<doc id="718154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718154" title="Hryhorij Kvitka-Osnovianenko">
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko

Hryhorij Fedorovyč Kvitka-Osnovianenko (* 29. november 1778, Osnova, dnes súčasť mesta Charkov, Ruská ríša, dnes Ukrajina† 20. august 1843, Charkov, Ruská ríša, dnes Ukrajina) bol ukrajinský spisovateľ, prozaik, dramatik, novinár, literárny kritik a kultúrno-občiansky aktivista.
Radí sa ku klasikom ukrajinskej literatúry a k najvýznamnejším osobnostiam v novej ukrajinskej literatúre popri Ivanovi Petrovičovi Kotľarevskom, Petrovi Petrovyčovi Hulakovi-Artemovskom, Jevhenovi Pavlovyčovi Hrebinkovi, Tarasovi Hryhorovyčovi Ševčenkovi, Markovi Vovčkovi, Pantelejmonovi Oleksandrovyčovi Kulišovi, Anatolijovi Patrykijovyčovi Svydnyckom, Ivanovi Semenovyčovi Nečuj-Levyckom, Panasovi Myrnom, Oleksovi Petrovyčovi Storoženkovi, Mychajlovi Petrovyčovi Staryckom a Ivanovi Jakovyčovi Frankovi. Považuje sa zakladateľa umeleckej prózy v novej ukrajinskej literatúre a sociálnej komédie v klasickej ukrajinskej literatúre. Svojimi dielami napísanými po ukrajinsky zohral významnú rolu pri formovaní ukrajinského národného jazykadôležité postavenie v ukrajinskej literatúre majú hlavne diela "Marusia" (po slovensky "Marusia"), "Konotopska viďma" (po slovensky "Konotopská bosorka"), "Saldackyj patret" (po slovensky "Portrét vojaka") a "Svataňňa na Hončarivci" (po slovensky "Podivné pytačky").
Jeho diela potvrdzovali vysoké morálno-etické hodnoty obyčajného človeka a mali viditeľný vplyv na rozvoj ukrajinského jazyka. Ako spisovateľ, vydavateľ, literárny kritik a publicista obhajoval možnosti na využitie ukrajinčiny v literatúre.
Patril k spoluzakladateľom profesionálneho divadla v Charkove (1812). Podieľal sa na vydávaní prvého časopisu na Ukrajine"Ukrajinskyj visnyk" (po slovensky "Ukrajinský vestník"; v rokoch 181617) a podporoval vydávanie almanachu "Molodyk" (po slovensky "Nov"; v rokoch 184344).
Pôvod.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko pochádzal z rodu Kvitkovcov patriaceho ku kozáckej staršine na Slobodnej Ukrajine, ktorý mal viacero predstaviteľov v období kozáctva aj cárstvaviacerí jeho predkovia sa angažovali na vojenskej obrane tamojšieho regiónu. Hryhorij Kvitka-Osnovianenko spracoval históriu svojho rodu vo fantasticko-lyrickej poviedke "Zasnuvaňňa Charkova. Starovynnyj perekaz" (po slovensky "Založenie Charkova. Starodávna legenda"). História rodu je v diele podaná idealizovane a romanticky, a teda nezodpovedá realite. Podľa diela 13. júna 1604 ku kyjevskému pánovi Jasenkovskému prišiel chorý starec so 7 alebo s 8-ročným chlapcom Andrijom. Podľa ich rozprávania bývali v Rige a chlapcov otec bol moskovský bojar Afanasij. Starec zanedlho zomrel. Chlapec svojou krásou upútal manželku a dcéru pánazapáčil sa im tak, že ho začali volať „kvitka“ (po slovensky "kvet"). Ďalej sa život chlapca spája s dcérou kyjevského vojvodcu, o ktorú sa staral. Počas dospievania sa ich vzťah čoraz viac rozvíjal. Keď sa otec rozhodol vydať dcéru za iného, tajne sa vzali a utiekli z Kyjeva na východ. Manželka otehotnela, preto sa Andrij rozhodol zostať na brehu riečky Udy. Po čase sa k nim pripojili aj presídlenci z Pravobrežnej Ukrajiny. V okolí vznikali usadlosti, dediny a miesto, kde sa Andrij Kvitka usadil, sa stalo od daní oslobodenou obcou Osnova, čo je v súčasnosti časťou mesta Charkov. Práve pod vedením Andrija Kvitku na sútoku 2 riečok vzniklo mesto Charkov, a otec Onufrij (v skutočnosti jeho brat Hryhorij) sa stal duchovným vodcom v Charkovskej oblasti. Andrij Kvitka bol praprastarý otec Hryhorija Kvitku-Osnovianenka a zakladateľ rodu Kvitkovcov. Rozprávanie bolo uvedené v jeho zbierke diel, avšak žiaden historik ho nikdy nepovažoval za dôveryhodný zdroj.
Životopis.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko sa narodil 29. novembra 1778 v obci Osnova (v dnešnej súčasti mesta Charkov) v rodine nižšieho šľachtica a potomka kozáckeho rodukolegiálneho radcu a statkára Fedora Ivanovyča Kvitku a Marije Vasylivny Kvitkovej (za slobodna Šydlovskej). Narodil sa ako druhé dieťa v rodine. Andrij, jeho starší brat, bol tajný radca a štátnik, čo pôsobil ako náčelník dvoranstva Charkovského okresu (18071810) a Slobodno-Ukrajinskej gubernie (18101825, 18311835) aj ako pskovský gubernátor (18251830) a senátor od roku 1835. Mladšie sestry sa volali Marija, Lyzaveta a Paraskovija. Ich otec vlastnil v Osnove majetok, pôsobil na civilnej službe a na vojenskej službe slúžil ako staršina Čiernomorského kozáckeho vojska s hodnosťou na pozícii zásobovacieho dôstojníka. Jeho strýko bol ukrajinský historik a spisovateľ – Iľľia Ivanovyč Kvitka a sesternicou bola ukrajinská poetka Ľubov Jakivna Kryčevska.
V detstve mal zdravotné problémy. Postupne do 6 rokov strácal zrak, až oslepol v následku rozšírenia škrofulózy na obidve oči. Mama ho priviedla k Ozerianskej ikone, ktorá sa vtedy nachádzala v Kuriazskom Preobraženskom monastieri s nádejou, aby sa vyliečil. Po tom, čo sa dlho modlila pri ikone a umývala tvár dieťaťa vodou z Onufrijivského prameňa, sa stal zázrakHryhorij začal vidieť. Najskôr sa začal vzdelávať doma, neskôr sa učil v Kuriazskej monastierskej škole, kde strávil približne 4 roky. V rodine panoval hlboký vzťah k národnému jazyku, k histórii, k folklóru, k umeniu. Rodinné zvyky sa vyznačovali jednoduchosťou, jednotliví členovia veľa čítali, stálymi sa stali predstavenia ochotníckeho divadla, inšpirátorom pre ktoré bol Hryhorij Kvitka-Osnovianenko (on sám hral aj hlavné úlohy). To všetko formovalo umelecký vkus mladého Hryhorija Kvitku-Osnovianenka a malo vplyv na jeho silný vzťah k ľudovej poézii a k obyčajnému človeku. Rodinu často navštevoval tiež Hryhorij Savyč Skovoroda. Hryhorij Kvitka-Osnovianenko možno aj pod jeho vplyvom si vytvoril veľký vzťah k čítaniu a k literatúre (k dielam od rôznych spisovateľov, ako napríklad boli Hryhorij Savyč Skovoroda, Petro Petrovyč Hulak-Artemovskyj, Ivan Petrovyč Kotľarevskyj, Michail Vasilievič Lomonosov, Molière, Vasilij Andrejevič Žukovskij, Miguel de Cervantes...). Rád počúval legendy, povery a rozprávania o hrdinských bitkách kozákov.
Ako 15-ročný chlapec narukoval na vojenskú službuvstúpil do jazdeckého pluku osobnej stráže v hodnosti vachmajstrapodľa archívneho záznamu bol zapísaný 24. decembra 1793. V armáde však pôsobil iba formálne. Zo služby ho prepustili 14. januára 1794. Katarína II. ho 16. mája 1794 oficiálne povýšila do hodnosti kapitána, po čom prešiel do civilnej služby. 26. októbra 1796 bol na základe vlastnej žiadosti opätovne prijatý do vojenskej služby. Najskôr s hodnosťou rotmajstra pôsobil v Severskom konnojegerskom polku (po slovensky "Severskom streleckom pluku"). Nariadením cára Pavla I. sa 18. januára 1797 sa presunul do Charkovského kirasyrského polku (po slovensky "Charkovskom kyrysníckom pluku"), odkiaľ ho na základe jeho vlastnej žiadosti 9. februára prepustili.
V roku 1798 ako statkár využil možnosť v Osnove zriadiť domáce divadlo s nevoľníckymi hercami. So svojim súborom vystupoval po rôznych obciach a na jarmokoch. Zloženie súboru však bolo nestabilné. Od júna 1804 do apríla 1805 pôsobil ako novic v Kuriazskom monastieri. Monastier opustil samovoľne, čo odôvodnil charkovskému biskupovi Charytonovi Semenovyčovi Sulymovi svojim zdravotným stavom v liste z 9. mája 1805. Po vystúpení z monastiera viedol napoly mníšsky život, kým sa nezačal venovať spoločenskému životu a divadlu.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko si podľa historikov vytvoril vrúcny vzťah k svojej rodnej obci a k mestu Charkov, kde strávil takmer celý svoj život.
V názoroch a v činnosti Hryhorija Kvitku-Osnovianenka sa prejavovali humanizmusbránil utláčaných a ukrivdených, láska k obyčajných ľuďom, k ich kultúre či k ľudovej poézii. Odsudzoval a poukazoval na zneužívanie moci zo strany statkárov a úradníkov. Mal konzervatívno-náboženské a idealistické názory charakteristické pre verného poddaného človeka z ľudu. V jeho názoroch počas 30. rokov 19. storočia je badateľný prechod od dvoranského liberalizmu a osvietenstva k demokratickému zmýšľaniu. To sa odzrkadlilo aj v jeho dielach, kde dochádza k stretu protikladov osvietenstva a konzervativizmu.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko sa angažoval aj v rámci občiansko-spoločenskej činnostizostal známy ako aktívny a spravodlivý úradník. Na prelome rokov 1806 a 1807 slúžil v národnej domobrane vytvorenej v súvislosti s prípravou na vojnu s Napoleonom Bonaparte, kde sa 9. januára 1807 stal proviantným komisárom charkovského okresu. Z pozície bol na vlastnú žiadosť odvolaný 14. júna 1807. Začiatkom roka 1809 spolu s bratom Andrijom sa presťahoval do Charkova. 24. decembra 1816 ho zvolili za vodcu šľachty Charkovského okresuna pozícii pôsobil medzi rokmi 181728 (počas 3 volebných období), neskôr zastával funkciu predsedu Charkovskej komory trestného (kriminálneho) súdu. Usiloval sa o to, aby bol v Charkove otvorený zbor kadetovcárske povolenie, na čo bolo vydané koncom júla 1823. Zbor kadetov však premiestnili do Poltavy. Za aktívnu pomoc pri jeho založení v auguste 1825 získal Rád sv. Anny. Po tom, čo sa v máji 1828 oficiálne vzdal povinností vodcu šľachty Charkovského okresu, sa už naplno venoval iba literárnej činnosti.
Stal sa aktívnym spoločensko-kultúrnym činiteľom v Charkove. Zvolili ho za člena "Tovarystva nauk" (po slovensky "Vedecké tovarišstvo") na Charkovskej univerzite. Patril k zakladateľom Charkovského profesionálneho divadla, kde od vzniku v roku 1812 pôsobil na funkcii riaditeľa a zároveň sa v širokej miere angažoval ako herec, dramatik a neskôr historik tohto divadla. Získal tak celoživotnú lásku k divadlu, vďaka čomu neskôr písal divadelné hry. Keď sa vo februári 1819 v Charkove uskutočnil Chreščenský jarmok, Hryhorij Kvitka-Osnovianenko na ňom inicioval a zorganizoval vystúpenie poltavského hereckého súboru.
V "Instytute šľachetnych divčat" sa zoznámil s Annou Hryhorivnou Vuľf. S triednou dámou inštitútu, ktorá bola od neho o 22 rokov mladšia, sa oženil v roku 1821. Stala sa aj inšpiráciou pre mená postáv v jeho dielach a niektoré z nich jej venoval ("Prijezžij iz stolicy, ili Sumatocha v ujezdnom gorode", "Dvorianskije vybory", "Marusia", "Hannusia")považoval ju za svojho prvého kritika a zohľadňoval jej pripomienky.
Zaraďuje sa k zakladateľom viacerých inštitúcií: "Blahodijnoho tovarystva" (po slovensky "Dobročinného tovarišstva"; 1812), "Instytutu šľachetnych divčat" (po slovensky "Inštitútu šľachetných dievčat"; v roku 1812 tomuto inštitútu venoval svoje úsilie aj peňažné prostriedky; v máji 1818 vďaka nemu bol inštitút prijatý pod patronát Márie Fiodorovnej a zaradený medzi štátne školy), kde sa koncom apríla 1818 stal aj oficiálnym členom rady a túto pozíciu zastával do svojej rezignácie v máji 1821), a "Charkivskoji hubernskoji publičnoji biblioteky" (CHPB; po slovensky "Charkovskej guberniálnej verejnej knižnice"; 183238; so svojim bratom Andrijom patril k prvým vedúcim pracovníkom).bol kurátorom prvej verejnej zbierky kníh v Charkove.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko sa v októbri 1831 stal členom "Komitetu pikluvaľnykiv CHPB" (po slovensky "Výboru správcov CHPB"), odkedy viedol svedomitý súd. Neskôr ako riaditeľ knižnice spravoval financie, uchovával dokumentácie, riešil predplatné a kúpu periodických vydaní a kníh, čo boli posielané do CHPB podľa registrov predajcu kníh Aleksandra Filipoviča Smirdina a úseku MNP. Hryhorij Kvitka-Osnovianenko sa ako dvorný radca 29. októbra 1838 obrátil na "Komitet pikluvaľnykiv CHPB" (po slovensky "Výbor správcov CHPB") so žiadosťou o uvoľnenie z funkcie člena "Komitetu" (po slovensky "Výboru") v súvislosti s domácimi pomermi a s výkonom funkcie sudcu svedomitého súdu. Medzi rokmi 184043 zastával funkciu predsedu senátu trestného súdu v Charkove.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko bol stúpencom idey zlepšovania života v spoločnosti prostredníctvom reforiem aj vplyvu literatúry a divadla. Za hlavný princíp používaný pri tvorbe považoval "„písanie vyplývajúce z povahy“" a orientáciu na živú okolitú skutočnosť. V literatúre propagoval národnú tému s presvedčením o význame jednotlivca nepatriaceho do žiadneho z existujúcich stavov. Svoje prvé diela publikoval v časopise "Ukrajinskyj visnyk" (po slovensky "Ukrajinský vestník"), ktorý vydával v rokoch 181617 spolu s Razumnikom Timofejevičom Gonorským a s Jevgrafom Matvejevičom Filomafitským. Časopis sa spája s počiatkom tvorby Hryhorija Kvitku-Osnovianenkasamotný spisovateľ označil rok 1816 za začiatok svojej literárnej činnosti. Poviedky a básne vtedy uverejňoval aj v časopise "Vestnik Jevropy" (po slovensky "Vestník Európy"). Diela písal po ukrajinsky aj po rusky.
Bol mimoriadne tvorivým človekom. Na viacerých miestach v dome mal rozmiestnené kalamáre, čo mnohí o ňom vedeli, aby si mohol ihneď kdekoľvek a kedykoľvek zapísať akúkoľvek myšlienku.
V decembri 1842 obdržal hodnosť dvorného radcu, kvôli čomu sa presťahoval na predmestie Charkova.
Zomrel 20. augusta 1843 v meste Charkov po ťažkej chorobe na následky zápalu trvajúceho 11 dní. Pohreb sa uskutočnil 22. augusta. Pochoval ho na Cholodnohirskom cintoríneceremónie sa zúčastnila široká charkovská verejnosť, čo bolo prejavom jeho veľkej obľúbenosti. Cintorín bol v 30. rokoch 20. storočia zničený. Náhrobok premiestili do Soboru Pokrova Presvjatoji Bohorodyci (inak "Pokrovského soboru"; po slovensky "Chrámu Pokrova presvätej Bohorodičky", inak "Pokrovského chrámu"), neskôr na Miske kladovyšče № 2 (po slovensky "Mestský cintorín č. 2") v Charkove. Po jeho smrti sa v tlači objavilo viacero nekrológov, ktorých autormi boli aj Izmail Ivanovič Sreznevskij či Konsťantyn Maksymovyč Sementovskyjblízki známi Hryhorija Kvitku-Osnovianenka dobre poznajúci jeho tvorbu. Práve oni napísali prvé 2 črty života a diela Hryhorija Kvitku-Osnovianenka. Spomínali, že dobre poznal vyššiu spoločnosť a dobre poznal obyčajných ľudí.
Tvorba.
Svoje diela písal po ukrajinsky a podobne ako ďalší vtedajší ukrajinskí spisovatelia písal v ruštine.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko začal písať v neskoršom období svojho životanajskôr po rusky, potom v ukrajinčine. Ako člen miestnej šľachty, ktorá považovala vtedajší sociálny a politický systém za nemenný, Hryhorij Kvitka-Osnovianenko nikdy nenastoľoval v svojich dielach záležitosti týkajúce sa sociálneho alebo národnostného útlaku. Najskôr písal v tradícii literárnej paródie reprezentovanej Ivanom Petrovyčom Kotľarevským. V duchu literárnej paródie príznačnej pre Kotľarevského tvorbu napísal svoju prvú ukrajinskú poviedku v novej ukrajinskej literatúre"Saldackyj patret" (po slovensky "Portrét vojaka").
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko sa považuje za zakladateľa umeleckej prózy v novej ukrajinskej literatúre, čím patrí medzi najvýznamnejšie osobnosti v histórii ukrajinskej literatúry. Po ukrajinsky začal písať z viacerých dôvodov ovplyvnených spoločenskými či literárnymi faktormi, medzi čo patrilo zvýšenie záujmu o národné povedomie po vojne s Napoleonom.
Oveľa významnejšie miesto v tvorbe Hryhorija Kvitku-Osnovianenko má zbierka "Malorossijskije povesti" (po slovensky "Maloruské poviedky") v 2 zväzkoch z rokov 1834 a 1837, kde sa nachádzajú diela "Marusia" (po slovensky "Marusia"), "Serdešna Oksana" (po slovensky "Srdečná Oksana"), "Ščyra ľubov" (po slovensky "Úprimná láska"), "Boži dity" (po slovensky "Božie deti"), "Perekotypole" (po slovensky "Kotúč")... V dielach prekonal anekdotu a paródiu, čím ukázal, že v ukrajinčine je možné písať diela preberajúce vážnu tematiku. Tieto príbehy mali veľký vplyv na následný rozvoj ukrajinskej literatúry. Chýbajú v nich sociálne konflikty a pre postavy sú charakteristické zdržanlivosť a silná nábožnosť, čo majú byť ideálne vlastnosti človeka. Vážne diela Hryhorija Kvitku-Osnovianenka sú typickými príkladmi ukrajinského sentimentalizmu, ktorý je založený na literárnych tradíciách a ľudovej slovesnosti. Kvitkova-Osnovianenkova záľuba pre etnografické detaily ovplyvnila ukrajinskú prózu 19. a dokonca aj 20. storočia. Jeho jednoduchý štýl je možné pripísať všeobecne akceptovanému názoru, že ukrajinské diela sú do veľkej miery písané z pohľadu ukrajinského ľudu.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko začal svoju literárnu činnosť koncom 10. a začiatkom 20. rokov 19. storočia, keď začal publikovať fejtóny, články a žartovné básne v charkovských ("Ukrajinskyj visnyk", "Charkovskije izvestija") a moskovských ("Vestnik Jevropy") periodikách.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko v 20. a 30. rokoch 19. storočia napísal v ruštine rad divadelných hier, medzi ktoré patrí trilógia o pisárovi s postavením a o podvodníkovi, ktorý je však na druhej strane utečencom s falošným pasom. Napísal vtedy svoje prvé komédie. Tieto komédie napísal v ruštine pod vplyvom výchovy v duchu ruskej kultúry a ovplyvnil nimi aj kriticko-realistické diela Nikolaja Vasilieviča Gogoľa. Na konci 30. rokov 19. storočia začal písať divadelné hry po ukrajinsky. Najznámejšou z nich je komédia "Svataňňa na Hončarivci" (po slovensky "Podivné pytačky").
V 30. a v 40. rokoch 19. storočia napísal celý rad prozaických dielrománových noviel a románov v ruštine ("Hannusia", "Pan Chaľavskij", "Žizň i pochoždenija Petra Stepanova syna Stolbikova", "Panna sotnikovna"); historicko-umeleckých a etnografických čŕt: "Holovatyj", "Ukraincy", "Istorija teatra v Charkove", "1812 god v provincii"; tzv. fyziologických čŕt: "Jarmarka", "Znachar" (1841)... Hryhorija Kvitku-Osnovianenka k ich napísaniu viedol úspech, čo zaznamenal so svojimi komédiami. Získal tak veľa inšpirácií, nových tém a materiálov, ktoré využil pri napísaní prozaických diel. Tie medzi rokmi 18311834 posielal Michailovi Petrovičovi Pogodinovi. Tieto diela získali vysoké hodnotenia zvlášť od časopisu "Sovremennik" (po slovensky "Súčasník"). Hryhorij Kvitka-Osnovianenko v korešpondencii uviedol, že sa mu ťažko zvykalo na prozaickú formu a práve Michail Petrovič Pogodin predstavil inšpiráciu pre písanie prozaických diel.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko postupne koncom 30. rokov 19. storočia začal písať svoje prozaické diela po ukrajinsky, čím prejavil svoj vzťah k Ukrajine. Doviedli ho k tomu rast národného uvedomenia a rastúci literárny záujem o Ukrajinu. Považuje sa za zakladateľa umeleckej prózy v novej ukrajinskej literatúre, keďže ukrajinský národ vďaka jeho tvorbe získal plnohodnotnú literárnu prózunapísal prvé ukrajinské romány, románové novely a poviedky. Spolu s Tarasom Hryhorovyčom Ševčenkom vytvoril základ pre klasickú ukrajinskú literatúru. Ukrajinskú literatúru rozvinul a obohatil o nové rysy ľudovosti, žánre, témy a myšlienky. Zároveň tak rozšíril sociálny okruh a vytvoril nový štýl zobrazenia jednotlivých postáv pod vplyvom historicko-spoločenských faktorov ako aj literárno-estetických inšpirácií. Ovplyvnil tak neskorších ukrajinských autorov (Ivan Nečuj-Levyckyj, Marko Vovčok, Panas Myrnyj, Lesia Ukrajinka, Ivan Jakovyč Franko, Mychajo Kociubynskyj). Ako prvý tak vytvoril epické prozaické diela napísané v ukrajinčine a dejovo zasadené do ukrajinského prostredia, čo boli preložené do viacerých jazykov. Jeho prvým prozaickým delom sa stala románová novela "Marusia" (po slovensky "Marusia"), ktorej námetom na napísanie sa stala diskusia o umeleckom potenciáli ukrajinského jazyka.
V ukrajinčine vydal obzvlášť diela: "Saldackyj patret" (po slovensky "Portrét vojaka"), "Mertveckyj velykdeň" (po slovensky "Veľká noc mŕtvych"), "Ot tobi i skarb" (po slovensky "Tu situ je poklad"), "Parchimove snidaňňa" (po slovensky "Parchimove raňajky"), "Pidbrechač" (po slovensky "Klamár"), románové novely "Konotopska viďma" (po slovensky "Konotopská bosorka"), "Marusia" (po slovensky "Marusia"), "Kozyr-divka" (po slovensky "Dievča za milión"), "Serdešna Oksana" (po slovensky "Srdečná Oksana"), "Ščyra ľubov" (po slovensky "Úprimná láska"), "Dobre robydobe j bude" (po slovensky "Dobre rob a dobre bude"), "Boži dity" (po slovensky "Božie deti"), "Perekotypole" (po slovensky "Kotúč")... Jeho diela napísané v ukrajinčine boli väčšinou parodické a satirické, ale písal tiež vážne prozaické diela. V románových novelách sa okrem sentimentalizmu typického pre dielo "Marusia" (po slovensky "Marusia") čoraz viac vyskytujú prvky realizmu. Aj napriek tomu dochádza k rozporu spoločenských ideálov Hryhorija Kvitku-Osnovianenka s logickým rozvojom umeleckých obrazov. Postavy v týchto dielach sú zobrazené prevažne vo sférach reálneho života, intímneho života a osobných záujmov. Predchádzajú obrazy pozitívnych hrdinov, čo vznikli pod vplyvom kritického realizmu, a výrazne ovplyvnili vývoj ďalšieho literárneho procesu.
Ich príkladom je sentimentálna románová novela "Marusia" (po slovensky "Marusia")prvú svoju románovú novelu v ukrajinčine napísal v roku 1832. Podľa jeho vyjadrenia sa v tejto románovej novele snažil dokázať skeptikom, že čosi nežné a dojímavé môže byť napísané aj po ukrajinsky. Postavy v nich rozprávajú hovorovou ukrajinčinou. Práve ukrajinská časť tvorby Hryhorija Kvitku-Osnovianenka zohrala podobne ako diela Ivana Petrovyča Kotľarevského, Petra Hulaka-Artemovského či Tarasa Hryhorovyča Ševčenka významnú rolu v procese formovania ukrajinského národného jazyka. Postupom času však vznikla požiadavka, aby tieto diela vyšli v ruštine. Preklady diel zaznamenali pozitívne ohlasy kritikov v novinách a v časopisoch. V jednom z hodnotení v súvislosti s románovou novelou "Kontopska viďma" prirovnali Hryhorija Kvitku-Osnovianenka k Molièrovi a k Charlesovi Dickensovi. Ďalší recenzent ho prirovnal k Walterovi Scottovi.
Za dva hlavné znaky typické pre celú tvorbu Hryhorija Kvitku-Osnovianenka, ktoré sa počas v rôznych etapách vyskytujú v rozličnej miere, je možné považovať realizmus a sentimentalizmus.
Pre jeho tvorbu sú charakteristické sentimentalizmus, burleska, folklór a fantastika. Ľudovú fantastiku (v podobe príbehov a motívov) prepájal s realistickými obrazmi zo životavyužíval veľké množstvo etnografických prvkov od obyčajov a povier až po ľudový humor, sentimentálne zafarbenie, ideový optimizmus, aby vyzdvihol svetlé stránky ľudového života. Vzťah medzi vrchnosťou a obyčajnými ľuďmi idealizoval, čím sa snažil vytvoriť vtedy reálne neexistujúcu spoločenskú harmóniu. Napriek tomu sú nezvyčajné príbehy spravidla popierané, prípadne realisticky motivované, v dôsledku čoho samotná fantastika nadobúda skôr komické zafarbenie.
Charakteristický znak tvorby Hryhorija Kvitku-Osnovianenka predstavuje ľudová slovesnosť. Nachádza uplatnenie pri humoristických románových novelách a poviedkach ("Saldackyj patret", "Kontopska viďma", "Mertveckyj velykdeň", "Parchimove snidaňňa", "Pidbrechač"...). V týchto dielach sú v širokej miere využité príslovia, porekadlá, ľudové povery či legendy. Dopĺňajú tak výrazné a jasné podanie obrazu reálneho života (respektíve spôsobu života) ukrajinských roľníkov. Príkladom využitia ľudovej slovesnosti, folklórnych motívov a etnografických poznatkov je poviedka "Mertveckyj velykdeň" (po slovensky "Veľká noc mŕtvych"), kde sa odohráva stretnutie hlavnej postavy Nečypira s nebohými susedmi z dediny a okrajovo sa opisuje aj ľudová povera o tom, ako zosnulí slávia Veľkú noc.
Predovšetkým v dielach napísaných po ukrajinsky spájal sentimentálnu emocionalitu a humor dohromady, ktoré predstavujú 2 krídla jeho celej tvorby. Podľa určitých recenzentov sa v nich nachádzajú city, nepoddajný úprimný humor. O spojitosti týchto prvkov sa píše v nasledujúcom vyjadrení v jednej z recenzií na románovú novelu "Serdešna Oksana" (po slovensky "Srdečná Oksana"): "„Takú už boh dal náturu ctenému Hryckovi Osnovianenkovi: on nemôže nerozosmiať do nemožnosti, keď zachce rozosmiať, nemôže nerozcítiť do hĺbky duše, nemôže nedojať do hĺbky duše, keď zachce dojať.“".
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko sa vo svojej tvorbe usiloval vyjadriť nesúhlas voči udalostiam v spoločnosti počas vlády Mikuláša I. (išlo napríklad o potlačenie Povstania dekabristov v roku 1825 či o pretrvávanie nevoľníckeho stavu), čo dosahoval prostredníctvom demokratických tendencií, satirickosti a realistického poukazovania na skutočnosti v svojich dielach.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko sa pridržiaval rozprávača v pozícii bežného človeka, čo reprezentuje obyvateľa prímestskej slobody. V jeho dielach sa rozprávač stotožňoval so zobrazovanými osobami z reálneho života, aby zobrazil štýl, akým sa v skutočnom živote rozprávalo. Túto vlastnosť svojich diel zdôrazňoval pri odpovediach na kritiku zo strany časopisu "Russkij vestnik" (po slovensky "Ruský vestník"). Postupnom času sa však rozprávač výrazne pretransformoval.
Medzi typické prvky tvorby Hryhorija Kvitku-Osnovianenka patrí satirickosť. Satiru využíval v jednotlivých dielach tak, aby výstižne vyjadril svoju kritiku určitých chýb vo vtedajšej spoločnosti. Usiloval sa v takejto forme zahanbiť statkárov odsúdením ich správania a povahy vzťahov medzi nimi, a tak ho urobiť lepším, čestnejším a slušnejším. Nadviazal týmto literárnym štýlom na spisovateľov 18. storočia (Nikolaj Ivanovič Novikov, Antioch Dmitrijevič Kantemir, Denis Ivanovič Fonvizin, Alexandr Nikolajevič Radiščev...). Svojím humorom narušil burlesknú tradíciu v ukrajinskej literatúre, na čo poukázali viacerí literárni kritici.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko využil prvky realizmu pri zobrazení spôsobu života obyčajného človeka v rôznych etapách života. Vytvoril obrazy ukrajinského vidieka ako aj zážitkov či prežívania bežných ľudí, čím zobrazoval výrazné vlastnosti Ukrajincov. V jeho dielach literatúra nadobudla realisticko-kognitívnu funkciuHryhorij Kvitka-Osnovianenko zobrazoval reálie, ľudské ťažkosti a prežívanie človeka, čim demonštroval osobnosť a život ľudí v zložitých životných podmienkach. V rámci svojej tvorby začal písať viaceré epické žánre. Inšpirácie pri písaní preňho predstavovali príhody či situácie zo života obyčajných ľudí na ukrajinskom vidieku. Slúžili mu ako námety na vytvorenie vedľajšej dejovej línie.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko pri písaní realistických diel v ukrajinčine využil vlastné skúsenosti s ruským realizmom, kde opisoval život šľachty. V týchto dielach sa už však zameral na bežného človekazobrazením reálnych životných situácií a osudov chcel priblížiť literatúru obyčajným ľuďom. Hneď, keď Hryhorij Kvitka-Osnovianenko začal písať umeleckú prózu, prameňom pri písaní sa preňho stala ľudová tvorba. Spôsob využitia folklórnych námetov a motívov či princípov zbližoval diela a čitateľa-demokrata.
Dej jeho prozaických diel sa zväčša odohráva na Ukrajine, kde život a prírodu opisoval poeticky.
Pod vplyvom realizmu v svojich dielach poukázal aj na spoločenské pomery medzi pánmi a nevoľníkmi, pričom nevoľníctvo predstavuje jednu z hlavných tém tvorby Hryhorija Kvitku-Osnovianenka. Ako jeden z prvých spisovateľov v európskej literatúre vykreslil skutočný obraz človeka žijúceho v období nevoľníctva. Páni predstavujú v dielach negatívne postavy, čo sa nedôstojne správajú k svojim nevoľníkom ako k akýmsi duchovne neplnohodnotným bytostiamslová "pán" a "pánsky" používal vo význame "„cudzí parazit“". Na ich negatívne zobrazenie používal cynizmus a príslušný žargón. Prostredníctvom postáv pánov poukázal na problém korupcie či beztrestnosti bohatých. Nevoľníciroľníci v dielach predstavujú kladné postavy s hlbokým duchovným životom. Hryhorij Kvitka-Osnovianenko sa stal prvým ukrajinským spisovateľom, ktorý pravdivo aj s istými sympatiami zobrazil každodenný deň pracujúcich. Poukazovaním na zlé postavenie roľníkov bez práv odsudzoval negatíva nevoľníctva a vtedajšieho systému, a tak prejavil svoje demokratické zmýšľanie (prejav demokratický myšlienok nadväzujúci na realistické zobrazovanie patrí k ďalším znakom jeho tvorby). Staval proti sebe jednotlivé protiklady osvietenstva s progresívnymi myšlienkami pre tú dobu a idey konzervativizmu.
Diela Hryhorija Kvitku-Osnovianenka sú do veľkej miery humánnenachádza sa v nich až tak nadmerný súcit s ľuďmi, že dokonca aj Ivan Jakovyč Franko ho považoval za jedného zo spisovateľov, ktorí patrili medzi prvých autorov „ľudského príbehu“.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko prejavil veľké znalosti o spôsobe života, o mravoch, o tradíciách, o poverách ako aj vlastné informácie o celom systéme života šľachticov a roľníkov, k čomu mal blízko. Hryhorij Kvitka-Osnovianenko priaznivo vplýval na čitateľov v tom zmysle, že ich dokázal rozosmiať. Literárnu činnosť v značnej miere rozvíjal pod vplyvom manželkyAnny Hryhorivny Vuľf, inteligentnej ženy patriacej medzi triedne dámy z "Instytutu šľachetnych divčat". Súčasníci spisovateľa poznamenávali, že veľký vplyv na rozvoj literárneho talentu spisovateľa zohrávala osobnosť jeho manželky. Predstavovala preňho prvého vďačného čitateľa a veľmi tvrdého kritika. Pracovala ako „ročníková dôverníčka“ v charkovskom Instytute šľachetnych divčat. Vďaka naliehaniu manželky po prvom nevydarenom pokuse a ohromujúcej reakcii kritikov sa rozhodol vrátiť k písaniu v materinskom jazykuv ukrajinčine. Na sklonku života ho zarmútili vyčítavé ohlasy petrohradskej kritiky na jeho ruské románové novely.
V dielach sa prejavil aj vzťah Hryhorija Kvitku-Osnovianenka ku Charkovu, z ktorého niektoré miesta zobrazil vo svojich dielach.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko sa pokúsil aj o napísanie diela s prvkami gotickej literatúry, čoho príklad predstavuje dielo "Mertveckyj velykdeň" (po slovensky "Veľká noc mŕtvych").
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko patril medzi prvých spisovateľov, ktorí sa pokúšal o písanie ukrajinskej publicistickej prózy, čoho príkladom je literárno-novinový článok "Suplika do pana izdateľa" (po slovensky "Prosba na pána" vydavateľa).
V rokoch 18161817 spolu s Razumnikom Timofejevičom Gonorským a s Jevgrafom Matvejevičom Filomafitským vydával "Ukrajinskyj visnyk" (po slovensky "Ukrajinský vestník")prvý literárno-umelecký a odborno-občiansko-politický časopis na Ukrajine. Na redakcii časopisu spolupracoval aj s Gavriilom Petrovičom Uspenským či s Petrom Petrovyčom Hulak-Artemovským. K motívom, prečo sa zapojil do vydávania časopisu, bol jeho vzťah k ukrajinčine a k Ukrajincomk ich spôsobu života a tradíciám. Práve v tom čase ide o jeho prvé pokusy písať diela v ukrajinčine.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko sa podieľal aj na tvorbe a na vydávaní almanachov. V roku 1833 inicioval vznik almanachu "Utreňaja zvezda" (po slovensky "Ranná hviezda"), do ktorého aktívne zbieral materiály. Práve druhý diel almanachu má významné miesto v histórii ukrajinskej literatúry a žurnalistikyHryhorij Kvitka-Osnovianenko v ňom publikoval úryvok románovej novely "Marusia" (po slovensky "Marusia") – prvej románovej novely v ukrajinskej literatúre.
Napísal rad historických čŕt a legiend: "Holovatyj" (po slovensky "Holovatyj"; 1839), "Istorija teatru v Charkovi" (po slovensky "História divadla v Charkove"; 1841), "Ukrajinci" (po slovensky "Ukrajinci"; 1841), "Perekaz pro Harkušu" (po slovensky "Rozprávanie o Harkušovi"; 1842), "Zasnuvaňňa Charkova. Starovynnyj perekaz" (po slovensky "Založenie Charkova. Stordávna legenda"; 1843)...
Úzko spolupracoval aj s univerzitnou kníhtlačiarňou v Charkove.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko aktívne spolupracoval s časopisom "Sovremennik" (po slovensky "Súčasník"), kde jeho diela tiež hodnotil Alexander Sergejevič Puškin a Piotr Alexandrovič Pletňov). Do časopisu "Majak" (po slovensky "Maják") prispieval do roku 1843, kedy pri svojom odchode odsúdil protinárodné nastavenie časopisu namierené proti ukrajinským spisovateľom.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko sa zapojil aj do polemiky ohľadom otázky práva na existenciu literatúry písania v ukrajinskom jazyku (vznik samotnej polemiky je možné spájať aj s publikáciou prvej časti jeho zbierky "Malorossijskije povesti, rasskazyvajemyje Gryckom Osnovianenkom" v roku 1834)patril medzi prvých zástancov ukrajinčiny ako literárneho jazyka. Možnosť, aby existovala samostatná ukrajinská literatúra, obhajoval podobne ako Mychajlo Maksymovč, Vladimir Ivanovič Daľ či Oleksij Pavlovyč Pavlovskyj. V liste z 25. októbra 1841 písal Andrejovi Alexandrovičovi Krajevskému o perspektíve ukrajinčiny pri písaní literárnych diel, pretože dielam v tomto jazyku mohli porozumieť bežní ľudia. V dielach týchto ako aj ďalších spisovateľov dochádzalo k obohateniu slovnej zásoby, frazeológie a syntaxe ukrajinského literárneho jazyka. Prostredníctvom svojej tvorby dal protiargument skeptikom v prostredí inteligencie Ruskej ríše, ktorí považovali ukrajinský jazyk za nevhodný na to, aby sa využíval na písanie plnohodnotných umeleckých (s výnimkou humoristických) diel.
Od začiatku svojej literárnej činnosti používal pseudonym Osnovianenko, respektíve Hrycko Osnovianenko, čo odvodil na názvu rodnej obce Osnova. Pseudonym vo verzii "Hrycko Osnovianenko", čo reprezentuje obraz rozprávača a okrem toho aj napovedá o forme, o obsahu a o smerovaní jeho diel prvýkrát použil v októbri 1833, keď v novinách "Molva" (po slovensky "Povesť") publikoval cyklus ukrajinských básní "Špyhačky, abo po moskovskom Eprihramy" (po slovensky "Špyhačky alebo po moskovsky Epigramy"). Pri prvých svojich dielach však používal aj pseudonym "Dionisij Pavlov".
Ako prvý zámer vydať kompletnú zbierku diel Hryhorija Kvitku-Osnovianenka ohlásil na začiatku 40. rokov 19. storočia Jehor Fedorovyč Fišer. V tlači sa mu však podarilo vydať iba 2 diela"Pan Chaľavskij" (v roku 1840) a "Žizň i pochoždejnija Petra Stolbikova" (v roku 1841).
Štýl písania.
Niektorí výskumníci hovoria o spoločnej typológii románových noviel a poviedok Hryhorija Kvitku-Osnovianenka a diel anglického sentimentalizmu (Samuel Richardson, Oliver Goldsmith, Laurence Sterne...). Podmieňujú to viaceré zákonitosti, ako sú zobrazovanie obyčajného človeka, upriamenie pozornosti umelca na citové prežívanie hrdinov a dôraz na dokonalosť ich vonkajšieho i vnútorného sveta, vplyv náboženského kultu na bežného človeka, hlboká psychológia, cyklickosť života postáv a zakrytie ich vnútorného sveta či obraz fiktívneho rozprávača.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko však na rozdiel od anglických sentimentalistov upriamil pozornosť na hodnoty, na ideály a na zvláštnosti ľudového charakteru, na špecifiká myslenia, povier, na zvyky i spôsob života Ukrajincov.
Význam.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko patrí medzi prvých spisovateľov, čo písali umelecké diela v ukrajinskom literárnom jazyku. Zatiaľ čo Ivan Petrovyč Kotľarevskyj je považovaný za zakladateľa ukrajinskej poézie so svojou poémou "Eneida", ktorej prvá časť bola vydaná v roku 1798, tak Hryhorij Kvitka-Osnovianenko sa považuje za zakladateľa ukrajinskej prózy, čo symbolizuje jeho románová novela "Marusia" (po slovensky "Marusia") publikovaná v roku 1834.
Próza Hryhorija Kvitku-Osnovianenka mala veľký vplyv na stanovenie štýlu rozprávania v ukrajinskej literatúre.
Najlepšie diela Hryhorija Kvitku-Osnovianenka patrili medzi prvé, čo popularizovali ukrajinskú literatúru v Európe. V roku 1854 bolo vo francúzštine v Paríži vydané dielo "Serdešna Oksana" (po slovensky "Srdečná Oksana"). Jeho diela boli preložené do viacerých jazykov (poľština, bulharčina, čeština, ruština...). Hryhorij Kvitka-Osnovianenko si písal s Tarasom Hryhorovyčom Ševčenkom. Taras Hryhorovyč Ševčenko pozitívne hodnotil jeho diela, venoval mu báseň "Do Osnovianenka" (po slovensky "Osnovianenkovi"; 1839) a ilustroval dielo "Znachar" (po slovensky "Mastičkár").
V roku 1950 vznikla a po Hryhorijovi Kvitkovi-Osnovianenkovi bola pomenovaná "Centraľna biblioteka im. H. F. Kvitky-Osnov'janenka CBS Cholodnohirskoho rajonu m. Charkova" (po slovensky "Centrálna knižnica H. F. Kvitku-Osnovianenka CBS Cholodnohirského rajónu mesta Charkov")hlavná knižnica CBS (Centralizovana bibliotečna systema; po slovensky "Centralizovaný systém knižníc") Ševčenkivskoho rajonu m. Charkov, ktorá vedie systém verejných knižníc v meste.
Literárna kritika.
Literárni kritici sa zhodujú jedine v tom, že vznik románových noviel a poviedok Hryhorija Kvitku-Osnovianenka napísaných v ukrajinčine možno považovať za významnú etapu v rozvoji tvorby spisovateľa aj ukrajinskej literatúry (všeobecne sa považuje za človeka, čo dobre poznal hovorovú ukrajinčinu). Vďaka nemu sa podstatne zvýšila kvalita diel napísaných po ukrajinskyliteratúra sa stala viac realistickou a bližšou k ľuďom.
Literárny úspech Hryhorija Kvitku-Osnovianenka má sklon byť polarizujúcou témou pre kritikov ukrajinskej kultúry. Na jednej strane, ako jeden z prvých známych spisovateľov, ktorí písali v ukrajinčine, je považovaný za jedného zo zakladateľov ukrajinskej literatúry. Na druhej strane, viacerí poprední ukrajinskí učenci, ku ktorým patria Ivan Jakovyč Franko, Mykola Konsťantynovyč Zerov, Dmytro Ivanovyč Čyževskyj, vnímali jeho prácu ako konzervatívnu a boli skeptickí voči sentimentálnemu a duchovnému obrazu, ktorý vytvoril o Ukrajine a Ukrajincoch.
Diela napísané Hryhorijom Kvitka-Osnovianenkom od komédií z 20. rokov 19. storočia sa stávali obľúbenými na Ukrajine aj v Rusku, tlač prejavovala o jeho tvorbu čoraz väčší záujem. Zaznamenala početné ohlasy u literárnych kritikov a u literárnych vedcov. Próza, divadelné hry a publicistika Hryhorija Kvitku-Osnovianenka sa stali predmetom literárno-kritických rozhovorov významných osobností kultúry v rámci tlače (Taras Hryhorovyč Ševčenko, Vissarion Grigorievič Belinskij, Nikolaj Aleksejevič Nekrasov, Nikolaj Gavrilovič Černyševskij, Nikolaj Alexandrovič Dobroľubov, Ivan Jakovyč Franko...). Už počas jeho života – počas 20.40. rokov 19. storočia sa objavilo viac ako 100 recenzií na jeho diela v zhruba 20 vtedajších časopisoch, novinách, almanachoch. Všetky tieto recenzie boli uverejňované v ruských vydaniachprevažne v moskovským a v petrohradských periodikách. Jeho diela recenzovali ukrajinskí aj ruskí spisovatelia.
Veľká časť literárnych kritikov označovala Hryhorija Kvitku-Osnovianenka ako talentovaného spisovateľa. Poukazovali na jeho majstrovstvo v rozprávaní, na humor a pri zobrazení prežívania človeka. Na druhej strane, určité ohlasy upozorňovali aj na dajaké nedostatky v kompozícii diel a vytýkali mu didaktizmus v dielach.
V jednotlivých kritických ohlasoch na prózu písanú po ukrajinsky a drámu Hryhorija Kvitku-Osnovianenka sa o ňom hovorilo hlavne ako o znalcovi života, o jeho umeleckom princípe vernosti pri zobrazovaní skutočnosti, o spôsobe tvorby ako humoristu. Zároveň ho považovali za veľkého odborníka na ľudské srdce, pričom spomínali aj určité plusy a mínusy jeho diel. Myšlienkovo-tematický obsah tvorby Hryhorija Kvitku-Osnovianenka v tejto kritickej literatúre pri otázkach spoločenského odkazu, sociálneho smerovania či ľudovosti diel bol rozoberaný iba sčastiotázky neboli viac-menej hlbšie vysvetlené a rozvité. Konzervatívni literárni kritici so súhlasom vydelili v románových novelách "Dobre robydobe j bude" (po slovensky "Dobre rob a dobre bude") a "Boži dity" (po slovensky "Božie deti") servilizmus a náboženskú pietu (účtu). Túto skupinu kritikov zaujal pozitívny program s reakčným obsahom.
Takmer všetci ruskí literárni kritici odmietali myšlienku Hryhorija Kvitku-Osnovianenka písať svoje diela po ukrajinsky. Medzi tých, čo jeho ukrajinskú tvorbu schvaľovali, patrili napríklad Vasyľ Andrijovyč Žukovskij, Vladimír Ivanovič Daľ, Michail Petrovič Pogodin, Nikolaj Aleksejevič Polevoj.
Súhlasne lepšie diela napísané po rusky z týchto diel ohodnotila progresívna a liberálna kritika (Vissarion Grigorievič Belinskij, Piotr Alexandrovič Pletňov). Diela hodnotili aj reakční kritici. S ich názormi sa však Hryhorij Kvitka-Osnovianenko nestotožňoval. Preto proti ich názorom vystupoval vo svojich dielach.
Ohlasy v období od 60. rokov 19. storočia do pádu Ruskej ríše.
Valujevský obežník (1863) a Emský dekrét (1876) predstavujú udalosti, keď sa cársky režim usiloval o potlačenie ukrajinskej kultúry, následkom čoho až do 80. rokov 19. storočia však na Naddniprianskej Ukrajine nevychádzali jeho diela a práce o ňom i o jeho tvorbe napísané v ukrajinčine. Aj napriek tomu však ukrajinskí a ruskí literárni kritici naďalej rozoberali jeho života a tvorbu:
Ohlasy v období po roku 1917.
Októbrová revolúcia v roku 1917 priniesla viaceré spoločenské zmeny do spoločnosti krajín patriacich do Ruskej ríše (vrátane Ukrajiny), čo sa odrazili aj v oblastiach literárnej vedy a literárnej kritiky. Tie sa rozvíjali pod vplyvom metodológie marxizmu-leninizmu, hoci dochádzalo k stretu aj s prívržencami iných metód. Aj počas tohto obdobia literárni kritici hodnotili tvorbu Hryhorija Kvitku-Osnovianenka, pričom dochádzalo aj k ďalšiemu výskumu jeho tvorby:
Filmové spracovania.
Dokumentárne filmy o Hryhorijovi Kvitkovi-Osnovianenkovi:

</doc>
<doc id="718155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718155" title="Končiar (vrch v Malej Fatre)">
Končiar (vrch v Malej Fatre)

Končiar () je vrch v južnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Trebostovo, približne juhozápadne od Martina.
Poloha.
Nachádza sa na východe južnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch je súčasťou hrebeňa, ktorý zasahuje na katastrálne územie obcí Trebostovo a (čiastočne) Bystrička v okrese Martin, v Žilinskom kraji. Najbližšími sídlami sú východne situovaná Bystrička, Turčiansky Peter a Trebostovo, juhovýchodne sa nachádza Trnovo a Valča, južne Kláštor pod Znievom a severovýchodne mesto Martin.
Opis.
Končiar leží v rázsoche, ktorá vybieha z Hornej lúky () v hlavnom hrebeni Lúčanskej Fatry juhovýchodným smerom na Ostré (). Juhozápadne sa nachádza Trebostovská dolina, ktorou voda z priľahlých svahov odteká Trebostovským potokom do rieky Turiec, severovýchodne hrebeň vymedzuje Veľká Bystrická dolina, ktorou vodu z lokality odvádza potok Bystrička. Na vrchol vedie značená turistická trasa.
Severným smerom sa nachádzajú atraktívne Martinské hole s vrcholmi Krížava (), Veľká lúka (), Veterné () a Humience (), severne susedí aj Ostré () a Horná lúka (), západným smerom leží Kopa (), Usypaná skala (), Zvadlivá (), Hnilická Kýčera () a Javorina (), južným Rovienky () a Zniev () a východným Dubový diel () a Hrádok ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje výhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež Turčiansku kotlinu, Žiar, Kremnické vrchy a Veľkú Fatru, ojedinele i Západné Tatry.

</doc>
<doc id="718156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718156" title="Končiar">
Končiar

Končiar môže byť:

</doc>
<doc id="718177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718177" title="Marusia (Hryhorij Kvitka-Osnovianenko)">
Marusia (Hryhorij Kvitka-Osnovianenko)

Marusia () je dramatická románová novela Hryhorija Kvitku-Osnovianenka, ktorú napísal v roku 1832 a bola publikovaná v roku 1834. Predstavuje prvú románovú novelu, respektíve román v ukrajinskej literatúre a hlavné dielo sentimentálnej tvorby Hryhorija Kvitku-Osnovianenka. Stala sa súčasťou prvého vydania zbierky "Malorossijskije povesti, rasskazyvajemyje Gryckom Osnovjanenkom" (po slovensky "Maloruské poviedky, rozprávané Gryckom Osnovianenkom") z roku 1834. Témou je príbeh lásky Marusi a Vasyľa zobrazujúci ich zoznámenie, zbližovanie, prípravy na svadbu, prekonávanie prekážok až tragický koniec oboch snúbencov. Hlavnou postavou príbehu je mladé, krásne dievča Marusia, čo reprezentuje ideál ukrajinskej dievčiny.
Dielo zastáva významnú pozíciu v rámci historického vývoja ukrajinskej literatúry. Patrí medzi prvé diela napísané po ukrajinsky a predstavuje prvú románovú novelu v ukrajinskej literatúre, čím pri svojom publikovaní potvrdila umelecké možnosti ukrajinského jazyka. Do procesu vývoja priniesla určité novátorstvo, keď vyvrátila vtedajšie výroky o tom, že ukrajinčina je vhodná na písanie iba komických diel.
Dej.
Naum Drot a Nasťa prežívajú v manželstve harmonický vzťah – nikdy nemajú nezhody ani hádky. Každý deň v svojich modlitbách ďakujú Bohu za všetky milosti. Majú iba jeden dôvod na žiaľ – nemajú deti. Preto v modlitbách vyslovujú želanie, aby sa im narodilo dieťa. Želanie sa nakoniec splní – narodí sa im dcéra Marusia.
Zápletka sa začína, keď na Turíce ide Marusia na svadbu, kam bola pozvaná ako družička. Oproti družičkám sedia mládenci. Jedným z nich je Vasyľ. Keď rozdávajú jedlo, Vasyľ sa poohliadne a díva sa na družičky, kde skromne (až v dave neviditeľne) sedí Marusia. Hoci sa všetci vo veľkom zabávajú, oni dvaja ticho sedia a upriamujú vzájomne na seba pozornosť, a tak sa jeden do druhého okamžite zamilujú. Sú si neistí, boja sa a prežívajú dilemy, ako by sa mali zachovať v tejto situácii. Marusia začína rozmýšľať nad tým, či má odísť, ale pri pohľade na Vasyľa nakoniec zostane. Vasyľ rozmýšľa, či má Marusiu osloviť. Keď sa odváži, Marusia sa bojí, lebo nevie, čo má robiť alebo povedať. Vasyľ z nej však nemôže spustiť pohľad. Všetkých volajú na tancovačku, a tak Marusi v náročnej situácii odľahne. Vasyľ netancuje, namiesto toho sa Levka vypytuje na Marusiu. Marusia medzičasom odíde z miesta, kde sa tancuje. Prihovorí sa k nej Olena Kubrakivna, ktorú poprosí, aby jej čosi povedala o Vasyľovi. Po dlhšom čase Denys vtiahne Olenu do tanca. Marusia zostane smutne sedieť sama, lebo podľa kamarátkinho rozprávania by domáci pán chcel vydať svoju dcéru za Vasyľa. Aby zabudla na mládenca, ktorého úprimne miluje, rozhodne sa vrátiť domov a zamestnať sa, aby naňho mohla zabudnúť. Zhodou okolností za ňou stojí Vasyľ. Marusia spanikári, pomôže jej Olena, s ktorou sa zhodne, že je na čase ísť domov. Vasyľa nepríjemne prekvapí jej reakcia a na chvíľu si pomyslí, že oňho nemá záujem a na chvíľu verí klebetám o namyslenej Marusi. Marusia sa smutne vracia domov – premýšľa o Vasyľovi – nevyznal jej lásku, preto usúdi, že namiesto nej miluje pánovu dcéru.
Marusia sa na druhý deň vyberie so svojou priateľkou Olenou na trh. Marusia zahliadne Vasyľa, nehybne stojí, prejavia sa v nej city k nemu a zabudne na jeho zasnúbenie. Vasyľ sa ponúkne, že ich bude sprevádzať a ochráni ich pred akýmsi psom, čo behá po okolí. Cestou nazad sa Olena vracia do mesta, a tak pár na určitý čas zostane osamote. Sadnú si. Vasyľ urobí to, čo chcel spraviť ešte včera – vyzná Marusi lásku. Marusia sa najskôr bráni, ale zmení pohľad na vec a verí osudovej láske medzi nimi. Začnú sa bozkávať. Navzájom vyznajú city jeden druhému a v ten istý deň sa stretnú pri jazere.
Aby sa Marusia vyhla klamstvu, chce o vzťahu povedať rodičom. Vasyľ však nesúhlasí, a preto Marusia v snahe vyhnúť sa problémom odchádza a nechce, aby za ňou išiel. Obaja ťažko prežívajú toto odlúčenie. Vasyľ sa snaží vyhľadať Marusiu, ale až po týždni stretne starého muža, čo potrebuje pomôcť s opravou voza. Zhodou okolností starý muž je Naum Drot. Spolu prídu až k jeho domu, kde otca víta Marusia. Naum Drot pozve Vasyľa k nim zajtra na nedeľňajší obed. Naum Drot zavolá Marusiu, aby sa prišla rozlúčiť a vyprevadila Vasyľa. Marusia pociťuje veľké nadšenie, príde k ním rýchlo. Má zistiť, čo si rodičia myslia o Vasyľovi. Keď ho rodiča príjmu, zaviaže si červenú stužku na hlavu, pričom vrkoče odkryje. Ak by rodičia nesúhlasil, zaviaže si čiernu stužku na hlavu bez vrkoča. Vasyľ sa preto zajtra má prísť pozrieť.
Naum Drot, Nasťa Drot aj Marusia sa potrebujú pripraviť, lebo k nim idú pytači. Naum Drot sa modlí k Bohu, aby Marusia mala šťastie na dobrého muža. Za pytačmi prichádza Vasyľ. Vrhne sa k nohám Nauma Drota a prosí o dcérinu ruku. Pripojí sa aj Marusia s prosbou, aby mohla žiť s Vasyľom. Naum Drot však odmietne, nič ho nepresvedčí.
Na druhý deň dochádza k dôvernému rozhovoru medzi Naumom Drotom a Vasyľom. Naum Drot mu vysvetlí, prečo ho odmietol ako ženícha pre svoju dcéru. Marusia podľa jeho slov potrebuje muža, čo jej bude ako otec a bude ju ochraňovať. Nechce vystavovať dcéru riziku – Vasyľa ako sirotu čoskoro vezmú na vojnu. Vasyľ prichádza s riešením – najať za seba náhradníka, čo by namiesto neho vykonal vojenskú službu. Ak si Vasyľ na vykúpenie zarobí sám, Naum Drot bude súhlasiť, aby si vzal Marusiu za ženu. Vasyľ sa rozlúči a sľubuje, že sa vráti. Marusia za ním veľmi smúti a odmieta kohokoľvek iného.
Po odchode Vasyľa prejde dlhý čas. Keď sa však Naum Drot v čase Veľkej Noci modlí v kostole, uvidí ho tam. Prihovorí sa k nemu a pozve ho domov na obed. Pri príchode do domu sa mu potešia Marusia aj Nasťa. Vasyľ opisuje, čo robil po celý čas. Nauma Drota poteší správa, že sa vykúpil z vojenskej služby, a tak sa na jeseň môže uskutočniť svadba. Rituál s pytačmi sa zopakuje. Marusia tentoraz prinesie červenú hodvábnu šatku. Naum Drot im dá požehnanie, Marusia a Vasyľ sa pobozkajú. Nastáva hostina a postupne dochádza k veľkej veselici. Marusia a Vasyľ si užívajú spoločné chvíle – trávia spolu všetok čas.
Jedného dňa však domáci pán pošle voz po Vasyľa – Vasyľ plače, keď odchádza do Odesy. Marusia a Vasyľ plačú, sú smutní, ale utešujú sa navzájom, lebo veria, že sa čoskoro stretnú. Marusia však prepadáva veľkému smútku – plače, rozmýšľa, nič sa jej nechce robiť. Zvykne chodiť na hríby – jedného dňa sa brodí vodou, rozprší sa. Kým príde domov, veľmi zmokne a zmrzne. Rodičia sa jej snažia pomôcť. O polnoci príde Nasťa k Naumovi Drotovi – Marusia sa cíti čoraz horšie a kričí – všetko ju bolí, nevládze sa hýbať. Pod vplyvom beznádeje všetci traja plačú. Naum Drot rýchlo zháňa pomoc – zavolá susedku a privedie aj felčiara Kondrata Ivanovyča. Felčiar robí všetko, čo sa dá, ale má obavy z tragického konca. Marusia prežíva tri dni vo veľmi vážnom stave. Naum Drot zavolá aj farára, aby ju vyspovedal a dal jej posledné pomazanie, no Nasťa si myslí, že je na to ešte skoro. Marusia sa rozlúči s rodičmi a ďakuje im za všetko, ospravedlňuje sa im, keď ich dakedy nepočúvala, povzbudzuje ich, aby nesmútili. Prosí ich odovzdať Vasyľovi odkaz, aby sa netrápil, lebo aj oni sa čoskoro stretnú. Marusia zomrie. Naum Drot, Nasťa aj všetci, čo stoja pri nich, smútia a plačú. Prídu sa s ňou rozlúčiť susedia či kamarátky. Večer, keď prebiehajú prípravy na poslednú rozlúčku s Marusiou, sa vráti dôležitá osoba v jej živote – Vasyľ. Hoci prichádza s dobrými správami, prepadáva veľkému smútku.
Na pohrebe Naum Drot a Nasťa vyjadrujú veľký smútok nad skutočnosťou, že namiesto svadby sa koná pohreb ich milovanej dcéry. Zúčastní sa ho mnoho ľudí vrátane Vasyľa, ktorý však nepríde na kar a zmizne. Po dlhom čase, kedy nikto nič nevie o Vasyľovi, sa dozvedia, že pod vplyvom veľkého smútku vstúpil do monastiera, kde sa celý čas trápil, až nakoniec zomrel. Naum Drot dlho stojí nad jeho hrobom a rozlúči sa so slovami: „Daj, Hospodine milosrdný, aby si tam našiel svoju Marusiu.“.
Postavy.
Marusia.
Marusia je nádherné, pracovité a pokorné mladé dievča a dcéra Nauma Drota, čo podľa autora predstavuje ideál ukrajinskej dievčiny.
Ako ideál ukrajinskej dievčiny vo veľkej miere v sebe zosobňuje a reprezentuje národnú, fyzickú a duševnú krásu.
Jej obraz vychádza z ľudovej tvorby: Marusia je vysoké a priame dievča s čiernymi vlasmi zapletenými do vrkočov dlhých až po kolená. Jej oči autor prirovnáva k lesným jahodám, červené líce sa podobajú na ruže v pánskom sade. Pery pripodobnil ku kvitnúcim kvetom, biely krk ku kriede a obočie sa opisuje tak, akoby viselo na šnúrke. Meno, výzor a povaha Marusie svedčia o tom, s akým nasadením a do akej miery sa Hryhorij Kvitka-Osnovianenko zaoberal ľudovou tvorbou a pri jej opise hlavne ľudovými predstavami o kráse a o pozitívnych vlastnostiach človeka. Zároveň je skromná – ku každému sa správa láskavo a zdvorilo, je pokojná a hlavne pracovitá bez ohľadu na to, že je dcérou bohatých rodičov: "„Aj pre otca, aj pre mamu, aj pre seba pradie, šije, myje a všetko robí sama bez slúžky, varí aj pečie...“". Jazyk postavy sa vyznačuje poetickosťou ľudového jazyka prostredníctvom zdrobnenín, spoetizovaných otázok, citosloviec, prísloví čí prirovnaní.
Marusia je oblečená akoby v kroji: na hlave má šatku, na ktorej sú vyšité orly, nosí bielu tenkú košeľu s vyšitým červeným vzorom na rukávoch. Kroj tvorí tiež červená sukňa, pod ktorou Marusia všetko skrýva, aby nič nebolo vidno. Zástera je kockovaná a výrazne červená, pás má ušitý z kalamajky, ktorú nosila ešte jej mama. Vyčnieva spod nej výšivka s kvietkovaným vzorom. Má oblečené modré pančušky a obuté červené črievičky.
Autor opisuje jej duševnú krásnu tým, že je múdra, tichá, pokojná a pokorná. Je veľmi plachá – všetkých sa bojí, nikde sa neukazuje – nevie sa, či je do takej veľkej miery pyšná alebo bojazlivá. Vonku chodí so sklonenou hlavou, nepozerá po nikom. Keď stretne staršieho človeka, úctivo sa pokloní. Zatiaľ nemá chlapca – keď dákeho stretne, neprehovorí a ide si svojou cestou (napríklad sa spočiatku hanbí za to, keď premýšľa o Vasyľovi). Je pracovitá, k svojim úlohám pristupuje svedomito. Ochotne spraví mnohé domáce práce do takej miery, si rodičia ušetrili prácu. Napríklad, keď jej mama navrhuje, aby išla von s dievčatami, odmieta to – radšej pôjde skôr spať a ráno skôr vstane, aby pomohla mame.
Charakteristickou vlastnosťou Marusie je bohabojnosť, pričom tento jej prístup tiež predstavuje súčasť ideálu ukrajinskej dievčiny: od mala už pozná "Otčenáš", modlitbu k Bohorodičke a modlitbu k Svätému Bohu. Akonáhle začuje zvony, ponáhľa sa do kostola. Keď je tam, len sa modlí a pokloní sa, s nikým nerozpráva. Pamätá na otcove slová, že je potrebné sa hlavne modliť, ctiť si a vždy sa obracať k bohu.
Na svadbe sa zamiluje do Vasyľa, ale nevie, ako by ho mala osloviť. Keď sa dozvie, že domáci pán by ho chcel oženiť so svojou dcérou, snaží sa naňho zabudnúť. Vráti sa domov, modlí sa. Celú noc nedokáže prestať naňho myslieť – žiali za ním, ľutuje, že išla na svadbu, a plače celú noc. Keď ho však stretne cestou na nákupy, prejavia sa v nej city k nemu a zabudne na všetko. Naberie odvahu – začne s ním konverzovať, no má aj výčitky. Preto potom počas nákupu mlčí – snaží sa od neho odtiahnuť, lebo je zasnúbený. Keď čaká na Olenu a Vasyľ jej začne vyznávať lásku, rýchlo jej búši srdce. Bojí sa – na jednej strane Vasyľa miluje a bola by ochotná s ním odísť kamkoľvek, ale bráni sa priznať, že ho miluje, lebo celý život sa stráni vzťahom. Tentoraz sa v nej však čosi zmenilo. Pri objatí prežíva rozpor v sebe – na jednej strane pochybuje o správnosti svojho konania, ale z iného uhla pohľadu spoločné chvíle užíva: "„A Marusia leží na jeho rukách i sama nechápe, či je v raji alebo, kde je. Tak jej dobre bolo. Chce čosi povedať a ani slovo nepre-hovorí, chce sa od neho odpútať, no ako by bola prikovaná k Vasyľovmu krku; chce oči zavrieť, avšak oči proti je vôli pozerajú do Vasyľových očí, čo ako uhlíky na ohni pália; chce sa od neho obrátiť a sama nevie, ako lipne na ňom...“". Zmení pohľad na vec – páči sa jej čas trávený s Vasyľom, nič viac nepotrebuje. Len nevie, či sa tak nedopúšťa hriechu. Vasyľ ju ubezpečuje, že sa hriechu nedopúšťa, lebo boh im dopraje lásku. Sľubuje jej, že ju bude chrániť. Marusia sa ho chystá pobozkať. Vasyľ sľubuje, že jej bude navždy verný. Marusia mu už verí.
Vzťah s Vasyľom vyvolá zmenu správania Marusie. Pociťuje radosť, je veselá, zhovorčivá, no po návrate z nákupov ešte nevie, ako by mala rodičom povedať o skúsenosti s Vasyľom. Hľadá zámienky na to, aby s ním bola – stretávajú sa pri jazere a rodičom povie, že išla zbierať jahody. Pri spoločných chvíľach s Vasyľom si neuvedomuje čas – až kým sa zvečeria, sú spolu. Pritom zabudne na jahody. Chcela by sa vyhovoriť na čas strávený s Vasyľom, má však problém s jeho radou, žeby o vzťahu mala ešte pomlčať – nevie si predstaviť, žeby klamala, a tak by sa dopustila ťažkého hriechu. Ak by im už o vzťahu povedala, skôr by pocítila úľavu. Vidí zmenu vo svojom postoji – ešte pred pár dňami pochybovala o svojej láske k Vasyľovi a o úprimnosti lásky Vasyľa k nej, teraz je o tom presvedčená a pochybuje už o tom, že by ju mal Vasyľ na smiech. Chvíle bez neho prežíva čoraz ťažšie. Chce sa však uzavrieť do seba, vyhýbať sa mu, aby sa nedopustila ďalších hriechov. Prežíva určitý kontrast – na jednej strane ho chce stretnúť, ale na druhej sa stretnutia veľmi bojí. Premýšľa nad tým celé dni a noci.
Keď prebiehajú pytačky, z vedľajšej izby netrpezlivo čaká na to, aby otec prijal ponuku pytačov. Rovnako ako Vasyľ prosí rodičov, aby mohla žiť so svojim Vasyľom – sľubuje, že im bude pomáhať, ctiť si ich, bude zarábať na seba. Prežíva veľký žiaľ, keď otec odmietne Vasyľa.
Marusia smúti za Vasyľom, keďže o ňom nemá žiadne informácie. Odmieta všetkých potenciálnych ženíchov, lebo verne čaká na svojho milého. Preto sa dostáva do konfliktu s otcom, ktorý sa obáva osudu starej dievky.
Keď otec domov privedie Vasyľa, Marusia je veľmi šťastná, plná energia a nadšenia. Dáva mu veľké množstvo otázok. Počas veľkonočného rituálu nie je plne sústredená, hľadí a myslí len na Vasyľa. Užíva si celé obdobie, keď s ním trávi čas. Keď však Vasyľ odchádza do Odesy, opäť prepadáva veľkému smútku, plače, rozmýšľa, nič sa jej nechce robiť. Nosí čiernu stužku. Zvykne chodievať k jazeru, kde spomína, smúti aj poplače si. Chodieva na hríby, čo sa jej nakoniec stane osudným – prechladne, jej stav sa zhoršuje. Na smrteľnej posteli vďačí svojim rodičom za všetko. Osud jej postavy je tragický – zomiera.
Naum Drot.
Naum Drot je bohatý, pracovitý, múdry, folklórne založený, pobožný, pokorný a čestný dedinčan a otec Marusi. Dodržiava všetky ľudové obrady a zvyky. Napriek tomu, že bol nevoľníkom, zbohatol a stal sa zámožným. Vlastní dom, holohumnicu, záhradu, pole, kone, volov aj čeľadníkov.
Kedysi bol švárny mládenec – najkrajší v dedine. K rodičom pristupoval s pokorou, tak si váži starších.
Správa sa slušne – nikdy neklame a netoleruje pijanstvo u iných. Ako dobročinný človek s peniazmi pomáha starým ľuďom a vždy poradí. K lenivcom pristupuje rázne. Je veľmi pracovitý – drží sa životnej pravdy, že hlavne je potrebné celý život až do úplného konca pracovať a na deti by si mal človek počkať ako na dar od boha. Príkladom slušného prístupu k ľuďom je prejav veľkej vďačnosti v situácii, keď mu Vasyľ pomôže s vozom.
Charakteristickou črtou je pobožnosť – pri každom ohlásení zvonom sa objaví v kostole. Boh vyslyšal jeho prosby – má manželku Nasťu. Ctí a úprimne ju miluje. Všetko necháva na božiu vôľu. Boh je podľa jeho názoru milosrdný.
V diele je vykreslený ako milujúci otec, čo chce pre svoju dcéru len to najlepšieaby bola šťastná a mala všetko, čo potrebuje. Preto pri pytačkách najskôr Vasyľa odmietne a jeho rozhodnutie nezmenia prosby Marusi, Vasyľa ani Nasti. Problém, čo bráni manželstvu, však chce riešiť len s Vasyľom a nie s Nasťou ani s Marusiou.
Pri dôvernom rozhovore vysvetlí Vasyľovi svoje rozhodnutie nedať im požehnanie. Počas rozhovoru poukazuje na duševnú krásu Maruse. Chce pre ňu muža, čo ju bude milovať a chrániť pred akýmkoľvek zlom. Pochybuje o tom, žeby Vasyľ mohol ovplyvniť túto skutočnosť (vykúpiť sa z vojenskej služby). Preto ho s plačom prosí, aby odišiel z ich životov a zabudol na Marusiu. Súhlasí len v tom prípade, keď sa Vasyľ vykúpi za vlastné peniaze.
Poteší sa, keď po dlhom čase opäť stretne Vasyľa. Je spokojný, keď sa problém s náhradníkom vyrieši a Marusia má muža, ako je Vasyľ. Pri opätovných pytačkách dá Marusi a Vasyľovi požehnanie.
Keď sa Marusia vráti zo zberu hríbov, snaží sa dcére pomôcť, ako sa len dá. Keďže je už starý, sily mu nestačia. Usiluje sa preto čím skôr získať pomoc od druhých ľudí. Keď vidí, v akom vážnom stave je dcéra, zavolá kňaza, aby sa vyspovedala a dal jej posledné požehnanie. Prežíva veľký smútok zo straty dcéry. Po pohrebe nemá informácie o Vasyľovi, a preto sa oňho bojí.
Nasťa Drot.
Nasťa Drot je krotká, skromná, slušná, pracovitá, starostlivá, veľmi nábožensky založená (bohabojná) matka Marusi a manželka Nauma Drota. Svoju dcéru veľmi ľúbi, ctí si svojho manžela. Rovnako ako jej manžel chce pre svoju dcéru to najlepšie. Preto sa čuduje, keď odmietne ženícha, ako je Vasyľ – zaťa, akého by im každý závidel. Po pytačkách v smútku chlácholí svoju dcéru. Nakoniec, keď pytačky dopadnú s požehnaním od Nauma Drota, je šťastná, lebo im boh doprial dcéru a tá si našla dobrého muža. Na pytačkách sa stará o hostí a pri piesňach sa dojíma, až plače. Prepadáva veľkému žiaľu zo straty dcérymyslí si, že je to trest za ich hriechy, no Naum Drot to odmieta.
Vasyľ.
Vasyľ je chudobný, čestný, skromný, pracovitý, slušný, múdry a dôvtipný starší mládenec, ženích Marusi a sirota. Pracuje v meste ako krajčír šijúci haleny. Rýchlo sa stal gramotným – učil sa počas práce u kupca. Spisovateľ ho ocharakterizoval nasledovne: "„Pekný, plavovlasý, na čisto oholený; chochol parádny, fúzy kozácke, oči veselé ako hviezdičky, na pohľad červenolíci, šikovný, obyčajný; má na sebe župan modrý a vestu z čínskeho hodvábu s opaskom z anglickej kalamajky v plátenných nohaviciach. Čižmy dobré s podkovičkami.“" – predstavuje tak typický obraz pekného mládenca, a teda aj ideálneho partnera pre Marusiu podľa ľudovej tradície.
Zamiluje sa do Marusi už na svadbe. Koná podobne ako Marusia – sedí, díva sa na ňu, nezapája sa do davu. Po tom, čo o ňom rozpráva Olena, Marusia váha, či ju úprimne miluje a dochádza k záveru, že by sa mal oženiť s dcérou svojho pána. Svoje pocity k nej jej ešte potvrdí pred tým, ako odíde zo svadby.
Na druhý deň, keď s Marusiou čaká na Olenu, snaží sa jej vyznať lásku: "„Marusia! Či ja by som bol jeden taký na svete, žeby som zazrejúc Ťa sa nezamiloval úprimne? Milujem Ťa, Maruska, celým srdcom svojím, milujem Ťa najviac na svete!... Nehnevaj sa, neodvracaj sa. Nezakrývaj si oči Tvoje bielou rúčkou; podaj mi ju sem, prihrniem si ju k svojmu srdiečku, aj tak umriem, keď Ti nebude po chuti moja úprimná láska. Prečo mlčíš? Prečo sa na mňa nedívaš?... Prehovor aspoň pol slovka: povedz, že sa nehneváš kvôli mojej láske. Spoznávaj ma, vypytuj sa na mňa, možno sa o mne čosi dozvieš.“". Marusiu vyvedie z omylu, že by už bol zasnúbený. Užíva si chvíľu, keď ju drží v objatí. Sľúbi jej, že ju bude chrániť, čím o svojej láske presvedčí Marusiu. Na rozdiel od nej by už prehovoril o ich vzťahu. Obdobne ako Marusia ťažko prežíva ich odlúčenie – chce žiť so svojou milou. Túla sa po okolí dediny, kde žije Marusia. Nenájde ju však pri jazere, kde strávili spoločné chvíle. V dôsledku toho, že si len vyznávali lásku a neriešili nič iné, nedokáže ju nájsť. Až po týždni túlania stretne starého muža – zhodou okolností Nauma Drota, ktorému pomôže opraviť voz. Postupne si k nemu Naum Drot aj Nasťa vytvárajú vzťah ako k vlastnému synovi.
Keď prebiehajú pytačky, po tradičnom obrade prosí o dcéru Nauma Drota pri jeho nohách: "„Buďte mojim oteckom rodnučkým! Nepohŕdajte biednou sirotou!... prečo zo mňa vyberáte dušu?... Nemôžem bez vašej Marusi žiť! Budem vám ako čeľadník večne slúžiť... Budem všetku vašu vôľu napĺňať... Čo budete chvieť, to robte so mnou! Dajte sirôtke ešte na svete požiť!...“".
Počas dôverného rozhovoru sľubuje Naumovi Drotovi, že bude pre Marusiu mužom, čo bude pri nej stáť a ochráni ju. Problém, prečo by vzťah s Vasyľom mohol dostať Marusiu do rizika, spočíva v tom, že ako sirota musí narukovať na vojenskú službu medzi prvými. Vasyľ však prichádza s riešením – najme za seba náhradníka, čo by namiesto neho absolvoval vojenskú službu. Je ochotný vykúpiť sa zo služby za vlastné peniaze. Rozlúči sa s Marusiou, s Naumom Drotom a s Nasťou Drot a sľúbi, že sa vráti.
Po dlhom čase sa však vráti, v kostole stretne Nauma Drota. Pôsobí tam ako nový kostolník. Počas cesty pracoval u železiara, ktorý mu dal a platil za prácu len pod podmienkou, že bude čestný. Mnohé sa naučil, už je gramotný. Chodil aj na malé jarmoky, kde si tiež zarobil peniaze na to na vykúpenie. Zaobišiel bez problémov.
Vasyľ sa vracia aj po druhý krát, tentoraz už z Odesy. Splnil všetko, preto sa teší na spoločné chvíle s Marusiou. Dozvedá sa však tragickú správu. Opúšťa sa a bledý stojí na pohrebe Marusi. Stratí sa – nikto nevie, kam odišiel. Vstúpi do Kyjevsko-Pečerského monastiera, kde pôsobí ako diakon Venedycht. Celý čas sa trápi a nikoho rady nepočúva, nakoniec tiež zomiera.
Divadelné spracovanie.
V budove "Narodnoho domu" v meste Ľvov sa 3. marca 1864 pri príležitosti otvorenie tovarišstva "Ruska Besidа" (po slovensky "Ruská Besda") uskutočnilo divadelné predstavenie "Marusia" (po slovensky "Marusia"). Námetom pre divadelné predstavenie bolo práve dielo Hryhorija Kvitku-Osnovianenka, ktoré spracoval S. Golembiovskyj, autorom hudby bol Vinkent Kviatkovskyj, dirigentom bol Omeľan Vasyľovč Bačynskyj a Marusiu hrala Teofilija Josypivna Bačynska.
Výroky o diele.
Taras Hryhorovyč Ševčenko v liste z 3. marca 1841 poprosil Hryhorija Kvitku-Osnovianenka, aby mu poslal ukrajinský ženský kroj. Sľúbil mu, že namaľuje jeden obraz na tému z jeho diel. Zároveň v liste dal vysoké hodnotenie románovej novele "Marusia":

</doc>
<doc id="718187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718187" title="Monte Sant'Angelo">
Monte Sant'Angelo

Monte Sant'Angelo ("Mónde" [mondə] v montanarskom nárečí) je mesto 
a obec ("comune") v provincii Foggia a regióne Apúlia na južných svahoch Monte Gargano v južnom Taliansku.
História.
Samotné mesto Monte Sant'Angelo vzniklo v 11. storočí. Medzi rokmi 1081 a 1103 bolo Monte Sant'Angelo hlavným mestom rozsiahleho normanského panstva pod správou grófa Henricha, ktorý bol vazalom Byzantskej ríše.
V jaskyni, v ktorej sa nachádza Svätyňa svätého Michala archanjela, podľa legendy došlo k zjaveniu archanjela Michaela v rokoch 490, 492 a 493. Kvôli udalostiam, ktoré sú spojené s posledným z troch zjavení, sa oslavuje 29. septembra ako hlavný Michaelov sviatok. Ide o veľmi významné pútnické miesto. V roku 1987 navštívil svätyňu pápež Ján Pavol II.
Mestská štvrť ("rione") Junno je najstaršou štvrtou v meste. Je charakteristická množstvom malých jednoposchodových radových domčekov, ktoré sú bielené vápnom. Sú veľmi malé, často sa jedná o jedinú miestnosť a dvorček. Vznik tejto štvrti sa datuje do 6. storočia. Štvrť Junno je obývaná (informácie z roku 2022).
V 17. storočí sa mesto stalo súčasťou Neapolského kráľovstva, ku ktorému patrilo až do zjednotenia Talianska v roku 1861.
Dňa 25. júna 2011 bola Svätyňa svätého Michala archanjela v Monte Sant'Angelo zapísaná do zoznamu svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="718188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718188" title="Svataňňa na Hončarivci">
Svataňňa na Hončarivci

Svatanňa na Hončarivci (po slovensky "Podivné pytačky") je spoločenská komédia Hryhorija Kvitku-Osnovianenka. Dielo bolo prvýkrát publikované v roku 1836 v meste Charkov – divadelná hra vtedy mala veľmi krátky rozsah (vydanie tvorilo iba 16 strán). Hryhorij Kvitka-Osnovianenko neskôr dielo v značnej miere prerobil a doplnil. V roku 1862 v meste Moskva vydavateľstvo Pantelejmona Olexandrovyča Kuliša vydalo komédiu v už rozšírenej verzii (96-stranovej) ako súčasť zbierky dramatických diel Hryhorija Kvitku-Osnovianenka, čo bolo už po smrti autora. Dielo sa zakladá na tom, že iba šťastná náhoda môže chudobnú dievčinu zachrániť pre nešťastnou láskou s bohatým hlupákom.
Dej.
Dej sa odohráva v meste Charkov – v časti Hončarivka. Odarka Škurat sa háda so svojím manželom Prokopom, pretože ten pije. Zanedlho k nim prichádza Kandzjuba a navrhuje im vydať ich dcéru Uľanku za jeho syna Stecka. Odarka a jej manžel sú najskôr proti, lebo všetci vedia, že Stecka nemá všetkých päť pohromade. Keď si však uvedomia, aký je bohatý, súhlasia. Avšak samotná Uľanka odmieta takéto manželstvo, keďže miluje Oleksija, ale on je nevoľník. Oleksij vie, že Uľanu chcú vydať za hlupáka nasilu. Aby sa Stecko vzdal dievčiny, Oleksij ho bije. Stecko však nesúhlasí, lebo sa veľmi bojí otca. Pomocou ľsti Oleksijovho strýka sa Uľana vydá za Oleksija a Stecko dostane košom.
Jazyk.
Základom literárneho jazyka v dielach Hryhorija Kvitku-Osnovianenka sa stalo charkovské nárečie ukrajinského jazyka. Okrem toho používa veľa starých cirkevných slovanizmov, hlavne keď sa rozpráva o cirkvi, o živote v cirkvi alebo pri dialógoch popov. Hryhorij Kvitka-Osnovianenko navyše dialógy, kde vystupujú Moskovčania, často obohacuje o taký suržyk ukrajinčiny a ruštiny, v ktorom sa nachádza mnoho slov typických pre moskovské nárečie (veši, vor, zvožčik, jaščik..).
Vydanie.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko dokončil text na prvé vydanie v roku 1835. Cenzúra povolila vydanie diela v máji 1835. Dielo bolo prvýkrát vydané v roku 1836 v meste Charkovdivadelná hra bola vtedy úplne krátkou (mala iba 16 strán). Hryhorij Kvitka-Osnovianenko neskôr vo výraznej miere prerobil a doplnil divadelnú hru. Dielo vyšlo aj v posmrtnej zbierke jeho dramatických diel, akú vydalo Vydavnyctvo Paňka Kuliša v meste Moskva v roku 1862.
V súčasnosti je podpis jedného z vydaní divadelnej hry "Svatanňa na Hončarivci" (po slovensky "Podivné pytačky") uchovaný v "Instytuti literatury imenie Tarasa Ševčenka NAN Ukrajiny, viddil rukopysiv".
So scénickými poznámkami a s opisom postáv v ruštine:
So scénickými poznámkami a s opisom postáv v ukrajinčine:
Inscenácie.
Divadelné predstavenie vytvorené na základe divadelnej hry bolo prvýkrát uvedené v meste Charkov v lete 1836. Postavy stvárnil herecký súbor Ľudviha Jurijovyča Mlotkovského (postavu Stecka stvárnil Karpo Trochymovyč Solenyk). Predstavenie sa neskôr stalo stálou súčasťou repertoára mnohých hereckých súborov.
Premiéra komédie "Podivné pytačky" sa uskutočnila 4. novembra 2000 premiéru v Divadle Alexandra Duchnoviča v Prešove. Inscenáciu režíroval Vasiľ Turok. Podľa vyjadrenia režiséra Stecko predstavuje analógiu "Kuba"hlavnú postavu z rovnomennej veselohry Jozefa Hollého.

</doc>
<doc id="718203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718203" title="Konotopska viďma">
Konotopska viďma

Konotopska viďma (po slovensky "Konotopská bosorka") je realistická humoristicko-satirická fantastická románová novela ukrajinského spisovateľa Hryhorija Kvitku-Osnovianenka, ktorú napísal v roku 1833 a bola publikovaná v roku 1837 v druhom diele zbierky "Мalorocijskije opovidaňňa" (po slovensky "Maloruské poviedky") spisovateľa.
Témou románovej novely je príbeh o kozáckej staršine a o ukrajinskom panstve. Hlavnými postavami diela sú konotopský stotník Mykyta Ulasovyč Zabriocha, prefíkaný pisár Prokip Ryhorovyč Pistriak – typickí egoistickí predstavitelia staršiny a bosorka Javdocha Zubycha. Je inšpirovaná námetmi z reálneho života. Situácie sú iba svojrázne vytvorené a vyznačujú sa satirickosťou s výrazným sociálnym zafarbením, čo ovplyvnilo štýlové a kompozičné vlastnosti diela. Všetky kapitoly sa začínajú podobnými výrazmiHryhorij Kvitka-Osnovianenko takým spôsobom vyjadril svoj ironicko-kritický postoj k opisovanej vtedajšej realite. Dej sa odohráva v meste Konotopa, ktoré upadá.
Dej.
Konotopský stotník Mykyta Ulasovyč Zabriocha sedí „smutný a neveselý“. Včera sa uchádzal o Olenu. Zostal odmietnutý. Kým sedí v chate, prichádza k nemu pisár Prokip Ryhorovyč Pistriak so správou o počte kozákov v stotine. Tento počet označujú zárezy na dlhom prúte. Pisár však zlomí prút, aby ho mohol dotiahnuť do chaty, a preto dlho nemôže spočítať všetkých kozákov. Keď chyba vyjde najavo, Zabriocha vysmeje pisára pred stotinou, kvôli čomu sa Pistriak veľmi urazí. Po prepočítaní prichádza rozkaz z Černihovského pluku – ísť so stotinou do ťaženia. Avšak pisár odmieta vykonať rozkaz stotníka a radí mu začať „hon“ na bosorky, pretože v Konotope už dávno nepršalo.
Na druhý deň sa celé mesto vyberie k rybníku. Pisár zhromaždí viacero žien považovaných za bosorky. Previerka prebieha nasledovným spôsobom: ženu hodia do vody – pokiaľ sa potopí, nepovažuje sa za bosorku, ale, ak sa vynorí, je bosorka. Veľa žien zahynie vo vode, lebo ich nestihnú zachrániť. Preukáže sa, že čarodejnicou je Javdocha Zubycha. Práve ona spokojne pláva na vode. Rozzúrení muži ju začnú biť, ale Javdocha na nich pošle prízrak, preto dlho bijú brvno.
Javdocha sa hnevá na Zabriochu a na Pristriaka. Naopak oni k nej prichádzajú s darčekmi (každý sám). Prosia ju o pomoc. Bosorka čaruje tak, aby sa Olena zaľúbila do Zabriochu a túžila sa zaňho vydať. Demian Chaľavskyj sedí smutný a neveselý, keďže jeho osudová láska sa vydáva za stotníka. Chaľavskému sa zjaví Javdocha a ponúka mu pomoc. Aby sa Zubycha pomstila, zariadi to tak, že stotník sa ožení so Solochou. Olena sa vydá za Demiana Chaľavského. Zabriochu prepúšťajú zo stotiny kvôli nevykonaniu rozkazu (zúčastniť sa ťaženia na Černihiv). Prepustia aj Pistriaka, čo sa chcel stať stotníkom. Novým stotníkom sa stane Demian Chaľavskyj.
Autor v závere uvádza, že túto rozprávku mu povedal nebohý Panas Mesiura. Rozpráva o tom, aký má príbeh koniec: Chaľavskyj dlho nepôsobí ako stotník. Neprežíva šťastné manželstvo s Olenou, keďže bolo uzavreté vďaka mágii. Zabriocha a Pistriak sú potrestaní za topenie nevinných žien. Javdocha krátko po tom, ako Chaľavského degradovali z hodnosti stotníka, zomiera.
Kompozícia.
Dielo sa skladá zo 14 kapitol a má záver (tzv. "zakinčenije"). Každá kapitola v románovej novele sa začína slovami "smutnyj i neveselyj" (po slovensky "smutný a neveselý"), ktoré sa stali okrídleným výrazom v ukrajinčine. Podľa tvrdenia Hryhorija Kvitku-Osnovianenka v jednom z listov dielo napísal na základe ľudových rozprávaní a faktov o topení bosoriek.
Vlastnosti typické pre skoršie diela Hryhorija Kvitku-Osnovianenkaemocionálne citoslovcia, vysvetlenia, rétorické otázky, obrátenie sa k čitateľovi... sa vyskytujú v diele menej, autor sa skôr zameral na dialóg s majstrovskou individualizáciou postáv. Rozmanitejšie sú aj repliky a autorské poznámky, v ktorých je cítiť ironický podtón. Situácie sú poznačené satirickosťou a výrazným sociálnym zafarbením, čo ovplyvnilo štýl a kompozíciu diela. Nachádzajú sa v nej burleskné slová či zvraty ako aj porekadlá, jednotlivé často používané slovné spojenia zohrávajú rolu dodatočného umeleckého prostriedku, čo má za úlohu degradovať obrazy stotníka a pisára.
Prijatie.
Jurij Hryhorij Hrabovyč (George G. Grabowicz) nazýva dielo "Konotopska viďma" (po slovensky "Konotopská bosorka") "„či nie najlepším dielom ukrajinskej prózy ukrajinskej próze raného/začiatku 19. storočia“" a "„jedným z najvýznamnejších diel v celej ukrajinskej próze 19. storočia“".

</doc>
<doc id="718206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718206" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Alexandrom II.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Alexandrom II.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Alexandrom II.
Menovacia politika.
Pápež Alexander II. vymenoval počas svojho pontifikátu (10611073) 45 kardinálov. Ku kreovaniam dochádzalo skoro každý rok, pričom najviac (8) ich pápež vymenoval v roku 1062.
Hlava Cirkvi vymenovala minimálne 11 kardinálov talianskeho pôvodu, 3 francúzskeho, 2 nemeckého a 1 gréckeho; pôvod zvyšných 28 prelátov nie je úplne zrejmý. Posledným žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Alexander II., bol benediktín kardinál Alberto. Skonal v roku 1116, teda približne 43 rokov po pontifikovej smrti. Rímske martyrológium uvádza Pietra Ignea kardinála Aldobrandiniho ako blahoslaveného a Anselma kardinál da Baggio ako svätého.

</doc>
<doc id="718219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718219" title="Cesenatico">
Cesenatico

Cesenatico (romagnolsky: "Ziznàtic") je prístavné mesto a obec ("comune") s približne 26 000 obyvateľmi na jadranskom pobreží Talianska. Nachádza sa v provincii Forlì-Cesena v regióne Emilia-Romagna, asi 30 km južne od Ravenny. Prístavný kanál Cesenatico preskúmal a nakreslil Leonardo da Vinci na žiadosť Cesara Borgiu ako súčasť jeho plánov na opevnenie neďalekého mesta Cesena.
Frazioni.
Toto sú "frazioni" (mestské časti) mesta Cesenatico:
Partnerské mestá.
Partnerskými mestami Cesenatica sú:

</doc>
<doc id="718221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718221" title="Serdešna Oksana">
Serdešna Oksana

Serdešna Oksana (po slovensky "Srdečná Oksana") je románová novela Hryhorija Kvitku-Osnovianenka, ktorá bola prvýkrát publikovaná v roku 1841 v almanachu "Lastivka" (po slovensky "Lastovička"). Témou románovej novely je príbeh ženy s nemanželským dieťaťom, ktorú zviedol vojak, čo predstavuje rovnakú tematiku ako v poéme "Kateryna" od Tarasa Hryhorovyča Ševčenka.
Prijatie.
Vzťah diela s poémou "Kateryna". Ešte aj samotný Hryhorij Kvitka-Osnovianenko v liste z 23. októbra 1840 písal Tarasovi Hryhorovyčovi Ševčenkovi o podobnosti/o spoločných znakoch/o spoločných vlastnostiach diel "Kateryna" a "Serdešna Oksana":Neskôr vznikla teória, podľa ktorej Taras Hryhorovyč Ševčenko mohol čítať "Serdešnu Oksanu" (po slovensky "Srdečnú Oksanu") v čase, keď pomáhal Jevhenovi Pavlovyčovi Hrebinkovi založiť almanach "Lastivka" (po slovensky "Lastovička"). Jevhen Pavlovyč Hrebinka dostal podľa názoru Jurija Oleksijovyča Ivankina románovú novelu Hryhorija Kvitku-Osnovianenka obdržal na prelome rokov 1838 a 1839; v rovnakom čase bola napísaná poéma "Kateryna".
29. novembra 1925 mal Oleksandr Kollessa v aule Geologického ústavu pražskej univerzity prejav na inauguračnej prednáške s názvom "Genéza modernej ukrajinskej drobnej prózy (povisti)". V prejave sa sústredil na prozaickú tvorbu Hryhorija Kvitku-Osnovianenka, čo porovnával s českou prózou – pozornosť zameral hlavne na diela Boženy Němcovej. Zároveň aj konštatoval analógiu poviedky "Sestry" od Boženy Němcovej a románovej novely "Serdešna Oksana" Hryhorija Kvitku-Osnovianenka.

</doc>
<doc id="718223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718223" title="Saldackyj patret">
Saldackyj patret

Saldackyj patret (po slovensky "Portrét vojaka") je humoristická poviedka Hryhorija Kvitku-Osnovianenka napísaná v ukrajinčine, ktorú napísal v roku 1833. Ide o prvú poviedku v novej ukrajinskej literatúre. Poviedka sa stala svojráznym úvodom k "Malorossijskije povesti, rasskazyvajemyje Gryckom Osnovjanenkom" (po slovensky "Maloruské poviedky, rozprávané Gryckom Osnovianenkom"), aké stanovili začiatok rozvoja novej ukrajinskej prózy. Prvýkrát bola vydaná v almanachu "Utreňaja zvezda" (po slovensky "Ranná hviezda") v meste Charkov v roku 1833.
Poviedka sa považuje za akýsi umelecký manifest autora. Je napísaná vo forme burlesky a pramene folklóru prenikli do myšlienok osvietenstva. Humor má v diele dvojaký význam: na jednej strane je univerzálnym javom, na druhej výsmechom nevzdelanosti a nedokonalosti charakteristických pre vtedajšiu dobu. Autor sa vo forme poviedky či podobenstva snažil pokarhať kritikov, ktorí bez toho, aby ovládali ukrajinčinu, mali odvahu degradovať všetko napísané v tomto jazyku. Autor pri písaní poviedky sa inšpiroval anekdotou o Apellovi. Dielo dodnes vzbudzuje záujem ako realistické zobrazenie jarmoku a ako umelecké svedectvo o živote na Ukrajine začiatkom 19. storočia vďaka realistickému zobrazeniu jarmoku.
Dej poviedky je veľmi jednoduchý, ale nepresne štruktúrovaný. Odohráva sa na jarmoku v obci Lypci (v súčasnosti v centre Lypeckej obecnej teritoriálnej občiny Charkovského rajónu Charkovskej oblasti). Dôraz sa kladie na jednotlivé situácie, ktoré spája prostredie jarmoku.
Dej.
Na jarmoku v obci Lypci maliar Kuzma Trochymovyč vystaví vlastnoručne namaľovaný portrét vojaka. Vojak na obraze sa podobá skutočnému natoľko, že priekupníčky dávajú Kuzmovi praclíky – dievčatá s ním flirtujú. Obuvník však príde na to, že obraz nie je úplne autentický kvôli zle namaľovaným vojenským čižmám. Takúto „kritiku“ maliar Kuzma Trochymovyč nielenže znesie, ale hneď aj čižmy upraví/opraví. Keď už však obuvník začína nachádzať (hľadať) chyby ešte aj na vojenskej uniforme, maliar už nemôže zniesť kritiku a odsekne: „Obuvník, drž sa svojho obuvníctva a do krajčírstva sa nemiešaj!“.
Portrét má v diele dvojakú funkciu. Na jednej strane predstavuje výtvor ľudového umenia vnímaný ako realita/realistický, zatiaľ čo z opačného pohľadu umelo kopíruje skutočnosť. Okrem toho vytvára mnoho komických situácií: čím dlhšie sa nachádza na jarmoku, tým viac ľudí sa zabáva, hoci portrét je príkladom ľudového umenia na vysokej úrovni. Namaľovaný vojak je vnímaný ako skutočný, ale javí sa ako dekorácia. Ľudia spočiatku vnímajú vojaka na obraze ako živú realitu a prichádzajú k nemu s darčekmi, ponukami.
Správanie postáv spája jedno – neochota vnímať videné ako umelecké dielo. Hryhorij Kvitka-Osnovjanenko tým vyjadril myšlienku, že nie každý je schopný správne ohodnotiť a vnímať umelecké diela na primeranej úrovní.
Kompozícia.
Myšlienkovo-umelecký systém a žánrová štruktúra diela sú originálne. Poviedka má podobnú kompozíciu ako ľudová hra s vianočnou tematikou: tvorí ju 11 samostatný epizód, ktoré spája spoločná postava – Kuzma Trochymovyč. Spisovateľ zároveň vychádzal aj z ľudových rozprávok o rôznych príhodách hrdinu a z literárnych diel s reťazovou kompozíciou. Inšpiráciou pre napísanie poviedky sa stali anekdoty o antickom maliarovi Apellesovi o tom, ako do jeho plátien narážali vtáky.
Hoci rozprávanie je blízke ústnej anekdote, je detailné, premyslené a má pomalé tempo. Rozprávač je zobrazený ako múdry a skúsený človek z ľudu s dobrou dušou/s dobrými úmyslami. Na začiatku poviedky je veľmi viditeľné používanie hovorového štýlu, čo je príklad znaku tvorby Hryhorija Kvitku-Osnovianenka – úsilia písať tak, ako sa bežne rozpráva. V značnej miery sa v nej nachádzajú krátke, prerušované, opytovacie a rozkazovacie vety.
Autor dosiahol efekt živého rozhovoru s čitateľom vďaka opakovaným osloveniam. Dielo tvoria predovšetkým hovorové slová či zvraty a dialektizmy. Vzhľadom na burlesknosť diela sa využíva mnoho emocionálne-zafarbených frazeologizmov. Pri vyobrazení postavy samotného Kuzmu Trochymovyča je použitá groteska. Hryhorij Kvitka-Osnovianenko týmto spôsobom v diele hodnotil nadanie zobrazovaného maliara. Obraz zobrazujúci popovu kobylu odráža ironicko-kritický postoj ostatných v dedine k otcovi Mykytovi. Štruktúra a jednotlivé situácie v diele "Saldackyj patret" pramenia z folklórnych motívov. Úvod, koniec aj kompozičné prechody medzi jednotlivými epizódami obsahujú prostriedky ľudovej slovesnosti.
V diele je značný vplyv tradícií Ivana Petrovyča Kotľarevského.
Hryhorij Kvitka-Osnovianenko využil aj určitý motív z Biblie – spomína sa, ako na jarmoku starci spievajú žalm o biednom Lazarovi.
Etnografia v diele.
Autor v diele presne vystihol materiál, farbu a štýl oblečenia postáv z etnografického hľadiska. Avšak tieto podrobné opisy Hryhorija Kvitku-Osnovianenka vôbec nie sú v diele nadbytočné, pretože autor dokázal šikovne vyjadriť všetku polyfóniu davu ľudí (šum, krik), zmätok, pohyb či výraz v rámci reálneho vyobrazenia trhu. Toto všetko sa vytvára prostredníctvom opisu želaní, snahy niektorých postáv, ktoré sú čo najdetailnejšie zobrazené v rozruchu na jarmoku: Róm (cigán) a Rómka (cigánka) sa pokúšajú niekoho oklamať, priekupníčka sa usiluje výhodne predať svoj tovar, mládenci a dievčatá zažartovať či dvoriť sa. Matvij Špoň všetky peniaze zarobené z predaja soli používa na radovánky a na pijatiku, s radosťou robí výtržnosti. Každý kupec sa opreteky snaží chváliť svoj tovar.
Talentovane je opísaný obraz jarmoku na Ukrajine v období začiatku 19. storočia, ktorý vystihuje vizuálne aj zvukové obrazy, bohatstvo farieb života.
Preklad.
"Saldackyj patret" (po slovensky "Portrét vojaka") predstavuje prvé dielo Hryhorija Kvitku-Osnovianenka preložené do ruštiny. Autorom prekladu je Vladimir Ivanovič Daľ, ktorý ho pod pseudonymom Kozak Luganskij publikoval v časopise "Sovremennik" (po slovensky "Súčasník"). Diela Hryhorija Kvitku-Osnovianenka boli prezentované ako príklad vytvorenia národného koloritu.
Poviedka sa veľmi zapáčila Vissarionovi Grigorievičovi Belinskému už v origináli napísanom v ukrajinčine. Po tom, ako si ho druhýkrát prečítal už v preklade do ruštiny, kritik známy svojou náročnosťou napísal: "„V konečnom dôsledku je táto románová novela rozhodne najlepšie dielo pána Osnovjanenka a s radosťou si ho prečítame znova.“".

</doc>
<doc id="718225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718225" title="December’s Children (And Everybody’s)">
December’s Children (And Everybody’s)

December’s Children (And Everybody’s) je piaty americký album anglickej rockovej skupiny The Rolling Stones. Album bol vydaný hudobným vydavateľstvom London Recordings v decembri roku 1965. Album je primárne zostavený z rôznych už vydaných skladieb z celej doterajšej hudobnej kariéry kapely a nachádzajú sa na ňom skladby, ktoré boli na britskej verzii "Out of Our Heads". Podľa vyjadrenia basgitaristu kapely, Billa Wymana Jagger v roku 1968 o nahrávke povedal, že to „nie je album, je to len kompilácia skladieb“. Medzi nahrávkami je aj ich vtedy dosť aktuálny medzinárodný hitový singel „Get Off of My Cloud“, ako aj ich remake hitu Jagger-Richards, ktorý pôvodne zložili pre Marianne Faithfullovú, „As Tears Go By". Táto verzia piesne vyšla aj ako druhý singel albumu v USA.

</doc>
<doc id="718226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718226" title="Hašima (ostrov)">
Hašima (ostrov)

Hašima () je ostrov v Japonsku nachádzajúci sa v prefektúre Nagasaki necelých dvadsať kilometrov juhozápadne od rovnomenného mesta. Rozprestiera sa na ploche vyše 6 hektárov. Od roku 2015 je zapísaný na Zozname svetového dedičstva UNESCO ako súčasť lokalít japonskej priemyslovej revolúcie Meidži.
Opis ostrova.
Kvôli početným a kvalitným zásobám tam začiatkom priemyselnej revolúcie začali ťažiť uhlie. V roku 1887 bola na ostrove vybudovaná prvá uhoľná šachta. Po pár rokoch od spustenia bola ťažba zastavená kvôli zlým poveternostným podmienkam. V roku 1890 bane kúpil koncern Mitsubishi, aby tam vystaval infraštruktúru čím veril, že ťažba bude účinnejšia, ak budú zamestnanci bývať bližšie k baniam. A tak boli na ostrove postavené okrem domov aj nemocnice, školy, obchody, kiná, ba aj cintorín. V raných časoch 20. storočia bol areál niekoľkokrát umelo zväčšený betónovými vlnolamami na ochranu ostrova. V rokoch 1887 až 1974 ostrov obývalo okolo 5 tisíc ľudí. Prevádzka bola definitívne ukončená v polovici 70. rokov.
Súčasnosť.
Pre verejnosť bol areál ostrovu otvorený 35 rokov od zatvorenia, teda v roku 2009. Hašima je jedným z 505 neobývaných ostrovov v prefektúre Nagasaki.
Skyfall.
Lokalita sa objavila aj v bondovke "" z roku 2012. V deji filmu tam mal hlavný záporák Raoul Silva (Javier Bardem) svoj úkryt.

</doc>
<doc id="718229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718229" title="Ivan Fedorovyč Štejn">
Ivan Fedorovyč Štejn

Ivan Fedorovyč Štejn (* koniec 18. storočia† 1837) bol impresário, režisér a choreograf pochádzajúci z Braunschweigu. Od roku 1802 pôsobil na scénach nemeckých divadiel v Petrohrade a v Moskve. Neskôr prišiel na územie súčasnej Ukrajiny – v rokoch 18041809 bol choreografom v divadle J. Ilinského v obci Romaniv. Pôsobil ako učiteľ tanca – na gymnáziu v Kyjeve (18091811) a na Charkovskej univerzite (18121816). Od roku 1816 pokračovali ako impresário v Charkov, kde spolupracoval s Osipom Ivanovičom Kalinovským, kde budovali miestne divadlo.
Mal v tom čase najväčší herecký súbor (40 herci a 20 hudobníkov) – vystupoval v Poltave, v Odese, v Kyjeve aj v ďalších mestách. Herecký súbor tvoril napríklad Mychajlo Semenovyč Ščepkin, Petro Jehorovyč Barcov, Ľubov Młotkowska, Ludwik Młotkowski, Karpo Trochymovyč Solenyk, Ivan Chrystyjanovyč Drejsih a ďalších. Ich repertoár tvorili divadelné hry Ivana Petrovyča Kotľarevského, Hryhorija Kvitku-Osnovianenka, ako aj svetových dramatikov – Williama Shakespeara, Friedricha Schillera či Molièra.

</doc>
<doc id="718230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718230" title="Ludwik Młotkowski">
Ludwik Młotkowski

Ludwik Młotkowski (* 1795 – † 27. marec 1855) bol herec, režisér a impresário Ruskej ríše. Jeho manželku bola známa rusko-ukrajinská herečka Ľubov Młotkovská.
Životopis.
Ludwik Młotkowski sa narodil v roku 1795 v poľskej šľachtickej rodine. Od roku 1816 vystupoval v súboroch A. Žmijevského, O. Lenkawského, neskôr aj Ivana Fedorovyča Štejna.
Ludwik Młotkowski spolu s ďalšími hercami zo súboru Ivana Fedorovyča Štejna vytvoril vlastný súbor, ktorý vystupoval v Charkove – boli v ňom napríklad L. Ostriakova, Karpo Trochymovyč Solenyk, Nikolaj Chrisanfovič Rybakov, Ľubov Młotkowska. Spočiatku si prenajímal Charkovské a na dve sezóny aj Kyjevské divadlo. Vystupovali v Kyjeve, v Jelysavethrade, ako aj v ďalších ukrajinských mestách. Młotkowski v roku 1842 vytvoril vlastné divadlo v Charkove, pri ktorom existovala aj divadelná škola. O rok neskôr však zbankrotoval a odišiel do Oriola.
Bol pochovaný na Prvom kresťanskom cintoríne v Odese, ktorý bol komunistami zničený v roku 1937. Na jeho mieste vznikli Park Iľjiča so zábavnými atrakciami a zoologická záhrada. Do súčasnosti sa zachovali informácie iba o niektorých premiestneniach tiel zo starého cintorína iba časť cintorína a informácie, ale v prípade Młotkowského sa stratili.
Divadelná tvorba.
Ludwik Młotkowski uskutočnil so svojím súborom inscenácie divadelných hier: "Útrapy z rozumu" odAlexandra Sergejeviča Gribojedova, "Revízor" od Nikolaja Vasilieviča Gogoľa, "Hamlet" od Williama Shakespeara, "Mirandolína" od Carla Goldoniho, "Úklady a láska" od Friedricha Schillera, "Svataňňa na Hončarivci" od Hryhorija Kvitku-Osnovianenka, "Olena Glinska" a "Smerť ili česť" (po slovensky "Smrť alebo česť") od Nikolaja Aleksejeviča Polevoja a ďalšie.
Herecký súbor Ludwika Młotkowského bol jeden z najlepších na Ukrajine. Tvorili ho napríklad Karpo Trochymovyč Solenyk, Ivan Chrystyjanovyč Drejsih, Mychajlo Semenovyč Ščepkin, Pavel Stepanovič Močalov, Teofil Matvijovyč Dombrovskyj, Karl Mychajlovyč Zelinskyj a ďalší.

</doc>
<doc id="718231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718231" title="Viasat True Crime">
Viasat True Crime

Viasat True Crime je televízna stanica vysielajúca kriminálne programy bola spustená 6. júna 2024 a patrí pod Viasat World.
Kanál sa venuje rôznym typom kriminálnej produkcie. Harmonogram zahŕňa kriminálne programy. Viasat True Crime môžu od 6. júna sledovať predplatitelia poskytovateľov Canal+, UPC Polska a Orange TV. Od júla 2024 je k dispozícii aj u satelitného operátora Polsat Box. Pre Česko a Slovensko je stanica dostupná na družici Eutelsat 16A, kde svoje služby poskytuje aj slovenský satelitný operátor ANTIK Sat. Oficiálne ju v Česku a na Slovensku zaradili operátori 4ka TV, Magio, Magenta TV a Vodafone TV.

</doc>
<doc id="718233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718233" title="Ivan Kurťak">
Ivan Kurťak

Ivan Kurťak (* 21. február 1888, Chust, Rakúsko-Uhorsko, dnes Ukrajina – † 2. január 1933, Sevľuš, Československo, dnes Ukrajina) bol československý politik rusínskej národnosti a poslanec Národného zhromaždenia za Autonómny poľnohospodársky zväz, pedagóg a maďarón.
Životopis.
Ivan Kurťak sa narodil 21. februára 1888 v Chuste. Základné vzdelanie získal v rokoch 1897 až 1902 v ľudovej škole. Stredoškolské vzdelanie nadobudol v rokoch 1902 až 1906 v mestskej škole v Chuste. V roku 1910 ukončil gréckokatolícky seminár. Po jeho absolvovaní učil v obciach Čepa (191012) a Saldoboš (191214).
Počas prvej svetovej vojny bojoval v rakúsko-uhorskej armáde na východnom fronte. Zranil sa v novembri 1914. Po návrate z liečenia počas rokov 1916 – 18 slúžil ako vojenský cenzor vo Viedni.
Kurťak sa v septembri 1918 vrátil na Podkarpatskú Rus. Od októbra do apríla 1919 pracoval ako školský inšpektor Marmarošského komitátu. Z funkcie odišiel po pričlenení Podkarpatskej Rusi k Československu a začal sa zaoberať politikou. Pridržiaval sa moskovofilských názorov, zaujal však obzvlášť prouhorský postoj – jeho činnosť financovali maďarské úrady.
Bol aktívnym členom moskovofilsko-maďarónskeho tovarišstva "Spoločnosť Alexandra Duchnoviča" a v rokoch 1923 – 33 patril do jeho prezídia.
Na začiatku 20. rokov 20. storočia sa angažoval pri vzniku Karpatskoruského robotníckeho zväzu. Ten však postupom času splýval s celoštátnou Republikánskou stranou poľnohospodárskeho a maloroľníckeho ľudu (s agrárnikmi), čo časť podkarpatkoruských politikov odmietala. Kurťak sa následne v januári 1924 podieľal na založení promaďarskej strany Autonómny poľnohospodársky zväz, ktorá mala za cieľ získať autonómiu pre Podkarpatskú Rus, po ktorej by nasledovalo jej pričlenenie k Maďarsku. Ivan Kurťak pôsobil na pozícii predsedu strany v rokoch 1924 až 1933. Ľudia stranu prezývali „kurťakovská“ a jej podporovateľov „kurťakovcami“. Autonómny poľnohospodársky zväz dokázal existovať hlavne vďaka peniazom z Maďarska. Strana predstavovala opozíciu pre československú vládu – požadovala autonómiu Podkarpatskej Rusi a revíziu Saintgermainskej mierovej zmluvy v otázke začlenenia Podkarpatskej Rusi k Československu.
Po doplnkových parlamentných voľbách na Podkarpatskej Rusi v roku 1924 sa stal poslancom Národného zhromaždenia. V parlamentných voľbách v roku 1925 získal opätovne mandát – rovnako ako v parlamentných voľbách v roku 1929. Kandidoval za Autonómny poľnohospodársky zväz, ktorý vo voľbách kandidoval v koalícii s Československou národnou demokraciou. Kurťak v roku 1930 predložil spolu so zástupcami strán nemeckej, maďarskej a poľskej menšiny v parlamente návrh na zriadenie menšinového výboru, ktorý by sa zaoberal sťažnosťami menšín na nerovné postavenie v Československu. Po jeho smrti v roku 1933 ho na mieste poslanca nahradil Andrej Bródy.
Podľa údajov z roku 1929 bol profesiou poľnohospodár z Chustu.
Ivan Kurťak zomrel 2. januára 1933 v nemocnici v meste Sevľuš. Je pochovaný v Chuste. Po jeho smrti na pozíciu predsedu strany Autonómny poľnohospodársky zväz nastúpil Andrej Bródy, ktorý sa stal aj poslancom československého parlamentu.

</doc>
<doc id="718236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718236" title="Osip Ivanovič Senkovskij">
Osip Ivanovič Senkovskij

Osyp Ivanovyč Senkovskij (poľ. "Józef Julian Sękowski", najznámejší pseudonym: Baron Brambeus; * 31. marec 1800, Antologon, okres Vilnius, Ruská ríša, dnes Litva   – † 16. marec 1858, Petrohrad, Ruská ríša, dnes Rusko) bol rusko-poľský orientalista, polyglot, spisovateľ, kritik, redaktor a novinár.
Životopis.
Osyp Ivanovyč Senkovskij sa narodil 31. marca 1800 v šľachtickej rodine, ktorá patrí do starobylého rodu Sarbevskovcov. Nadobudol najskôr vzdelanie doma, skoro prejavil vzťah k filológii. V detstve sa učil staré jazyky – jeho učiteľom bol profesor Vilniuskej univerzity Gottfried Ernst Groddeck. Učil sa v Minskom kolégiu. Počas štúdia na Vilniuskej univerzite absolvoval štúdium na 3 fakultách – na fyzikálno-matematickej, na filologickej a na morálno-politickej. Pokračoval na lekárskej fakulte – počas štúdia však vážne ochorel. Aby si odpočinul od štúdia, v roku 1819 odišiel do Istanbulu za účelom zlepšenie praktickej znalosti východných jazykov. Formálne neukončil univerzitu.
V rokoch 1819 – 21 uskutočnil cestu po Turecku, po Sýrii a po Egypte. Čiastočne na ňu prispeli vedci z Vilniusu pod podmienkou, že sa počas cesty zozbierajú dokumenty o poľsko-tureckých vzťahoch. V roku 1821 prišiel z cesty do Petrohradu, kam priniesol odborné práce a staré arabské rukopisy.
Ovládal mnoho jazykov. Okrem európskych jazykov dokonale ovládal východné jazyky – obzvlášť turečtinu a arabčinu – okrem rozprávania v nich písal prozaické diela a básne, ďalej perzštinu, novogréčtinu, taliančinu a srbčinu. Neskôr sa naučil aj čínštinu, mongolčinu a tibetčinu.
Senkovskij sa stal zakladateľom ruskej orientalistiky.

</doc>
<doc id="718237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718237" title="Osyp Maksymovyč Boďanskyj">
Osyp Maksymovyč Boďanskyj

Osyp (Josyp) Maksymovyč Boďanskyj (* 12./15. november 1808, Varva, Ruská ríša, dnes Ukrajina – † 18. september 1877, Moskva, Ruská ríša, dnes Rusko) bol ukrajinský filológ, slavista, historik, folklorista, prekladateľ, vydavateľ, spisovateľ a člen korešpondent Petrohradskej Akadémie náuk. Využíval viacero pseudonymom ako napríklad O. Boda-Varvynec, Isko Materynka, I. Mastak a ďalšie.
Životopis.
Osyp Maksymovyč Boďanskyj sa narodil 12., resp. 15. novembra 1808 v obci Varva. Počas rokov 1825 až 1831 študoval v Poltavskom (Perejaslavskom) duchovnom seminári, v roku 1834 prešiel na Moskovskú univerzitu. Po štúdiách bol poslaný na odborné pôsobenia v západoeurópskych krajinách, kde strávil obdobie medzi rokmi 1837 až 1842. V roku 1842 sa stal profesorom na katedre slovanskej literatúry. Moskovské tovarišstvo histórie a starožitností ruských ho v roku 1845 prijalo ako sekretára – tam medzi rokmi 1846 až 1848 a 1858 až 1877 redigoval periodikum "Čtenija Moskovskogo obščestva istorii i drevnostej rossijskich" (po slovensky "Prednášky Moskovskej tovarišstva histórie a pamiatok ruských"). Patril k liberálnemu krídlu slavianofilov. Udržiaval blízke vzťahy s viacerými akademikmi a kultúrnymi činiteľmi.
Osyp Maksymovyč Boďanskyj a Taras Hryhorovyč Ševčenko sa zoznámili vo februári 1844, hoci jeden o druhom už vedeli skôr. Následne sa stretli v rokoch 1844, 1845, 1858 a 1859 a aj si dopisovali (zachovali sa dva listy od Boďanského a šesť listov od Ševčenka). Boďanskyj počas svojho života posielal diela Tarasa Ševčenka medzi Slovanmi. Napríklad v roku 1844 ich poslal do Česka Václavovi Hankovi, Pavlovi Jozefovi Šafárikovi a Národné múzeum Ševčenkove diela "Tryzna" (po slovensky "Kar"), poému "Hamalija", "Čyhyrynskyj Kobzar" (po slovensky "Čyhyrynský kobzar") a "Hajdamaky" (po slovensky "Hajdamáci"). Udržiaval vzťahy aj so Stankom Vrazom, ktorému do Chorvátska poslal diela "Tryzna" a "Hamalija".
Keď spolu diskutovali o sérii kresieb "Žyvopysna Ukrajina" (po slovensky "Maľovaná Ukrajina"), Tarasa Ševčenka zaujali história Čechov a Pavol Jozef Šafárik, ktorému Ševčenko venoval poému "Jeretyk" (po slovensky "Kacír"). Keď v roku 1843 vydal v ruskom preklade prácu Pavla Jozefa Šafárika "Slovanský národopis", Boďanskyj pridal Tarasa Ševčenka do Šafárikovho zoznamu ukrajinských spisovateľov. Boďanskyj podporoval Ševčenka počas obdobia vyhnanstva – posielal mu listy, knihy. Ševčenko v tomto období Boďanskému poslal autoportrét, ktorý sa však nezachoval, a báseň "Jak maju ja žurytysia" (po slovensky "Ako sa mám trápiť"). Pri príprave všeslovanského almanachu Boďanskyj prepísal 15 diel Tarasa Ševčenka.
Tvorba.
Napísal mnoho odborných publikácií na témy z oblastí histórie, literatúry, folklóru a jazyka slovanských krajín. Medzi jeho významné práce patria napríklad "Pro pohľady vidnosno pochodžeňňa Rusi" (po slovensky "O názoroch na pôvod Rusi", z roku 1835) a "Pro čas vynykneňňa slov'ianskych pysmen" (po slovensky "O období vzniku slovanských písmen", z roku 1845). Svoju prvú literárno-kritickú prácu venoval tvorbe Hryhorija Kvitku-Osnovjanenka v roku 1834. O rok neskôr vydal prácu "Rozhľad riznych dumok pro starodavňu movu pivničnych i pivdennych rusiv" (po slovensky "Preskúmanie rôznych myšlienok o starodávnom jazyku severných a južných Rusov"), kde obhajoval ukrajinčinu ako samostatný jazyk.
Samostatne bola v roku 1837 publikovaná jeho diplomová práca na tému "Ľudová poézia slovanských národov". Do ruštiny preložil práce Pavla Jozefa Šafárika a Denysa Ivanovyča Zubryckého. Z jeho tvorby sú významné hlavne zbierka básní "Naski ukrajinski kazky" (po slovensky "Naše ukrajinské rozprávky") z roku 1835 a poézia z rokov 1843 a 1844. Pri tvorbe sériového vydania práce s názvom "Čtenija v Imperatorskom Obščestve istorii i drevnostej rossijskich" (po slovensky "Prednášky v Imperátorskom tovarišstve histórie a pamiatok ruských") využíval materiály o histórii Ukrajiny a Ruska, ako aj ľudové piesne. Redigoval letopis zo 17. storočia s názvom "Litopys Samovydcia" (po slovensky "Letopis očitého svedka"). Inicioval vydanie práce "Narodnyje pesni Galickoj j Ugorskoj Rusi" (po slovensky "Ľudové piesne Haličskej a Uhorskej Rusi") od Jakova Fedorovyča Holovyckého a tratktátu "Istrorija Rusiv" (po slovensky "História Rusov"). V rámci tvorby sériového vydania práce s názvom "Čtenija v Imperatorskom Obščestve istorii i drevnostej rossijskich" (po slovensky "Prednášky v Imperátorskom tovarišstve histórie a pamiatok ruských") publikoval latinský text ústavy napísanej Pylypom Orlykom. Pri jej písaní sa opieral o kópiu textu, čo sa nachádzal u Mykolu Danylovyča Chanenka.
Osyp Maksymovyč Boďanskyj v prácach "Rozhľad riznych dumok pro starodavňu movu pivničnych i pivdennych rusiv" (po slovensky "Preskúmanie rôznych myšlienok o starodávnom jazyku severných a južných Rusov"), "H. vovzvoditeľu k obščeslavianskomu korennomu zvuku" a v rozprave o dielach Hryhorija Kvitku-Osnovianenka obhajoval ukrajinčinu ako samostatný jazyk, poukazoval na jej dávnu históriu. Zároveň okrem histórie skúmal aj fonetiku, gramatiku, štylistiku ukrajinčiny. Zastával názor, že ukrajinský pravopis má byť vytvorený na fonetickom princípe a ukrajinčina má byť kodifikovaná na základe poltavského dialektu. Poukazoval na eufóniu ukrajinčiny.
Pri svojom výskume porovnával ukrajinčinu s inými slovanskými jazykmi. O histórii slovanských jazykov napísal práce: "Pro narodnu poeziju slov'ianskych plemen" (po slovensky "Ľudová poézia slovanských národov") z roku 1837 a "Pro čas vynykneňňa slov'ianskych pysmen" (po slovensky "O období vzniku slovanských písmen", z roku 1845). Do ruštiny preložil práce Pavla Jozefa Šafárika a ďalších slovanských učencov. Ukrajinské ľudové piesne, ktoré zozbieral Osyp Boďanskyj, boli publikované v roku 1978 v knihe "Ukrajinski narodni pisni v zapysach Osypa ta Fedora Boďanskych" po slovensky "Ukrajinské ľudové piesne v zápisoch Osypa a Fedora Boďanských"). Archív jeho prác sa nachádza v "Instytue literatury imeni Tarasa H. Ševčenka Nacionaľnoji akademiji nauk Ukrajiny" (po slovensky "Inštitút literatúry Tarasa H. Ševčenka Národnej akadémie náuk Ukrajiny"), v Moskve aj v Petrohrade.

</doc>
<doc id="718239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718239" title="Slovenské národné hokejové mužstvo v kvalifikácii na ZOH 2026">
Slovenské národné hokejové mužstvo v kvalifikácii na ZOH 2026

Toto je zostava slovenského národného hokejového mužstva ktoré sa kvalifikovalo Zimné olympijské hry 2026, ktoré sa budú konať v talianskom Miláne a v Cortine d'Ampezzo. Tím viedol ako hlavný tréner Craig Ramsay spoločne s asistentmi Peter Frühauf a Róbert Petrovický.
Tentokrát na kvalifikáciu pricestovali aj hráči hrajúci v ruskej KHL.
Zo zámoria (NHL, AHL) prišlo Slovensko posilniť 9 hráčov: Tomáš Tatar, Šimon Nemec, Martin Pospíšil, Adam Sýkora, Miloš Kelemen, Patrik Koch, Pavol Regenda, Samuel Hlavaj a Samuel Kňažko.
V nominácií naopak neuvidíme mená ako Juraj Slafkovský, Peter Cehlárik, Erik Černák či Martin Fehérváry, ktorého na poslednú chvíľu vyradilo zranenie.
Zostava.
Zápas proti Maďarsku.
Zostava bez zmeny.
Zápas proti Kazachstanu.
V zostave je jediná zmena. Šimona Nemca ktorého vyradilo zranenie nahradil Samuel Kňažko. Siedmym obrancom bol premiérovo František Gajdoš.

</doc>
<doc id="718252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718252" title="Konsťantyn Maksymovyč Sementovskyj">
Konsťantyn Maksymovyč Sementovskyj

Konsťantyn Maksymovyč Sementovskyj (* 10. apríl 1823, Semenohrika, dnes súčasť obce Irklijiv, Ruská ríša, dnes Ukrajina – † 1902) bol ukrajinský etnograf, folklorista a literárny kritik. Využíval pseudonym Kalajdenskyj.
Životopis.
Konsťantyn Maksymovyč Sementovskyj sa narodil 10. apríla 1823 v rodine statkára Maksyma Sementovského. V roku 1839 vyštudoval Nižinské lýceum. Pracoval ako úradník v Černihove, v Poltave, v Charkove a v ďalších mestách. Stál vo vedení amurskej spoločnosti a publikoval rad článkov z oblasti ekonomických a politických tém v periodikách "Žurnal dľa akcioneriv" (po slovensky "Časopis akcionárov") a "Biržovi vidomosti" (po slovensky "Burzové správy"). V roku 1847 sa stal riadnym členom "Rusského geografičského obščestva" (po slovensky "Ruskej geografickej spoločnosti").
Udržiaval kontakt s viacerými osobnosťami ako napríklad s Izmailom Ivanovičom Sreznevským, s Mykolom Ivanovičom Kostomarovom, s Hryhorijom Kvitkom-Osnovianenkom, s Petrom Petrovyčom Hulakom-Artemovským či s Amvsrosijom Lukianovičom Metlynským.
Zozbieral folklórne a etnografické materiály o ľudových tradíciách, veľa ľudových hádaniek či zariekadiel.

</doc>
<doc id="718261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718261" title="Utrenňaja zvezda">
Utrenňaja zvezda

Utrenňaja zvezda (po slovensky "Ranná hviezda") je literárny almanach z roku 1833. Vyšiel v dvoch knihách v Charkove. Vytvorenie inicioval Hryhorij Kvitka-Osnovianenko, vydávali ho Ivan Matvejevič Petrov a Izmail Ivanovič Sreznevskij.
Prvá kniha.
Prvý diel almanachu vydal Ivan Matvejevič Petrov. Obsahoval článok Izmaila Ivanoviča Sreznevského – "Otryvki iz zapisok o starce Grigorije Skovorode" (po slovensky "Úryvky zo zápisov o starcovi Hryhorijovi Skovorodovi") v ruštine a ukrajinský preklad náčrtu od Oresta Mychajlovyča Somova – "Nedobryj glaz" (po slovensky "Nedobré oko").
Obsah:
Druhá kniha.
Druhý diel obsahoval diela Hryhorija Kvitku-Osnovianenka – prvú románovú novelu napísanú po ukrajinsky "Saldackyj patret" (po slovensky "Portrét vojaka"), článok "Suplika do pana izdateľa", kde vystúpil proti vtedajším ohlasom, čo popierali literárne možnosti ukrajinského jazyka, a úryvok z románovej novely "Marusia". Ďalej ho tvorili básne Petra Petrovyča Hulaka-Artemovského, bájky Jevhena Pavlovyča Hrebinku, úryvky z poémy "Enejida" (po slovensky "Eneida") od Ivana Petrovyča Kotľarevského a úryvky ukrajinského prekladu historickej poémy "Poltava" od Alexandra Sergejeviča Puškina.
Obsah:

</doc>
<doc id="718262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718262" title="England’s Newest Hit Makers">
England’s Newest Hit Makers



</doc>
<doc id="718263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718263" title="Jevgraf Matvejevič Filomafitskij">
Jevgraf Matvejevič Filomafitskij

Jevgraf Matvejevič Filomafitskij (* 20. december 1790 – † 16. apríl 1831) bol vedec a spisovateľ ruského pôvodu z obce Malachova (v súčasnosti v Jaroslavskej oblasti), syn kňaza. V roku 1816 ukončil Charkovskú univerzitu a od roku 1826 na nej pôsobil ako profesor všeobecnej histórie, geografie a štatistiky. Patril k redaktorom "Ukrajinského visnyku" (po slovensky "Ukrajinského vestníku") – prvého časopisu na Ukrajine. Je známy aj ako propagátor divadla na Ukrajine.

</doc>
<doc id="718264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718264" title="Ivan Ivanovyč Bass">
Ivan Ivanovyč Bass

Ivan Ivanovyč Bass (* 27. máj 1907, Berezaň, Ruská ríša, dnes Ukrajina – † 5. október 1984, Kyjev, Sovietsky zväz, dnes Ukrajina) bol ukrajinský literárny vedec a doktor filologických vied.
Životopis.
Ukončil sedemročnú školu, potom poľnohospodársku školu v Zolotonoši. Do roku 1940 študoval na filologickej fakulte Charkovskej univerzity. V rokoch 1941 – 44 pôsobil v strane, 1945 – 49 bol zástupca redaktora časopisu "Ukrajina". V roku 1949 – 51 viedol katedru literatúry Užhorodskej univerzity. Následne medzi rokmi 1951 – 75 pracoval ako vedecký pracovník na "Instytute literatury im. T. H. Ševčenka" (po slovensky "Inštitúte literatúry T. H. Ševčenka"). Napísal rad monografií a článkov na témy z histórie ukrajinskej literatúry do roku 1917, obzvlášť o Ivanovi Jakovyčovi Frankovi:
Písal taktiež básne, ktoré publikoval pod pseudonymom Ivan Majovyj. Niektoré z nich boli zhudobnené.

</doc>
<doc id="718265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718265" title="NAY">
NAY



</doc>
<doc id="718267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718267" title="Petro Volodymyrovyč Uhľarenko">
Petro Volodymyrovyč Uhľarenko

Petro Volodymyrovyč Uhľarenko (* 25. jún 1922, Myla, Sovietsky zväz, dnes Ukrajina – † 6. november 1997, Užhorod, Ukrajina) bol ukrajinský spisovateľ.
Životopis.
Petro Volodymyrovyč Uhľarenko sa narodil 25. júna 1922 v rodine dedinského obuvníka. Prvú svoju poviedku napísal ešte ako žiak. Po strednej škole v Kyjeve od roku 1940 slúžil v armáde. Vyštudoval leteckú školu v Krasnodare. Od prvých dní vypuknutia druhej svetovej vojny na východe pôsobil na fronte. Zúčastnil sa bitky o Moskvu, bitky o Stalingrad, Kurskej bitky, druhej bitky o Kyjev a Pražskej operácie. Od februára 1944 do konca vojny bral účasť v československej armáde pod vedením Ludvíka Svobodu. Získal Rad červenej hviezdy, medailu za zásluhy v boji, ako aj vojenských československých ocenení.
Diaľkovo v roku 1954 ukončil Užhorodský učiteľský inštitút. Pracoval v novinách "Zakarpatska pravda" (po slovensky "Zakarpatská pravda"), "Sovetskoje Zakarpatie" (po slovensky "Sovietske Zakarpatsko"). Bol redaktorom "Ukrajinského radia" (po slovensky "Ukrajinské rádio") za Zakarpatskú oblasť, neskôr vedúcim redakcie umeleckej literatúry vo vydavateľstve "Karpaty" a hlavným redaktorom televízneho štúdia v Užhorode. V roku 1958 sa členom Zväzu spisovateľov ZSSR a niekoľko rokov viedol organizáciu spisovateľov v Zakarpatskej oblasti. Zomrel 6. novembra 1997 v Užhorode.

</doc>
<doc id="718271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718271" title="Bell Helicopter">
Bell Helicopter



</doc>
<doc id="718272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718272" title="Ostré (vrch v Malej Fatre)">
Ostré (vrch v Malej Fatre)

Ostré () je vrch v južnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Bystrička, približne juhozápadne od Martina.
Poloha.
Nachádza sa v južnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Martin a zasahuje na katastrálne územie obcí Trebostovo a Bystrička. Najbližšími sídlami sú východne situovaná Bystrička, Turčiansky Peter a Trebostovo, juhovýchodne sa nachádza Trnovo a Valča, južne Kláštor pod Znievom a severovýchodne mesto Martin.
Opis.
Ostré leží v rázsoche, ktorá vybieha juhovýchodným smerom z Hornej lúky () v hlavnom hrebeni Lúčanskej Fatry na Končiar (). Severné svahy hrebeňa klesajú do Veľkej Bystrickej doliny, ktorou vodu z tejto časti odvádza potok Bystrička do rieky Turiec. Juhozápadne hrebeň lemuje Trebostovská dolina, ktorou voda odteká Trebostovským potokom. Na vrchol vedie značená turistická trasa.
Východne sa nachádza Končiar (), Dubový diel () a Hrádok (), severne ležia Martinské hole s vrcholmi Kalužná (), Krížava (), Veľká lúka (), Humience (), Veterné () a Horná lúka (), západne sa vypína Kopa (), Usypaná skala (), Zvadlivá () a Hnilická Kýčera () a južným Javorina (), Zniev () a Rovienky ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež Turčiansku kotlinu, Vtáčnik, Žiar, Kremnické vrchy a Veľkú Fatru, ojedinele i Západné Tatry.

</doc>
<doc id="718273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718273" title="Ivan-Marian Ivanovyč Kreveckyj">
Ivan-Marian Ivanovyč Kreveckyj

Ivan-Marian Ivanovyč Kreveckyj (* 27. október 1883, Ivanivci, Hаlíčske a Vladimírske kráľovstvo, Rakúsko-Uhorsko, dnes Ukrajina – † 27. jún 1940, Rozdil, Ukrajinská SSR, Sovietsky zväz, dnes Ukrajina) bol ukrajinský historik, bibliograf, občiansky činiteľ a novinár. Patril medzi historikov školy Mychajla Serhijovyča Hruševského, viedol knižnicu Naukového tovarystva imeni Ševčenka (po slovensky "Vedeckého tovarišstva Ševčenka"). Bol hlavným archivárom Ukrajinskej halíčskej armády. Ako novinár pôsobil vo vládnych novinách Západoukrajinskej ľudovej republiky a v časopisoch "Naša škola" (190912), "Stara Ukrajina" (192425, po slovensky "Stará Ukrajina").
Životopis.
Ivаn-Marian Ivanovyč Kreveckyj sa narodil 27. októbra 1883 v rodine dedinského učiteľa v obci Ivanivci na území vtedajšieho Rakúsko-Uhorska (v súčasnosti Žydačivského rajónu Ľvovskej oblasti). Po ukončení Akademického gymnázia v rokoch 1903 – 07 absolvoval štúdium na filozofickej fakulte Ľvovskej univerzity, kde študoval históriu Ukrajiny pod vedením Mychajla Serhijovyča Hruševského.
V roku 1907 sa stal členom Naukového tovarystva imeni Ševčenka (po slovensky "Vedeckého tovarišstva Ševčenka") a od roku 1909 bol sekretárom jeho historicko-filozofickej sekcie. Po odchode Mychajla Ivanovyča Pavlyka z knižnice Naukového tovarystva imeni Ševčenka (po slovensky "Vedeckého tovarišstva Ševčenka") Mychajlo Serhijovyč Hruševskyj ponúkol pozíciu vedúceho knižnice Kreveckému, ktorý ju viedol 25 rokov – v rokoch 1905 až 1914 a 1921 až 1937. Pred druhou svetovou vojnou knižnica Naukového tovarystva imeni Ševčenka (po slovensky "Vedeckého tovarišstva Ševčenka") pod vedením Ivana-Mariana Kreveckého bola najväčšou zbierkou ukrajinských kníh, časopisov a rukopisov na svete – obsahovala približne 300 tisíc kníh a rukopisov. V období Západoukrajinskej ľudovej republiky vstúpil do radov Ukrajinskej halíčskej armády, kde sa stal redaktorom hlavného tlačového orgánu "Respublika" (po slovensky "Republika"). V armáde absolvoval skúšku národno-oslobodzovacích bojov a po prekonaní týfusu sa v roku 1921 vrátil do Ľvova. Medzi rokmi 1921 až 1925 viedol vedecký seminár z ukrajinskej vojnovej histórie na "Tajemnom ukrajinskom universytete" (po slovensky "Tajnej ukrajinskej univerzite").
Ivаn-Marian Ivanovyč Kreveckyj sa venoval histórii Halíče v období konca 18. a prvej polovice 19. storočia. Stali sa preňho charakteristickými dôsledne napísané práce o udalostiach počas obdobia jari národov. Pripravoval dizertáciu o dejinách Rakúska – následkom zhoršenia jeho vzťahu s Mychajlom Serhijovyčom Hruševským a vojnových udalostí prácu nedokončil. Ivаn-Marian Kreveckyj ako prvý interpretoval tzv. „štátny pohľad“ na jar národov na Halíči.

</doc>
<doc id="718276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718276" title="Rozumnyk Tymofijovyč Honorskyj">
Rozumnyk Tymofijovyč Honorskyj

Rozumnyk Tymofijovyč Honorskyj (* 1791, Tula, Ruská ríša, dnes Rusko – † 1819, Charkov, Ruská ríša, dnes Ukrajina) bol spisovateľ a vedec.
Životopis.
Rozumnyk Tymofijovyč Honorskyj sа narodil v roku 1791 v chudobnej rodine kňaza. Od roku 1799 sa učil v Tulskom duchovnom seminári, potom od roku 1810 pokračoval na Demidovskom lýceu v Jaroslavli a na Petrohradskom pedagogickom inštitúte.
Po absolvovaní štúdia bol poslaný vo Nového Oskolu na pozíciu učiteľa v ľudovej škole. V roku 1814 prišiel na Charkovskú univerzitu. Keď získal stupeň kandidáta univerzity, prednášal na charkovskom "Instytute šľachetnych divčat" (po slovensky "Inštitúte šľachetných dievčat") a na univerzite.
Bol veľmi vzdelaným človekom – organizoval literárne večery a čítania v Charkove, patril do petrohradského "Voľného obščestva ľubitelej rossijskoj slovesnosti" (po slovensky "Nezávislej spoločnosti nadšencov ruskej slovesnosti"). Spolu s Hryhorijom Kvitkom-Osnovianenkom redigoval časopis "Ukrajinskij Visnyk" (po slovensky "Ukrajinský vestník"). Vydal 2-zväzkovú učebnicu francúzštiny, vlastnú umeleckú zbierku a rozsiahlu prácu s názvom "Pro nasliduvaľnu harmoniju slova" (po slovensky "O napodobňovanej harmónii slova").
Napísal viaceré teoretické práce, medzi ktoré patrí napríklad publikácia "Deščo pro našu chudožňu prozu i rosijsku slovesnisť vzahali" (po slovensky "Čosi o našej umeleckej próze i ruskej slovesnosti obecne"), rad článkov na tému ruského veršovania, biografické eseje, vlastné básne a prozaické diela. Prekladal diela antických autorov (Vergílius, Horatius, Gaius Valerius Catullus, Publius Ovidius Naso, Sextus Aurelius Propertius, Albius Tibullus).
V roku 1818 vyšla publikácia s názvom "Opyty v proze: Razumnika Gonorskogo s prisovokuplenijem dvuch sonetov, dvuch romansov i odnoj fantazii" (po slovensky "Prvotiny v próze: Razumnika Honorského s priložením dvoch sonetov, dvoch romancí a jednej fantastiky"). Jeho práci sa venoval Vasyľ Viktorovyč Drozdovskyj.
Zomrel v roku 1819 v Charkove na následky týfusu.

</doc>
<doc id="718277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718277" title="Ahapij Pylypovyč Šamraj">
Ahapij Pylypovyč Šamraj

Ahapij Pylypovyč Šamraj (* 3. október 1896, Myropiľľa, Ruská ríša, dnes Ukrajina – † 7. apríl 1952, Kyjev, Sovietsky zväz, dnes Ukrajina) bol ukrajinský literárny vedec a literárny historik. Pôsobil ako vedecký pracovník Literárnej sekcie Náučno-vedeckej katedry histórie ukrajinskej kultúry v Charkove v rokoch 1925 a 1926 a v Komisii novodobej literatúry Vseukrajinskej akadémie vied a bol redaktorom zbierky "Charkivska škola romantykiv" (po slovensky "Charkovská škola romantikov"). Stal sa obeťou stalinizmu.
Životopis.
Аhapij Pylypovyč Šamraj sa narodil 3. októbra 1896 v obci Myropiľľa.
V roku 1921 ukončil Charkovskú univerzitu a prednášal ukrajinskú literatúru na "Charkivskom instytute narodnoji osvity" (po slovensky "Charkovskom inštitúte národne osvety"). Pracoval na "Instytute literatury im. T. Ševčenka" (po slovensky "Inštitúte literatúry T. Ševčenka") – patril medzi význačných predstaviteľov novej školy literárnej vedy. V roku 1925 ho oslovila práca Pavla Nikitiča Sakulina "Sociologičejskij metod v literaturovedenii" (po slovensky "Sociologická metóda v literárnej vede"), pod vplyvom čoho začal aplikovať túto metódu vo svojich prácach. Aktívne tak vystupoval proti tzv. formálnej metóde vtedy značne rozšírenej v ukrajinskej vede. Kritike formálnej metódy Ahapij Šamraj venoval článok publikovaný vo vydaní časopisu "Červonyj šľach" (po slovensky "Červená cesta") z roku 1926.
Na začiatku 30. rokov mu NKVD hrozilo väzením. V čase vrcholenia hladomoru utiekol z Charkova do Udmurtskej autonómnej sovietskej socialistickej republiky, kde prednášal na vysokej škole pedagogickej v Iževsku. Neskôr sa presťahoval do Fergany a do Permu.
Koncom druhej svetovej vojny bol rehabilitovaný a pokračoval na "Instytute literatury im. T. Ševčenka" (po slovensky "Inštitúte literatúry T. Ševčenka"). Po návrate z emigrácie pôsobil do roku 1944 na Kyjevskej univerzite.
Po jeho smrti vyšla v roku 1963 publikácia "Vybrani staťťi i doslidžeňňa" (po slovensky "Vybrané články a štúdie").
Publikačná činnosť.
Nа témy z histórie ukrajinskej literatúry publikoval práce "Ukrajinska literatura. Styslyj ohľad" (po slovensky "Ukrajinská literatúra. Stručný prehľad"; v rokoch 1927 a 1928), 3-zväzkovú zbierku "Charkivski poety 30-40-ych rr. XIX. st." (po slovensky "Charkovskí básnici 30. – 40. rokov XIX. storočia"; 1930), čo obsahujú aj poznatky z jeho výskumu ukrajinského romantizmu.
Okrem toho napísal odborné publikácie na témy z teórie a z metodológie literatúry. Pri výskume sa venoval tvorbám Ivana Petrovyča Kotľarevského, Hryhorija Kvitku-Osnovianenka, Tarasa Hryhorovyča Ševčenka, Oleksu Petrovyča Storoženka, Mychajla Mychajlovyča Kociubynského, Stepana Vasyľovyča Vasyľčenka a ďalších. Zo svetovej literatúry sa venoval tvorbám napríklad Williama Shakespearea, Victora Huga, Ernsta Theodora Amadea Hoffmana.
Bol autorom prác a článkov:
Bol jedným z redaktorov diel Tarasa Hryhorovyča Ševčenka pri vydaní z roku 1930 a autorom vstupných článkov k samostatným dielam Tarasa Hryhorovyča Ševčenka.

</doc>
<doc id="718278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718278" title="Zoznam členov Académie des beaux-arts (sochárstvo)">
Zoznam členov Académie des beaux-arts (sochárstvo)

Toto je zoznam bývalých a súčasných členov Académie des beaux-arts v sekcii II: Sochárstvo.
Kreslo 4.
Toto kreslo bolo v roku 1985 presunuté do sekcie VII.

</doc>
<doc id="718280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718280" title="Hryhorij Kvitka-Osnovjanenko">
Hryhorij Kvitka-Osnovjanenko



</doc>
<doc id="718286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718286" title="Hashima">
Hashima



</doc>
<doc id="718288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718288" title="December's Children (And Everybody's)">
December's Children (And Everybody's)



</doc>
<doc id="718289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718289" title="Aftermath (album Rolling Stones)">
Aftermath (album Rolling Stones)

Aftermath je štvrtý štúdiový album anglickej rockovej skupiny The Rolling Stones. Skupina ho nahrala počas prestávok medzi ich medzinárodnými turné v decembri 1965 a v marci 1966 v štúdiách firmy RCA v Kalifornii. Album v Spojenom kráľovstve vydala spoločnosť Decca Records dňa 15. apríla 1966, v Spojených štátoch ho firma London Records vydala koncom júna alebo začiatkom júla 1966. Tento album, ktorý úspešne reaguje na úspechy ich konkurentov, kapelu The Beatles, je štvrtým, ktorý vydali v Spojenom kráľovstve a šiestym, ktorý vydali v Spojených štátoch.
V histórii kapely Rolling Stones je podľa hudobných expertov album "Aftermath" považovaný za prelomový. Je ich prvým, na ktorý nahrali výlučne pôvodné skladby. U všetkých piesní je autorstvo pripísané dvojici Mick Jagger a Keith Richards. Ich vtedajší líder, Brian Jones, je kľúčovým prispievateľom do štýlu a aranžmánov skladieb: okrem hry na gitaru a harmoniku, experimentoval s nástrojmi, ktoré sa zvyčajne dovtedy s populárnou hudbou nespájali. Sú to nástroje ako sitar, apalačský cimbal, brnkací japonský citarový nástroj koto a juhoamerický xylofonický nástroj, marimba. Spolu s Jonesovými inštrumentálnymi textúrami začlenili Stones širšiu škálu akordov a štýlových prvkov, ktoré boli nad rámec ich pôvodných vplyvov z chicagského blues a R&amp;B. V zložení albumu vychádzali zo žánrov ako je pop, folk, country, psychedélia, baroková hudba a hudobné vplyvy Stredného východu. Ovplyvnení intenzívnymi milostnými aférami, napätím v skupine a náročným cestovným itinerárom, Jagger a Richards napísali album, ktorý sa zaemriaval na psychodramatické témy lásky, sexu, túžby, moci a dominancie, nenávisti, posadnutosti, modernej spoločnosti a postavenia rockovej hviezdy. V ich často temných, sarkastických, či nenútene urážlivých textoch piesní na albume vystupujú ako ústredné postavy ženy.
Vydanie albumu nakrátko oddialili spory o pôvodné nápady o jeho obale a názve. Album sa mal volať "Could You Walk on the Water?", no zaúradoval strach amerického distribútora, London Records, pred urážkou kresťanov v USA. Znel totiž ako narážka na Ježiša kráčajúceho po vode. V reakcii na obmedzenie ich kreatívneho vplyvu a bez ďalšieho nápadu na názov sa Stones napokon dohodli, že album bude mať názov "Aftermath" a na obal každého jeho vydania boli použité dve rôzne verzie fotografie kapely. Vydanie v Spojenom kráľovstve malo viac ako 52 minút, čo bola v populárnej hudbe dovtedy najdlhšia minutáž pre vinylové LP. Americké vydanie malo kratší zoznam skladieb. Uvádza ho jeho americký singel „Paint It Black“ a oproti britskej verzii na ňom štyri skladby chýbajú. Minutáž pre USA bola v súlade s vtedajšou preferenciou mať na americkom trhu kratšie LP platne.
Album "Aftermath" bol v Spojenom kráľovstve aj v USA okamžitým komerčným úspechom. Osem týždňov po sebe sa umiestnil na vrchole britského rebríčka albumov a nakoniec aj od asociácie nahrávacieho priemyslu v Amerike získal platinovú certifikáciu. V roku 1965 sa v populárnej hudbe rozbiehala éra dlhohrajúcich albumov. Hlavným súperom na trhu pre "Aftermath" bol "Rubber Soul" od kapely The Beatles. V 60. rokoch sa pretvárala kultúra mládeže, drali sa do popredia hodnoty Swingujúceho Londýna 60. rokov a rozvíjajúcej sa kontrakultúry, pričom tieto okolnosti k Rolling Stones lákali tisíce nových fanúšikov. Album bol veľmi úspešný aj u hudobných kritikov. Jeho podvraťácka hudba upevnila rebelský rockový imidž kapely, ale aj samotného žánru a zároveň bola priekopníkom temnejšieho psychologického a sociálneho obsahu, na ktorý sa v 70. rokoch zameral aj glam rock a britské punkové hnutie. "Aftermath" sa odvtedy považuje za najdôležitejší album, ktorý nastavil formovanie kapely Rolling Stones a za ich prvý skutočne klasický album, ktorý sa často umiestňuje na profesionálne zostavovaných zoznamoch najlepších albumov hudobnej histórie.
Pozadie vzniku.
V roku 1965 sa popularita kapely The Rolling Stones vďaka sérii medzinárodných hitových singlov, ktoré napísal jej spevák Mick Jagger a gitarista Keith Richards výrazne stupňovala. Tento úspech pritiahol pozornosť amerického biznismena Allena Kleina, ktorý sa v auguste stal aj ich americkým zástupcom, zatiaľ čo Andrew Loog Oldham, manažér skupiny, pokračoval v úlohe ich promotéra a nahrávacieho producenta. Jednou z prvých Kleinových akcií, ktoré pre kapelu urobil bolo prinútiť Decca Records, aby im dala zálohu na licenčné poplatky vo výške 1,2 milióna dolárov. Tento obnos peňazí priniesol členom kapely prvé známky pocitu finančného bohatstva a umožnil im kúpiť si vidiecke domy a nové autá. Ich severoamerické turné, ktoré práve vtedy prebiehalo v októbri až decembri 1965 bolo štvrtým a doteraz najväčším turné v ich histórii. Podľa životopisca, Victora Bockrisa, vďaka Kleinovej aktivite, koncerty priniesli kapele „viac publicity, väčšiu ochranu a vyššie honoráre ako kedykoľvek predtým“.
V tom čase už The Rolling Stones začali reagovať na čoraz sofistikovanejšiu hudbu The Beatles, t.j. k skupine, ku ktorej ich manažér Oldham dlho prezentoval ako drsnejšiu alternatívu. S úspechmi so singlami „(I Can't Get No) Satisfaction“ (1965), „Get Off of My Cloud“ (1965) a „19th Nervous Breakdown“ (1966) sa kapela čoraz viac stavala do pozície súperov v hudobnom a kultúrnom vplyve konkurujúcich The Beatles. Otvorený, mrzutý postoj The Rolling Stones v piesňach ako „(I Can't Get No) Satisfaction“ vytváral protiklad rockovej hudobnej tvorby voči vládnucemu Establishmentu, čo, ako vysvetľuje hudobný historik Colin King, „len urobilo skupinu príťažlivejšou pre tých synov a dcéry, ktorí sa ocitli v odcudzení voči pokrytectvu sveta dospelých. Vznikal tým istý element, ktorý sa v priebehu 60. rokov upevnil na čoraz militantnejšiu a rozčarovanejšiu kontrakultúru.“ Podobne ako iné dobové britské a americké rockové skupiny, aj s "Aftermath" sa The Rolling Stones snažili vytvoriť album ako umelecký postoj, inšpirovaný úspechmi The Beatles, ktorí v decembri 1965 vydali album "Rubber Soul", o ktorom neskôr Oldham povedal, že „zmenil hudobný svet, v ktorom sme vtedy žili na ten, v ktorom žijeme dodnes."
V rámci Stones panovalo napätie, pretože fanúšikovia a tlač naďalej Briana Jonesa považovali za lídra skupiny. Bol to fakt, voči ktorému pociťovali Jagger a Oldham odpor. Vývoj v skupine ovplyvňovali aj niektoré romantické zápletky, ktoré členovia kapely prežívali. Jonesov nový vzťah s nemeckou modelkou Anitou Pallenbergovou, ktorý mal sado-masochistické prvky, pomáhal obnovovať jeho sebavedomie a povzbudzovalo ho to aj k tomu, aby experimentoval aj hudobne. Pallenbergovej inteligencia a sofistikovanosť vyvolávali závisť a napätie u ostatných členov kapely Rolling Stones. Jagger považoval svoju vtedajšiu priateľku, modelku a herečku Chrissie Shrimptonovú v porovnaní s Anitou za menej atraktívnu. Hľadal preto očarujúcejšiu, podľa aktuálnych pocitov aj rovnocennejšiu spoločníčku. To čo, sa dialo okolo Briana Jonesa a Pallenbergovej prispelo ku koncu jeho čoraz ostrejšieho vzťahu s Shrimptonovou. Richardsov vzťah, ktorý mal v tom čase s modelkou Lindou Keithovou sa tiež zhoršoval, pretože u nej eskalovalo užívanie drog. Užívala látky ako je Mandrax a heroín.. Životopisec kapely, Stephen Davis, opisuje tieto zápletky ako „revolúciu prebiehajúcu v rámci Stones“ a dodáva, že „Anita Pallenbergová vrátila rozhodenému Brianovi Jonesovi jeho miesto v kapele a prispela aby sa stal pre Rolling Stones objektom mýtov. Keith Richards sa do nej tiež zamiloval a ich romantická triáda neistú politickú os v rámci skupiny prehodnotila.“
Písanie a nahrávanie.
"Aftermath" je prvý album Stones, ktorý obsahuje výlučne z pôvodný hudobný materiál skupiny. Všetky piesne boli na Oldhamov podnet napísané a pripísané spolutvorcom piesní Jaggera a Richardsa.. Dvojica napísala veľkú časť materiálu počas turné od októbra do decembra 1965 a nahrávanie začalo hneď po jeho skončení turné. Ako vo svojej knihe "Rolling with the Stones" uvádza basgitarista kapely, Bill Wyman, pôvodne koncipovali "Aftermath" ako soundtrack k plánovanému filmu "Back, Behind and in Front". Od plánu sa upustilo po tom, čo sa Jagger stretol s potenciálnym režisérom filmu, Nicholasom Rayom, ktorý mu nesadol. Nahrávanie prebiehalo 6. – 10. decembra 1965 v RCA Studios v Los Angeles a po propagácii ich singlu „19th Nervous Breakdown“ a turné po Austrálii pokračovalo v dňoch 3. – 12. marca 1966. Charlie Watts, bubeník skupiny, novinárom povedal, že počas prvého bloku nahrávania dokončili 10 skladieb; podľa Wymanovej knihy ich v marci nahrali ešte najmenej 20. Zo skladieb boli štyri vydané na singloch od Rolling Stones v prvej polovici roku 1966. Ich A-stranami boli „19th Nervous Breakdown“ a „Paint It Black“. Počas týchto nahrávaní vznikli aj skladby „Ride On, Baby“ a „Sittin' on a Fence“, no vyšli až v roku 1967 na ich americkom albume "Flowers".
V súvislosti s atmosférou v RCA Keith Richards vo februári 1966 pre magazín Beat Instrumental povedal: „Naše predchádzajúce nahrávania boli vždy robené narýchlo. Tentoraz sme si mohli trochu oddýchnuť a mať na prácu v štúdiu čas.“ Hlavný nahrávací technik albumu, Dave Hassinger, bol kľúčový pre to, aby mala skupina počas nahrávania pocit pohodlia. Nechal ich experimentovať s nástrojmi a pri spestrovaní zvuku nahrávaok sa spojiť so študiovými hudobníkmi ako bol Jack Nitzsche. Wyman pripomenul, že Nitzsche a Jones si vzali nástroje, ktoré boli v štúdiu a pri každej skladbe s nimi experimentovali. Podľa Jaggera, Richards písal veľa melódií a skupina ich predvádzala rôznymi spôsobmi, ktoré premysleli na mieste v štúdiu. Podľa spomienok technika Dennyho Brucea sa piesne často vyvíjali prostredníctvom Nitzscheho, ktorý hudobné nápady spájal na klavíri. Wyman neskôr za to, že do skladania boli zapojení len Jagger a Richards bez zvyšku kapely Oldhama kritizoval. Basgitarista sa tiež sťažoval, že „Paint It Black“ mala byť pripísaná kolektívnemu pseudonymu kapely Nanker Phelge a nie len dvojici Jagger-Richards. Pieseň vznikla zo štúdiovej improvizácie jeho samotného Jonesa a Wattsa a melódiu vymyslel Brian Jones.
Jones sa ukázal ako dôležitý pri formovaní zvuku a aranžmánov albumu, lebo experimentoval s nástrojmi, ktoré boli v populárnej hudbe neobvyklé, ako je marimba, sitar, či apalačský cimbal. Davis vidí súvis „drogovej imaginácii a v exotických vplyvoch“ z albumu "Rubber Soul", najmä to ako použitie indického sitaru Georgeom Harrisonom v nahrávke „Norwegian Wood“, inšpirovalo Briana Jonesa experimentovať s týmto nástrojom: „V jednu noc mu dal George do rúk masívny sitar a do hodiny už Brian na ňom nacvičoval jednoduché melódie." Podľa Nitzscheho mal Brian Jones zásluhu aj na spoluautorstve v skladbe „Under My Thumb“, na ktorú si Nitzsche spomínal ako na pôvodne neoriginálne znejúcu trojakordovú sekvenciu, kým Jones neobjavil mexickú marimbu, ktorá tu zostala z predchádzajúceeho nahrávania a premenil skladbu tým že do nej vložil svoj ústredný riff. S týmto súhlasil aj Wyman, ktorý dodal: „Bez časti s marimbou to nie je tá pieseň..."
V priebehu nahrávania Richards a Oldham Jonesov záujem o exotické nástroje odmietali. Považovali ich používanie za afektované. V roku 1979 sa hudobná novinárka Barbara Charoneová vyjadrila, že Brian Jones „niektoré nahrávky tým, že v nich použil nejaký zvláštny magický nástroj doslova pretransformoval“. Nitzsche bol šokovaný tým, ako bolo s Jonesom kruto zaobchádzané, no neskôr povedal, že Jones bol niekedy duchom neprítomný, či paralyzovaný drogami. Hassinger si spomenul, že videl Jonesa často „ležal ako prikovaný na podlahe, vyzeral ako keby bol na drogovom tripe“ a bol neschopný hrania, pritom ostatní jeho kolegovia z kapely radšej počkali, kým odíde.
Kvôli Jonesovým výpadkom, Richards nakoniec nahral väčšinu gitarových partov pre "Aftermath" sám. Bol to jeden z prvých albumov, na ktorých to takto urobil. Richards neskôr povedal, že táto výzva bola pre neho za hudobne obohacujúca, no z Jonesovej strany cítil odpor. Jones svojim neprofesionálnym prístupom spôsoboval v kapele, ktorá lavírovala medzi hektickým plánom koncertného turné a nahrávaním v štúdiu, extrémny tlak. V niektorých skladbách Richards zvýraznil Wymanove basové linky fuzz basovým partom, ktorý hudobní historici Philippe Margotin a Jean-Michel Guesdon označujú, že bol ovplyvnený použitím zvýraznenia basov ako u Paula McCartneyho v skladbe „Think for Yourself“ (album "Rubber Soul"). "Aftermath" bol tiež prvým albumom Rolling Stones, u ktorého je, na rozdiel od elektronicky prerobeného sterea, väčšina skladieb v skutočne nahranom stereo móde.
Hudba a kompozícia.
Podľa muzikológa Davida Malvinniho je "Aftermath" vyvrcholením vývoja štýlu Rolling Stones, ktorý začali v roku 1964. Album je syntézou predtým spoznaných zvukov z blues, rokenrolu, rhythm and blues, soulu, folkrocku a popových balád. Margotin a Guesdon idú ďalej, keď hovoria, že album ukazuje, že Stones sú bez vplyvov, ktoré by prehlušili ich skoršiu hudbu, konkrétne chicagské bluesové korene kapely. Namiesto toho hovoria, že nahrávka obsahuje originálny štýl art rocku, ktorý je výsledkom Jonesovho hudobného experimentovania a čerpá nielen z blues a rocku, ale aj z popu, R&amp;B, country, baroka, klasickej hudby a z world music. Hudobné tóny a stupnice majú inšpiráciu z anglických lutnových piesní a v hudbe Stredného východu. Skladby na albume pritom patria z rocku založenom na riffoch a na blues (v jeho ľudovej aj v mestskej forme). Hoci to Tom Moon stále považuje za výsledok bluesrockového úsilia, prirovnáva hudbu k spolupráci medzi art rockovou kapelou The Velvet Underground a štandardnou soulovou kapelou, aké bývali v zmluvnom vzťahu s firmou Stax Records. Jagger odráža tieto pocity v interview pre "Rolling Stone", ktoré bolo zverejnené v roku 1995. Album považuje za štylisticky rôznorodú prácu a míľnik, ktorým „nakoniec odložili nabok ducha, ktorého mali, z predtým hraných síce nepochybne pekných a zujímavých, ale predsa len coververzií starých R&amp;B piesní. Pri nich a takejto kariére naozaj nemali úprimný pocit, že konali spravodlivo“.
Spolu s jeho pokračovaním z roku 1967, "Between the Buttons", album "Aftermath" radí Malvinni ako súčasť pop-rockového obdobia skupiny The Rolling Stones, pretože obsahuje rozmanitejší akordický rozsah a stavia na molových akordoch viac, ako na ich predošlých bluesových nahrávkach. Podľa Kevina Courriera Rolling Stones použili najmä v skladbách „Lady Jane“, „I Am Waiting“, „Under My Thumb“ a „Out of Time“ „jemne zložitejšie“ aranžmány, ktoré dodávajú nahrávkam „vábivý priestor“, ktorý pripomína album "Rubber Soul". Posledné dve piesne s použitím marimby, medzi štandardnejšími pop-rockovými titulmi na albume "Aftermath", sú často citovanými príkladmi Jonesovho prepletenia nekonvenčnými nástrojmi a svojráznymi zvukmi do charaktristického znenia albumu. Podľa názoru Philipa Normana na rozdiel od akéhokoľvek iného albumu Rolling Stones dávajú Jonesove variabilné príspevky do albumu "Aftermath" „chameleónske farby“ spojené s módou Swingujúceho Londýna a „vizuálnu kvalitu“. Robert Christgau hovorí, že textúra hard rocku odvodeného od blues kapely Rolling Stones je „trvale obohatená“, keďže Brian Jones „natieral okultné inštrumentálne [farby]“, Watts „premieňal džez na rockové formy“, Richards pridal „drsný rock" a kapela „ako celok sa učí rešpektovať a využívať (nikdy nectené) štúdiové nuansy". Wymanovu hru tu Moon opisuje ako „najfunkovejšiu“ z albumov The Rolling Stones.
V časopise "Rolling Stone", sa pri podrobnom preberaní jednotlivých skladieb popisuje album "Aftermath" ako „rozsiahla kolekcia tvrdých riffov („It's Not Easy“), drsnejšieho akustického blues („High and Dry“); zoomujúcej psychedélie („Paint It Black“), barokovo-folkovej galantnosti. ('I Am Waiting') a epického groove (jedenásť minútová skladba „Goin' Home“)“. Jon Savage vyzdvihuje aj štýlovú rozmanitosť albumu, keď hovorí, že „sa pohybuje od moderných madrigalov („Lady Jane“), v hudobnom priestore znejúcich rág („Mother's Little Helper“), zvláštnych, pochmúrnych žalôb („I Am Waiting“), cez zrýchlený pop („Think“) k niekoľkým bluesovým variáciám („High and Dry“, „Flight 505“ a „Going Home“)". Prvé štyri piesne z americkej edície "Aftermath": „Paint It Black“, „Stupid Girl“, „Lady Jane“ a „Under My Thumb“, hudobný akademik James Perone identifikoval ako najvýraznejšie pokusy prekročiť bluesový základ, rokenrolové konvencie z minulosti Rolling Stones. Poznamenáva tiež, že Richardsov gitarový riff a sólo v poslednej skladbe sú v porovnaní s predchádzajúcimi hitmi Stones ako „(I Can't Get No) Satisfaction“, „Get Off of My Cloud“ a „19th Nervous Breakdown“ „minimalistické, v pomerne nízkej tessitúre a relatívne bez emócií“.
Texty a námety.
Ženy.
Rôznorodý hudobný štýl "Aftermath" kontrastuje s temnými témami, ktoré vidíme v textoch, ktoré k skladbám Jagger a Richards napísali. Často vychádzajú z ich opvrhovania svojimi milenkami. Margotin a Guesdon hovoria, že Jagger, ktorý bol pred albumom obvinený z mizogýnie, sa mstí za krivdy zo skutočného života piesňami pomocou „jazyka a obrazov, ktoré mali moc zraniť“. Spisovatelia predpokladajú, že „Stupid Girl“, ktorá napáda „údajnú chamtivosť a ľahkú istotu žien“, nepriamo kritizuje Shrimptonovú. „High and Dry“ vyjadruje cynický pohľad na stratené romantické spojenie, zatiaľ čo „Under My Thumb“, „Out of Time“ a „Think“ ukazujú, ako sa „mužova pomsta voči milenke (alebo možno manželke) stáva zdrojom skutočného potešenia". Chrissie Shrimptonová je v texte piesne „Out of Time“ devastovaná textom, v ktorom o nej Jagger spieva „You're obsolete, my baby, my poor old-fashion baby“ („Si zastaralá, moja milá, môj úbohý staromódny miláčik“). Savage považuje takéto piesne za evokujúce „odpornosť vykonštruovaného imidžu Rolling Stones“ v lyrickej forme tým, že zachytáva Jaggerovu antipatiu voči Shrimptonovej, ktorú opisuje ako „divoké dievča z vyššej strednej triedy, ktoré dávalo tak dobre, ako dostalo“. Priznajúc, že ​​mužský šovinizmus sa od konca roka 1965 stal kľúčovou témou textov Stones, Richards neskôr Bockrisovi povedal: „Všetko to bol vedľajší produkt z nášho prostredia... hotely a príliš veľa hlúpych kuriatok. Nie všetky hlúpe, nie akýmikoľvek prostriedkami, ale tak ste boli skutočne odrezaní od reality."
Podľa Guesdona a Margotina Rolling Stones vyjadrujú súcitnejší postoj k ženám v piesni „Mother's Little Helper“, ktorá preberá to, ako sa žena v domácnosti spolieha na farmaceutické lieky, aby zvládla svoj každodenný život a v „Príbehu o romantickom dvorení v nahrávke o „Lady Jane“. Naproti tomu Davis píše o albume "Aftermath", ktorý obsahuje „nehanebné útoky na materstvo“ a hovorí, že pieseň „Mother's Little Helper“ oslovuje „usadené ženy v domácnosti, ktoré prežívajú na predmestiach“. Podľa technika Davea Hassingera inšpiráciu pre „Mother's Little Helper“ dala kapele jeho manželka Marie, keď im dodala sedatív v reakcii na požiadavku jedného zo zamestnancov v štúdiu. Davis prirovnáva „Lady Jane“ k milostnej piesni Tudorovcov s textom očividne inšpirovaným ľúbostnými listami Henryho VIII. Lady Jane Seymourovej. Niektorí poslucháči predpokladajú, že pieseň bola o Jaggerovej priateľke z vysokej spoločnosti Jane Ormsby-Goreovej, dcére Davida Ormsby-Gorea, 5. baróna Harlecha. V tom, čo hudobný novinár Chris Salewicz označil za „nepravdivé“ tvrdenie, Jagger povedal Shrimptonovej, že pieseň „Lady Jane“ bola písaná pre ňu..
Konceptuálna štruktúra.
Celkovo temnejšie témy vedú Margotina a Guesdona k tomu, že "Aftermath" označujú ako „pochmúrny album, v ktorom sa od skladby k skladbe odzrkadľuje bezútešnosť, paranoja, zúfalstvo a frustrácia“. Podľa Stevena Hydena Jaggerova tvorba piesní naznačuje „sex ako potešenie, sex ako silu, lásku prezlečenú za nenávisť a nenávisť prezlečenú za lásku“. Moon verí, že ideológia sily kvetín z toho obdobia je pretavená do temna na „takéto drsné, chudé, zúfalo osirotené piesne“, zatiaľ čo Norman ich nazýva „piesňami nevýrazného mužského triumfu“, v ktorých Jagger striedavo prejavuje detský šarm a mizogýnne pohŕdanie. Hoci piesne ako „Stupid Girl“ a „Under My Thumb“ môžu byť mizogýnne, interpretujú sa aj ako temné stvárnenie nenávistnej maskulinity rozprávača. Misogynnia, napr. ako v skladbe „Under My Thumb“, „môže byť len nástrojom na obnovenie krehkého narcizmu a arogancie mužského rozprávača“, uvažuje hudobná vedkyňa Norma Coatesová.
S odvolaním sa na americkú verziu albumu, James Perone identifikuje početné hudobné a lyrické črty, ktoré prepožičiavajú "Aftermath" koncepčnú jednotu, ktorá, hoci nie je dostatočná na to, aby sa považovala za konceptuálny album, umožňuje, aby sa nahrávka chápala „ako psychologická dráma na témy. lásky, túžby a posadnutosti, ktorá sa nikdy celkom neukáže." Možno ju čítať aj „ako súčasť temného mužského sveta fantázií, možno skonštruovaného ako prostriedok na vysporiadanie sa s osamelosťou spôsobenou nefunkčným vzťahom alebo sériou nefunkčných vzťahov so ženami“. Ako vysvetľuje Perone:
Jednotlivé piesne akoby spôsobom ping-pongovej loptičky preskakovali tam a späť medzi témami lásky/túžby po ženách a túžby ovládať ženy a mimovoľnej mizogýnie. Kapela však využíva hudobné prepojenia medzi skladbami, ako aj podtému cestovania, použitie mačacích metafor pre ženy a iné lyrické spojenia, aby naznačila, že postavy, ktoré ich spevák, Mick Jagger, na celom albume stvárňuje, sú skutočne jedny a možno vychádzajú z hlbokých zákutí jeho psychiky.
Spoločenské motívy.
Podľa hudobného historika Simona Phila, rovnako ako všetky nahrávky The Rolling Stones z roku 1966, "Aftermath" tiež odráža „angažovanosť“ kapely so Swingujúcou londýnskou scénou, v ktorej im ich dekadentný imidž poskytol poprednú úlohu tým, že zachytili meritokratické ideály mládeže, vzhľad a bohatstvo nad spoločenskou triedou. Spisovateľ Ian MacDonald hovorí, že rovnako ako na albume "Between the Buttons" aj tu Rolling Stones vystupujú ako rozprávači scény a produkujú „podvratný“ druh pop music porovnateľný s ich súčasníkmi, kapelou The Kinks. Ako poznamenáva Greil Marcus, protagonistov piesní možno interpretovať ako londýnskych bohémov, ktorí silne pohŕdajú buržoáznym pohodlím. Predpokladajú „súboj medzi pohlaviami“ a používajú humor a výsmech. Courrier dodáva, že ako „zlé dvojča“ albumu "Rubber Soul", "Aftermath" preberá jeho „romantickú skepsu“ a prerámcuje ho do rozprávania o „revolte spodnej spoločenskej triedy“.
„Mother's Little Helper“ aj „What to Do“ spájajú modernú spoločnosť s pocitmi nešťastia. Dotknuté sú aj obavy kapely o ich rockovej hviezde, vrátane nekonečných koncertných turné v „Goin' Home“ a fanúšikov, ktorí ich napodobňujú v „Doncha Bother Me“, v ktorej Jagger spieva: „Línie mojich očí sú chránené autorským zákonom ". Savage sleduje ten istý text, pred ktorým sú riadky „Všetky kluby a bary / A malé červené autá / Neviem prečo, ale snaží sa dostať vysoko“, ako cynický pohľad Stones na Swingujúci Londýn v čase, keď tento fenomén dostával medzinárodnú pozornosť a bol prezentovaný ako turistická atrakcia. Podľa Peroneho „I Am Waiting“ naznačuje zo strany rozprávača paranoju a to, že jej príčinou sú spoločenské sily, no pieseň predstavuje určitý stupeň rezignácie v porovnaní s ostatnými komentátormi albumu o spoločnosti zameranej na konzumný spôsob života.
Názov a obal.
Počas nahrávania chcel Oldham dať albumu názov "Could You Walk on the Water?" V polovici januára 1966 britská tlač dokonca oznámila, že Rolling Stones dňa 10. marca vydá nový album s týmto názvom. V knihe "Rolling with the Stones" Wyman o tomto zámere hovorí ako o „odvahe“ zo strany Oldhama, no on predpokladá, že titul "Could You Walk on the Water?" bol ich manažérom navrhnutý pre kompiláciu "Big Hits (High Tide and Green Grass)" a nie pre budúci album "Aftermath". V tom čase sa Richards sťažoval na to, že sa Oldham neustále pokúša „medzi nich miešať“ a „Stones sa prakticky stali projekciou jeho vlastného ega.“ Hovorca firmy Decca povedal, že spoločnosť album s takýmto názvom „za žiadnu cenu“ nevydá. Oldhamov nápad vedúcich pracovníkov amerického distribútora spoločnosti London Records znepokojil. Obávali sa, že narážka na Ježiša kráčajúceho po vode vyvolá negatívnu odozvu u amerických kresťanov.
Kontroverzia o titule zatiahla Rolling Stones do konfliktu s Deccou, čím sa oddialilo vydanie "Aftermath" z marca na apríl 1966. Podľa Davisa, Oldham mal nápad v prebale albumu vyrobiť luxusný gatefold, skladačku, so šiestimi stranami farebných fotografií z nedávneho amerického turné Rolling Stones a obal zobrazujúci kapelu kráčajúcu po kalifornskej nádrži spôsobom „popových mesiášov na Galilejskom jazere“. opisuje Davis. Obal, ktorý Decca zamietla, bol namiesto toho použitý pre americkú verziu "Big Hits (High Tide and Green Grass)", no len so zobrazením kapely stojacej na brehu tejto nádrži. Podľa Davisa „v sklamaní nad nedostatkom kontroly nad svojou prácou, ktoré nasledovalo, bol album pre nedostatok iného konceptu nazvaný "Aftermath".“ Časopis "Rolling Stone" identifikoval spojitosť medzi konečným názvom a témami, ktoré boli v jeho skladbách: „"Aftermath" (t.j. následky) čoho? Po prvé: búrlivej slávy, ktorá bola výsledkom vydaných piatich albumov za dva roky... a potom aj pokrytectva ich žien“. Podľa Normana je „následok“ „svätokrádežného odkazu na najpozoruhodnejší z Kristových zázrakov“ z predchádzajúceho titulu „to, pred čím ich ich bohabojní šéfovia mohli ochrániť“, čím sa účinne vyhli medzinárodnému rozruchu, ktorý vyvolal John Lennon jeho marcovou poznámkou, že The Beatles sú „populárnejší ako Ježiš“.
Titulnú fotografiu pre britskú verziu albumu "Aftermath"'s spravil britský fotograf Guy Webster. Dizajn, ktorý bol nazvaný „Sandy Beach“, je podľa Oldhamovho návrhu. Namiesto prepracovanej eseje, ktorú pre albumy Rolling Stones zvyčajne spracoval Oldham, poznámky k nemu spísal Hassinger. Ich slová boli priamym komentárom k jeho skladbám. Hassinger k tomu poznamenal: „Bolo skvelé robiť s Rolling Stones, ktorí, na rozdiel od nespočetných žvástov priemerných komediantov po celom svete, sú skutoční profesionáli, s ktorými sa pracovať dá.“ Na obrázku na obale boli detailné zábery tvárí členov kapely diagonálne zarovnané na svetloružovom a čiernom pozadí. Názov albumu bol rozrezaný cez zalomený riadok na polovicu. Na zadnej strane LP sú štyri čiernobiele fotografie skupiny, ktoré vo februári 1966 urobil vo svojom fotografickom štúdiu v New Yorku Jerry Schatzberg. Jones sa v apríli v rozhovore pre "Melody Maker" k Oldhamovmu dizajnu vyjadroval nelichotivo.
Na obálku americkej verie albumu odfotil David Bailey farebnú fotografiu Jonesa a Richardsa pred Jaggerom, Wattsom a Wymanom a postavil ju na rozmazané čierne pozadie. Podľa Margotina a Guesdona bola fotografia „narážkou na psychedelické hnutie“, bola zámerne rozmazaná, čím mala „lepšie zodpovedať aktuálnemu umeleckému smerovaniu kapely The Rolling Stones“.
Marketing a predaj.
Vydaniu albumu "Aftermath" predchádzalo dvojtýždňové koncertné turné Rolling Stones, ktoré od 25. marca 1966 prebiehalo v Európe. Decca ho vydala v Spojenom kráľovstve dňa 15. apríla a v sprievodnej tlačovej správe k albumu uviedla: „Pozeráme sa na Shakespeara, Dickensa a Chaucera, aby sme uvideli časy z našej histórii a cítime, že zajtra sa pri mnohých príležitostiach pozrieme na albumy Rolling Stones..., ktoré fungujú ako zrkadlo pre súčasnú myseľ, akcie a diania." V ten istý deň časopis "Time" uverejnil článok s názvom „London: A Swinging City“, v ktorej oneskorene rozpoznal fenomén Swingujúceho Londýna rok po tom, ako tento fenomén dosiahol svoj vrchol. Britská edícia albumu "Aftermath" mala 52 minút a 23 sekúnd, čo bolo v tom čase najdlhšie vinylové LP v populárnej hudbe. Platňa bola lisovaná so zníženým objemom, aby sa jej nezvyčajná dĺžka umožnila. V Holandsku v týždni od 14. mája vydavateľ Phonogram Records rýchlo vydal tento album v reakcii na vysoký dopyt holandských predajcov hudby.
V Spojených štátoch vydavateľ London Records vydanie albumu odložil. Pred "Aftermath" mali distribútori v edičnom pláne dať na trh kompiláciu "Big Hits (High Tide and Green Grass)". K novému štúdiovému albumu vydali v máji ako pilotný singel nahrávku „Paint It Black“. Pieseň bola pôvodne vydaná ako „Paint It, Black“, no čiarka pred slovom „Black“ vyvolávala polemiku o údajnej rasovej konotácii. Svoje piate severoamerické turné, ktoré bolo teraz určené na podporu albumu "Aftermath" skupina začala 24. júna. Bolo to ich dovtedy najviac zarábajúce turné a podľa Richardsa aj začiatok obdobia zbližovania sa medzi Jonesom, Jaggerom a ním samotným. Koncom júna alebo začiatkom júla vydal Londýn americkú edíciu albumu so skladbou „Paint It Black“, ktorá nahradila úvodnú nahrávku „Mother's Little Helper“. Album vyšiel v USA v rovnakom období ako jeho ďalší singel, vynechaná skladba „Mother's Little Helper“ s piesňou „Lady Jane“ na jeho B- strane. Z amerického albumu vypadli aj skladby „Out of Time“, „Take It or Leave It“ a „What to Do“. Bolo to urobené v snahe výrazne skrátiť dĺžku dlhohrajúcej platne v súlade s priemyselnou politikou Spojených štátov vydávať kratšie albumy a tým maximalizovať množstvo vydaných LP pre populárnych umelcov. "Aftermath" bol štvrtý britský a šiesty americký štúdiový album skupiny The Rolling Stones.
V Spojenom kráľovstve sa "Aftermath" umiestnil na osem po sebe nasledujúcich týždňov na vrchole albumového rebríčka časopisu "Record Retailer", ktorý sa neskôr transformoval na UK Albums Chart, pričom v tomto rebríčku na vrchole nahradil soundtrack k filmu "The Sound of Music" (1965). Celkovo sa "Aftermath" rebríčku udržal 28 týždňov. V roku 1966 bol vo Veľkej Británii "Aftermath" štvrtým najpredávanejším albumom a v Holandsku sa medzi najpredávanejšími albumami na desiatom mieste. V USA sa album dňa 2. júla dostal na 117. miesto v rebríčku "Billboard" Top LP, čo z neho urobilo najvyššie umiestnenú novinku toho týždňa. Do 13. augusta sa "Aftermath" dostal na 2. miesto za album "Yesterday and Today", ktorý v USA v tom období vydala kapela The Beatles. Ten mesiac Asociácia nahrávacieho priemyslu v Amerike udelila albumu "Aftermath" za predaj 500 000 kópií zlatú certifikáciu, roku 1989 za milión kópií bola albumu udelená platinová certifikácia.
Podľa popového historika Richarda Haversa bol "Aftermath" v roku 1966 podporený hlavne úspechom singlu „Paint It Black“, ktorý bol v júni na dva týždne na prvom mieste rebríčka "Billboard" Hot 100. Singel „Mother's Little Helper“ bol tiež hitom Hot 100 a dosiahol svoj vrchol v tomto rebríčku na 8. mieste. Piesne albumu sa ukázali byť populárne aj medzi inými nahrávacími umelcami, „Mother's Little Helper“, „Take It or Leave It“, „Under My Thumb“ a „Lady Jane“, všetky boli prebraté do mesiaca od vydania "Aftermath". K úspechu Jaggera a Richardsa ako autorov sa pridal Chris Farlowe, ktorý sa v auguste dostal na prvé miesto britských hitparád so svojou Jaggerom produkovanou nahrávkou „Out of Time“.
Ohlasy kritiky.
V hudobných periodikách mal album "Aftermath" veľmi priaznivé recenzie. Bol vydaný len niekoľko mesiacov pred albumom Boba Dylana "Blonde on Blonde" a "Revolver" od kapely The Beatles. Boli to projekty hudobníkov, ku ktorým Jaggera a Richardsa prirovnávali, keď Oldham v tlači propagoval ich umelecké dozrievanie. Medzi britskými kritikmi Richard Green z britského týždenníka "Record Mirror" v apríli 1966 začal svoju recenziu slovami: „Či už si to uvedomujú alebo nie, a myslím si, že Andrew Oldham áno, Rolling Stones majú s "Aftermath" v rukách prelomový album roka.“ a dodal, že prekonať ich úspech by si vyžadovalo veľa úsilia. Green povedal, že hudobne je je na albume nezameniteľne rokenrol a obzvlášť na neho zapôsobili Wattsove bicie. Keith Altham z "New Musical Express" ("NME") vyzdvihol Stones ako „hlavných tvorcov elektrických strojov“, ktorí nahrali album s „najlepšou hodnotou za peniaze, aké kedy boli“. „Goin' Home“ opísal ako „fantastickú R&amp;B improvizáciu“ a povedal, že „Lady Jane“, „Under My Thumb“ a „Mother's Little Helper“ majú potenciál pre skvelé single. "Aftermath" bol v týždenníku "Melody Maker" považovaný za doteraz najlepší album skupiny, ktorý by „bez námahy vzal Britániu útokom“. Recenzent časopisu ocenil jeho zameranie „na bigbít, silu a zaujímavé „zvuky“ a poznamenal, že použitie cimbalu, sitaru, organu, čembala, marimby a fuzz boxov vytvára „ohromujúcu rozmanitosť atmosféry a tónov“.
Kým posmešný postoj textov k ženám niektorých poslucháčov urážal, tomuto aspektu sa v britskej popovej tlači alebo k sťažnostiam fanúšičiek venovala len malá pozornosť. V kultúrnom časopise "New Left Review" Alan Beckett napísal, že texty kapely môže plne oceniť len publikum, ktoré pozná život moderného mesta, najmä Londýna. Povedal, že „archetypálne dievča“ pre Rolling Stones, ako bolo prvýkrát predstavené v ich piesni „Play with Fire“ z roku 1965, bolo „bohaté, rozmaznané, zmätené, slabé, užívalo drogy atď.“ a dodal, že: „Každý, kto bol vtedy okolo Chelsey alebo Kensingtonu môže pridať k postavám aspoň jedno meno.“ V odpovedi v tej istej publikácii intelektuálny historik Perry Anderson (používajúci pseudonym Richarda Mertona) obhajoval posolstvo kapely ako odvážne a satirické odhalenie sexuálnej nerovnosti. Povedal, že v piesňach ako „Stupid Girl“ a „Under My Thumb“ sa Rolling Stones „vzopreli ústrednému tabu spoločenského systému“ a „urobili to tým najradikálnejším a najneprijateľnejším možným spôsobom: oslavou." Niektoré feministické autorky obhajovali pieseň „Under My Thumb“. Američanka Camille Pagliová považoval pieseň napriek jej sexistickým textom za „umelecké dielo“ a "Aftermath" za „skvelý album“ s „bohatstvom zvukov“. 
Medzi americkými komentátormi Bryan Gray v "Deseret News" napísal: „Tento album robí zatiaľ najlepšiu prácu pri odcudzení ľudí starších ako dvadsať rokov. Dôvod: snažia sa spievať." Recenzný panel "Record World" vybral album ako jeden z ich troch „Albumov týždňa“, pričom mu predpovedal veľký predaj a zároveň vyzdvihol jeho úvodný singel „Paint It Black“ ako „len prvý zo série jeho horúcich [skladieb]“. Recenzent "Billboardu" predpovedal, že "Aftermath" sa stane ďalším hitom Rolling Stones, pričom citoval „Paint It Black“ ako ústredný bod hardrockového albumu a Oldhama za jeho produkciu pochválil. Časopis zameraný hudobný priemysel, "Cash Box", bol albumom mimoriadne ohromený a tiež predpovedal okamžitý úspech v rebríčku, pričom povedal, že najmä „Lady Jane“ a „Goin' Home“ pravdepodobne pritiahnu značnú pozornosť. Robert Christgau, ktorý v roku 1967 písal pre "Esquire", povedal, že nahrávky Rolling Stones predstavujú jedinú možnú výzvu pre album "Rubber Soul" ako „albumu, ktorý svojou inováciou, utiahnutosťou a lyrickou inteligenciou“ ďaleko prekonal všetky predchádzajúce diela v populárnej hudbe. Asi o dva roky neskôr v americkom časopise "Stereo Review" zaradili americkú verziu albumu "Aftermath" do svojej základnej rockovej „knižnice“ 25 albumov a umeleckú identitu Rolling Stones prisúdili z veľkej časti Jaggerovi, „ktorého sila, jemnosť a vtip nemajú v súčasnej populárnej hudbe obdobu“. Aj keď Jaggera a Richardsa medzi skladateľmi rockovej muziky radil na druhé miesto za Johnom Lennonom a Paulom McCartneym, Christgau "Aftermath" stále považoval za najlepší album v akejkoľvek kategórii a napísal:
„Rockoví fanúšikovia rozlišujú The Rolling Stones oproti The Beatles, ale možno nezapôsobili na širšie publikum, pretože ich oddanosť hudbe je čistá: štúdiový orchester Hollyridge Strings, ktorý interpetoval v 60. a 70. rokoch 20. storočia nahrávky najúspešnejších dobových popových umelcov, nikdy nenahrá album s melódiami od dvojice Jagger-Richards. Ale pre každého, kto je ochotný zahodiť svoje predsudky, je "Aftermath" skvelým zážitkom, destiláciou všetkého, o čom je rock a blues.“
Historický odkaz albumu.
Kultúrny vplyv.
"Aftermath" je všeobecne považovaný za jeden z najdôležitejších prvých albumov kapely The Rolling Stones. Bolo to ich prvé vydanie éry hudobných albumov, počas ktorej dlhohrajúce (LP) platne ako primárny produkt a forma umeleckého vyjadrenia v populárnej hudbe nahradili singlové nosiče. Rovnako ako v prípade albumu "Rubber Soul" od kapely The Beatles, rozsah komerčného úspechu "Aftermath" zmaril zámery hudobného priemyslu obnoviť trh s LP platňami ako doménu pre bohatších, vekovo už dospelých kupcov vinylových platní. Plán, ktorý vychádzal z nesúhlasu hudobného priemyslu s neotesaným imidžom spojeným s Jaggerom a ich presvedčenie, že mladí kupci platní sa viac zameriavajú na singlové nahrávky. Podľa Malvinniho bol "Aftermath" „zásadným krokom pre dobytie popového sveta Rolling Stones a ich veľmi potrebnou odpoveďou“ na "Rubber Sou"l, ktorý podobne stelesňoval vznik mladej kultúry v populárnej hudbe polovice 60. rokov. S ich stupňujúcim komerčným úspechom sa Rolling Stones pripojili k The Beatles a The Who ako jedna z mála rockových skupín, ktorí boli schopní nasledovať svoj vlastný umelecký smer a zaradiť sa do elitnej londýnskej bohémskej scény bez toho, aby si kompromismi a ignoráciou triednych hodnôt odcudzili širšie mládežnícke publikum. Keď hovoríme o kultúrnom dopade vydania albumu "Aftermath" v Británii v roku 1966, Margotin a Guesdon hovoria, že to bol „v istom zmysle soundtrack Swingujúceho Londýna a dar pre mladých ľudí“ a „jedna z najjasnejších hviezd novej kultúry (alebo kontrakultúry), ktorá mala dosiahnuť svoj zenit nasledujúci rok v Lete lásky“.
Anglický hudobný novinár, Roy Carr, v roku 1976 o albume povedal: „"Aftermath" nasleduje priamo po trilógii piesní Stones založených na ich amerických skúsenostiach: „(I Can't Get No) Satisfaction“, „Get Off of My Cloud“ a „19th Nervous Breakdown“ a potvrdzuje, že získali dostatočnú sebadôveru vo svoje vlastné autorské schopnosti na to, aby predviedli album s úplne originálnym materiálom. Aj keď si to vtedy možno neuvedomovali, ich počiatočný adrenalín (ktorý ich udržiaval tri roky) bol takmer vyčerpaný. Avšak samotná dynamika ich boja o nadvládu v USA im umožnila uskutočniť tento prevrat bez toho, aby prejavili známky umeleckej únavy.“
Album "Aftermath" je považovaný za jeden zo základov umeleckého formovania v ranej tvorbe kapely The Rolling Stones. Ich nový zvuk na albume pomohol o tisíce rozšíriť ich fanúšikov, kým obsah albumu upevnil ich temný imidž. Ako poznamenáva spisovateľ a žurnalista Ritchie Unterberger, ich pohŕdavý pohľad na spoločnosť a ženy významne prispel k povesti skupiny ako „zlých chlapcov“ rockovej hudby. Podľa Johna Mendelsohna z "PopMatters" najmä sociálny podtón skladby „Mother's Little Helper“ „upevnil ich povesť podvratnej kultúrnej sily“, pretože odhalil pokrytectvo výlučného spojenia mainstreamovej kultúry so závislými a rockovými hviezdami, ktoré užívajú Psychoaktívne drogy. Jazz Monroe z "NME" píše, že "Aftermath" súčasne zaprel a pretvoril rockovú tradíciu a navždy povýšili Rolling Stones na jednu úroveň s The Beatles. V internetovom denníku a zábavnom webe, "The A.V. Club", Hyden album popisuje ako „šablónu pre každý z klasických albumov Stones, ktorá prišla až neskôr“, pričom jeho „sarkastické, temné a nenútene šokujúce“ piesne pripisujú úvodným témam, ktoré mal Jagger v budúcnosti ďalej preskúmať prostredníctvom jeho „komplexnej, klzkej osobnosti“, ktorá umožňovala aby bol „dobrý a zlý, muž a žena, tvrdý a nežný, obeť a prenasledovateľ“. Tento zámerne „mätúci, komplikovaný obraz“ pomohol urobiť z Jaggera jedného z najpútavejších vedúcich hudobníkov v rocku.
Vplyv na rockovú hudbu.
Ukázalo sa, že album ovplyvnil vývoj rockovej hudby. Jeho temný obsah bol priekopníkom temnejších psychologických a sociálnych tém glam rocku a britského punk rocku v 70. rokov. Hudobný historik Nicholas Schaffner v knihe "The British Invasion: From the First Wave to the New Wave" (1982) oceňuje, že Stones sú na tomto albume prvým nahrávacím počinom, ktorý zahŕňa témy sexu, drog a rockovej kultúry „s patričnou mierou inteligencie a zodpovedajúcim nedostatkom sentimentu, či alebo dokonca romantizmu“. Najmä postoj piesní ako „Paint It Black“ ovplyvnil punkový nihilistický náhľad. Elvis Costello nazval svoj album "This Year's Model" (1978) „duchovný odkaz na "Aftermath"“ a pieseň „This Year's Girl“ nazval odpoveďou na nahrávku „Stupid Girl“.
Niektoré rockové prvky "Aftermath" ovplyvnené blues predznamenali blues-rockovú hudbu konca šesťdesiatych rokov. Schaffner tvrdí, že skladba „Goin' Home“ predvídala trend rozšírených hudobných improvizácií profesionálnych rockových kapiel, zatiaľ čo Rob Young z magazínu "Uncut" hovorí, že to ohlasovala „blížiaci sa psychedelický príliv“ na spôsob albumu "Rubber Soul". V zhrnutí vplyvu albumu "Aftermath" z roku 2017 opisuje popkultúrna spisovateľka Judy Bermanová skladbu „Paint It Black“ ako „doteraz najnihilistickejší rockový hit“ a dospela k záveru, že „keďže Jones zamenil svoju gitaru za balík exotických nástrojov skupina nasmerovala svojich koncertných hudobníkov v 11-minútovom vrcholnom bluesovom džeme v skladbe „Goin' Home“ ďalej smerom k rocku."
Prehodnotenie.
"Aftermath" je často považovaný za prvý klasický album skupiny Rolling Stones. Podľa Stephena Davisa, jeho postavenie ako prvej úplnej autorskej zbierky dvojice Jagger-Richards z neho robí „pre serióznych fanúšikov prvý skutočný hudobný album kapely The Rolling Stones“. Schaffner hovorí, že je to „najkreatívnejší“ a možno aj najlepší z ich albumov „za prvých päť rokov“, kým Hyden ho uvádza ako ich „prvé plnohodnotné majstrovské dielo“. Ian MacDonald, ktorý píše pre "Uncut", ho považuje za „ranný vrchol“ kariéry Stones a Jody Rosen v zbierke „Back Catalogue“ pre časopis "Blender" ho zaradil ako prvý zo „zásadných“ albumov skupiny. Alexis Petridis z "The Guardian" označil "Aftermath" za piatu najlepšiu nahrávku kapely The Rolling Stones, kým Graeme Ross z novín "The Independent" ho radí na šieste miesto a naznačuje, že je na úrovni iných referenčných LP z roku 1966, vrátane takých ako boli "Blonde on Blonde", "Revolver", či "Pet Sounds" od skupiny Beach Boys. V publikácii "The Rolling Stone Illustrated History of Rock &amp; Roll" (1976) Christgau menuje "Aftermath" ako prvý zo série LP Rolling Stones a ráta k nemu "Between the Buttons", "Beggars Banquet" (1968) a "Let It Bleed" (1969) ako tie ktoré patria „medzi najlepšie rockové albumy". V kompilátore žánrovo špecifických hudobných sprievodcov, "MusicHound Rock" (1999), Greg Kot vyzdvihuje Jonesove „šikovné“ inštrumentálne vstupy a zároveň identifikuje "Aftermath" ako album, ktorý zmenil Rolling Stones z britských bluesových „tradicionalistov“ spolu s The Beatles a Bobom Dylanom na kanonických umelcov rockovej albumovej éry. V retrospektívnej recenzii pre AllMusic Unterberger oceňuje využitie vplyvov od Dylana a psychedélie na skladbe „Paint It Black“ a podobne označuje „Under My Thumb“, „Lady Jane“ a „I Am Waiting“ za majstrovské diela. 
V roku 2002 boli ako súčasť kampane ABKCO Records obe verzie "Aftermath" na opätovné vydanie albumov Rolling Stones zo 60. rokov digitálne zremastrované. David Browne pri recenzovaní reedícií v časopise "Entertainment Weekly" odporúča britskú verziu pred americkou, kým Tom Moon vo svojom hodnotení v "The Rolling Stone Album Guide" (2004) uprednostňuje americkú edíciu pre jej nahradenie skladby „Mother's Little Helper“ nahrávkou „Paint“. It Black“ a vyzdvihuje dômyselné Jaggerove texty. Colin Larkin, ktorý vo svojej "Encyklopédii populárnej hudby" (2011) hodnotí britskú verziu vyššie, opisuje "Aftermath" ako „prelomové dielo v rozhodujúcom roku“ a album, ktorý demonštruje flexibilitu v písaní a hudobných štýloch skupiny, ako aj „znaky zarytej mizogýnie v kapele“. Jim DeRogatis a Greg Kot sa v knihe "The Beatles vs. The Rolling Stones: Sound Opinions on the Great Rock 'n' Roll Rivalry" (2010) zhodujú, že "Aftermath" je „prvý od začiatku až do konca“ skutočne skvelý album Stones, pričom na DeRogatisa obzvlášť zapôsobila prvá polovica skladieb britskej edície.
Jeden z predstaviteľov popkultúry, spisovateľ Shawn Levy, vo svojej knihe "Ready, Steady, Go!: Swinging London and the Invention of Cool" z roku 2002 hovorí, že na rozdiel od troch predchádzajúcich albumov Stones, "Aftermath" ukázal „účel“ vo svojom poradí a „skutočný zmysel, že pracovala koherentná vízia“ na spôsob "Rubber Soul" od The Beatles. Dodáva však, že v auguste 1966, po vydaní albumu "Revolver", sa "Aftermath" javil už ako „ochabnutý, krotký a zastaraný“. Young verí, že jeho povesť diela na rovnakej úrovni ako "Rubber Soul" je nezaslúžená, pretože kvalita jeho piesní je nekonzistentná, produkcia je „relatívne priama“ a rozmanitý štýlový prístup zabezpečuje, že chýba jednotiaci aspekt ostatných veľkých albumov tohto obdobia. V diskusii o kritickom odkaze albumu pre "PopMatters" sa Mendelsohn a Eric Klinger zhodujú s týmto sentimentom a zároveň súhlasia s tým, že pre Rolling Stones ide skôr o prechodné dielo, ktoré nie je na úrovni albumov z ich nasledujúcich „zlatých rokov“: "Beggars Banquet", "Let It Bleed", "Sticky Fingers" (1971) a "Exile on Main St." (1972). Pri príležitosti 40. výročia albumu "Aftermath" v článku pre "Clash", Simon Harper pripúšťa, že jeho umelecké nastavenie popri súčasných dielach The Beatles môže byť diskutabilné, ale „ako znovuzrodenie najväčšej rock and rollovej kapely na svete je jeho dôležitosť nesporná“.
Niektoré retrospektívne hodnotenia albumu sú kritické voči jeho tvrdým postojom voči ženám. Ako poznamenáva Nicholas Schaffner, „brutalita útokov z takých hlúpostí ako sú „Stupid Gir“, „Under My Thumb“ a „Out of Time“ vtedy samozrejme vyvolali medzi feministkami záchvaty hnevu." Young z toho vyvodzuje, že hlavná lyrická téma albumu teraz evokuje „pomerne staromódny pocit neslušnej, štipľavej mizogýnie“, pričom ženské postavy prezentuje ako „paničky v domácnosti... idiotitské husi... „zastarané“ módne figuríny...“. Unterberger vyjadruje podobné výhrady k podstate piesní ako „Goin' Home“ a „Stupid Girl“, pričom druhú z nich považuje za mimoriadne hlúpu.
Rebríčky.
Album "Aftermath" je často zaraďovaný do odborných rebríčkov najlepších albumov. V roku 1987 bol na základe príspevkov medzinárodnej poroty 81 kritikov, spisovateľov a vysielateľov zvolený za 68. miesto v knihe Paula Gambacciniho "". V súčasných rebríčkoch najlepších albumov sa holandský "OOR", britský "Sounds" a írsky "Hot Press" umiestnil "Aftermath" na 17., 61. a 85. miesto. Francúzsky časopis "Rock &amp; Folk" zaradil tento album v roku 1995 do zoznamu „The 300 Best Albums from 1965–1995“. V roku 2000 bol "Aftermath" zvolený na 387. miesto v rebríčku "All Time Top 1000 albumov", ktorý zostavil Colin Larkin. V roku 2003 časopis "Rolling Stone" zaradil americké vydanie albumu "Aftermath" na 108. miesto v zozname časopisu „"500 najlepších albumov všetkých čias"“.. Zoznam francúzskeho maloobchodníka FNAC z roku 2008 označil "Aftermath" za 183. najlepší album všetkých čias. V súčasných zoznamoch „najlepších“ albumov ho časopis "Rolling Stone" a mužský magazín "GQ" zaradili na druhé a 10. miesto. V roku 2017 zaradil "Pitchfork" album "Aftermath" na 98. miesto v rebríčku "200 najlepších albumov 60. rokov".
Album je hodnotený aj v sprievodcoch populárnymi nahrávkami. V antológii "Stranded" od Greila Marcusa z roku 1979 je menovaný ako jeden z albumov jeho „Ostrova pokladov“, ktorý obsahuje jeho osobnú diskografiu z prvých 25 rokov rockovej hudby. Americké vydanie albumu je zahrnuté v „Základnej knižnici hudobných záznamov“ z 50. a 60. rokov v publikácii "" (1981). Rovnaká verzia sa objavuje v knihe Jamesa Peroneho "The Album: A Guide to Pop Music's Most Provocative, Influential and Important Creations" (2012) a v "101 Albums That Changed Popular Music" (2009) v dodatku „Ten Albums That Almost Made It“ od Chrisa Smitha. Okrem toho bol "Aftermath" zaradený v publikácii Billa Shapira z roku 1991 "Rock &amp; Roll Review: A Guide to Good Rock on CD" (uvedené v sekcii „Najlepších 100 rockových kompaktných diskov“), ďalej v diele "The Accidental Evolution of Rock'n'roll" (1997) od Chucka Eddyho, v Greenwoodskej Encyclopédii rockovej histórii z roku 2006 je v zozname „Most Significant Rock Albums“, album je aj v knihe Toma Moona z roku 2008 "1000 Recordings to Hear Before You Die" a "1001 Albums You Must Hear Before You Die", ktorú v roku 2010 zostavil Robert Dimery.
Výroba albumu.
Údaje sú z bookletu CD z roku 2002 a príspevky uvedené v knihe Philippa Margotina a Jeana-Michela Guesdona "All the Songs", pokiaľ nie je uvedené inak.

</doc>
<doc id="718291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718291" title="Mickey Renaud">
Mickey Renaud

Mickey Renaud (* 5. október 1988, Caroline, Alberta, Kanada – † 18. február 2008, Windsor, Ontário, Kanada) bol kanadský hokejový útočník. V roku 2007 bol draftovaný do NHL klubom Calgary Flames, ale už o pár mesiacov neskôr nečakane zomrel na vzácnu chorobu srdca. Na jeho počesť bolo pomenované individuálne ocenenie Mickey Renaud Captain’s Trophy, ktoré sa každoročne udeľuje tomu hráčovi OHL, ktorý najlepšie stelesňuje obetavosť pre tím.
Životopis.
Narodil sa v mestečku Caroline v Alberte, jeho otec bol bývalý hokejista NHL Mark Renaud. Vyrastal v Ontáriu, v meste Windsor, odkiaľ jeho otec pochádzal. V roku 2005 začal nastupovať za tím Windsor Spitfires v lige OHL, jednej z najprestížnejších juniorských hokejových líg na svete. V roku 2007 bol draftovaný do NHL klubom Calgary Flames v piatom kole. Bol považovaný za všestranného útočníka, vedel strieľať góly, ale vďaka mohutnej postave a obratnosti bol platný aj v obrane.
Pred štartom hokejovej sezóny 2007/08, po úspechu na drafte, bol menovaný kapitánom Windsoru Spitfires. Počas tohto ročníka jeho rodina prichýlila k sebe Taylora Halla, ktorý posilnil tím ako vychádzajúca mladá hviezda. Renaud v tej sezóne stihol odohrať 56 zápasov, ale vo februári 2008 náhle umrel. Pri raňajkách s rodinou skolaboval a už sa nikdy neprebral. Príčinou smrti bola choroba srdca, presnejšie hypertrofická kardiomyopatia.
Pamiatka.
Tím Windsor Spitfires vyvesil pod strop Renaudov dres s číslom 18, čím ho uviedol do klubovej siene slávy.
V sezóne 2008/09 liga OHL predstavila individuálne ocenenie Mickey Renaud Captain’s Trophy, ktorá sa udeľuje hráčovi, ktorý najlepšie stelesňuje tímového ducha.
Bývalý hokejista NHL a spoluhráč Ranauda Ryan Ellis po zvyšok svojej hokejovej kariéry nosil retiazku s číslom 18 na jeho počesť.
Spoluhráč Adam Henrique si zase nechal vytetovať obrázok odkazujúci na Renauda.

</doc>
<doc id="718292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718292" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Mikulášom II.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Mikulášom II.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Mikulášom II.
Menovacia politika.
Pápež Mikuláš II. vymenoval počas svojho pontifikátu (10581061) 13 kardinálov.
Hlava Cirkvi vymenovala minimálne 5 kardinálov talianskeho pôvodu; pôvod zvyšných 8 nie je úplne zrejmý. Medzi vymenovanými prelátmi sa nachádzali aj dvaja budúci pápeži. Benediktín Ildebrando sa neskôr stal pápežom Gregorom VII. Od roku 1584 bol uctievaný ako blahoslavený a od 1728 je svätým. Druhým nástupcom apoštola Petra sa stal kardinál Desiderio, ktorý si zvolil meno Viktor III. Od roku 1887 je uctievaný ako blahoslavený.
Posledným žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Mikuláš II., bol Giovanni kardinál Minuzzo. Skonal pravdepodobne v roku 1090, teda približne 29 rokov po pontifikovej smrti.

</doc>
<doc id="718294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718294" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Štefanom IX.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Štefanom IX.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Štefanom IX.
Menovacia politika.
Pápež Štefan IX. vymenoval počas svojho 7-mesačného pontifikátu (10571058) 13 kardinálov v 1 konzistóriu.
Hlava Cirkvi vymenovala minimálne 4 kardinálov talianskeho pôvodu a 1 nemeckého; pôvod ďalších 8 nie je úplne zrejmý. Spomedzi nových hodnostárov sa kardinál Bruno pred rokom 1088 vzdal svojho titulu. Posledným doloženým žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Štefan IX., bol benediktín Pietro kardinál Alberini. Skonal v roku 1100, teda približne 42 rokov po pontifikovej smrti.
Pápež Lev XII. udelil 1. októbra 1828 ekvipolentne uctievanému svätcovi Petrovi kardinálovi Damianimu titul Učiteľ Cirkvi.

</doc>
<doc id="718295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718295" title="Lake Palace">
Lake Palace

Lake Palace alebo Lake Palace Hotel (predtým nazývaný Jag Niwas podľa názvu ostrova, na ktorom je postavený) je luxusný hotel s 83 izbami a apartmánmi s bielymi mramorovými stenami, ktorý sa nachádza na malom ostrove jazera Pichola v Udaipur v Indii. Objekt sa nachádza necelých dvesto metrov od pevniny a jeho plocha je okolo 7500 m².
História.
Palác bol postavený pre Jagata Singh II v rokoch 1743 až 1746. Existujú rôzne neoverené príbehy o tom, prečo bol palác postavený na jazere Pichola. Jeden príbeh hovorí, že otec Jagat Singh II, zakázal svojmu synovi žiť v inom neďalekom ostrovnom paláci so ženami, s ktorými sa v tom čase zabával, a tak jeho syn namiesto toho postavil nový jazerný palác. Iná verzia uvádza, že Jagat Singh II jednoducho cítil, že hlavný mestský palác Udaipur je príliš verejným miestom, takže palác pri jazere bol postavený ako odľahlejšie útočisko.
Počas 20. storočia palác postupne chátral a v 60. rokoch sa Bhagwat Singh rozhodol objekt premeniť na luxusný hotel. V roku 1971 prevzala hotel skupina Taj Hotels.
Počas svojho pôsobenia ako kráľovský palác budova hostila rôznych známych hostí, vrátane Jacqueline Kennedyovej, Lorda Curzona, kráľovnej Alžbety či britskej herečky Vivien Leigh.
Chobotnička.
V areáli sa natáčal aj film o Jamesovi Bondovi "" (1983), kde slúžil ako domov postavy Chobotničky (Maud Adams).

</doc>
<doc id="718297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718297" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Viktorom II.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Viktorom II.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Viktorom II.
Menovacia politika.
Pápež Viktor II. vymenoval počas svojho pontifikátu (10551057) 5 kardinálov v 2 konzistóriách.
Posledným žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Viktor II., bol kardinál Bennone. Skonal pravdepodobne v roku 1098, teda 41 rokov po pontifikovej smrti.

</doc>
<doc id="718299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718299" title="Kleitias">
Kleitias

Kleitias alebo aj Klitias () bol atický maliar čiernofigúrových váz, činný približne v rokoch 570 až 560 pred Kr.
Kleitias, aténsky majster ranej čiernofigúrovej maľby, spolupracoval s hrnčiarom Ergotimom. Ich signatúry sa nachádzajú na štyroch vázach a na jednom keramickom stojane. Na základe štýlu je mu pripísaných aj viacero iných nesignovaných malieb na menších nádobách alebo na keramických fragmentoch. Jeho maliarske diela sú aj napriek istým archaickým črtám (hranaté kontúry, oči spredu na tvári z profilu) dôkazom veľkej grafickej istoty. Kleitias a hrnčiar Ergotimos boli zrejme významnou tvorivou dvojicou, ktorých výrobky sa vyvážali až do Etrúrie.
Jeho najprepracovanejším dielom (s jeho signatúrou "ΚΛΙΤΙΑΣ ΕΓΡΑΦΣΕΝ" – Klitias to namaľoval) je rozmerný čiernofigúrový volútový kráter zvaný „Françoisova váza“ (datovaná do roku 570 pred Kr., je to najstarší aténsky volútový kratér) pomenovaná podľa jej nálezcu Alessandra Françoisa, ktorý ju v roku 1844 objavil v etruskej hrobke neďaleko Chiusi (v Toskánsku). Tento šesťdesiatšesť centimetrov vysoký kratér (ktorý je pýchou Florentského múzea, Museo archeologico nazionale di Firenze, 4209) vo svojom najväčšom obvode meria asi dva metre a jeho výzdoba usporiadaná do pásov (do 7 horizontálnych pásov) zachycuje až dvesto postáv, ktoré sa dajú identifikovať vďaka nápisom. Príbehy vykreslené na váze predstavujú niečo ako „encyklopédiu gréckej mytológie“, je tu zobrazený lov na "kalydónskeho diviaka", skutky Thésea, epizódy z trójskej vojny, a to preteky vozov na pohrebných hrách za mŕtveho Patrokla, Achilles útočiaci na Tróila pred bránami Tróje a Aias nesúci mŕtveho Achilla, je tu tiež zobrazený boj Lapitov a Kentaurov, sprievod bohov na svadbe Pélea a Thetis, Héfaistos vracajúci sa na Olymp, bitka Pygmejov a žeriavov, ako aj Sfingu, gryfy alebo Gorgony.

</doc>
<doc id="718301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718301" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Levom IX.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Levom IX.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Levom IX.
Menovacia politika.
Pápež Lev IX. vymenoval počas svojho pontifikátu (10491054) 26 kardinálov v 4 konzistóriách, ktoré sa konali zhruba každý rok. Najviac vymenovaných (16) bolo v prvom roku jeho pontifikátu.
Hlava Cirkvi vymenovala minimálne 6 kardinálov francúzskeho pôvodu a 6 talianskeho; pôvod zvyšných 14 nie je úplne zrejmý. Hugo kardinál Candidus bol v roku 1075 exkomunikovaný. Medzi vymenovanými prelátmi sa nachádzal aj benediktín Frédéric de Lorraine, ktorý sa neskôr stal pápežom Štefanom IX.
Posledný zdokumentovaný žijúci kardinál, ktorého vymenoval pápež Lev IX., bol pravdepodobne kardinál Leone. Skonal v roku 1099, teda 45 rokov po pontifikovej smrti.

</doc>
<doc id="718302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718302" title="Klitias">
Klitias



</doc>
<doc id="718304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718304" title="Hašima">
Hašima

Hašima môže byť:

</doc>
<doc id="718312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718312" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Damazom II.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Damazom II.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Damazom II.
Menovacia politika.
Pápež Damazus II. vymenoval počas svojho 23-dňového pontifikátu (1048) jedného kardinála. Altwin skonal v roku 1097, teda 49 rokov po pontifikovej smrti.

</doc>
<doc id="718314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718314" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Gregorom VI.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Gregorom VI.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Gregorom VI.
Menovacia politika.
Pápež Gregor VI. vymenoval počas svojho 19-mesačného pontifikátu (10451046) štyroch kardinálov v dvoch konzistóriách. Posledným žijúcim kardinálom, ktorého vymenovala táto hlava Cirkvi, bol kardinál Giovanni. Skonal pravdepodobne v roku 1055, teda asi 9 rokov po pontifikovej smrti.

</doc>
<doc id="718315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718315" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom IX.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom IX.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom IX.
Menovacia politika.
Pápež Benedikt IX. vymenoval počas svojho trojfázového pontifikátu (10321044; 1045; 10471048) 39 kardinálov v 7 konzistóriách, ktoré sa konali v nepravidelných intervaloch. Hlava Cirkvi vymenovala najviac kardinálov (17) v roku 1044. Medzi týmito novými hodnostármi sa nachádzal aj kardinál Giovanni, ktorý sa neskôr stal pápežom Silvestrom III.
Posledným zdokumentovaným žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Benedikt IX., bol kardinál Giovanni (kreovaný v roku 1033). Skonal pravdepodobne v roku 1087, teda asi 39 rokov po pontifikovej smrti.

</doc>
<doc id="718321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718321" title="Pane di Monte Sant'Angelo">
Pane di Monte Sant'Angelo

Pane di Monte Sant'Angelo (, vo foggianskom nárečí "li panet") je tradičný pekárenský výrobok mesta Monte Sant'Angelo v talianskej provincii Foggia.
História.
Pane Monte Sant'Angelo je veľmi špecifický chlieb s jemnou a chrumkavou kôrkou a mäkkým a kompaktným vnútrom. V dávnych dobách sa bochníky zaháčkovali a vešali mimo obchodov: hovoríme o veľmi veľkých bochníkoch, ktoré vážia 5 alebo 6 kilogramov a majú priemer 70 – 80 centimetrov.
V roku 2006 bol chlieb Monte Sant'Angelo zaradený do zoznamu tradičných apúlskych agropotravinárskych výrobkov.
Výroba.
Suroviny na jeho prípravu sú mäkká pšeničná múka typu „0“, voda, soľ a prírodné droždie (v miestnom dialekte "lu crescente"). Múka sa zmieša s prírodným droždím a potom sa zriedi vo vode s pridanou soľou. Takto získané cesto sa nechá vykysnúť a potom sa tvaruje na bochník chleba. Keď je cesto vytvarované, nechá sa pred vložením do rúry odpočinúť v drevených škatuliach a nasledne sa pečie pri teplote 200 °C aspoň 2 hodiny. (tradičná metóda prípravy vyžaduje, aby sa chlieb piekol v peciach na drevo).
Ďalší variant chleba zahŕňa pridanie varených zemiakov do cesta, aby bol chlieb mäkší.
Difúzia.
Dnes sa spomínaný chlieb vyváža aj mimo miesta svojho pôvodu.

</doc>
<doc id="718322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718322" title="10foot">
10foot

10foot, niekedy tiež písané ako 10 Foot, je pseudonym britského tvorca graffiti, ktorý bol denníkom Financial Times označený za najznámejšieho londýnskeho graffitipisca, zároveň je jeho produkciu možné vidieť po celom Spojenom kráľovstve a v mnohých svetových metropolách aj na odľahlých miestach. Finančná škoda za odstránenie graffiti, ktorú spôsobil v Spojenom kráľovstve, je k roku 2023 odhadovaná vo výške jedného milióna libier. 10foot okrem iného šíri cez svoje graffiti aj politické názory, ako napríklad „free Palestine“, kedy vyslovuje podporu hnutia za nezávislosť Palestíny.
Identita a život.
Za prezývkou 10foot, podľa denníka Daily Mail, stojí Sam Moore pôvodom z malého ostrova Wight, kde vyrastal so svojou matkou a nevlastným otcom a tiež navštevoval miestnu strednú školu. S graffiti začal po svojom presťahovaní sa do Londýna vo veku dvadsiatich rokov, kde sa zoznámil s ďalšími autormi. V roku 2010 bol za tvorbu ilegálneho graffiti odsúdený na odňatie slobody, z dôvodu spáchania dvadsiatich piatich trestných činov, ku ktorým sa priznal. Roku 2023 sa 10foot spojil s odevnou značkou Palace v rámci jesennej kolekcie, kedy na tričkách a mikinách bola fotografia policajného vozidla, ktoré bolo potagované 10footovým podpisom. Ako reklamné video na spoluprácu bol použitý záznam z daného skutku.
Väzenie.
Dvadsaťštyriročný Sam Moore bol 6. júna 2010 zadržaný po tom, čo bol spojený s ilegálnou tvorbou neďaleko mosta Hungerford Bridge v Londýne. Po Samovom zadržaní došlo zo strany polície k vyfotografovaniu jeho tagu, prepojeniu s ich databázou a následnému porovnaniu s ostatnými miestami, kde sa nachádzali. Policajti potom previedli viacero domových prehliadok a zabavili dôkazný materiál v podobe vecí súvisiacich s graffiti vrátane cédečiek s fotografiami jeho diel, sprejov, fixiek a fotografií, na ktorých je vyfotený s ďalšími známymi autormi graffiti. Po analýze jeho rukopisu bol súdom uznaný vinným, keď ním spôsobená škoda bola odhadnutá na 113 000 libier, a odsúdený na dva roky odňatia slobody.
Štýl.
10foot pre písanie svojej prezývky využíva všetky tri základné druhy graffiti v niekoľkých podobách, ako napríklad ľahko čitateľné tagy a piecy „10foot“ či dvojznakový throw up „10“, kedy je nula vizuálne znázornená ako obrys chodidla ("anglicky" foot).

</doc>
<doc id="718325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718325" title="Kalužná">
Kalužná

Kalužná () je vrch v južnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad mestom Martin, približne západne od jeho centra.
Poloha.
Nachádza sa v južnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Martin a na katastrálnom území mesta Martin. Najbližšími sídlami sú východne situované mestá Vrútky a Martin, severozápadne sa nachádza Višňové a Turie a južne Valča, Trebostovo a Bystrička.
Opis.
Kalužná leží v rázsoche, ktorá vybieha východným smerom z Krížavy (). Severné svahy sa zvažujú do Lopušnej doliny, ktorou voda z lokality odteká potokom Zázrivá do rieky Turiec. Južne sa nachádza Malá dolina, ktorou preteká Malý potok. Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no úbočím vedie cesta i chodník do blízkeho strediska Martinské hole.
Severne sa nachádza Diaľna (), Ráztoky (), Krivá (), Minčol () a Dlhá lúka (), západne dominujú Martinské hole s vrcholmi Zázrivá (), plytkým sedlom je oddelená Krížava (), Veľká lúka (), Vidlica () a Veterné (), južne sa nachádzajú Humience (), Ostré (), Končiar (), Dubový diel () a Hrádok () a východne sa masív pozvoľne zvažuje do Turčianskej kotliny.
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež Turčiansku kotlinu, Západné Tatry, Veľkú Fatru, Kremnické vrchy a Žiar.

</doc>
<doc id="718326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718326" title="Vittorio Francesco Viola">
Vittorio Francesco Viola

Mons. Vittorio Francesco Viola, OFM (* 4. október 1965, Biella, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kňaz, arcibiskup, súčasný sekretár Dikastéria pre Boží kult a disciplínu sviatostí. Člen Rádu menších bratov.
Skóre roky.
Narodil sa 4. októbra 1965 v Taliansku. Na strednej škole sa sústredil na vedu a zapísal sa na univerzitu, plánoval študovať medicínu, no po účasti na františkánskych programoch pre mládež vstúpil do Rádu menších bratov. Študoval na Teologickom inštitúte v Assisi a na Pápežskom inštitúte posvätnej liturgie v Ríme, kde získal licenciát z liturgie. Na tej istej univerzite v roku 2000 získal doktorát zo sakrálnej liturgie.
14. septembra 1991 zložil večné sľuby v Ráde menších bratov v bazilike Santa Maria degli Angeli. Za diakona ho vysvätil 4. júla 1992 a za kňaza 3. júla 1993 Mons. Luca Brandolini, rímsky pomocný biskup.
Biskup.
Pápež František ho 15. októbra 2014 vymenoval za biskupa v Tortone. Dňa 7. decembra 2014 prijal biskupskú vysviacku v Bazilike Santa Maria degli Angeli v Assisi od Domenica Sorrentina, arcibiskupa z Assisi s kardinálom Gualtierom Bassettim, arcibiskupom z Perugie, a biskupom Martinom Canessom, jeho predchodcom v diecéze Tortona. Ako biskupské heslo si zvolil slová od svätého Ambróza: "In tuis te invenio sacramentis" („Objavujem ťa v tvojich sviatostiach“). 14. decembra bol uvedený do úradu.
Kuriálna služba.
Dňa 14. januára 2021 mal súkromnú audienciu u pápeža Františka. Dňa 27. mája 2021 ho pápež František vymenoval za sekretára Dikastéria pre Boží kult a disciplínu sviatostí, povýšil ho na arcibiskupa a udelil mu titul emeritný arcibiskup z Tortony. Stal sa apoštolským administrátorom Tortony.

</doc>
<doc id="718337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718337" title="Villa del Balbianello">
Villa del Balbianello

Villa del Balbianello je renesančný palác z 18. storočia v meste Lenno na brehu Comského jazera na severe Talianska. Vila bola postavená pre kardinála Angela Maria Duriniho na konci 18. storočia a ponúka výhľad na jazero Como, takmer oproti Bellagio.
História.
Táto vila sa nachádza na konci výbežku Lavedo. Bola postavená v roku 1787 pre kardinála Angela Maria Duriniho, ktorý sa rozhodol vytvoriť najkrajšiu záhradu na riviére v obci Tremezzo. V 19. storočí sa stal letným domovom Costanzy Arconati Viscontiho. V roku 1976 nehnuteľnosť kúpil známy bádateľ gróf Guido Monzino, ktorý venoval veľa úsilia obnove domu a jeho pozemku. Vila teraz patrí FAI, talianskej obdobe National Trust (fondu na ochranu životného prostredia), ktorý ju udržiava v plnej kráse. Objekt je častým a obľúbeným miestom filmárov.
Casino Royale.
Vila sa objavila aj v bondove "" (2006), kde slúžila ako miestom, kde Bond (Daniel Craig) a Vesper (Eva Green) prevedú peniaze pomocou švajčiarskeho bankára. V deji sa vila objavila až koncom filmu.

</doc>
<doc id="718340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718340" title="IKAR">
IKAR

IKAR, a. s. je najväčšie slovenské vydavateľstvo knižných titulov. Zastrešuje viaceré knižné značky ako IKAR, Príroda, YOLI, Stonožka alebo Odeon.
Vydavateľstvo bolo založené v roku 1990. Od počiatku svojej existencie predalo viac ako 34 miliónov výtlačkov. Do jeho portfólia patrí viacero bestsellerových slovenských autorov a autoriek rozličných žánrov, napríklad Táňa Keleová-Vasilková, Arpád Soltész, Jozef Karika, Jozef Banáš alebo Kristína Tormová.
IKAR je držiteľom viacerých odborných aj čitateľských ocenení, napríklad Vydavateľ roka, Najkrajšia kniha roka, Najkrajšia kniha Slovenska či ocenenia za umelecké preklady.
História.
Vydavateľstvo, ktoré bolo založené začiatkom 90. rokov, sa preslávilo úspechom knižnej série "Kvety v podkroví" od Virginie Andrews, no mimoriadny úspech zaznamenala aj čiernobiela zošitová publikácia "Zdravie z Božej lekárne" od Márie Trebenovej. Predalo sa takmer 400-tisíc výtlačkov.
Od apríla 2024 je edičnou značkou IKARu aj Slovenský spisovateľ.

</doc>
<doc id="718341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718341" title="FC Noah">
FC Noah

Football Club Noah (arm. Ֆուտբոլային Ակումբ Նոա) bežne známy ako Noah je arménsky profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Armavir. Tím pôsobí v najvyššej arménskej klubovej súťaži Bardsragujn chumb. Klub bol založený v roku 2017 pod názvom FC Artsakh. Svoje domáce zápasy hráva na štadióne Armavir Stadium s kapacitou 3 300 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 2017 pod názvom FC Artsakh. Klub začal svoj pôsobenie v druhej arménskej lige a v prvej sezóne klubu skončili na druhom mieste a postúpili do najvyššej arménskej klubovej súťaže Bardsragujn chumb.
Po sezóne 2018/19 sa bývalý majiteľ klubu rozhodol predať klub a zároveň sa klub premenoval na FC Noah.
Ich najväčší úspech prišiel v sezóne 2019/20 keď Noah vyhral arménsky pohár.
Súpiska klubu.
Súčasná zostava:

</doc>
<doc id="718348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718348" title="Ikar">
Ikar



</doc>
<doc id="718359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718359" title="Airbus A400M Atlas">
Airbus A400M Atlas

A400M Atlas je štvormotorové turbovrtuľové taktické dopravné lietadlo vyvinuté spoločnosťou Airbus v spolupráci s niektorými aliančnými štátmi. Krídla A400M (z veľkej časti navrhnuté z kompozitných materiálov) sa vyrábajú vo Veľkej Británii, zatiaľ čo trup je vyrobený v Nemecku. Montáž celého lietadla prebieha v Španielsku.
A400M kombinuje schopnosť prepravovať strategické náklady so schopnosťou dopraviť sa aj na taktické miesta s malými a nepripravenými pristávacími dráhami a zároveň môže pôsobiť ako frontový tanker. Francúzske a turecké vzdušné sily už nasadili toto lietadlo v Afganistane, Stredoafrickej republike, africkom regióne Sahel, Mali, ale aj na Blízkom východe, kde zabezpečovalo podporu leteckých operácií nad Irakom a Sýriou.
Vznik a vývoj.
Vývoj A400M bol spustený v máji 2003. Nové lietadlo malo pokryť potreby siedmich európskych národov: Belgicka, Francúzska, Nemecka, Luxemburska, Španielska, Turecka a Spojeného kráľovstva. V roku 2005 sa k týmto krajinám pripojila aj Malajzia. 
A400M uskutočnil svoj prvý let 11. decembra 2009. Prvé sériovo vyrobené lietadlo bolo francúzskym vzdušným silám dodané v auguste 2013.
Charakteristika.
Medzi špecifiká Atlasu patria protichodne otáčajúce sa vrtule, čo zlepšuje jeho letové vlastnosti. Tie sú poháňané motormi Europrop TP400-D6, každý disponujúci výkonom 8250 kW. Vďaka použitiu najmodernejších technológií a štyroch unikátnych turbovrtuľových motorov EuroProp TP400-D6, má A400M schopnosť preletieť vzdialenosť až 8 900 km v cestovnej výške do 11 300 m. Dosahuje maximálnu rýchlosť až 0,72 Machu, čo sa už približuje rýchlosti prúdového lietadla. Pre špeciálne operácie môže dokonca letieť až vo výške 12 200 m. Lietadlo dokáže vzlietnuť z nespevnenej dráhy s dĺžkou 940 metrov.
Nákladový priestor má dĺžku 17,71 metrov, šírku 4 metre a na výšku tiež 4 metre. Pojme až 37 ton materiálu, 116 plne vystrojených vojakov alebo 66 vojenských nosidiel. A400M môže prepravovať množstvo kusov nadmerného nákladu, vrátane vozidiel a helikoptér, ktoré sú príliš veľké alebo príliš ťažké pre taktické lietadlá predchádzajúcej generácie. Dokáže tak prepraviť napríklad vrtuľník NH90 alebo CH-47 Chinook, prípadne ťažké bojové vozidlo pechoty. Lietadlo je schopné prepraviť tiež ťažký nákladný automobil, záchranný čln alebo veľké zdvíhacie zariadenia, ako sú rýpadlá alebo mobilné žeriavy potrebné na pomoc pri odstraňovaní následkov katastrof.
A400M bolo od začiatku navrhnuté ako dvojúčelové lietadlo - dopravné aj tankovacie, čí poskytuje vzdušným silám nákladovo efektívny prostriedok schopný doplniť iným lietadlám palivo počas letu. Stroj má základnú palivovú kapacitu 63 500 litrov (50 800 kg), ktorú je možné ešte zväčšiť prídavnými palivovými nádržami. Dve palivové hadice sa nachádzajú pod krídlami a poskytujú prietok paliva až 1 200 kg za minútu. Tankovanie je možné vykonať aj pomocou stredovej hadice, ktorá má ešte vyšší prietok paliva, približne 1 800 kg za minútu. A400M môže tankovať celý rad vojenských lietadiel vybavených sondami vrátane stíhačiek ako Eurofighter Typhoon alebo väčších lietadiel (napríklad C-295).

</doc>
<doc id="718369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718369" title="Polícia Hvar">
Polícia Hvar

Polícia Hvar je česko-slovenský kriminálny seriál TV Nova. Seriál sa vysielal od 8. júla 2024 aj na TV Markíza. Hlavné postavy stvárnili Jakub Štafek a Alžbeta Ferencová.

</doc>
<doc id="718370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718370" title="Valverde (Cesenatico)">
Valverde (Cesenatico)

 
Valverde alebo Valverde di Cesenatico je časť ("frazione") a turistické centrum obce ("comune") Cesenatico nachádzajúce sa juhovýchodne od verejného parku Parco di Levante.
Spolu so susednou časťou Cesenatica, Villamarina, je plné ubytovacích zariadení, obchodov, barov, reštaurácií a vybavených pláží najmä pre rodiny s deťmi.

</doc>
<doc id="718371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718371" title="Lysiades">
Lysiades

Lysiades () môže byť:

</doc>
<doc id="718372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718372" title="Lysiades (hrnčiar)">
Lysiades (hrnčiar)

Lysiades () bol grécky hrnčiar, činný v poslednej štvrtine 6. storočia pred Kr.
Známy je len vďaka signatúre na exaleiptrone (zvanom tiež kóthón) uloženom v mestskom múzeu Lyone (Musée des Beaux-Arts E 387) Exaleiptron podpísaný Lysiadom ponúka ukážkový príklad zručnosti aténskych hrnčiarov. Váza, ktorá má veľmi zdržanlivú dekoráciu (napr. malé jemné bodky na pásiku po obvode), širokú čiernu nôžku, je datovaná približne do roku 530 pred Kr. Podpis len podčiarkuje schopnosti hrnčiara:
- text v starogréčtine
Britský historik umenia John Beazley mu pripisoval aj bostonský exaleiptron (Museum of Fine Arts 99.531, Boston). Určité chyby, ktoré sa v priebehu rokov do Beazleyho spisov „vkradli“, boli po novších výskumoch opravené.

</doc>
<doc id="718374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718374" title="Krivá (vrch v Malej Fatre)">
Krivá (vrch v Malej Fatre)

Krivá () je vrch v južnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad mestom Vrútky, približne severozápadne od mesta Martin.
Poloha.
Nachádza sa v južnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Martin a na katastrálnom území mesta Martin. Najbližšími sídlami sú východne situované mesto Vrútky a obec Lipovec, juhovýchodne sa nachádza Martin a Bystrička, severozápadne Višňové a Turie, severne Stráňavy a Strečno.
Opis.
Krivá leží v rázsoche, ktorá vybieha z Dlhej lúky () východným smerom na Ráztoky (). Južné svahy klesajú do Lopušnej doliny, ktorou vodu z priľahlých svahov odvádza potok Zázrivá do rieky Turiec. Severné a východné časti sa zvažujú do Javornej doliny, z ktorej voda odteká Javorinou. Vrcholom prechádza značená turistická trasa z Vrútok.
Východne sa nachádzajú Ráztoky () a Diaľna (), severne Grúň (), Úplaz (), Malý Minčol () a Minčol (), západne Skalnatá (), plytkým sedlom oddelená Dlhá lúka () a Zázrivá () a južne Krížava (), Veľká lúka (), Vidlica (), Veterné (), Prostredný grúň () a Kalužná ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných odlesnených častí je možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež Turčiansku kotlinu, Západné Tatry, Veľkú Fatru a Kremnické vrchy.

</doc>
<doc id="718375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718375" title="SPYDER">
SPYDER

SPYDER je izraelský mobilný systém protivzdušnej obrany krátkeho a stredného dosahu vyvinutý spoločnosťou Rafael Advanced Defense Systems v spolupráci s Israel Aerospace Industries (IAI).
SPYDER je raketový systém zem-vzduch, ktorý dokáže zasiahnuť lietadlá, vrtuľníky, bezpilotné vzdušné prostriedky, drony, riadené strely a presne navádzanú muníciu. Zabezpečuje protivzdušnú obranu stacionárnych prostriedkov a bodovú a plošnú obranu pre mobilné sily v bojových oblastiach.
Popis.
Systém môže byť namontovaný na nákladnom vozidle Tatra, Mercedes-Benz Actros, MAN TGS, Scania P-series, Dongfeng alebo TELAR. Využíva rakety Python-5 a Derby. Existujú dva varianty tohto systému: SPYDER-SR krátkeho dosahu a SPYDER-MR stredného dosahu. 
Typická batéria pozostáva zhruba z deviatich vozidiel. Je tam radar, rozdelený na dve vozidlá, aby bol mobilnejší. Potom sú tam štyri odpaľovacie zariadenia, ktoré nesú rakety. Zvyšok tvorí jedno stredisko riadenia paľby a jedno komunikačné stredisko. V jeden okamih môže jedna batéria strieľať na viacero cieľov. Navyše jednotlivé odpaľovacie zariadenia môžu byť od seba vzdialené až 10 kilometrov, čím sa veľmi zväčšuje priestor, v ktorom môžu pôsobiť.
Varianty.
SPYDER-SR.
SPYDER-SR je vybavený prehľadovým radarom Elta EL/M-2106 Advanced Tactical Acquisition Radar (ATAR) 3D Active electronicly scanned array (AESA). Tento radar dokáže sledovať a zasiahnuť viacero cieľov súčasne. E/LM-2106 ATAR je obranný radar štvrtej generácie navrhnutý spoločnosťou Elta a pracuje v L-pásme vlnovej dĺžky. Dokáže detegovať stíhacie lietadlo na vzdialenosť 70–110 km, helikoptéry na vzdialenosť 40 km a bezposádkové lietadlá na 40–60 km.
Odpaľovacie zariadenia systému SPYDER-SR nesú rakety Python-5 s infra-červeným navádzaním. Tie dokážu zostreliť vzdušný cieľ až do výšky 9 km a na vzdialenosť 20 km.
SPYDER-MR.
Systém SPYDER-MR je vybavený 3D radarom AESA EL/M-2084 Multi Mission Radar (MMR). Ten je rovnaký ako radar, ktorý používa systém Iron Dome, ktorý je v súčasnosti prevádzkujú Izraelské sily sebaobrany. EL/M-2084 pracuje v pásme S. V režime vzdušného dohľadu dokáže spracovať až 1200 cieľov a deteguje ciele vzdialené až 250 km. Keď je radar statický, pokrýva 120° v azimute.
Odpaľovacie zariadenia systému SPYDER-MR nesú rakety Derby s aktívnym radarovým navádzaním. Tie dokážu zostreliť vzdušný cieľ až na vzdialenosť 60 km a do výšky 16 km. Dôvodom lepšieho doletu je fakt, že rakety sú vybavené dodatočným pohonom.
SPYDER-LR.
V januári 2023 spoločnosť Rafael oznámila, že vylepšením rakiet Derby LR zmodernizovala systém Spyder tak, aby bol schopný ničiť aj taktické balistické rakety. Systém je schopný ničiť vzdušné ciele na vzdialenosť až 80 km.
Používatelia.
Súčasní používatelia.
 Azerbajdžan - v roku 2012 podpísal s Izraelom zmluvu v hodnote 1,6 miliardy dolárov na dodávku neznámeho množstva systémov Spyder a Barak 8.
 Česko
 Etiópia
 India
 Peru
 Filipíny
 Singapur
 Vietnam
 Spojené arabské emiráty
 Maroko

</doc>
<doc id="718376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718376" title="Izakovič">
Izakovič



</doc>
<doc id="718378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718378" title="Utreňaja zvezda (almanach)">
Utreňaja zvezda (almanach)



</doc>
<doc id="718381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718381" title="Château d’Anet">
Château d’Anet

Château d’Anet je zámok v renesančnom štýle nachádzajúci sa v Eure-et-Loir, ktorý dal postaviť francúzsky kráľ Henrich II. v 16. storočí pre Diane de Poitiers. Château d’Anet sa nachádza v Anet, asi 78 km od Paríža a asi 16 km od Dreux.
História a vzhľad.
V roku 1546 Diane de Poitiers, vdova po Louisovi de Brézé, začala stavať skromný dom v dedine Anet. Objekt prešiel značným a veľkolepým rozšírením, keď sa jej milenec Henrich II. stal francúzskym kráľom a dal jej k dispozícii architekta Philiberta de L'Orme a prakticky neobmedzené zdroje. Château d’Anet je postavený na vodnej priekope okolo troch nádvorí so záhradami na severnej strane. Vo východnej časti ležali hospodárske budovy, zatiaľ čo na západe bol Cour de la Fontaine a za ním tenisový kurt, stajne a pohrebná kaplnka Diane de Poitiers. Z tohto komplexu, ktorý bol z veľkej časti zbúraný po Francúzskej revolúcii, zostali len niektoré časti.
Vstupná brána.
Vstupnou bránou je dórsky víťazný oblúk veľmi neklasického typu, odvodený od západného portálu románskeho opátstva Saint-Gilles-du-Gard v Provence. Nad prekladom oblúka, ktorý nesie latinský nápis odkazujúci na Henricha II. a Dianu de Poitiers, bol bronzový reliéf od Benvenuta Celliniho zobrazujúci nymfu z Fontainebleau, ktorý je teraz nahradený sadrovou kópiou. Na vrchu brány stoja bronzové sochy; jeleň obklopený štyrmi poľovníckymi psami, predtým uvádzaný do pohybu hodinovým mechanizmom, v narážke na poľovníčku Dianu.
Thunderball.
Objekt bol použitý ako aj miesto natáčania pre film s Jamesom Bondom "" (1965), ktorý sa objavil hneď v úvodnej sekvencii.

</doc>
<doc id="718385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718385" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XIX.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XIX.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XIX.
Menovacia politika.
Pápež Ján XIX. vymenoval počas svojho pontifikátu (10241032) 12 kardinálov v 4 konzistóriách v nepravidelných intervaloch. Najviac kardinálov menovala hlava Cirkvi v prvých rokoch pontifikátu.
Posledným doloženým žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Ján XIX., bol kardinál Pietro. Skonal v roku 1049, teda asi 17 rokov po ponitfikovej smrti.

</doc>
<doc id="718386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718386" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Silvestrom II.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Silvestrom II.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Silvestrom II.
Menovacia politika.
Pápež Silvester II. vymenoval počas svojho pontifikátu (9991003) troch kardinálov v dvoch konzistóriách. Dvaja kardináli boli talianskeho pôvodu, jeden nemeckého. 
Spomedzi vymenovaných sa neskôr stali pápežmi dvaja z nich: kardinál Fasano si zvolil meno Ján XVIII. a kardinál Teofilatto sa stal pápežom Benediktom VIII. Druhý menovaný bol zároveň poslednou žijúcou osobou, ktorú pápež Silvester II. vymenoval za kardinála. Skonal 9. apríla 1024, teda skoro 21 rokov po Silvestrovej smrti.

</doc>
<doc id="718387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718387" title="Boxer (obrnené vozidlo)">
Boxer (obrnené vozidlo)

Boxer je obrnené vozidlo s pohonom všetkých 8 kolies. Bolo vyvinuté v spolupráci Nemecka a Holandska a to nemeckej spoločnosti Krauss-Maffei Wegmann a Rheinmetall spoločne s holandskou spoločnosťou Stork. Vozidlo môže plniť rôzne úlohy a vyrába sa v niekoľkých verziách, napr. ako obrnený transportér, bojové vozidlo pechoty s 30 mm kanónom, veliteľské stanovište, nákladná verzia na prepravu streliva, obrnené vyslobodzovacie vozidlo, sanitka, stíhač tankov a pod.
Dodávka prvých obrnených transportérov Boxer pre Bundeswehr začala v septembri roku 2009. Ozbrojené sily Holandska dostali prvé Boxery v roku 2011. Nemecko má za cieľ, aby vozidlo Boxer nahradilo v Bundeswehre kolesové vozidlá TPz Fuchs (6×6), prípadne pásové vozidlá M113.
Konštrukcia.
Boxer je osemkolesové bojové vozidlo, ktoré vo svojej kategórii patrí k najväčším a najťažším. Skladá sa z dvoch základných častí: podvozku a meniteľnej nadstavby, ktorá ponúka moduly pre rôzne druhy misií.
Do výzbroje väčšiny variantov Boxera štandardne patrí diaľkovo ovládaná zbraňová stanica. Pri holandských vozidlách ide o Protector M151 s guľometom kalibru 12,7 mm. Nemecké Boxery majú stanicu FLW-200, ktorá môže niesť guľomety kalibru 7,62 aj 12,7 mm alebo 40mm automatický granátomet. Súprava senyorov vo FLW-200 poyostáva z dennej kamery, termovízie a laserového diaľkomeru. Zbraňová stanica sa otáča o 360° a námer guľometu je od -15° do +70°.
Vysoká úroveň pasívnej i aktívnej ochrany stojí za veľkou hmotnosťou vozidla dosahujúcou až 38,5 t. Boxer odoláva strelám do kalibru 14,5 mm a vysoká je tiež odlnosť proti mínam (až do 8 kg TNT). Korba vozidla sa skladá z niekoľkých vrstiev ohýbaných oceľových plátov a kritické miesta sú posilnené prídavným pancierovaním. Napriek tomu je Boxer samozrejme transportovateľný letecky. 
Všetky súčasné varianty Boxeru sú poháňané 8-valcovým vznetovým motorom MTU 8V 199 TE20 V s výkonom 711 koní, ktorý mu umožňuje dosiahnuť na ceste rýchlosť až 103 km/h.

</doc>
<doc id="718388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718388" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Sergiom IV.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Sergiom IV.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Sergiom IV.
Menovacia politika.
Pápež Sergius IV. vymenval počas svojho pontifikátu (10091012) 10 kardinálov v dvoch konzistóriách, ktoré sa konali s dvojročným odstupom.

</doc>
<doc id="718390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718390" title="Apollon Limassol FC">
Apollon Limassol FC

Apollon Limassol (gréc. Απόλλων Λεμεσού, "Apollon Lemesou)" je cyperský profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Limassol). Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Prvej divízii. Klub bol založený v roku 1954 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Alphamega Stadium s kapacitou 11 000 miest.
História klubu.
Koncom roku 1953 si družstvo mladých mužov stanovilo za sen a cieľ založenie spolku s národnými a atletickými cieľmi založeného na podpore vzdelanosti a sociálnych zručností svojich mladých členov. Dňa 14. apríla 1954 valné zhromaždenie týchto členov s vedúcim pánom Christakisom Pavlidesom navrhuje založenie atletického zväzu s názvom „APOLLON LIMASSOL“.
Iba tri roky od založenia klubu sa Apollonu podarilo postúpiť do najvyššej cyperskej súťaže kde sa takmer okamžite zastabilizoval. Počas pôsobenia v cyperskej najvyššej súťaži sa klubu štyrikrát podarilo vyhrať titul. Okrem toho vyhral deväťkrát aj domáci pohár a štyrikrát uspel v superpohári.
Okrem futbalu hrá pod značkou Apollon aj družstvo basketbalu a volejbalu.

</doc>
<doc id="718392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718392" title="Robert Higgs">
Robert Higgs

Robert Higgs (* 1. február 1944) je americký ekonóm a ekonomický historik kombinujúci myšlienky teórie verejnej voľby, novej inštitucionálnej ekonómie a rakúskej ekonomickej školy. Označuje sa ako „libertariánsky anarchista“. Jeho texty v oblastiach ekonómie a ekonomickej histórie pojednávajú najmä o príčinách, význame a dôsledkoch štátneho intervencionizmu a nárastu moci štátu.
Akademická kariéra.
V roku 1968 získal titul PhD v ekonómii na Johns Hopkins University a v minulosti vyučoval na University of Washington (19681983), Lafayette College (19831989) a Seattle University (19891994). V roku 2006 bol hosťujúcim profesorom na Vysokej škole ekonomickej v Prahe. Viedol dizertačné práce na doktorandskom programe na Universidad Francisco Marroquín, kde je v súčasnosti čestným profesorom ekonómie a histórie.
Higgs je od septembra 1994 vedúcim pracovníkom v politickej ekonómii v Independent Institute. Od roku 1994 je editorom časopisu "The Independent Review", ktorý kvartálne vydáva Independent Institute. Higgs bol taktiež vedúcim pracovníkom Ludwig von Mises Institute a v roku 2015 získal ocenenie „Murray N. Rothbard Medal of Freedom“, ktoré vytvoril podnikateľ George W. Connell.
Crisis and Leviathan.
Higgs vo svojej knihe "Crisis and Leviathan: Critical Episodes in the Growth of American Government" z roku 1987 detailne opisuje spôsoby rastu vládnej moci v histórii. Cieľom knihy je demonštrovať, že súčasné modely na vysvetlenie rastu vlády nevysvetľujú, prečo sa rast historicky vyskytoval skôr nárazovo, ako kontinuálne. Higgs tvrdí, že rast moci vlád sa väčšinou vyskytuje ako odpoveď na skutočné alebo iba domnelé národné "krízy". Keď sa kríza skončí, tak vláda niektoré intervencie zruší, ale zväčša nie všetky. Kniha dokumentuje históriu rastu moci Americkej federálnej vlády od 80. rokov 19. storočia až do 80. rokov 20. storočia. Higgs ako hlavné zdroje tohto rastu považuje ekonomické krízy a vojny.

</doc>
<doc id="718393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718393" title="FC Pjunik Jerevan">
FC Pjunik Jerevan

Football Club Pjunik Jerevan (arm. Ֆուտբոլային Ակումբ Փյունիկ Երևան) bežne známy ako Pjunik je arménsky profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v hlavnom meste Jerevan. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Bardsragujn chumb a je stálym účastníkom najvyššej ligy od svojho založenia v roku 1992. Svoje domáce zápasy hráva na štadióne republiky Vazgena Sargsjana s kapacitou 14 403 miest.
História klubu.
Pjunik založila v roku 1992 arménska futbalová legenda Khoren Oganesian a pôvodne sa klub volal Homenetmen Jerevan. Klub okamžite vstúpil do najvyššej arménskej súťaže a hneď na prvý pokus ju aj vyhral. V roku 1995 bol klub premenovaný na súčasný názov.
Počas svojej viac než tridsaťročnej histórie klubu sa Pjunik stal najúspešnejším arménskym klubom. 16-krát sa stali víťazmi domáceho titulu a okrem toho osemkrát vyhrali pohár a desaťkrát sa tešili zo superpoháru.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:

</doc>
<doc id="718396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718396" title="Cailee Spaenyová">
Cailee Spaenyová

Cailee Spaenyová (neprechýlene Cailee Spaeny; * 24. júl 1998, Knoxville, Tennessee, USA) je americká herečka.
Detstvo.
Spaenyová sa narodila v meste Knoxville v štáte Tennessee, vyrastala v štáte Missouri. Má osem súrodencov. Počas dospievanie strávila veľa času v skupine Springfield Little Theatre, kde šesť dní v týždni navštevovala hodiny herectva, hlasu a tanca.
Kariéra.
Jej prvá významná rola bola vo filme "Pacific Rim: Povstanie", z roku 2018.
V roku 2020 sa pripojila k hlavnému hereckému obsadeniu vo filme "Čarodejnice: Odkaz". O rok neskôr, hosťovala v televíznom seriáli "Mare z Easttownu".
V roku 2023 stvárnila Priscillu Presley v životopisnom filme "Priscilla". Vo filme sa objavila po boku Jacoba Elordiho a Dagmary Dominczyk. Herecký výkon jej vyniesol ocenenie Volpi Cup za najlepšiu herečku na 80. Medzinárodnom filmovom festivale v Benátkach.
V roku 2024 si zahrala vo filmoch "Kolaps" a "".
Spaenyová sa pripojila k hereckému obsadeniu ako Daniel Craig, Glenn Close, Kerry Washington a Josh Brolin v mysterióznom filme "Wake Up Dead Man", treťom diele série "Na nože", ktorý by mal mať premiéru v roku 2025.

</doc>
<doc id="718397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718397" title="Cailee Spaeny">
Cailee Spaeny



</doc>
<doc id="718401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718401" title="Ladislav Soukup">
Ladislav Soukup

Ladislav Soukup môže byť:

</doc>
<doc id="718403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718403" title="Crescenzio Sepe">
Crescenzio Sepe

Crescenzio Sepe (* 2. jún 1943, Carinaro, Talianske kráľovstvo) je taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup, kardinál ktorý v rokoch 2006 až 2020 pôsobil ako neapolský arcibiskup. Od roku 2001 do roku 2006 pôsobil v Rímskej kúrií ako prefekt Kongregácie pre evanjelizáciu národov. Kardinálom bol vymenovaný v roku 2001.
Biografia.
Skorý život.
Narodil sa v obci Carinaro v provincii Caserta v Taliansku. Navštevoval seminár v meste Aversa, študoval filozofiu na regionálnom seminári v meste Salerno a teológiu v Ríme. Dňa 12. marca 1967 bol vysvätený za kňaza pre diecézu Aversa. Titul z teológie a kánonického práva získal na Pápežskej lateránskej univerzite a z filozofie na Rímskej univerzite La Sapienza. Vyučoval teológiu na Pápežskej lateránskej univerzita a Pápežskej univerzite Urbaniana. Aby sa pripravil na kariéru v diplomatických službách Svätej stolice vstúpil v roku 1969 na Pápežskú cirkevnú akadémiu.
Kariéra v Rímskej kúrii.
Vstúpil do diplomatických služieb Svätej stolice a v rokoch 1972 až 1975 bol vyslaný do Brazílie. Potom sa vrátil do Ríma a pracoval na Štátnom sekretariáte, najskôr v sekcii pre medzinárodné organizácie a potom v úrade pre informácie a dokumentáciu. V roku 1987 bol vymenovaný za hodnotiteľa sekretariátu pre všeobecné záležitosti.
Sepe bol vymenovaný 2. apríla 1992 za sekretára Kongregácie pre klérus a titulárneho arcibiskupa Gradumu. Biskupské svätenie prijal 26. apríla 1992 z rúk pápeža Jána Pavla II. Dňa 29. septembra 1992 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za člena Pápežskej rady pre pastoráciu migrantov a cestujúcich.
9. apríla 2001 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za prefekta Kongregácie pre evanjelizáciu národov. Pápež Ján Pavol II. ho v konzistóriu 21. februára 2001 vymenoval za kardinála-diakona. Zúčastnil sa ako kardinál volič na konkláve v roku 2005 ktoré zvolilo za pápeža Benedikta XVI. a na konkláve v roku 2013 ktoré zvolilo za pápeža Františka.
Neapolský arcibiskup.
Dňa 20. mája 2006 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za neapolského arcibiskupa.
Bol členom Pápežskej rady pre sociálne komunikácie a Pápežskej rady pre medzináboženský dialóg.
Formálne odišiel z funkcie neapolského arcibiskupa 12. decembra 2020 vymenovaním jeho nástupcu biskupa Domenica Battagliu.

</doc>
<doc id="718407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718407" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom VIII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom VIII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom VIII.
Menovacia politika.
Pápež Benedikt VIII. vymenoval počas svojho pontifikátu (10121024) 21 kardinálov. Kreovania sa konali v nepravidelných intervaloch a pri dvoch prelátoch nie je známe, kedy získali kardinálsky titul. Hlava Cirkvi vymenovala najviac hodnostárov (12) v prvom roku vlády.
Spomedzi kreovaných kardinálov sa traja preláti stali neskoršími pápežmi: kardinál Romano si zvolil meno Ján XIX., kardinál Teofilatto bol Benediktom IX. a Giovanni kardinál Graziano sa stal pápežom Gregorom VI.
Poslednou doloženou žijúcou osobou, ktorú pápež Benedikt VIII. vymenoval za kardinála, bol kardinál Teofilatto (neskorší pápež Benedikt IX.). Skonal pravdepodobne v roku 1054 alebo 1056, teda približne 30-32 rokov po pontifikovej smrti.

</doc>
<doc id="718408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718408" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XVII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XVII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XVII.
Menovacia politika.
Pápež Ján XVII. vymenoval počas svojho skoro 6-mesačného pontifikátu (1003) jedného kardinála. Ten skonal v roku 1005, teda len necelé dva roky po pontifikovej smrti.

</doc>
<doc id="718409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718409" title="Kojšová">
Kojšová

Kojšová () je vrch v južnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Stráňavy, približne východne od mesta Žilina. Juhozápadne od vrcholu sa nachádza turisticky atraktívny Kojšovský budzogáň.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Malej Fatry, na severozápadnom okraji geomorfologického podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a zasahuje na katastrálne územie obce Stráňavy a Strečno. Najbližšími sídlami sú západne situované Stráňavy a severne Strečno a Nezbudská Lúčka.
Opis.
Kojšová leží na severozápadnom okraji Lúčanskej Fatry, v rázsoche, ktorá vybieha severným smerom zo sedla Javorina. Voda z východných svahov odteká do potoka Javorina, severné odvodňuje menší prítok Váhu a západné prítok Stráňavského potoka. Juhozápadne od vrcholu sa nachádza Kojšovský budzogáň a na ostrohu vedúcom severne k Váhu stojí rozhľadňa Špicák. Na vrchol nevedie značená turistická trasa.
Východným smerom sa nachádza Jedľovina (), Domašín () a Rakytie (), južným Grúň (), Rázsošná (), Úplaz (), Polom () a Hoblík (), západným nadväzuje zvlnená Žilinská pahorkatina bez výraznejších vrchov a severným sa za údolím Váhu dvíha Kysucká vrchovina s vrchmi Straník (), Hradisko () a Želehosť ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z blízkych skalných častí a vyhliadok je možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež Žilinskú kotlinu, Súľovské vrchy a Kysuckú vrchovinu.

</doc>
<doc id="718410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718410" title="Edmond de Goncourt">
Edmond de Goncourt

Edmond Louis Antoine Huot de Goncourt (* 26. máj 1822, Nancy, Francúzsko† 16. júl 1896, Draveil, Francúzsko) bol francúzsky spisovateľ, literárny a výtvarný kritik, vydavateľ kníh a zakladateľ Goncourtovej akadémie, ktorá každoročne oceňuje beletristických spisovateľov prestížnou Goncourtovou cenou. Spolu s bratom patrili k pionierom naturalistickej prózy.
Životopis.
Edmond Goncourt sa narodil 26. mája 1822 v Nancy. Jeho rodičia, menší aristokrati, boli Marc-Pierre Huot de Goncourt, bývalý dôstojník jazdectva v armáde Napoleona Bonaparta, a Annette-Cécile de Goncourt (rodená Guérin). Obaja rodičia zomreli, keď Edmond a jeho brat Jules boli ešte mladiství. Goncourt navštevoval školské zariadenie Goubax, Lýceum Henricha IV. a Lýceum Condorcet, kde študoval v rokoch 1840 až 1842 rétoriku a filozofiu, potom tam do roku 1844 študoval právo.
Po matkinej smrti v roku 1848 bratia zdedili príjem, ktorý im umožnil žiť samostatne a venovať sa ich umeleckým záujmom. Edmond mal tak možnosť opustiť svoje miesto správcu pokladnice, pre ktoré sa cítil tak nešťastný, že uvažoval o samovražde. Väčšinu svojho života spolupracoval s bratom Julesom, spolu sa podieľali na umeleckej kritike a tvorili ich denník reflektujúci vtedajšiu francúzsku kultúrnu spoločnosť. Patrili medzi výnimočnú dvojicu v literárnej histórií, prakticky všetky literárne diela napísali spoločne a až po bratovu smrť trávili všetok čas spoločne. Ich najvýznamnejším románom je "Germinie Lacerteux" z roku 1865, inšpirovaný činmi ich gazdinej Rose, ktorá bratov okrádala, aby financovala svoj dvojitý život plný orgií a rôznych sexuálnych úletov. Dielo je považované za jedno z prvých diel francúzskeho realizmu, ktoré sa zaoberá robotníckou triedou.
V roku 1852 boli bratia obvinení z „pobúrenia verejnej morálky“ po tom, čo v článku citovali erotickú renesančnú poéziu. Nakoniec však boli oslobodení.
Edmond bol známy fascináciou rokokom a japonským umením, a tiež tým, že zbieral vzácne knihy. Dom bratov Goncourtovcov v Auteuil, ktorý kúpili v roku 1868, bol výkladnou skriňou ich zbierky francúzskeho a ďalekovýchodného umenia 18. storočia. Goncourt zdokumentoval tento dom a jeho interiér vo svojej knihe "La Maison d’un Artiste" (Dom umelca) z roku 1881. V rokoch 1856 až 1875 bratia publikovali eseje o umení 18. storočia v súbornej sérii s názvom "L’Art du XVIIIe siècle" (Umenie 18. storočia) ktorá oživila a upevnila uznanie rokoka.
Po smrti brata Julesa v roku 1870 pokračoval Edmond Goncourt v písaní románov sám. Pokračoval aj v písaní denníku "Journal des Goncourt", ktorý spolu s Julesom začali písať ešte v roku 1851. Posledný záznam v denníku je z doby 12 dní pred jeho smrťou v roku 1896. Sfinalizoval nedokončené diela zo spolupráce s bratom, vrátane monografie o Paulovi Gavarnim (1873) a knihy s názvom "L’Amour au XVIIIe Siècle" (Láska v 18. storočí, 1875). V rokoch 1878 až 1879 revidoval, zväčšil a znovu vydal "Les Maîtresses de Louis XV" (Milenky Ľudovíta XV., 1860) v troch zväzkoch: "La du Barry", "Madame de Pompadour" a "La Duchesse de Châteauroux et ses soeurs" (Vojvodkyňa Châteauroux a jej sestry). Jeho posledný román "Chérie" (Miláčik, 1884) o mladej žene, ktorá svoje umelecké cítenie prejavuje v móde, možno rozumieť ako prieskum impresionistického umenia. V roku 1885 zozbieral listy svojho zosnulého brata a v rokoch 1887 až 1896 vydal deväť zväzkov "Journalu". Edmond začal čoraz viac žiarliť na úspešnejších spisovateľov ako napríklad Guy de Maupassant a Émile Zola, čo sa odráža v kritických záznamoch v časopise "Journal". V roku 1893 o Maupassantovi napísal: „"jeho úspech v spoločnosti neviazaných žien je znakom ich vulgárnosti, pretože nikdy som nevidel muža na svete s takou červenou tvárou, takými obyčajnými črtami či takou roľníckou postavou"“.
Edmond de Goncourt zomrel v Champrosay v roku 1896 a bol pochovaný na Cimetière de Montmartre v Paríži. Odkázal celý svoj majetok založeniu a zachovaniu Académie Goncourt. Každý december od roku 1903 udeľuje Akadémia na počesť Julesa de Goncourta Goncourtovu cenu, najprestížnejšiu cenu vo francúzskej literatúre, ktorá je udeľovaná „najlepšiemu prozaickému dielu roka“.

</doc>
<doc id="718411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718411" title="Suchý (1 467 m n. m.)">
Suchý (1 467 m n. m.)



</doc>
<doc id="718412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718412" title="Eilean Donan">
Eilean Donan

Eilean Donan je malý ostrov s hradom nachádzajúci sa v Škótsku v Spojenom kráľovstve. Objekt sa nachádza pri dedinách Ardelve a Dornie.
História.
V 6. alebo 7. storočí bola na ostrove založená kresťanská kláštorná stavba, možno zasvätená biskupom Donanom po ktorom je hrad pomenovaný. V 13. storočí, počas vlády Alexandra II., bol postavený hrad na obranu pred severskými výpravami. Hrad mal menšie spojenie s Robertom Bruceom, ale do značnej miery sa vyhýbal zapojeniu do vojen o škótsku nezávislosť. V roku 1331 bol svedkom pochmúrnej udalosti, keď bolo popravených 50 previnilcov a ich hlavy boli vystavené na jeho stenách. Eilean Donan tiež zohral úlohu pri povstaní jakobitov v 17. a 18. storočí, ktoré nakoniec vyvrcholili zničením hradu. Začiatkom 20. storočia prešiel objekt značnými rekonštrukciami. Hrad bol prestavaný podľa zachovaného pôdorysu skorších fáz a bol formálne dokončený v júli 1932.
Jeden svet nestačí.
Hrad Eilean Donan doplnený anténami a satelitmi sa objavil vo filme "" ako severná základňa britskej tajnej služby MI6.

</doc>
<doc id="718413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718413" title="FC Dinamo Batumi">
FC Dinamo Batumi

FC Dinamo Batumi (gruz. საფეხბურთო კლუბი დინამო ბათუმი) je gruzínsky profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Batumi. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Erovnuli Liga. Klub bol založený v roku 1923 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Adjarabet Arena s kapacitou 20 000 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 1923 po spojení dvoch miestnych klubov "Mezgvauri" a "Tsiteli Raindi" a vytvorili tak Dinamo Batumi. V časoch Sovietskeho zväzu sa klub pohyboval v nižších divíziách. V 80. rokoch sa klub prebojoval do druhej sovietskej ligy.
Dinamo Batumi boli pri vzniku Erovnuli Liga a až na menšie krízy boli stálymi účastníkmi najvyššej gruzínskej ligy. V sezóne 2021 sa klub po prvýkrát stal majstrom Gruzínska a tento úspech o dva roky zopakoval. Okrem dvoch titulov vyhral vo svojej histórii aj gruzínsky pohár.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:

</doc>
<doc id="718416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718416" title="Shamrock Rovers FC">
Shamrock Rovers FC

Shamrock Rovers Football Club (írsky: "Cumann Peile Ruagairí na Seamróige") je írsky profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v hlavnom meste Dublin. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži League of Ireland Premier Division. Klub bol založený v roku 1899 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Tallaght Stadium.
História klubu.
Založenie Shamrock Rovers je sporné medzi priaznivcami klubu. Neexistuje žiadna oficiálna dokumentácia tejto éry. Prvá zmienka o klube v archívoch novín v írskej národnej knižnici pochádza z roku 1901 a tvrdilo sa, že v tomto roku bol klub založený. Výskum Shamrock Rovers Heritage Trust odhalil veľmi stručnú správu v Evening Herald z apríla 1899 o zápase medzi Shamrock Rovers a Rosemount, ktorá potvrdila, že klub existoval prinajmenšom od tej doby. Jedinými dvomi istotami o vzniku klubu vo vzťahu k roku, v ktorom bol založený, sú fakty, že Rovers hrali prvé dva roky svojej existencie iba exhibičné zápasy a klub sa zaregistroval na Leinster Football Association v roku 1901. spor je o to, či sa dva ročníky exhibičných hier odohrali pred registráciou alebo po nej. 
Shamrock Rovers je najúspešnejší írsky klub, keď sa z titulu tešil 21-krát. Okrem toho sú najúspešnejším klubom vo pohári. Na európskej scéne sa im trikrát podarilo postúpiť do skupinovej fázy niektorej z európskych súťaží pričom dvakrát to bolo do skupiny Európskej ligy UEFA.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="718419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718419" title="Lincoln Red Imps FC">
Lincoln Red Imps FC

Lincoln Red Imps Football Club je gibraltársky profesionálny futbalový klub. Tím hráva v najvyššej národnej klubovej súťaži Gibraltar National League. Klub bol založený v roku 1976 a svoje domáce zápasy hrávajú na štadióne Victoria Stadium s kapacitou 5000 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 1976. Založila ho skupina starého policajného mládežníckeho tímu pod názvom „Blue Batons“, ktorá bola doplnená o hráčov, ktorých prepustil Glacis United a St. Jago’s. Tím bol pomenovaný po anglickom tíme Lincoln City. Zo začiatku pôsobili ako mládežnícky tím no neskôr sa dostal aj do seniorského futbalu. Lincoln Red Imps je najúspešnejším gibraltárskym klubom, ktorý má na konte 28 titulov.
Po tom čo Gibraltár vstúpil do UEFA ako 54. člen, sa Lincoln stal prvým tímom z krajiny, ktorý hral v predkolách Ligy majstrov. Najväčší úspech v európskych súťažiach zaznamenali v sezóne 2021/22 keď sa prebojovali do skupiny Konferenčnej ligy UEFA 2021/22.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:

</doc>
<doc id="718424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718424" title="Liga majstrov UEFA 2025 finále">
Liga majstrov UEFA 2025 finále

Finále Ligy majstrov UEFA 2025 bude finálovým zápasom Ligy majstrov UEFA 2024/2025, 70. sezóny hlavnej európskej klubovej futbalovej súťaže organizovanej UEFA a 33. sezóny od jej premenovania z Európskeho pohára majstrov klubov na Ligu majstrov UEFA. Bude sa hrať v Allianz Arene v Mníchove v Nemecku 31. mája 2025. Bude to prvé finále Ligy majstrov UEFA hrané v novom formáte švajčiarskeho systému.
Víťazi získajú právo hrať proti víťazom Európskej ligy UEFA 2024/2025 v Superpohári UEFA 2025.
Miesto konania.
Toto bude druhé finále Ligy majstrov UEFA v Allianz Arene, prvé sa konalo v roku 2012. Celkovo to bude piate finále európskeho pohára, ktoré sa uskutoční v Mníchove, pričom finále v rokoch 1979, 1993 a 1997 sa konalo na Olympiastadione. Finále bude zároveň deviatym, ktoré sa uskutoční v Nemecku, keďže v rokoch 1959 a 1988 sa konalo aj v Štuttgarte, v roku 2004 v Gelsenkirchene a v roku 2015 v Berlíne, čím sa vyrovná rekordu deviatich finále Európskeho pohára, ktoré sa konali v Taliansku a Španielsku. Allianz Arena predtým hostila zápasy na majstrovstvách sveta vo futbale v roku 2006 a bola vybraná ako hostiteľské miesto pre EURO 2020 a EURO 2024.
Výber hostiteľa.
Výkonný výbor UEFA 16. júla 2021 oznámil, že finále Ligy majstrov UEFA v roku 2023 bude hostiť Atatürkov olympijský štadión v Istanbule namiesto Mníchova. A to z dôvodu, že v Istanbule bolo finále Ligy majstrov dvakrát presunuté do ich mesta kvôli pandémii COVID-19. Pôvodne sa plánovalo, že finále v roku 2020 sa bude konať v Lisabone, ale zápas sa presunul do Lisabonu a hostitelia finále sa posunuli o rok späť, pričom Istanbul namiesto toho získal finále v roku 2021. Niekoľko týždňov pred finále sa však zápas v roku 2021 presunul do Porta kvôli obmedzeniam v cestovaní.
Mníchov, ktorý bol pôvodne vybraný za hostiteľa finále 2022 Výkonným výborom UEFA počas jeho zasadnutia v slovinskej Ľubľane 24. septembra 2019, mal neskôr po zmene hostiteľa finále 2023 hostiť finále 2023. Namiesto toho však bolo mestu pridelené finále 2025 po tom, ako ho z roku 2023 vyradil Istanbul.
Pred zápasom.
Identita.
Vizuálna identita finále Ligy majstrov UEFA 2025 bude predstavená na žrebovaní ligovej fázy v Monaku 29. augusta 2024.
Zápas.
Detaily.
„Domáci“ tím (na administratívne účely) sa určí dodatočným žrebovaním, ktoré sa uskutoční po vyžrebovaní štvrťfinále a semifinále.

</doc>
<doc id="718425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718425" title="Johnny Gaudreau">
Johnny Gaudreau

John Michael Gaudreau, prezývaný „Johnny Hockey“ (* 13. august 1993, Salem, New Jersey, USA – † 29. august 2024, Oldmans Township, New Jersey, USA) bol americký hokejový reprezentant. V NHL odohral jedenásť sezón za kluby Calgary Flames a Columbus Blue Jackets. Zahynul pri nehode na bicykli po kolízii s autom.
Klubová kariéra.
Mládežnícka kariéra (20062011).
S hokejom začínal v rodnom štáte New Jersey, neskôr hrával za mládežnícky výber tímu Philadelphia Flyers. V roku 2010 prestúpil do Americkej hokejovej ligy. Za tím Dubuque Fighting Saints odohral jedinú sezónu, ale v 60 zápasoch nastrieľal až 36 gólov a dokopy zapísal 72 bodov. Vynikajúcimi výkonmi pomohol mužstvu k zisku ligového titulu a sám sa dočkal nominácie do zápasu hviezd.
Jeho dominantný prejav na ľade nezostal nepovšimnutý skautmi, na drafte NHL si ho zvolil klub Calgary Flames vo štvrtom kole z celkového 104. miesta. Gaudreau v tej dobe meral len niečo vyše 167 cm a bol najnižším draftovaným hráčom svojho ročníka. Práve vzrast bol dôvodom, prečo si ho žiaden klub nevybral skôr.
Hokej na univerzite (20112014).
Po fantastickej sezóne v Dubuque získal štipendium na Boston College, ktorá patrila medzi školy s najlepším hokejovým tímom v krajine. Gaudreau sa už ako prvák zaradil medzi ťahúňov univerzitného mužstva. V 44 zápasoch strelil 21 gólov a pridal 23 asistencií, bol vôbec najproduktívnejším prvákom súťaže a výrazne pomohol svojej univerzite k zisku ligového titulu.
Vo svojej druhej sezóne na škole osobný výkon ešte vyšperkoval. Na 51 bodov za 21 gólov a 30 asistencií mu stačilo 35 štartov. Bol nominovaný na prestížne ocenenie Hobeyho Bakera pre najlepšieho hráča ligy, ale nevyhral ho.
Pred štartom hokejovej sezóny 2013/14 kolovali zvesti, že by Gaudreau mohol podpísať nováčikovský kontrakt s Calgary Flames, ale napokon sa rozhodol pokračovať v univerzitnom tíme. Jedným z dôvodov, prečo uprednostnil návrat na školu, bola príležitosť zahrať si po boku brata Matthewa, ktorý nastúpil na univerzitu. Gaudreau ale už od prvého zápasu dokazoval, že univerzitnú ligu kvalitatívne prerástol. V 40 zápasoch stihol nastrieľať až 36 gólov a ročník dokončil so ziskom úchvatných 80 bodov. Gaudreau bol najproduktívnejším hráčom ligy od roku 2003 a po zásluhe si odniesol ocenenie Hobeyho Bakera, ktoré mu bolo bolestným za prehru v ligovom finále.
NHL (20142024).
Calgary Flames (20142022).
Johnny Gaudreau podpísal nováčikovský kontrakt s Calgary Flames v apríli 2014. Zhodou okolností, bolo to v rovnaký deň, kedy si prevzal ocenenie Hobeyho Bakera. Svoj prvý zápas v NHL stihol odohrať ešte v sezóne 2013/14. V dueli proti Vancouveru Canucks strelil svoj prvý gól a to hneď z prvej strely na bránu.
V sezóne 2014/15 sa stal stálym hráčom v tíme Calgary Flames. Hoci sa mu na husársky kúsok z debutového zápasu nepodarilo nadviazať, nebodoval v prvých šiestich zápasoch sezóny, tak sa napokon vypäl k výborným výkonom. V 80 zápasoch základnej časti získal 64 bodov a bol druhým najproduktívnejším hráčom kanadského celku. V zápase z 22. decembra 2014 proti Los Angeles Kings strelil hneď tri góly Jonathanovi Quickovi a stal sa najmladším hráčom Flames, ktorý strelil hetrik od roku 1988. Vtedy sa podobný úspech podaril Joeovi Nieuwendykovi. Na výborné výkony nadviazal aj v play-off, výraznou mierou sa podieľal na postupe cez Vancouver Canucks v prvom kole a celkovo pozbieral deväť bodov v jedenástich zápasoch. Bol úplne najproduktívnejším hráčom svojho tímu v nadstavbovej časti.
Gaudreau úplne predčil očakávania, predstavil sa v Zápase hviezd, a bol nominovaný na Calderovu trofej pre najlepšieho nováčika NHL. Napokon sa mu ušlo tretie miesto, ocenenie získal Aaron Ekblad.
V ročníku 2015/16 pozbieral 78 bodov v 79 zápasoch základnej časti. Podobne ako počas pôsobenia na univerzite, aj v NHL mala jeho forma vzostupnú tendenciu, avšak Calgary Flames nepostúpilo do play-off. Gaudreau sa po druhý raz predstavil v Zápase hviezd a dokonca bol kandidátom na titul najužitočnejšieho hráča podujatia.
Pred štartom sezóny 2016/17 vynechal tréningový kemp a k mužstvu sa pripojil až v polovici októbra, kedy sa po dlhých prieťahoch dohodol na novej zmluve s Calgary Flames. Nový kontrakt mal platnosť na šesť sezón a ročne mu vyniesol 6,75 milióna dolárov. V priebehu sezóny utrpel zlomeninu prsta, pre ktorú vynechal desať zápasov, napriek tomu ukončil ročník so ziskom 61 bodov. Calgary Flames sa po ročnej prestávke vrátili do play-off, ale vypadli už v prvom kole proti Anaheimu Ducks a nezmohli sa na jediné víťazstvo. Gaudreau pozbieral dve asistencie v štyroch stretnutiach. Na konci ročníka získal trofej Lady Byngovej pre najslušnejšieho hráča NHL. Za celú sezónu sa nechal vylúčiť iba dvakrát.
V sezóne 2017/18 prvýkrát v kariére zbieral v priemere vyše bod na zápas, v 80 zápasoch získal 84 bodov, ale Flames nepostúpili do vyraďovacej časti. Gaudreau bol štvrtý rok po sebe vybraný do Zápasu hviezd.
V nasledujúcom ročníku 2018/19 pokračoval v dominantných individuálnych výkonoch. V základnej časti získal 99 bodov, nastrieľal 36 gólov a prihrával na ďalších 63. Bol siedmym najproduktívnejším hráčom celej súťaže a bol nominovaný na Hartovu trofej pre najužitočnejšieho hráča NHL. V hlasovaní skončil napokon štvrtý. Calgary Flames s Gaudreauom na čele sa zaradilo medzi ašpirantov na zisk Stanley Cupu. V základnej časti boli druhým najlepším tímom ligy a dokopy vyhrali 50 zápasov, čo bolo najviac v klubovej histórii od roku 1989, kedy klub získal svoj dosiaľ jediný Stanley cup. Očakávania boli vysoké, ale o to väčšie bolo sklamanie, keď Calgary vypadlo už v prvom kole proti Coloradu Avalanche. Calgary vyhralo jediný zápas v play-off a Gaudreau zapísal v piatich stretnutiach jediný bod za asistenciu.
Nevýrazný výkon z play-off si Gaudreau akoby preniesol aj do nasledujúcej sezóny 2019/20. V 70 zápasoch zapísal 58 bodov a zaznamenal vyše 40-bodový pokles. Napriek tomu, že nebol takým ťahúňom ako po minulé sezóny, Calgary postúpilo do play-off, ktoré sa odohralo v špeciálnom formáte z dôvodu pandémie Covid-19, ktoré predčasne ukončilo základnú časť. Calgary Flames nastúpilo v predkole proti Winnipegu Jets. Gaudreau v tej sérii strelil svoj prvý gól v play-off od roku 2015 a pomohol tímu k postupu do prvého kola proti Dallasu Stars. Flames ale opäť zaostali za očakávaniami, v sérii sa ujali vedenia 2:1 a v štvrtom stretnutí viedli 4:3 ešte dvanásť sekúnd pred koncom. Napokon ale zápas prehrali v predĺžení a celú sériu 2:4. Gaudreau v desiatich zápasoch získal sedem bodov.
Z dôvodu pretrvávajúcej pandémie odohralo Calgary Flames sezónu 2020/21 iba proti ostatným kanadským tímom. Na začiatku sezóny sa bodovo trápil, ale po zmene hlavného trénera sa opäť zaradil medzi najlepších hráčov ligy a v ročníku napokon zapísal 49 bodov v 56 zápasoch. Bol najproduktívnejším hráčom mužstva, ale Calgary Flames nepostúpilo do play-off.
V ročníku 2021/22 sa obnovilo bežné fungovanie ligy a Gaudreau zaznamenal svoju najúspešnejšiu sezónu v kariére. Nastupoval v elitnej formácii s Eliasom Lindholmom a Matthewom Tkachukom. Všetci traja nastrieľali cez 40 gólov za sezónu a stali sa prvou útočnou trojicou, ktorej sa to podarilo za posledných 28 rokov. Celkovo Gaudreau zaknihoval 115 bodov a bol druhým najproduktívnejším hráčom ligy po Connorovi McDavidovi. Fantastickým výkonom pomohol Calgary k návratu do play-off, Flames opäť vyhrali 50 zápasov v základnej časti a boli šiestym najlepším tímom ligy v bodovaní.
V prvom kole play-off Flames čelili Dallasu Stars, svojmu premožiteľovi spred dvoch rokov. Tentoraz však Flames mali byť favoriti. Napriek tomu sa séria natiahla až do siedmeho zápasu, najmä vďaka skvelým výkonom brankára Jakea Oettingera. Zápas dospel do predĺženia, v ktorom Gaudreau strelil rozhodujúci gól a poslal svoj tím do druhého kola. V ňom sa Flames stretli so svojím odvekým rivalom Edmontonom Oilers a hoci opäť platili za favorita série, napokon vypadli v piatich zápasoch. Gaudreau však podával výborné výkony a v 12 zápasoch vyraďovacej časti zaknihoval 14 bodov.
Columbus Blue Jackets (20222024).
Na konci sezóny 2021/22 vypršal Gaudreaovi kontrakt s Calgary Flames a hoci klub stál o predĺženie spolupráce, hokejista sa rozhodol stať voľným hráčom. Intenzívny záujem prejavilo viacero klubov, vrátane Devils z jeho rodného štátu či Philadelphie Flyers, v ktorej mládežníckych štruktúrach už pôsobil, ale napokon sa dohodol na novej zmluve s Columbusom Blue Jackets. Jeho rozhodnutie zaskočilo hokejový svet, pretože Columbus Blue Jackets v posledných rokoch utrpel odliv svojich najväčších hviezd a získal nechválenú povesť miesta, kde nikto nechce hrať.
Vo svojej prvej sezóne v klube, ročník 2022/23, sa stal asistentom kapitána, ale nenadviazal na vysoké očakávania, ktoré si stanovil pôsobením v Calgary. Strelecky sa veľmi dlho trápil, a napokon zaknihoval 21 gólov a 74 bodov.
V ročníku 2023/24 pokračoval v gólovom trápení. Sezónu ukončil s 12 strelenými gólmi na konte, čím si vytvoril kariérne minimum. Jeho výkon akoby odzrkadľoval herný prejav celého tímu, ktorý skončil na štvrtom mieste od konca tabuľky.
Reprezentácia.
Johnny Gaudreau prvýkrát reprezentoval Spojené štáty na MS do 20 rokov v Rusku 2013. Bol najlepším strelcom turnaja, strelil sedem gólov v rovnakom počte zápasov a výraznou mierou sa podieľal na zisku zlatých medailí.
Gaudreau bol častým účastníkom majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji. Štartoval na piatich šampionátoch (2014, 2017, 2018, 2019, 2024). Na šampionáte v Česku, jeho poslednom hokejovom turnaji v živote, pozbieral 11 bodov v 8 zápasoch. Najväčší úspech dosiahol na šampionáte v roku 2018, kde pomohol tímu k bronzovej medaily.
V roku 2016 sa predstavil na Svetovom pohári. Reprezentoval tím Severnej Ameriky do 23 rokov.
Úmrtie.
Johnny Gaudreau zahynul spoločne so svojím bratom Matthewom pri cyklovýlete 29. augusta 2024. Zrazilo ich auto. Bratia sa mali zúčastniť svadby svojej sestry nasledujúceho dňa.
Johnny Gaudreau bol ženatý, mal dve deti.

</doc>
<doc id="718429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718429" title="Wang Čchi-šan">
Wang Čchi-šan

Wang Čchi-šan (, ; * 19. júl 1948, Čching-tao, Šan-tung) je čínsky politik, v rokoch 20182023 viceprezident Čínskej ľudovej republiky. V rokoch 2003 až 2007 bol starosta Pekingu, v rokoch 2008 až 2013 podpredsedom vlády. V rokoch 20122017 bol členom Stáleho výboru politbyra Komunistickej strany Číny a tajomníkom Ústrednej komisie pre kontrolu disciplíny.
Život.
Wang Čchi-šan sa narodil v meste Čching-tao v provincii Šan-tung, jeho rodina však pochádzala z provincie Šan-si. Po vyštudovaní strednej školy pracoval počas Kultúrnej revolúcie ako poľnohospodár v Jen-ane. Od roku 1971 bol zamestnaný v miestnom múzeu. V rokoch 1973 až 1976 vyštudoval históriu na Severozápadnej univerzite v Si-ane, počas štúdií sa zoznámil so svojou neskoršou manželkou Jao Ming-šan, dcérou vysokého funkcionára. Aj po vyštudovaní univerzity pracoval v múzeu, od roku 1979 v Čínskej akadémii sociálnych vied, neskôr vo výskumných ústavoch Komunistickej strany Číny zameraných na vývoj vidieka. V rokoch 1994 až 1997 viedol China Construction Bank. Jeho manželstvo je bezdetné.
Politická kariéra.
Do komunistickej strany vstúpil v roku 1983 (teda až vo svojich 35 rokoch) a postupne stúpal v straníckej hierarchii. Jeho svokor Jao I-lin bol v tom čase podpredsedom čínskej vlády. V rokoch 2003 až 2007 bol starostom Pekingu, podieľal sa okrem iného aj na organizovaní olympijských hier v roku 2008. V rokoch 2008 až 2013 bol podpredsedom čínskej vlády zodpovedným za financie a obchod.
V rokoch 20122017 bol členom Stáleho výboru politbyra, najmocnejšieho orgánu v Komunistickej strane, a tajomníkom obávanej protikorupčnej Ústrednej komisie pre kontrolu disciplíny. Z tejto pozície riadil protikorupčnú kampaň chytania „tigrov a múch“, ktorú inicioval prezident Si Ťin-pching.
17. marca 2018 bol zvolený za viceprezidenta Číny, funkciu vykonával päť rokov do marca 2023.

</doc>
<doc id="718430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718430" title="Timenor">
Timenor

Timenor () bol grécky hrnčiar pôsobiaci v poslednej štvrtine 6. storočia pred Kr.
Známy je len vďaka signatúre na fragmente čiernofigúrovej čaše (atický kylix typu "Band"), datovanej do roku 520 pred Kr., uloženej v parížskom Louvre (Louvre CA 1778)
- text v starogréčtine
Z čaše hrnčiara Timenora sa zachovali len dva fragmenty. Na jednom z nich je zobrazený "gorgoneion" (vyobrazenie hlavy Gorgóny Medúzy) na druhom satyr hrajúci na flaute. Nemecká archeologička Erika Simonová jeho výzdobu pripisuje Amasidovmu maliarovi.

</doc>
<doc id="718431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718431" title="Pavol Bartko">
Pavol Bartko

Prof. MVDr. Pavol Bartko, DrSc. (* 1. december 1931, Banská Štiavnica† 12. máj 2014, Bratislava) bol významný univerzitný profesor, medzinárodne uznávaný vedec a odborník veterinárnej medicíny.
Doktor vied a pedagóg Univerzity veterinárskeho lekárstva na svojej alma mater v Košiciach a na univerzitách veterinárneho lekárstva v Havane a v Mapute, kde okrem akademickej činnosti viedol projekt UNDP a FAO.
Pavol Bartko je v odbornej veterinárnej a univerzitnej praxi považovaný za významného vysokoškolského profesora, vedca a šíriteľa zveľaďovania širokej poľnohospodárskej a veterinárskej praxe.
Životopis.
V rokoch 19671970 a 19751978 pôsobil ako vysokoškolský pedagóg a vedec na Veterinárnej fakulte Vysokej školy poľnohospodárskej v Havane, kde prednášal choroby prežúvavcov a ošípaných a klinickú propedeutiku. Okrem vedeckej činnosti, publikačných aktivít a prednáškovej činnosti na akademickej pôde v oblasti pregraduálnej výuky sa venoval aj domácim a zahraničným ašpirantom v postgraduálnom štúdiu na svojej alma mater - Univerzite veterinárneho lekárstva v Košiciach a aj na zahraničných univerzitách.
Pôsobil na Veterinárskej fakulte Univerzity Eduardo Mondlane – Maputo v Mozambiku, kde okrem výučby a výskumu garantoval aj projekt UNDP a FAO (United Nations Development Programme a Food and Agriculture Organization of the United Nations) pre Mozambik v rokoch 19841987.
Bibliografia prof. Bartka veľmi bohatá. Celkový počet publikácií jednotlivo i v spoluautorstve činí 341 publikácií. Vedeckú produktivitu reprezentuje 33 záverečných správ, pôvodné vedecké práce v počte 121, učebnice a monografie 27, realizované patenty, projekty a autorské osvedčenia 11 a iné. Jeho neúnavnú aktivitu dokresľuje aj členstvo v medzinárodných spoločnostiach pre jednotlivé druhy hospodárskych zvierat, v redakčných i vedeckých radách.
Jeho odborná erudícia, hlboké teoretické vedomosti a dobré organizačné schopnosti boli veľkým prínosom aj pri vedení katedry v rokoch 1990 až 1997.
Akademická obec sa s prof. MVDr. Pavlom Bartkom, DrSc. rozlúčila 12. mája 2014.
Prof. Bartko vyškolil mnohých domácich i zahraničných ašpirantov, významným spôsobom prispel k akademickému rozvoju veterinárneho lekárstva doma i v zahraničí.

</doc>
<doc id="718433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718433" title="Renato Raffaele Martino">
Renato Raffaele Martino

Renato Raffaele Martino (* 23. november 1932, Salerno, Taliansko – † 28. október 2024, Rím, Taliansko) bol taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup, kardinál. Kardinálom bol od roku 2003. Od júna 2014 bol najdlhšie slúžiacim kardinálom-diakonom, kardinálom-protodiakonom. Viac ako 20. rokov pôsobil v diplomatických službách Svätej stolice, z toho 16. rokov ako stály pozorovateľ svätej stolice pri OSN.
Skóre roky.
Renato Raffaele Martino sa narodil 23. novembra 1932 v meste Salerno v Taliansku a za kňaza bol vysvätený v roku 1957. Bol držiteľom doktorátu z kánonického práva a hovoril plynule po taliansky, anglicky, francúzsky, španielsky a portugalsky.
Aby sa pripravil na diplomatickú kariéru, vstúpil v roku 1960 na Pápežskú cirkevnú akadémiu. Do diplomatických služieb Svätej stolice vstúpil v roku 1962, pôsobil v Nikarague, na Filipínach, v Libanone, v Kanade a Brazílie.
Apoštolský nuncius.
Počas pôsobenia na Apoštolskej nunciatúre v Brazílii bol Martino 14. septembra 1980 vymenovaný za apoštolského pronuncia v Thajsku a tiež za apoštolského delegáta v Singapure, Malajzii, Laose a titulárneho arcibiskupa zo Segerme.
Rímska kúria.
Dňa 1. októbra 2002 bol Martino vymenovaný za predsedu Pápežskej rady pre spravodlivosť a pokoj.
Martino bol povýšený do kolégia kardinálov v konzistóriu 21. októbra 2003. Bol jedným z kardinálov ktorí sa zúčastnili na konkláve v roku 2005 ako kardinál volič ktoré zvolilo za pápeža Benedikta XVI.
Bol vymenovaný 11. marca 2006 za predsedu Pápežskej rady pre pastoráciu migrantov a cestujúcich.
Odchod na dôchodok.
Podal svoju rezignáciu podľa potreby, keď dosiahol 75 rokov. Pápež Benedikt XVI. 28. februára 2009 ho zbavil predsedníctva Pápežskej rady pre pastoráciu migrantov a putujúcich národov a vymenoval arcibiskupa Antonia Maria Vegliòa za jeho nástupcu. Dňa 24. októbra 2009 pápež Benedikt XVI. vymenoval kardinála Petra Turksona za nástupcu Martina ako predsedu Pápežskej rady pre spravodlivosť a pokoj.
Dňa 12. júna 2014 sa Martino stal najdlhšie slúžiacim kardinálom diakonom po povýšení kardinála Jeana-Louisa Taurana do hodnosti kardinála-kňaza. Martino odmietol využiť možnosť prijať titul kardinála kňaza po desiatich rokoch vo funkcii kardinála diakona.
Zomrel 28. októbra 2024 v Ríme vo veku 91 rokov.

</doc>
<doc id="718434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718434" title="Pomsta (telenovela)">
Pomsta (telenovela)

Pomsta ( "La revancha") je americko-venezuelská telenovela z produkcie spoločností Venevisión a Fonovideo v roku 2000. Hlavné postavy stvárnili herci Danna García a Jorge Reyes, v záporných rolách účinkovali Marcela Pezet, Jorge Aravena, Elluz Peraza a Jorge Martínez. Na Slovensku túto telenovelu v premiére vysielala TV JOJ od 25. marca 2003 do 31. októbra 2003.

</doc>
<doc id="718435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718435" title="Raquel Peñová de Antuñová">
Raquel Peñová de Antuñová

Jej Excelencia Raquel Peñová Rodríguezová de Antuñová (neprechýlene "Raquel Peña Rodríguez de Antuña", španielska výslovnosť IPA: [ˈraˈkel peɲa roˈdɾiɡeθ de aŋˈtuɲa]; * 10. september 1966, Santiago de los Caballeros, Dominikánska republika) je dominikánska politička a akademička, ktorá od roku 2020 pôsobí ako 40. viceprezidentka Dominikánskej republiky pod prezidentom Luisom Abinaderom.
Mladosť a vzdelanie.
Peñová sa narodila v Santiago de los Caballeros v Dominikánskej republike 10. septembra 1966 tabakovému priemyselníkovi Rafaelovi Leocadiovi Peñovi Guillénovi a Estele Rodríguezovej. Základné vzdelanie získala na škole Sagrado Corazón de Jesús a stredoškolské na škole De La Salle. Vyštudovala univerzitu Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra.
Kariéra.
Peñová začala svoju kariéru po ukončení štúdia v spoločnostiach, ktoré vlastní jej rodina. Stala sa manažérkou v tabakových a obchodných spoločnostiach.
Profesorka.
V roku 2000 sa Peñová stala profesorkou univerzity Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra.
Podpredsedníctvo.
V roku 2019 bola Peñová vybraná Luisom Abinaderom ako viceprezidentská kandidátka strany Partido Revolucionario Moderno vo voľbách v roku 2020. Dňa 5. júla 2020 voľby spolu s Abinaderom vyhrala. Dňa 16. augusta 2020 Peñová zložila sľub.

</doc>
<doc id="718436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718436" title="Eurolines">
Eurolines

Eurolines je združenie európskych autobusových dopravcov poskytujúcich medzinárodné dopravné služby pod spoločnou značkou. Je registrované v Belgicku ako nezisková organizácia pôsobiaca od roku 1985.
Sieť Eurolines pokrývala väčšinu európskych krajín a Maroko. Súčasťou združenia je viacero spoločností.
Najväčšiu časť Eurolines, patriacej do skupiny Transdev kontrolovanej francúzskou vládou, kúpila v apríli 2019 nemecká spoločnosť Flixmobility a zaradila ju do siete FlixBus. Prevzatie sa týkalo aktivít Eurolines vo Francúzsku, Holandsku, Belgicku, Česku a Španielsku.

</doc>
<doc id="718437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718437" title="Hlas v súdnej sieni">
Hlas v súdnej sieni

Hlas v súdnej sieni (), je román na pomedzi detektívky a sci-fi trileru, od ruského spisovateľa Zinovija Jurieva.
Slovenské vydanie.
V slovenčine vyšla kniha v roku 1978 ako 72. zväzok, v edícii „Labyrint“ vo vydavateľstve Smena.
Dej.
Autor sa v románe zameriava na notoricky známu vec, a to že pokrok v technike, nemusí vždy iba slúžiť pre dobro ľudstva. Ak sa totiž dostane do nesprávnych rúk, môže znamenať hrozbu pre mnohých nič netušiacich ľudí.
V bližšie nešpecifikovanej, ale pravdepodobne nie veľmi vzdialenej budúcnosti, keď po uliciach jazdia elektromobily, v súdnych sieňach znie cvakanie sudcovských a prokurátorských počítačov a najťažší zločinci si môžu vybrať trestom smrti a takzvanou "úplnou premenou" osobnosti, čiže psychokorekciou, ktorá z nich robí krotkých, pokorných ľudí. Inak sa ale svet nezmenil. Ešte stále sa kradne a vraždí, strieľa sa z pištolí a existujú zločinecké syndikáty. Azda ani netreba dodávať, že sme v Amerike. Hoci je to Amerika budúcnosti, takmer ničom sa nelíši od súčasnej.
Hrdinom príbehu je chudobný, prakticky nezamestnaný advokát: advokátske povolanie takmer vymiera, neschopné obstáť v konkurencii s komputermi. Jason Rondol, jeden z posledných mohykánov, pripomínajúci svojimi duelmi so štátnym zástupcom Parryho Masona a zmyslom pre humor Phila Marlowa, má po dlhom čase možnosť obhajovať klienta obvineného z vraždy, o ktorom si sám nie je načistom, či je vynný, alebo nie.
Keď sa usiluje na vlastnú päsť vypátrať pravdu, podarí sa mu zapliesť do nebezpečnej hry s gangstermi a hrozí mu smrť, pred ktorou ho zachráni za cenu veľkých obetí priateľ. Na záver, keď je Rondol sám súdený pre vraždu, znova dokáže v súdnej sieni notoricky známu vec, a to že technický pokrok nemusí vždy iba slúžiť v prospech ľudstvu. Ak sa totiž dostane do nesprávnych rúk, môže znamenať hrozbu pre mnohých nič netušiacich ľudí.
Externé odkazy.
Zinovij Juriev: Hlas v súdnej sieni – Databazeknih.cz

</doc>
<doc id="718439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718439" title="Jedľovina (vrch)">
Jedľovina (vrch)

Jedľovina () je vrch v severnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Varín, približne východne od mesta Žilina.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Malej Fatry, na juhozápadnom okraji geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a zasahuje na katastrálne územie obcí Varín a Krasňany. Najbližšími sídlami sú severne situovaná Dolná Tižina, severozápadne sa nachádzajú Krasňany, západne Varín, Strečno a Nezbudská Lúčka a južne Lipovec a Vrútky.
Opis.
Jedľovina leží na juhozápadnom okraji Krivánskej Fatry, v rázsoche, ktorá vedie severozápadným smerom zo Suchého cez Kopu (). Severovýchodné svahy klesajú do Doliny Kúr, ktorou voda z tejto časti hrebeňa odteká potokom Kúr do Varínky. Južná časť hrebeňa sa zvažuje do doliny Hradské, ktorou voda odteká Hradským potokom do Váhu. Na vrchol nevedie značená turistická trasa.
Východným smerom sa nachádza Prostá (), Príslopok (), Malý Kriváň (), Stratenec () a Suchý (), južným leží Kopa (), Kľačianska Magura (), Plešel () a Grúň (), západným Domašín (), Kojšová (), Dubeň () a Straník () a severným Hradisko (), Želehosť (), Magura () a Okrúhlica ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež Kysuckú vrchovinu, Žilinskú kotlinu, Súľovské vrchy, no pri priaznivých podmienkach aj Oravské, Kysucké a Moravsko-sliezske Beskydy a Javorníky.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no v blízkom sedle Brestov sa križuje:

</doc>
<doc id="718440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718440" title="Kardinál protodiakon">
Kardinál protodiakon



</doc>
<doc id="718442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718442" title="Cartoonito">
Cartoonito

Cartoonito je obchodná značka používaná spoločnosťou Warner Bros. Discovery pre kolekciu televíznych sietí a programových blokov zameraných na deti predškolského veku.

</doc>
<doc id="718446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718446" title="Rhona Mitraová">
Rhona Mitraová

Rhona Natasha Mitra (* 9. august 1976, Londýn, Spojené kráľovstvo) je anglická herečka. 
Detstvo a mladosť.
Rhona Mitraová sa narodila oblasti Paddington, v Londýne ako dcéra chirurga. Jej otec je bengálskeho indického pôvodu, zatiaľ čo jej matka je írskeho pôvodu. Narodila sa ako prostredné dieťa v rodine a má staršieho a mladšieho brata. Herečkini rodičia sa rozviedli v roku 1984 a počas dospievania bola vychovaná v katolíckej viere. Po rozvode rodičov Mitraová študovala v uzavretých súkromných školách pre dievčatá, no dvakrát bola zo školy vylúčená. 
Ako sedemnásťročná vstúpila Mitraová do hereckej školy pod vedením herečky Judi Dench, ale strávila tam iba jeden rok z požadovaných troch. Počas niekoľkých nasledujúcich rokov Mitraová účinkovala v divadle, hrala v menších úlohách v britských televíznych seriáloch a filmoch a vyskúšala si hudobnú scénu. 
Kariéra.
Mitraová bola predlohou pre Laru Croft v roku 1997, vo videohre "Tomb Raider". Účinkovala v rôznych filmoch a televíznych seriáloch, ako napríklad "Beowulf" (1999), "Správna päťka" (1999–2000) či "Bostonské zločiny" (2003–2005).
V roku 2008 si Mitraová zahrala v hlavnej úlohe sci-fi filmu "Súdny deň" a v roku 2009 si zahrala vo filme "Underworld 3: Vzbura Lykanov", kde účinkovala po boku herca Billa Nighyho. 
V roku 2010 stvárnila jednu z hlavných postáv v televíznom seriáli "Za bránou". V roku 2012 sa pripojila k hereckému obsadeniu ako Karl Urban, Wentworth Miller, James Marsden a Rachael Taylor vo filme "Loft". V rovnakom roku si zahrala v televíznom filme "Crisis Point".
V rokoch 2014 až 2015 účinkovala v televíznom seriáli "Posledná loď". V roku 2018 bola Mitraová obsadená do televízneho seriálu "Supergirl".
V roku 2020 spoločne s hercom Theom Jamesom hrala v sci-fi filme "Archive".
V roku 2024 bolo oznámené, že bude hrať vo filme "Red Sonja". 
Súkromný život.
Mitraová je bezdetná a nie je vydatá. V roku 2023 účinkovala v televíznej relácii Channel 5 "Ben Fogle: New Lives in the Wild". 
Mitraová sa vďaka svojmu atraktívnemu vzhľadu opakovane zaradzuje do rôznych hodnotení najkrajších žien sveta. Časopis Maxim ju tak zaradil na 86. miesto v hodnotení Hot-100 v roku 2000 a v roku 2001 na 46. miesto. 

</doc>
<doc id="718447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718447" title="Rhona Mitra">
Rhona Mitra



</doc>
<doc id="718448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718448" title="Kardinál-protodiakon">
Kardinál-protodiakon

Kardinál-protodiakon je služobne najstarší z kardinálskeho rádu kardinálov-diakonov, v tomto kardinálskom poriadku je primus inter pares.
Súčasný kardinál-protodiakon.
Súčasným kardinálom-protodiakonom (2024) je Dominique Mamberti, ktorý v roku 2025 oznamoval výsledky voľby pápeža Leva XIV. Posledným kardinálom protodiakonom bol od roku 2014 Renato Raffaele kardinál Martino ktorý 28. októbra 2024 zomrel. V rokoch 20112014 ním bol Jean-Louis kardinál Tauran.

</doc>
<doc id="718449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718449" title="Shamrock Rovers F.C.">
Shamrock Rovers F.C.



</doc>
<doc id="718455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718455" title="Westgate Las Vegas">
Westgate Las Vegas

Westgate Las Vegas (v minulosti "The International Hotel") je hotel, kasíno a luxusný rezort v meste Winchester v Nevade v Spojených štátoch.
Westgate má 2 956 izieb a 305 apartmánov. Vedľa hotelového komplexu sa nachádza viacero kongresových centier.
História.
Začiatky stavby sa datujú do roku 1967, keď bol kúpený areál o 60 akrov. Pozemok stál okolo 5 miliónov dolárov a výstavba jedného z prvých mega rezortov v meste, ktorý mal 30 poschodí a mal viac ako 1500 izieb stála vyše 50 miliónov dolárov. Westgate, rezort vytvorený developerom z Las Vegas Kirkom Kerkorianom, bol otvorený ako International Hotel 2. júla 1969. V 70. a 80. rokoch bol hotel začne rozšírený o dostavané krídla budovy.
10. februára 1981 došlo v hoteli k požiaru, pri ktorom zomrelo osem ľudí. Slávu si hotel získal aj vďaka mnohým vystúpeniam Elvisa Presleyho v 70. rokoch.
Diamanty sú večné.
V bondovke "" (1971) so Seanom Connerym sa Westgate Las Vegas volal The Whyte House. Vo filme ho vlastnil miliardár Willard Whyte. Pre potreby filmu bola exteriérová časť budovy zväčšená za pomoci filmových efektov.

</doc>
<doc id="718457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718457" title="Franc Rodé">
Franc Rodé

Franc Rodé CM (* 23. september 1934, Domžale, Slovinsko) je slovinsky rímskokatolícky kňaz, biskup, kardinál. Je emeritným prefektom Dikastéria pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života, ktorý pôsobil ako prefekt v rokoch 2004 až 2011. V roku 2006 bol povýšený na kardinála.
Do hodnosti kardinála-kňaza ho povýšil 20. júna 2016 pápež František.
Biografia.
Skorý život a náboženské povolanie.
Franc Rodé sa narodil v meste Domžale v Slovinsku neďaleko Ľubľany v Juhoslávii. V roku 1945 on a jeho rodina hľadali útočisko v Rakúsku a neskôr v roku 1948 utiekli do Argentíny. V roku 1952 vstúpil do Misijnej spoločnosti, bežnejšie známej ako vincentíni alebo lazaristi v Buenos Aires kde v roku 1957 zložil svoje večné sľuby. Študoval na Pápežskej univerzite Gregoriana v Ríme a na Katolíckom inštitúte v Paríži, kde v roku 1968 získal doktorát z teológie. Hovorí plynule po slovinsky, španielsky, taliansky, francúzsky a nemecky.
Pastoračná práca.
Za kňaza bol vysvätený biskupom André-Jean-François Defebvre CM 29. júna 1960 v Paríži. V roku 1965 sa na žiadosť svojich predstavených vrátil do Juhoslávie, kde pôsobil ako vicefarár, riaditeľ štúdií a provinčný vizitátor lazaristov a profesor základnej teológie a misiológie na Teologickej fakulte v Ľubľane.
Arcibiskup.
Dňa 5. marca 1997 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za arcibiskupa Ľubľany. Biskupskú konsekráciu prijal dňa 6. apríla 1997 z rúk arcibiskupa Alojzija Šuštara spolu s arcibiskupom Francom Perkom a kardinálom Aloysiusom Ambrozicom.
Kardinál.
Za kardinála diakona bol pápežom Benediktom XVI. vymenovaný dňa 24. marca 2006.
Kongregácia pre inštitúty zasväteného života.
Rode sa vrátil do Rímskej kúrie dňa 11. februára 2004 po vymenovaní za prefekta Kongregácie pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života. V januári 2001 odišiel do dôchodku ako prefekt.
Až do svojich 80. narodenín bol členom rôznych kongregácií v Rímskej kúrii: Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí, Kongregácie pre pre biskupov, Kongregácie pre evanjelizáciu národov, Kongregácie pre katolícku výchovu.
Bol jedným z kardinálov, ktorí sa zúčastnili na pápežskom konkláve v roku 2013, ktoré zvolilo pápeža Františka.

</doc>
<doc id="718459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718459" title="Riga FC">
Riga FC

Riga Football Club bežne známe ako Riga FC je lotyšský profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v hlavnom meste Riga. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Virslīga. Klub bol založený v roku 2014 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Skonto.
História klubu.
Klub bol oficiálne zaregistrovaný v apríli 2014. Tím vznikol po zlúčení tímov FC Caramba a Dinamo Riga. Zo začiatku vystupovali ako FC Caramba/Dinamo. Po postupe do najvyššej lotyšskej ligy v roku 2015 sa klub premenoval na Riga FC.
Najväčšie úspechy klubu prišli v rokoch 2018, 2019 a 2020 keď Riga získala domáci titul trikrát po sebe. Okrem toho sa tešila aj z dvoch ziskov domáceho pohára.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="718460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718460" title="Pedagogická a sociálna akadémia (Bratislava, Bullova 2)">
Pedagogická a sociálna akadémia (Bratislava, Bullova 2)



</doc>
<doc id="718467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718467" title="Cliftonville FC">
Cliftonville FC

Cliftonville Football &amp; Athletic Club je poloprofesionálny futbalový klub zo Severného Írska, ktorý sídli v hlavnom meste Belfast. Tím hráva v najvyššej národnej klubovej súťaži NIFL Premiership. Klub bol založený v roku 1879 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Solitude s kapacitou 6 000 miest.
História klubu.
Založenie Cliftonville FC bolo oznámené 20. septembra 1879 v novinách v "Belfast News-Letter" a "Northern Whig". Len týždeň po založení klubu odohral Cliftonville svoj prvý zaznamenaný zápas proti výberu hráčov rugby. V 80. rokoch 19. storočia hral Cliftonville aj v anglickom FA Cupe. 
Počas svojej histórie sa päťkrát stali majstrom Severného Írska a deväťkrát vyhrali v domácom pohári.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="718470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718470" title="Víkingur Gøta">
Víkingur Gøta

Víkingur je faerský profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Leirvík. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Betrideildin. Klub bol založený v roku 2008 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Serpugerdi Stadium s kapacitou 1 600 miest.
História klubu.
Víkingur vznikol v januári 2008 zlúčením prvoligového klubu Gí Gøta a druholigového klubu Leirvík ÍF. Kluby pomenovali klub na počesť Tróndur í Gøtu, vikingského náčelníka spred 1000 rokov, ktorý žil v osade. Klub hneď po vzniku vstúpil do najvyššej lige v krajine.
Počas svojho pôsobenia v Betrideildin sa dvakrát stal majstrom Faerských ostrovov a šesťkrát sa tešil zo zisku poháru.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="718471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718471" title="Science-fiction">
Science-fiction



</doc>
<doc id="718472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718472" title="Newtown AFC">
Newtown AFC

Newtown Association Football Club (wal. "Clwb Pêl-droed Y Drenewydd") je waleský futbalový klub, ktorý sídli v meste Newtown. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Cymru Premier. Klub bol založený v roku 1875 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Latham Park s kapacitou 5 000 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 1875 po zlúčení klubov Newtown a White Stars. Už o štyri roky neskôr sa klub tešil z prvej trofeje, keď vyhral domáci pohár. Od roku 1920 klub pôsobil v "Mid-Wales League" alebo "Central Wales League" a získal v nich päť majstrovských titulov. Na základe týchto úspechov klub vstúpil do systému anglickej ligy v Northern Premier League.
Newtown je jedným zo zakladajúcich členov Cymru Premier. Medzi najväčšie úspechy patria dve prvenstvá v domácom pohári.

</doc>
<doc id="718473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718473" title="Mosta FC">
Mosta FC

Mosta Football Club je maltský futbalový klub, ktorý sídli v meste Mosta. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Maltese Premier League. Klub bol založený v roku 1935 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Charles Abela Memorial Stadium s kapacitou 700 miest.

</doc>
<doc id="718476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718476" title="Boje o Telgárt">
Boje o Telgárt

Boje o Telgárt alebo bitka o Telgárt bolo ozbrojené stretnutie medzi slovenskými povstaleckými vojskami (s podporou partizánov) a nemeckými silami počas SNP. Medzi 5. a 9. septembrom 1944 dokázali formujúce sa povstalecké sily zastaviť jednotky Úderného pluku 1. tankovej armády prebíjajúce sa po úspešnom obsadení Spiša cez Telgárt na Horehronie a do centra Slovenského národného povstania. Počas bojov obec kompletne vyhorela. Po započatí Karpatskoduklianskej operácii a následnom stiahnutí časti nemeckých vojsk z povstaleckého frontu k Dukle povstalci následne v sérii protiútokov dokázali zatlačiť nemecké jednotky až k Hranovnici a Podlesku a vytrvať na tejto čiare až do októbrového záverečného útoku nemeckých vojsk proti povstaniu. Protiútok pri Telgárte bol v snahe posilniť morálku povstaleckej armády prezentovaný ako jedna z najúspešnejších akcií povstalcov počas SNP.
Predohra.
Slovenské národné povstanie na Spiši vypuklo 29. augusta 1944. Spiš bol strategicky dôležitý región hraničiaci s obranným perimetrom dvoch východoslovenských divízií. Okrem štyroch vojenských posádok (Poprad, Kežmarok, Levoča, Spišská Nová Ves) sa na Spiši nachádzali vojenské letiská Poprad a Spišská Nová Ves a armádny sklad na Kvetnici. Na druhej strane na Spiši žila početná organizovaná nemecká menšina a na poľskom území bola dislokovaná nemecká armáda. K povstaniu sa 30. augusta pridali posádky v Poprade, Spišskej Novej Vsi, Levoči. V Kežmarku povstalecká akcia zlyhala a rovnako zlyhal aj pokus povstalcov dobyť Kežmarok 30. augusta náporom od Popradu a Levoče. Rozhodujúci bol príchod nemeckého úderného pluku 1. tankovej armády, ktorý 31. augusta zvrátil situáciu v Kežmarku a následne útokom obsadil 1. septembra Poprad. Levoču opustila kežmarskou porážkou demoralizovaná povstalecká posádka 1. septembra a Nemci ju obsadili 2. septembra bez boja. Armádny sklad na Kvetnici bránený povstalcami pod velením pplk. Václava padol 3. septembra. Následne nemecká skupina Schäfer vyrazila na Liptov a úderný pluk 1. tankovej armády sa rozdelil, časť zamierila k Spišskej Novej Vsi a druhá na Telgárt s cieľom prebiť sa k centru povstania .
3. septembra vyslalo povstalecké velenie na tento úsek kpt. Ľudovíta Krampla, aby zastavil ústup a zorganizoval obranu. Zároveň zabezpečilo prísun posíldobrovoľníkov z Horehronia pod velením npor. Michala Lukáča, oddiely partizánskych brigád Jánošik (tri roty) a Stalina (oddiel npor. F. J. Kaličenka a dve roty oddielu Júliusa Chovanca, spolu 430 partizánov), rotu vojakov Školy leteckého dorastu npor. let. Michala Minku, dve dvojdelové batérie 100 mm a 105 mm a 4 kanóny proti útočnej vozbe npor. útv. Andreja Galuščáka.
Kpt. žand. Krampl v priestore Červenej Skaly okolo 13. hodiny našiel skupiny asi 150 vojakov a 9 bojaschopných a dva poškodené ľahké tanky LT vz. 38 npor. Achimského bezhlavo ustupujúce od Hranovnice. V priekope pri ceste sedel aj vyčerpaný a deprimovaný pplk. Václav. Kpt. žand. Krampl dal nastúpiť vojakov, vytvoril z nich 2 roty a jednu nasadil do obranného postavenia pri Červenej Skale. 
Kpt. žand. Ľ. Krampl chcel vyslať dva tanky na prieskum do Telgártu, no tankisti to odmietli zo obavy pred nemeckými protitankovými delami. Prieskum nakoniec vykonal so skupinou žandárov a vojakov kpt. Ľ. Krampl. Telgárt bol vyprázdnený a v okolí prebiehali sporadické boje. Npor. J. Achimský zorganizoval iniciatívne za pomoci dvoch tankov odvoz ranených z bojiska. 
3. septembra večer okolo 19. hod. prišiel do Červenej Skaly kpt. Ján Stanek, ktorý bol poverený gen. Golianom velením vytváranej skupiny „Jánošík“, spolu so stot. Ludevítom Gálikom (povereným autodôstojníkom a veliteľom trénu skupiny Jánošík).
Priebeh.
5.9. september.
V priebehu 4. septembra 1944 Nemci obsadili obec Telgárt a v smere na Červenú Skalu zaujali obranu dvoma pešími rotami, ťažkými guľometmi a mínometnou čatou. Proti útoku povstaleckých tankov umiestnili na okraji obce dva 7,5 cm protitankové kanóny PaK 40. 
Okolo poludnia 4. septembra 1944 partizáni navštívili veliteľstvo skupiny „Jánošík“ v budove miestnej pošty a dožadovali sa útoku. Kpt. Stanek požiadavku odmietol kvôli potrebe reorganizovať jednotky (v ten deň prichádzali na železničnú stanicu Červená Skala vlaky s posilami). Oddiel brigády Jánošík pod velením Katrušina aj tak podnikol obchvatný výpad na Telgárt, no bez podpory ostatných jednotiek sa dostali k východnej časti obce Telgárt, kde bol ich útok zastavený a partizáni ustúpili. Z partizánov padol Karol Husák z Pohorelej a 2 boli zranení, zabití boli 4 Nemci.
Približne o 20. hodine bola zvolaná štábna porada. Na nej sa partizáni opäť dožadovali boja, nakoľko Nemci nestihli v Telgárte vybudovať ešte obranné postavenia. Kpt. Stanek súhlasil, že ráno 5.septembra 1944 bude zahájený útok.
Útok 5. septembra 1944 sa oproti pôvodnému plánu začal s 20 minútovým oneskorením delostreleckou paľbou na nemecké guľometné hniezda a mínomety. Potom zaútočili krídla zo severu a juhu a začal sa čelný útok na Telgárt. Partizánske a vojenské jednotky boli premiešané s cieľom zvýšiť bojaschopnosť. Pešiu jednotku npor. Michala Lukáča v strede zostavy podporovali tanky npor. J. Achimského, každej útočiacej rote boli pridelené dva tanky. Krytie im poskytovali úderné čaty a rota leteckej školy npor. let. M. Minku. Ešte pred Telgártom dostal jeden tank LT vz.38 (ev. č. V-3.027) zásah do posledného pojazdového kolesa a ostal stáť nepojazdný. Tank slob. Jakuba Pekára prenikol na okraji obce do nemeckých postavení, prevalcoval nemecký protitankový kanón a zatlačil nákladné auto do priekopy. Druhý 7,5 cm kanón PaK 40 ukoristili povstalci spolu s nákladnými autami Opel Blitz a Tatra 27. Tieto boli odoslané do tyla. Počas útoku z dôvodu ako povstaleckého tak nemeckého ostreľovania došlo k požiaru, ktorý sa rozšíril na celú obec Telgárt a bojovalo sa o každú usadlosť. Hrozilo vznietenie vozidiel, niektoré tanky sa preto museli stiahnuť. Nevydaril sa ani pokus kpt. Ľ. Krampla preniknúť s jedným tankom popri žandárskej stanici.
Plamene ustúpili až okolo 17. hod. a umožnili pokračovať v nasadení tankov. Tanky pásmi drvili nemecké vozidlá a hnali pred sebou ustupujúcich nemeckých vojakov. Povstalecké jednotky postupovali cez obec až k Telgártskemu tunelu. Krátko na to delostrelecké granáty zasiahli tank LT vz. 38 (ev. č. V-3.076), na ktorom sa viezli príslušníci roty npor. M. Minku. Zahynul člen posádky radista stk. Ján Krištof, zvyšok posádky veliteľ čat. Pavol Sabaka, strelec stk. Hoferica a vodič stk. Jusko sa zachránili. Ďalšie dva tanky postupovali k železničnému viaduktu a Hronskému tunelu. Tank čat. Štefanoviča bol zasiahnutý dvoma zásahmi panzerfaustom.
Nemci zastavili postup povstalcov k sedlu Besník a podnikli protiútok. Nemecká jednotka bola odrazená aj za pomoci skupiny kpt. J. Staneka, ktorá prišla aj s ďalšími tankami na pomoc. Napriek tomu sa Nemcom večer podarilo opätovne postúpiť do Telgártu.
V dňoch 6. a 7. septembra 1944 odrazili povstalci z nových pozícií niekoľko nemeckých protiútokov. Zároveň V dňoch 6. až 8. septembra podnikla bojová skupina
„Jánošík“ niekoľko výpadov a 9. septembra 1944 sa front stabilizoval 300 až 1 600 m východne od pôvodnej línie.
Jednotky Jegorovovej brigády, ktoré významne prispeli k protiútoku v Telgárte, boli už 6. septembra v popoludňajších hodinách odvelené rozkazom veliteľa na ďalší ohrozený úsek do Turca. 
Skupina „Jánošík“ 7. septembra 1944 dostala rozkaz odoslať jednu čatu tankov LT vz.38 do Zemianskych Kostolian. Štyri tanky boli 9. septembra odoslané po železnici pod velením por. Pavla Krúpu. Pri Telgárte tak ostali len štyri LT vz.38, táto čata tankov tvorila zálohu veliteľstva úseku v Červenej Skale. Okolo 7. septembra ju posilnila skupina dôst. Pavla Janošku z Východoslovenskej armády, ktorá sa vyhla odzbrojeniu a presunula sa zo Stropkova na povstalecké územie. 9. septembra 1944 boli štyri 7.5 cm kanóny PÚV pod velením npor. A. Galuščáka železničným transportom presunuté na Hornú Nitru a v úseku „Jánošík“ ostal len jeden pôvodne koristný 7,5 cm KPÚV.
11.17. september.
V rámci reorganizácie 1. česko-slovenskej armády na Slovensku sa Telgárt stal centrom obranného úseku „Plesnivec“ II. taktickej skupiny a kpt. Stanek jeho veliteľom. 
Od 11. septembra 1944 boli z oblasti stiahnuté nemecké jednotky úderného pluku 1. tankovej armády. Nahradili ich len zabezpečovacie prápory veliteľstva Korück 531 a 154. rezervnej divízie (154. Reserve Division), ktoré boli rozmiestnené v pomerne veľkej oblasti PopradSpišská Nová Ves.
14: septembra tanková čata preverovala pri Heľpe neznámu skupinu, presúvajúcu sa popod Kráľovu Hoľu do Heľpy. Ukázalo sa, že ide o partizánsky zväzok Alexander Nevskij podplukovníka Viktora A. Karasiova. Tanky sa po akcii vrátili do Červenej Skaly.
18.23. september: povstalecké protiútoky.
V súvislosti s prebiehajúcou Karpatsko-dukelskou operáciou Nemci postupne stiahli z priestoru PopradTelgárt úderný pluk 1. tankovej armády v sile asi 1 500 mužov a kvalita nepriateľských jednotiek stojacich proti obrannému úseku „Plesnivec“ poklesala. 18. septembra 1944 vydal veliteľ II.
taktickej skupiny pplk. Michal Širica kpt. Stanekovi rozkaz vyhnať oslabených Nemcov z údolia Hrona. V dňoch 19.-20. septembra povstalci pozorovali na nemeckej strane zvýšený pohyb. Od zajatcov zistili, že sa uskutočnilo striedanie jednotiek a v obrane sa nachádza iba jeden oslabený prápor. Na základe týchto informácií sa kpt. Ján Stanek rozhodol zaútočiť na nemecké pozície v priestore malého telgártskeho tunela a južne od neho. Ráno 21. septembra, po predchádzajúcej delostreleckej príprave, prepadla časť povstaleckých jednotiek postavenia nepriateľa a do večera obsadila severné svahy kóty Kozovec, malý telgártsky tunel a priestor severne od neho. V priebehu 21. septembra dobyl prápor kpt. A. Takáča kótu Besník dominujúcu okoliu a začal postupovať bez odporu na Pusté Pole. Útok podporil aj prápor kpt. P. Kováča, čata 4 tankov LT vz. 38 pod velením Pavla Janošku a 7.5 cm KPÚV.
Vo večerných hodinách už povstalecké jednotky ovládali kótu Javorina severovýchodne od Pustého Poľa, pričom čelné jednotky postúpili až ku kóte PopovaVernár. 23. septembra sa slabšie nemecké jednotky pokúšali bez úspechu zachytiť v nedokončenom obrannom postavení severne od Hámrov. Do večera 24. septembra prenikli jednotky kpt. P. Kováča k Dobšinskej ľadovej jaskyni a jednotky kpt. A. Takáča k Podlesku. Dňa 23. septembra 1944 nariadil gen. Golian zastaviť ďalší postup povstaleckých jednotiek z dôvodu nebezpečenstva odrezania skupiny a možného zaskočenia nepriateľom. Nemecké jednotky sa po ústupe z Horehronia zachytili až na južných okrajoch obcí KravanySpišské BystréHranovnicaSpišský ŠtiavnikBetlanovceHrabušiceSpišské Tomášovce, kde vybudovali obranné postavenia. Zatlačenie nemeckých jednotiek na spomínanú čiaru umožnilo povstalcom prehradiť všetky cesty vedúce od Popradu a zo Spišskej Novej Vsi na povstalecké územie. Pri plnení tejto úlohy bol nápomocný aj samostatne operujúci prápor II. taktickej skupiny z Dobšinej pod velením kpt. Fedáka, ktorý už 23. septembra prehradil prístupy zo severovýchodu do obce Dedinky.
26. septembra povstalecké velenie prevelilo všetky tanky k III. taktickej skupine na likvidáciu nemeckého prielomu pri Janovej Lehote. Odvezené boli aj dva vraky na náhradné diely.
Dohra.
Boje pri Telgárte zastavili rýchly postup jednotiek úderného pluku 1. tankovej armády (ktorý predtým v priebehu týždňa obsadil Spiš) na Horehronie a do srdca povstania. Výsledky protiútokov pri Telgárte boli povstaleckým velením využívané na pozdvihnutie povstaleckej morálky. Gen. Golian v zvláštnom rozkaze 21. septembra 1944 uviedol:
Poprava údajných vyzvedačov povstaleckými vojakmi.
10. októbra 1944 pri Hrabušiciach vojaci prieskumnej roty npor. Petra Kira z 2. taktickej skupiny na príkaz veliteľa stot. Jána Staneka pre údajné vyzvedačstvo zastrelili 15-ročného Jána Friedmanského. O niekoľko dní neskôr tam povstalci zastrelili Emila Lučivjanského. Obaja pochádzali z obce Hrabušíc.
Október: záverečný nemecký útok.
Front sa v priestore povstaleckého obranného úseku „Plesnivec“ nehýbal až do záverečnej nemeckej generálnej ofenzívy proti Povstaniu zahájenej 18. októbra 1944. Nemci nasadili do útoku proti obrannému úseku „Plesnivec“ na úsekoch HranovnicaVernár a HrabušiceDobšinská Ľadová Jaskyňa asi 1 500 mužov podporovaných 10 až 15 ľahkými tankami LT vz. 35. Povstalecká obrana dokázala vzdorovať len do 21. októbra, napriek tomu, že sa povstalci v snahe znemožniť nemecký prienik dolinou Hnilca pokúsili vyhodiť do povetria skalnú bránu v Stratenskom kaňone, ktorou viedla jediná cesta údolím. Samotná brána sa zrútila až niekedy v roku 19471948.
Od Revúcej a Muráňa zaútočili pešie jednotky 18. divízie SS „Horst Wessel“, ktoré 21. októbra 1944 obsadili Červenú Skalu v tyle povstaleckých jednotiek a tie sa na rozkaz pplk. Širicu stiahli po južných svahoch Kráľovej Hole do priestoru Heľpy. 23. októbra 1944 bol kpt. Stanek mimoriadne povýšený na majora, no jeho jednotky, oslabené stratami a dezerciami na 1 800 mužov, museli pod nemeckým tlakom ustúpiť najskôr do priestoru Podbrezovej a potom ďalej na západ.
Historiografia.
Boje o Telgárt boli v slovenskej historiografii predmetom či už neúmyselného alebo úmyselného skresľovania. Hneď jedna z prvých správ "„PREHĽAD A SILA nepriateľských jednotiek, ktoré bojujú s ČS armádou na Slovensku“" vypracovaná 11. septembra 1944 spravodajským oddelením štábu veliteľstva 1. čs. armády uvádza, že v Telgárte bojovali oddiely "„85. divízie SS“". V ďalších hláseniach sa táto (neexistujúca) divízia neuvádza. V Telgárte bojovali jednotky Wehrmachtu, nie SS. 
Viacero správ o priebehu bitky podal v priebehu rokov kpt. Ján Stanek, ktorý bol nazývaný „železným kapitánom“, no jeho interpretácie udalostí boli po roku 2000 predmetom kritického skúmania.
Problematická je otázka údajných vojnových zločinov spáchaných Nemcami. V roku 1946 Ján Stanek uviedol, že Nemci počas ústupu z obce zastrelili 21 ľudí (sedem mužov, dvanásť žien a dve deti). Okrem toho tvrdil, že boli objavené hroby 14 povstaleckých vojakov zajatých 2. a 3. septembra 1944, ktorých „esesáci“ brutálne zavraždili. Uvedené zločiny napriek potenciálnemu vysokému počtu priamych svedkov nie sú uvedené v elaboráte o zločinoch proti ľudskosti vypracovanom v rokoch 19461947 pri príležitosti procesu s Jozefom Tisom. Ladislav Takáč v roku 1991 uvádza, že v horiacom Telgárte 5. septembra 1944 zahynuli vo svojich horiacich domoch len traja nevládni starci (obyvateľstvo húfne opustilo obec pred príchodom Nemcov).
V roku 1981 Ján Stanek uviedol, že 5. septembra 1944 pri povstaleckých stratách 11 mŕtvych, 23 ranených a 13 nezvestných padlo vraj 436 esesákov. Pri povstaleckom útoku 18.23. septembra 1944 podľa Stanekovho opisu údajne za cenu jedného ľahko raneného spôsobili povstalci Nemcom straty 480 mužov. A pri októbrovom záverečnom útoku Nemcov Ján Stanek v obrane neuspel, lebo čelil údajnej obrovskej početnej prevahe nepriateľa: od Spišskej Novej Vsi mali útočiť nemecké jednotky posilnené dvomi prápormi SS z divízie „Das Reich“. Od Jelšavy mali povstalcov ohrozovať 2. a 9. tankový pluk a pluk samohybných diel „Ferdinand“, pričom
„všetky patrili do zväzku 4. SS-pancierovej divízie Adolf Hitler“. Celkový pomer síl medzi nemeckými a povstaleckými vojskami v obrannom úseku „Plesnivec“ vraj 21. októbra 1944 dosiahol 39 000 k 3 400, no napriek tomu údajne povstalci v priestore Vernára zničili „celý 289. prápor poľných četníkov“ a 15 až 16 tankov.
V umení.
Slovenský výpravný historickovojnový seriál Povstalecká história z roku 1984, kde na scenári s Jozefom Bobom spolupracoval aj prominentný historik Viliam Plevza, zobrazuje boj pri Telgárte v idealizovanej podobe. Holohlavého a nahladko vyholeného kpt. Staneka hrá fúzatý Andrej Hryc, ktorý po príchode do Červenej Skaly energicky zadrží ustupujúcich povstaleckých vojakov, podieľa sa na pláne útoku, pri výsluchu zajatca zistí, že Nemcom velí jeho spolužiak z hranickej akadémie Walter Lammer, na druhý deň vedie povstalcov do útoku, stretáva sa tvárou v tvár s Lammerom a po pästnom súboji ho osobne zastrelí.

</doc>
<doc id="718477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718477" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5111">
Turistická značkovaná trasa číslo 5111

 Turistická značkovaná trasa číslo 5111 je zelená trasa v Považskom Inovci spájajúca Nové Mesto nad Váhom s obcou Mníchova Lehota. Dĺžka trasy je 29,3 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="718479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718479" title="Angelo Bagnasco">
Angelo Bagnasco

Angelo Bagnasco (* 14. január 1943, Pontevico, Talianske kráľovstvo) je taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup, kardinál. V rokoch 2006 až 2020 bol janovský arcibiskup. Od roku 2007 do roku 2017 bol predsedom Talianskej biskupskej konferencie (CEI) a v roku 2007 bol povýšený na kardinála. Bol predsedom Rady biskupských konferencií Európy (CCEE) od roku 2016 do roku 2021.
Vo svojich názoroch je považovaný za konzervatívneho a teologického spojenca svojho predchodcu v CEI, kardinála Camilla Ruiniho.
Životopis.
Skorý život.
Narodil sa rodičom Alfredovi a Rose Bagnasco v obci Pontevico v Taliansku, kde bola jeho rodina evakuovaná počas druhej svetovej vojny.
Kňazstvo.
Navštevoval liceum v arcidiecéznom seminári v Janove a 29. júna 1966 bol vysvätený za kňaza kardinálom Giuseppe Siri. Ako kňaz v Janove získal diplom z filozofie na Univerzite v Janove, pôsobil ako profesor metafyziky a súčasného ateizmu na Teologickej fakulte Severného Talianska a viedol arcidiecézne liturgické a katechetické úrady.
Skorá biskupská kariéra.
3. januára 1998 bol vymenovaný za biskupa v Pesare. Biskupskú konsekráciu prijal 7. januára 1998 od arcibiskupa Dionigiho Tettamanziho, pričom biskupi Gaetano Michetti a Giacomo Barabino boli ako spolusvätitelia. 11. marca 2000 stal sa metropolitným arcibiskupom toho istého stolca.
Janovský arcibiskup.
Po rezignácií kardinála Tarcisia Bertoneho bol 29. augusta 2006 vymenovaný za janovského arcibiskupa. Do úradu bol uvedený 24. septembra. Benedikt XVI. 7. marca 2007 vybral Bagnasca, aby nahradil Camilla Ruiniho vo funkcii predsedu Talianskej biskupskej konferencie na päťročné obdobie.
Kardinál a kuriálne úlohy.
Pápež Benedikt XVI. dňa 17. októbra 2007 oznámil, že Bagnasco bude na konzistóriu 24. novembra vymenovaný za kardinála. 12. júna 2008 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za člena Kongregácie pre východné cirkvi, Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí.
Zúčastnil sa na pápežskom konkláve v roku 2013, ktoré zvolilo pápeža Františka, a niektoré mediálne zdroje ho považovali za možného kandidáta na pápežský stolec.
Vo februári 2018 pápež František predĺžil Bagnascovo pôsobenie v Janove o dva roky nad rámec bežného dôchodkového veku 75 rokov. Dňa 8. mája 2020 pápež František prijal Bagnascovu rezignáciu na post arcibiskupa Janova a za jeho nástupcu vymenoval Marca Tascu.
Zdravie.
28. septembra 2021, krátko po návrate z Medzinárodného eucharistického kongresu v Budapešti, mu diagnostikovali COVID-19 a prijali ho na infekčné oddelenie nemocnice Galliera v Janove. Povedal, že bol zaočkovaný a vedel, že sa stále môže nakaziť. 30. septembra nemocnica oznámila, že jeho celkový stav je dobrý a výsledok je pozitívny. Niekoľko ďalších kardinálov sa z vírusu zotavilo. Z nemocnice ho prepustili 8. októbra.

</doc>
<doc id="718480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718480" title="P-40">
P-40



</doc>
<doc id="718481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718481" title="P-40 Warhawk">
P-40 Warhawk



</doc>
<doc id="718483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718483" title="Štátna hymna Dominikánskej republiky">
Štátna hymna Dominikánskej republiky

Štátna hymna Dominikánskej republiky (), tiež známa svojím incipitom Quisqueyanos valientes ( alebo "Statoční synovia Quisqueye"), je pieseň, ktorej hudbu zložil José Rufino Reyes y Siancas (* 1835 – † 1905) a text napísal Emilio Prud'Homme (* 1856 – † 1932).
Text hymny.
Na verejnosti sa zvyčajne hrá koniec štvrtého odseku textu.

</doc>
<doc id="718484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718484" title="Quisqueyanos valientes">
Quisqueyanos valientes



</doc>
<doc id="718485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718485" title="Kopa (vrch v Malej Fatre, Krasňany)">
Kopa (vrch v Malej Fatre, Krasňany)

Kopa () je vrch v severovýchodnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Varín, približne východne od mesta Žilina.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Malej Fatry, na juhozápade geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a zasahuje na katastrálne územie obcí Varín a Krasňany. Najbližšími sídlami sú severne situovaná Dolná Tižina, severozápadne sa nachádzajú Krasňany, západne Varín, Strečno a Nezbudská Lúčka a južne Lipovec, Turčianske Kľačany a Vrútky.
Opis.
Kopa leží na juhozápade Krivánskej Fatry, v rázsoche, ktorá vedie severozápadným smerom zo Suchého na Jedľovinu (). Severné svahy hrebeňa klesajú do Doliny Kúr, ktorou voda odteká potokom Kúr do Varínky, západné a južné sa zvažujú do doliny Hradské, ktorou vodu z lokality odvádza Hradský potok do Váhu. Na vrchol nevedie značená turistická trasa.
Severným smerom sa nachádza Želehosť (), Magura (), Okrúhlica (), Bačínsky vrch () a Prostá (), východným Príslopok (), Malý Kriváň (), Stratenec () a Suchý (), južným Kľačianska Magura (), Kýčera (), Panošiná () a Grúň () a západným Domašín (), Kojšová (), Dubeň (), Straník () a Jedľovina ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež Kysuckú vrchovinu, Žilinskú kotlinu a Súľovské vrchy, pri priaznivých podmienkach aj Oravské, Kysucké a Moravsko-sliezske Beskydy a Javorníky.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no traverzom vedie:

</doc>
<doc id="718486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718486" title="Ángela Molinová">
Ángela Molinová

Ángela Molinová (* 5. október 1955, Madrid, Španielsko) je španielska herečka. 
Detstvo a mladosť.
Molinová pochádza z umeleckej rodiny. Jej otec bol španielsky spevák a tanečník flamenca, Antonio Molina. Jej traja súrodenci sa tiež venovali hereckej kariére a ďalší zo súrodencov, Noel, je skladateľom. 
Molinová študovala tanec a divadelné umenie na Escuela Superior de Madrid.
Kariéra.
Vo filme debutovala v roku 1975 s názvom "No matarás". V roku 1977 hrala vo filme "Ten tajomný objekt túžby". 
Počas svojej hereckej kariéry spolupracovala s takými režisérmi ako Luis Buñuel, Jaime Chávarri, Pedro Almodóvar, Giuseppe Tornatore, Julio Medem, Ridley Scott, Lina Wertmüller, Sergio Castellitto či Jaime de Armiñán.
V roku 1985 sa Molinová stala prvou zahraničnou herečkou, ktorá získala taliansku kinematografickú cenu Davida di Donatella za úlohu vo filme "Un complicato intrigo di donne, vicoli e delitti" od režisérky Liny Wertmüller. Na Medzinárodnom filmovom festivale Donostia-San Sebastian v roku 1987 získala cenu za najlepšiu herečku za rolu vo filme "La mitad del cielo". Opakovane bola nominovaná aj na Goya Awards.
V roku 1999 bola predsedníčkou poroty na 49. berlínskom medzinárodnom filmovom festivale.
Bola ocenená Zlatou medailou za zásluhy vo výtvarnom umení v roku 2002 a Španielskou národnou cenou za kinematografiu v roku 2016.
Súkromný život.
Molinová má päť detí, tri sa narodili z prvého zväzku s francúzskym fotografom a režisérom menom Hervé Tirmarche: Olivia (1980), Mateo (1982) a Samuel (1987); a dve, Antonio (1995) a María Isabel (2003) so súčasným manželom, ibizským podnikateľom kanadského pôvodu Leom Blakstadom. V roku 2012 sa jej narodila prvá vnučka.

</doc>
<doc id="718487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718487" title="Ángela Molina">
Ángela Molina



</doc>
<doc id="718490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718490" title="Geopark">
Geopark

Geopark je chránené územie s medzinárodne významnou geologickou stavbou, v rámci ktorého sa hľadá udržateľný rozvoj zahŕňajúci aj cestovný ruch, ochranu prírody, vzdelávanie a výskum týkajúci sa nielen geológie, ale aj iných relevantných vied.
V roku 2005 bol európsky geopark definovaný ako: „územie s konkrétnym geologickým dedičstvom a trvalo udržateľným územným rozvojom... konečným cieľom Európskeho geoparku je poskytnúť lepšie pracovné príležitosti pre ľudí, ktorí tam žijú.“
Dnes je geopark prakticky synonymom geoparku UNESCO, ktorý je definovaný a spravovaný v rámci dobrovoľnej autority International Geoscience and Geoparks Programme (IGGP). UNESCO poskytuje štandard pre geoparky a certifikačnú službu pre územia, ktoré o to požiadajú. Služba je dostupná členským štátom UNESCO.
Zoznam členov nie je rovnaký ako členské štáty Organizácie Spojených národov. Členstvo v OSN automaticky neznamená členstvo v UNESCO, aj keď UNESCO je súčasťou OSN. Oba zoznamy majú približne 193 členských krajín, ale nie úplne rovnakých 193. Zoznam OSN pokrýva väčšinu geopolitického sveta, no v zozname UNESCO chýba napríklad Izrael, ktorý v roku 2018 rezignoval, pretože sa domnieval, že UNESCO je protiizraelské.
Sieť globálnych geoparkov UNESCO koordinuje aktivity mnohých globálnych geoparkov UNESCO (UGGp's) po celom svete. Je rozdelená na regionálne siete, ako je Európska sieť geoparkov. EGN historicky predchádzal UGGN, bol založený v roku 2000 s prvými štyrmi geoparkami. V roku 2001 sa pripojila k UNESCO a v roku 2005 súhlasila s deklaráciou Madonie ako regionálna sieť UGGps, ktorú UNESCO vytvorilo v roku 2004.
Etymológia a využitie geoparku.
Ge- alebo geo- je slovotvorná predpona odvodená zo starogréckeho slova pre „Zem“. Vďaka použitiu starogréckych a latinských slov na vytvorenie medzinárodného vedeckého slovníka sa geo- môže objaviť v akomkoľvek modernom jazyku akéhokoľvek typu procesom zloženého slova. Keďže geo- je dobre známe vo väčšine moderných jazykov, je obzvlášť vhodné na výrobu slov, improvizovanú výrobu slov so samozrejmým významom. Geopark a všetky s ním spojené nové geoslová začali ako vytvorené neologizmy, ale rýchlo sa stávajú legitímnymi vedeckými zlúčeninami.
Nesystematická konzervácia.
Najstaršia je nesystematická ochrana jednotlivých lokalít. Napríklad prvý známy z novoveku je dekrét Rudolpha Augusta, vojvodu z Braunschweig-Wolfenbüttel, vládcu malého nemeckého kniežatstva, z roku 1668, že jaskyňa Baumannshöhle v pohorí Harz má byť zachovaná. Prax vyčleňovania geolokácií na individuálnu ochranu sa následne rozšírila cez Dánsko, Švajčiarsko, Belgicko a Britské ostrovy.
Systematická národná ochrana.
Ďalšou historickou fázou Du'a a Giraulta je „systematický proces geokonzervácie“. Príslušná vláda má v úmysle „posudzovať lokality geologického dedičstva, ktoré majú osobitný význam pre výskum, vzdelávanie a odbornú prípravu, a to nad rámec ochrany jednotlivých lokalít“. „Ako aj zábavu a estetický pôžitok“, to znamená, že vláda namiesto toho, aby len reagovala na jednotlivé lokality, na ktoré upozornili, proaktívne hľadá lokality, ktoré zodpovedajú trvalo udržateľnému geotypu.
Najskoršou paradigmou systematickej ochrany je systém národného parku Spojených štátov, stimulovaný akvizíciou veľkých plôch verejných západných pozemkov, ktoré je potrebné preskúmať a nakladať s nimi, na rozdiel od Európy, najmä Británie, kde pôda bola už v súkromnom vlastníctve. Národné parky sú v kompetencii National Park Service, agentúry United States Department of Interior. Služba bola zriadená National Park Service Organic Act z roku 1916.
Druhy geoparku.
Definovali ho rôzne organizácie v oblasti vedy o Zemi. Základným prvkom definície je, že geopark musí byť označený ako súčasť medzinárodnej siete geoparkov. Národný park nie je nevyhnutne geopark. Napríklad Spojené štáty americké majú systém národných parkov, ale ani jeden z nich nie je geopark. Kanada ich má naopak niekoľko.
Sieť geoparkov si vyžaduje značku medzinárodnej vedeckej asociácie. Označujú len chránené oblasti, ktoré spĺňajú určité normy, ako je uvedené vyššie. Značka nemá žiadny vplyv na predchádzajúci stav oblasti. Možno to už boli iné typy parkov, napríklad národný park. Ak sa odstráni značka geoparku, stále ide o ostatné typy parku. Bez ohľadu na typ, manažment, výkon právomoci nad oblasťou je vždy vnútroštátny.
Nadnárodné geoparky.
Nadnárodný geopark prekračuje štátnu hranicu a nepretržite sa rozprestiera v dvoch členských krajinách. Park musí patriť dvom národným geoparkom, jednému v každej krajine, a jednému regionálnemu geoparku. Oba národné geoparky spolupracujú na príprave jednej žiadosti, ktorú predkladajú regionálne aj globálne siete. Obidve členské krajiny musia schváliť park. Riadiace orgány v každej krajine musia spolupracovať na vytvorení jednotného súboru aktivít a stratégií pre celý park. Môžu vymenovať buď dva spolupracujúce manažmenty alebo jeden manažment. Takým je aj slovensko-maďarský geopark Novohrad-Nógrád, ktorý je súčasťou UNESCO geoparkov.
Certifikované nadnárodné geoparky sú:
Regionálne geoparky.
Regionálny geopark je členom nezávislej siete geoparkov, ktorá sa dohodla s UNESCO na poskytovaní kandidátov do globálnej siete. Všetci členovia regionálnej siete sú prioritnými členmi siete národných geoparkov. Sú tiež členmi globálnej siete, ak sú na to certifikované. Regionálny geopark by nebol globálnym geoparkom, ak ešte nebol ako taký certifikovaný alebo jeho certifikácia vypršala a požiadal o recertifikáciu (stav žltej karty).
Región je viac ako jedna krajina. Aktuálny zoznam akceptovaných regiónov je:
Globálne geoparky UNESCO.
Globálny geopark je taký, ktorý bol certifikovaný v plnom rozsahu, a preto je členom globálnej siete geoparkov UNESCO. Samo o sebe je tiež členom siete regionálnych geoparkov a tiež členom siete národných geoparkov, ak ju má národ, alebo nadnárodného geoparku. Certifikácia je platná na štyri roky, potom musí byť znovu certifikovaná. V jazyku certifikácie sa recertifikovaný globálny geopark nazýva „geopark so zelenou kartou“. Ak geopark neprejde recertifikáciou, dostane dva roky, počas ktorých je „geoparkom so žltou kartou“. Po dvoch rokoch, ak stále nie je certifikovaný, je „geopark s červenou kartou“; to znamená, že už nie je geoparkom a je vyňatý zo spojenia alebo záujmu UNESCO. Ak chcete znova podať žiadosť, musíte aplikáciu spustiť odznova. Recertifikované geoparky nemusia mať rovnaké hranice; môže byť recertifikovaná iba časť.

</doc>
<doc id="718491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718491" title="Las Américas International Airport">
Las Américas International Airport



</doc>
<doc id="718493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718493" title="Fontainebleau Miami Beach">
Fontainebleau Miami Beach

Fontainebleau Miami Beach je hotel v Miami Beach na Floride v USA. Luxusný hotel, ktorý navrhol Morris Lapidus, bol otvorený v roku 1954.
Hotel sa nachádza na Collins Avenue a vlastní ho rodina Sofferovcov.
História.
Stavbu navrhol architekt Morris Lapidus, ktorý sa inšpiroval francúzskou architektúrou. Po oficiálnom otvorení v 1954 sa v 50. a 60. rokoch vystupovali v Fontainebleau osobnosti ako Elvis Presley, Bob Hope, Lucille Ball či Judy Garland.
Na prelome 21. storočia sa stavba blížila k päťdesiatke a ukazovala svoj pokročilý vek. Časť areálu zatvorila svoje brány v roku 2005 a v priebehu niekoľkých nasledujúcich rokov podstúpila masívne prerábky v hodnote 1 miliardy dolárov. Vynovené Fontainebleau zožalo pozitívne recenzie, keď sa znovu otvorilo na jeseň 2008. V rámci renovácie tím medzinárodne uznávaných dizajnérov, architektov a umelcov obnovil mnohé pôvodné prvky architekta stavby Lapidusa, vrátane kruhových stropov a trblietavých lustrov nad hlavou a motívov motýlov pod nohami na podlahe.
Nehnuteľnosť pôvodne pozostávala z dvoch veží, Chateau a Versailles, ale neskoršie rozšírenie pridalo 37-poschodové veže Trésor a 18-poschodové Sorrento. Spoločne sa môžu pochváliť 658 juniorskými, jedno a dvojizbovými ubytovacími jednotkami, čím sa celkový počet dostupných izieb zvýšil na 1 504. Medzi ďalšie súčasti vybavenia patrí 12 reštaurácií a salónikov, od modernej čínskej reštaurácie až po tie pri bazéne.
Pri vstupe sa nachádza schodisko „Stairway to Nowhere“, ktoré je charakteristickým znaku hotela. Nachádza sa vstupnej hale s rozlohou 17 000 štvorcových stôp. Súčasťou je aj prímorský bazén či kúpele s rozlohou 40 000 štvorcových stôp.
Goldfinger.
Hotel bol súčasťou aj tretej oficiálnej bondovky "" (1964) so Seanom Connerym. Vo filme sa hotel objavil hneď po úvodných titulkoch.

</doc>
<doc id="718495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718495" title="OSS 117">
OSS 117

OSS 117 môže byť:

</doc>
<doc id="718506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718506" title="Max Kaser">
Max Kaser

Max Kaser (* 21. apríl 1906, Viedeň, Rakúsko-Uhorsko† 13. január 1997, Ainring, Bavorsko, Nemecko) bol rakúsky právnik, právny romanista a univerzitný profesor na univerzitách v Münsteri, Hamburgu a Salzburgu. Bol členom množstva učených spoločností. Medzi rokmi 1958 a 1992 bol ocenený čestnými doktorátmi desiatich univerzít naprieč tromi krajinami. Jedenásty čestný titul od fakulty právnej vedy na Univerzite v Regensburgu získal až posmrtne v roku 1999.
Max Kaser je rešpektovaný ako autor priekopníckych spisov o postupnom vývoji od klasického rímskeho práva až po moderné európske súkromné právo. Jeho učebnice rímskeho súkromného práva a moderného civilného procesného práva odkrývajú nové poznatky historickej evolúcie právnych koncepcii a princípov. Tiež zahrňujú analýzy a komentáre ku písaným prameňom spolu s výskumnými metódami, ktoré sám (aj s inými) vytvoril. Býva titulovaný aj ako "„najväčší teoretik rímskeho práva 20. storočia v nemecky hovoriacich krajinách“".
Život.
Max Kaser sa narodil vo Viedni, kde jeho otec, historik Kurt Kaser (18701991), v tom čase pracoval ako docent na univerzite. Z otcovej aj z matkinej strany jeho korene siahajú späť k mnohým generáciám rakúskych vládnych úradníkov, právnikov, fyzikov, armádnych dôstojníkov a umelcov. Krátko po jeho narodení jeho otec prijal ponuku pôsobiť ako mimoriadny profesor na Univerzite v Grazi, kam sa celá rodina presťahovala. V roku 1914 sa rodina sťahovala opäť, keď Kurt Kaser prijal miesto riadneho profesora na Černovickej univerzite, pár stoviek kilometrov juhozápadne od Kyjeva. Prvá svetová vojna a jej následky priniesli potrebu ďalšieho sťahovania, a tak druhá polovica detstva Maxa Kasera predstavovala opakované sťahovania medzi Černovicami, Salzburgom a Grazom, kam jeho otec nasledoval kariéru univerzitného profesora stredovekej a modernej histórie.
V roku 1924 sa Max Kaser zapísal na štúdium na Univerzite v Grazi kde medzi rokmi 1924 až 1928 študoval právo. Rímske právo na univerzite vyučoval Artur Steinwenter a práve jeho Kaser kvôli jeho „rozsiahlym znalostiam a mimoriadne vyváženému úsudku“ vždy vyzdvihoval ako človeka, ktorý mal na neho silný pozitívny vplyv. Obaja zostali dobrými priateľmi až do Steinwenterovej smrti v roku 1959. Kaserovým študentským súčasníkom na univerzite bol známy právnik Walter Wilburg, s ktorým sa stali celoživotnými priateľmi. Doktorát získal v Grazi, dňa 19. novembra 1928, podobne ako jeho starý otec Ludwig Kaser (18411916) roky pred ním. Na odporúčanie jeho školiteľa Steinwentera Max Kaser prestúpil v roku 1929 na Univerzitu Ľudovíta-Maximiliána v Mníchove, kde dostal aj štipendium. Tam ho na univerzitnom Inštitúte pre výskum papyrusov a antických právnych dejín ("Institut für Papyrusforschung und antike Rechtsgeschichte") vyučoval Leopold Wenger. Primárnym zameraním Kaserovho výskumu bola otázka vyvstávajúca z rímskeho súkromného vecného práva, ktorá o dva roky dala základy pre Kaserovu habilitačnú prácu a knihu "Restituere als Prozeßgegenstand" (1932: znovu vydaná s množstvom rozširujúcich poznámok v roku 1968).
Medzitým počas zimného semestra 1930/31 prednášal na Univerzite vo Frankfurte a následne sa premiestnil na Univerzitu v Giessene kde pracoval ako výskumný asistent pre Otta Egera. Práve s Egerom spolupracoval na jeho habilitácii, ktorú získal v júni 1931. V roku 1932 prijal miesto učiteľa na Univerzite v Münsteri, kde prebral miesto Hansa Krellera, ktorý sa presunul na univerzitu v Tübingene. V októbri 1933, keď mal len 27 rokov, prijal miesto profesora súkromného práva a rímskeho práva. V Münsteri zostal až do roku 1959. Jeho povinnosti vyžadovali aby sa zaujímal aj o súkromné právo no jeho primárny záujem o rímske právo bol však nespochybniteľný. V apríli 1937 získal aj administratívne miesto dekana fakulty. Z tohto miesta si získal, svojou energiou a schopnosťami, dôveru od často konzervatívnych a starších kolegov. Zároveň však stále potichu odporoval tlakom na podvolenie sa silnejúcemu nemeckému nacizmu, ktorý nazýval „Antikultúrou“ ("„Unkultur“").
Pre Maxa Kasera bol rok 1933, tiež rokom, kedy stretol Ernu Lehnigovú ktorej matkini predkovia pochádzali z Vestfálska. Rodina jej otca zase pochádzala z Pomoranska. Koncom roku 1933 už boli zosobášený čím, ako to neskôr nazval samotný Kaser, demonštrovali perfektnú harmóniu vzťahu Rakúšana a severnej Nemky. Erna Kaserová sa ukázala ako veľmi schopná manažérka, viedla domácnosťdokonca v miere čiastočne nezvyčajnej pre ženu v domácnosti tej doby. Starala sa napríklad o daňové priznania, čím nechávala svojmu mužovi viac priestoru sa sústrediť na jeho prácu na univerzite. Z manželstva vzišli, v rýchlej následnosti, syn a dcéra. Medzitým aj Kaserova akademická kariéra a reputácia napredovali. Dostával a odmietal atraktívne ponuky z Univerzity v Heidelbergu, Univerzity vo Freiburgu a Univerzity v Marburgu v rokoch 1937, 1939, 1940. Uprednostňoval z vlastnej vôle zostať na univerzite v Münsteri ako to vyjadril v liste kolegovi Georgeovi Löningovi.
Keď v roku 1939 vypukla druhá svetová vojna, Kaser, napriek tomu, že bol stále relatívne mladý, dostal kvôli vážnemu poškodeniu na srdci výnimku z vojenskej služby. Avšak ako sa boje zintenzívňovali, na podobné záležitosti sa hľadelo čím ďalej tým menej, a v novembri 1943 bol povolaný do armády. Spočiatku pôsobil v protileteckom oddiele ale čoskoro ho poslali späť do Münstera kde pracoval ako úradník pre administratívu regimentu ("„Regimentsstab“"). Armáda mu dovoľovala prednášať na univerzite dva dni z týždňa. V apríli roku 1945 prišli Američania, vojna skončila o mesiac neskôr a Max Kaser sa stal vojnovým zajatcom. Držali ho v rôznych amerických a francúzskych táboroch až do jeho prepustenia v roku 1946.
Následne sa Kaser vrátil na univerzitu v Münsteri. Nacistickí teoretici mali svoj pohľad na rímske právo. Videli ho ako materialistické a nezlučiteľné s ich rasistickými ideálmi, a preto plánovali vymeniť Nemecký občiansky zákonník (BGB) za ich Volksgesetzbuch, ktorý by (okrem iného) odstránil vplyv rímskeho práva na nemecký právny systém. Keď sa Nemecko zbavilo nacizmu, Kaser viac nebol obmedzovaný v prednášaní, písaní a ani budovaní sietí kontaktov. Jeho reputácia tak naďalej rástla. Začali prichádzať nové ponuky z univerzít v Marburgu a Heidelbergu. Prišli aj ponuky z Univerzity v Grazi (1951), Univerzity v Göttingene (1952) a Univerzity vo Viedni (1959). Až do roku 1959 všetky ponuky odmietal.
Keď v roku 1959 konečne prijal pozvanie, bolo to na miesto profesora na Univerzite v Hamburgu, kde si udržal úspešnú kariéru v akademickom vyučovaní a výskume, kým sa formálne nestiahol v roku 1971.
Medzi týchto študentov vedených Maxom Kaserom patria:
Medzi ďalších študentov Maxa Kasera, ktorí dosiahli uznanie, boli alebo sú Andreas Wacke, Jens Peter Meincke, Karlheinz Misera, Marianne Meinhart a Peter Apathy. Jeden obdivovateľ spomína ako Kaser rad zostával v kontakte so svojimi študentami, ktorí si ho zase vážili ako trpezlivého poradcu a dôverného priateľa. Jeden z nich, Dieter Medicus, neskôr napísal láskyplný nekrológ v ktorom zhrnul, že Kaserove rozhodnutie sa stiahnuť z miesta profesora na Univerzite v Hamburgu bolo urýchlené študentskými nepokojmi z roku 1968 a ich následkami. Zistil, že nie je schopný schváliť alebo dokonca pochopiť ani použité metódy, ani ciele zúčastnených. Nech už je pravda akákoľvek, jeho odchod z Hamburgu rozhodne neznamenal koniec aktívnej kariéry profesora práva na špičkovej univerzite.
Medzi rokmi 1971 až 1976 Kaser bol špeciálnym profesorom na Univerzite v Salzburgu, kde učil rímske právo a súkromné právo. Toto miesto prijal po diskusii s Theom Mayer-Malym a Wolfgangom Waldsteinom. Svojim priateľom oznámil, že sa mu veľmi páčila možnosť vyučovať rímske právo študentov, ktorých nemotivoval prísny spôsob vyučovania v Nemecku. Vo vyučovaní pokračoval na Univerzite v Salzburgu až do roku 1985, kedy mal už skoro 80 rokov.
Medzi rokmi 1954 až 1972 bol Max Kaser spoluredaktorom prestížneho "Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte" (Romanistische Abteilung), odborného časopisu pre vedcov a študentov historickej právnej vedy a príbuzných tém.
Členstvá v združeniach.
Max Kaser bol členom rôznych učených spoločností a ďalších vedeckých združení, z ktorých niektoré sú uvedené nižšie:
Ocenenia a uznanie.
Na jeho počesť je pomenovaný seminár Maxa Kasera na Univerzite v Salzburgu. Seminárna knižnica, založená v roku 1966, pozostáva z kníh, novín a ďalších tlačovín Ernsta Levyho, Ericha Sachersa a samotného Maxa Kasera. Zbierka je starostlivo udržiavaná a aktualizovaná.
Kaserove učebnice o rímskom súkromnom práve a rímskych právnych dejinách sú celosvetovo uznávané. Boli preložené do viacerých jazykov vrátane angličtiny, holandčiny, fínčiny, španielčiny, japončiny a kórejčiny.Vyznamenania a ceny:
Max Kaser získal aj pozoruhodne veľký počet čestných doktorátov:
Dielo.
Výber z monografií:

</doc>
<doc id="718507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718507" title="Kádrový posudok">
Kádrový posudok

Kádrový posudok bola forma osobného hodnotenia v čase totalitného režimu v Česko-Slovensku v rokoch 19481989.
Na takmer každého občana existoval na pracovisku spis s údajmi o jeho triednom pôvode, názoroch a ideologických postojoch. Bola to postupne rastúca zložka s jednotlivými kádrovými posudkami, ktoré boli človeku počas jeho života vystavené. Kádrový posudok vo forme listu bol zhotovovaný takzvanými kádrovými pracovníkmi z osobných a kádrových alebo iných podobne nazvaných oddelení, ktoré mal povinne každý podnik, vojenský útvar či škola. Pri ukončení pracovného pomeru, vojenskej služby alebo školy bol posudok posielaný na nové pracovisko. Predmetná osoba s jeho obsahom obvykle zoznamovaná bola.
Obsah posudku a jeho vývoj v čase.
Kádrové posudky ako jedna z foriem represie boli zavedené krátko po komunistickom prevzatí moci v roku 1948. Cieľom kádrových posudkov bolo, aby osoby s nevhodným triednym pôvodom (a, samozrejme, aj ich deti a príbuzní) boli identifikované a aby im bol zamedzený prístup k moci (politickej) a k ekonomickým zdrojom (k vlastníctvu výrobných prostriedkov, ale aj majetku osobného, k odborným či inak zodpovedným zamestnaním). Zlý triedny pôvod malo množstvo ľudí. Kulaci (tak boli nazývaní nielen veľkostatkári a bývalá šľachta, ale aj obyčajní statkári a často aj drobní samostatne hospodáriaci roľníci, odmietajúci vstup do JRD) boli hlavnou nepriateľskou triedou na vidieku. V mestách potom predstavovali nepriateľskú triedu továrnici a živnostníci („buržuji“) či majitelia obchodov („šmelinári“). Tým všetkým sa nová vládnuca trieda aj prostredníctvom kádrových posudkov mstila.
Zlé hodnotenie v kádrovom posudku však mohol človek získať nielen za pôvod, ale aj za nevhodné názory. Postihované zlým hodnotením bolo náboženské presvedčenie, záporný vzťah k socialistickému (v 50. rokoch sa častejšie hovorilo komunistickému) zriadeniu, záporný vzťah k Sovietskemu zväzu, ale aj zlá pracovná morálka či nedodržiavanie noriem socialistickej morálky (nevery, rozvody, alkoholizmus, to všetko bolo hodnotené kolektívom na pracovisku a objavovalo sa v kádrovom posudku).
Po okupácii ČSSR sovietskou armádou v auguste 1968 (oficiálne bratská pomoc krajín Varšavskej zmluvy) bol jednou z hlavných tém kádrového posudku postoj občana k sovietskej okupácii. Nesúhlas s tzv. „bratskou pomocou“ predstavoval často koniec kariéry. Následne, v čase normalizácie, bol význam triedneho pôvodu mierne zabudnutý a hlavný dôraz bol kladený na postoje hodnoteného, najmä, čo sa týka sovietskej okupácie a socialistického zriadenia. Hodnotila sa tiež osobná politická angažovanosť (členstvo a funkcie v organizáciách Národného frontu, účasť na schôdzach a neplatených brigádach) a postoje najbližšej rodiny. Súčasťou negatívneho hodnotenia sa stávala napríklad aj emigrácia niekoho z príbuzných (najmä po emigračných vlnách 1948 a 1968), prípadne udržiavanie kontaktu s takou v cudzine žijúcou osobou.

</doc>
<doc id="718512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718512" title="Miloš Šimurda">
Miloš Šimurda

Miloš Šimurda (* 5. jún 1924, Frenštát pod Radhoštěm – † 6. január 2019, Rožnov pod Radhoštěm) bol český akademický maliar, kresliar, monumentalista, pedagóg a básnik.
Životopis.
Šimurda prežil svoju mladosť vo Frenštáte pod Radhoštěm, kde sa tiež narodil, a vo Valašskom Meziříčí. Vyštudoval gymnázium vo Frýdku-Místku a potom obchodnú akadémiu vo Frenštáte, stredoškolské štúdiá zakončil maturitou v roku 1943.
V roku 1950 začal študovať maliarstvo na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave v ateliéri prof. Jána Mudrocha. Vysokú školu dokončil v roku 1955. V rokoch 19571958 externe vyučoval na Strednej umeleckopriemyselnej škole, v rokoch 19631965 na Stavebnej fakulte SVŠT a súčasne pracoval na Ústredí umeleckých remesiel v Bratislave.

</doc>
<doc id="718513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718513" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Levom IV.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Levom IV.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Levom IV.
Menovacia politika.
Pápež Lev IV. vymenoval počas svojho pontifikátu (847855) minimálne troch kardinálov v dvoch konzistóriách. Okrem toho bolo počas jeho pontifikátu prvýkrát zdokumentovaných ďalších 28 kardinálov. Jeden sa vzdal kardinálskej hodnosti a jeden bol exkomunikovaný za svätokupectvo.
Medzi týmito prelátmi sa nachádzali aj dvaja ďalší pápeži. Kardinál Benedetto sa stal pápežom Benediktom III. a kardinál Niccolò pápežom Mikulášom I. Druhý menovaný bol už od úmrtia uctievaný ako svätý, oficiálne ho však do Rímskeho martyrológia zaradil až pápež Urban VIII. v roku 1630.
Prvýkrát zdokumentovaný v roku 853.
O existencii týchto kardináloch sa dozvedáme zo súpisu účastníkov synody v Ríme, ktorá sa konala v roku 853. Vyhotovil ho Alfonso Chacón pod názvom "Vitæ, et res gestæ Pontificum Romanorum : et S.R.E. Cardinalium ab initio nascentis Ecclesiae usque ad Clementem IX P. O. M."

</doc>
<doc id="718514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718514" title="Jozef Baláž (grafik)">
Jozef Baláž (grafik)

Jozef Baláž (* 14. marec 1923, Hlohovec – † 6. júl 2006, Bratislava) bol slovenský maliar, grafik, ilustrátor a tvorca poštových známok, ktorý sa zaradil medzi najvýznamnejších predstaviteľov slovenského výtvarného umenia 20. storočia. Jeho tvorba zasahovala do viacerých oblastí výtvarného umenia, pričom sa najviac preslávil v oblasti grafiky a známkovej tvorby.
Život.
Jozef Baláž sa narodil 14. marca 1923 v Hlohovci, ale svoje detstvo prežil v Pezinku. Už od mladosti prejavoval záujem o umenie, čo ho priviedlo k štúdiu grafiky. V roku 1943 sa vyučil za reprodukčného grafika v Slovenskej Grafii v Bratislave. Po získaní základných odborných zručností pokračoval vo vzdelávaní na vysokej škole.
V rokoch 1946 až 1949 študoval na Slovenskej vysokej škole technickej (SVŠT) v Bratislave na oddelení kreslenia a maľovania pod vedením významných slovenských umelcov, ako boli prof. Ján Mudroch, prof. Dezider Milly a Karol Sokol. Následne v rokoch 1949 až 1951 pokračoval v štúdiu na Vysokej škole výtvarných umení (VŠVU) v Bratislave na oddelení krajinárskeho maliarstva u profesora Dezidera Millyho.
Balážove vzdelávanie pokračovalo aj na medzinárodnej úrovni. V rokoch 1952 až 1953 študoval na Akadémii výtvarných umení v bulharskej Sofii, kde pracoval pod vedením národného umelca Iliju Beškova, jedného z najvýznamnejších bulharských výtvarníkov tej doby.
Po skončení štúdií sa venoval umeleckej tvorbe na plný úväzok. Venoval sa voľnej a úžitkovej grafike. Jeho diela sú rozmanité a zasahujú do viacerých oblastí výtvarného umenia, ako návrhy známok, knižná grafika, plagáty, ilustrácie.
Zomrel 6. júla 2006 v Bratislave.
Umelecká tvorba.
Grafika.
Grafika bola jednou z jeho najsilnejších stránok. Vytvoril široké spektrum diel, ktoré sa vyznačovali precíznou technikou a zmyslom pre detail. Používal rôzne grafické techniky, ako sú linoryt, drevoryt, lept a suchá ihla. Jeho grafické diela často zobrazovali slovenskú krajinu, prírodné scenérie a dedinské motívy, pričom vyjadrovali lásku k domovine a jej kultúre.
Známková tvorba.
Jozef Baláž je najznámejší svojou tvorbou poštových známok. Navrhol desiatky známok pre Česko-Slovensko aj Slovensko. Jeho známky sú známe detailným spracovaním, estetickou hodnotou a precíznou grafikou. Zobrazujú významné osobnosti, historické udalosti a prírodné krásy Slovenska.
Jeho známková tvorba mu priniesla uznanie na domácich aj medzinárodných fórach. Mnohé z jeho známok boli ocenené na filatelistických výstavách, čo prispelo k jeho reputácii ako jedného z najlepších tvorcov poštových známok v strednej Európe.
Ilustrácie a plagáty.
Okrem grafiky a známok sa venoval aj ilustráciám pre knihy a plagátom. Ilustrácie Balážových kníh sú charakteristické výraznou kresbou a schopnosťou vizuálne interpretovať text. V oblasti plagátov vytvoril množstvo návrhov pre kultúrne a spoločenské podujatia. Bibliografia ilustrovaných kníh pre deti a mládež (výber):
Ocenenia a uznanie.
Jozef Baláž počas svojej kariéry získal množstvo ocenení za svoju prácu. Jeho diela boli vystavované na mnohých domácich a zahraničných výstavách. Medzi najvýznamnejšie ocenenia patrí uznanie za najlepšie poštové známky na viacerých medzinárodných výstavách, čo potvrdilo jeho status v umeleckom svete. V roku 1977 ocenený titulom Zaslúžilý umelec. V roku 2001 mu bol udelený Rad Ľudovíta Štúra II. triedy.
Jozef Baláž je dodnes považovaný za jedného z najvýznamnejších slovenských výtvarníkov 20. storočia. Jeho diela sú vystavované v slovenských galériách a múzeách a sú súčasťou mnohých verejných a súkromných zbierok.
Jeho práca mala veľký vplyv na mladších umelcov a zostáva inšpiráciou pre nové generácie. Balážova tvorba obohatila slovenskú kultúru a jeho poštové známky sú stále obľúbeným predmetom zberateľov.

</doc>
<doc id="718515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718515" title="Safíjovská ríša">
Safíjovská ríša

Safíjovská ríša (iné označenia: safíjovská Perzia, safíjovský Irán, safijovský štát, sáfíjovský štát) bolo rozľahlé impérium, ktoré počas svojej existencie v rokoch 1501 až 1736 zahŕňalo územie terajšieho Iránu ale aj Turkmenistanu a Afganistanu v strednej Ázii a to pod vládou Safíjovskej dynastie. Samotná dynastia sa dostala k vladárskej moci v roku 1501, keď došlo nástupu nového panovníka (šacha) Ismá’íla I. na trón. Zánik dynastie nastal roku 1722, v čase, keď ju premohli vojensky výbojné afganské kmene. Táto ríša sa dostala na výslnie prostredníctvom svojho výnimočného kultúrneho rozkvetu, v ktorom sa jej dokázalo vyrovnať podobne vyspelé impérium na východe a to ríša indických Mughalov.
Pôvod nových vládcov.
Dynastie Safíjovcov mala svoje korene v meste Ardabíl. Meno dynastie sa odvodzuje od ich historicky významného predchodcu, ktorým bol Safi-ad-din. Ten bol známy taktiež aj ako „zbožný šach“, ktorý žil v rokoch 1252 až 1334. Išlo taktiež o zakladateľa šíitskeho dervišského rádu, ktorý ešte pred svojím skonom prikázal samotným mníchom obraňovať skutočnú šíitsku vieru.
Založenie dynastie.
Koncom 15. storočia sa novému safíjovskému vodcovi Ismá’ílovi podarilo úspešne rozšíriť vplyv dynastie na úkor ríše Ak Kojunlu. Táto ríša bola v rozvrate a to pre spory o následníctvo. Zaujímavosťou je šachov Ismá’ílov pôvod, keďže bol vnukom náčelníka Uzuna Hasana. V roku 1501 došlo k nástupu šacha Ismá’íla I. na perzský panovnícky trón. Zároveň tak došlo k založeniu samotnej dynastie. Novému šachovi sa podarilo v tom istom roku dobyť mesto Tabríz. Stalo sa tak za vojenskej podpory anatólskych a sýrskych armád. Išlo dobytie mesta, ktoré bolo sídlom Seldžukov v na území severozápadného Iránu. O čosi neskôr, dňa 11. marca roku 1502 bol korunovaný v Tabríze za šacha. Dôsledkom tohto aktu došlo k skoncovaniu cudzej nadvlády v Perzii až po 900 rokoch. Po dobytí mesta Tabríz vyhlásil nový šach šíitsku sektu dvanástich imámov za nové náboženstvo vo svojich územiach. Táto viera znamenala, aby šach vyžadoval od svojich veriacich preklínanie prvých troch kalifov, ktorý stáli v čele moslimskej obce pred Alím. To však znamenalo urážku pre sunnitov, ktorí taktiež uctievali správne vedených kalifov. Zároveň sa po tomto akte objavili rozpory medzi Safíjovcami a ich novými protivníkmi, zaryto sunnitskými Osmanmi na západe. V roku 1502 tak boli popravení sunnitskí odporcovia samotného šacha priamo na jeho vlastný príkaz.
V roku 1508 sa podarilo armádam samotného šacha úspešne dobyť mesto Bagdad. O čosi neskôr, v roku 1510 zvíťazili jeho armády nad oddielmi Muhammada Šajbániho. Šachovi sa tak následne podarilo podrobiť si Herát, Baktriu a Chivu v strednej Ázii. Samotný Ismá’íl sa pokúšal konsolidovať svoju nadvládu v podrobených územiach prostredníctvom nekompromisného zavádzania šíitskej viery. Pred rokom 1501 však existovali v Iráne silné prošíitske tendencie, pričom tam existovali aj významné svätyne, rovnako ako v Mašhade, pričom aj napriek tomu v Iráne presne ako v takmer celom zvyšku islamského sveta, prevládal sunnitský smer. Šíitska viera bola charakteristická vo svätých mestách na juhu Iraku. Safíjovskí vladári zmenili Irán po náboženskej stránke takým spôsobom, že sa stal prevažne šíitskym, akým je aj v súčasnosti.
Boje s Osmanmi.
Rozpínavosť Osmanskej ríše narazila na nového suseda na východe a to práve ríšu, ktorej vládli Safíjovci. Ozbrojené strety medzi Osmanskou ríšou, ktorej obyvateľstvo bolo sunnitské a Safíjovskou Perziou ako krajinou prevažne šíitskeho islamu pretrvávali až do oslabenia a pádu dynastie v 17. storočí. V auguste roku 1514 došlo k ozbrojenému stretu medzi armádami Osmanskej ríše a Safíjovskej Perzie na Čaldiránskej rovine. Táto vojenská porážka pre Peržanov znamenala, že šachove nádeje presadiť šíitske orientácie medzi veriacimi v južnej Anatólii zlyhali. V roku 1524 prevzal vládu nový šach, ktorým bol Tahmasp I. ako Ismá’ílov syn, ktorý mal vtedy iba desať rokov. Vládol až polstoročie, presnejšie v rokoch 1524 až 1576. V roku 1528 sa podarilo safíjovským armádam získať späť mesto Bagdad, ktoré dobyli od kurdského uzurpátora. O čosi neskôr, v roku 1534, sa podarilo osmanským vojenským oddielom pod vedením sultána Sulejmana I. dobyť Bagdad. Osmanský útok tak znamenal, že safíjovská vláda musela ujsť z mesta. Nový šach Tahmasp I. bol tak donútený preniesť svoje sídlo z Tabrízu do Kazvínu, kde našiel viac bezpečia.
Ďalší ozbrojený konflikt medzi osmanskými Turkami a Safíjovskou ríšou sa rozhorel v roku 1553. O rok neskôr sa vojskám osmanským Turkom podarilo vytlačiť safíjovské armády z Nachičevanu. V roku 1555 však došlo k vzájomnému urovnaniu a to uzavretím mieru v Amasii.
Ďalšia ozbrojená potýčka vypukla v roku 1578, v čase, keď sa armády Osmanskej ríše usilovali ovládnuť kaukazské kniežatstvá. V roku 1578, presne v čase prológu samotného konfliktu sa podarilo osmanským armádam zvíťaziť nad vojenskými oddielmi Safíjovskej Perzie pri Derbente. V roku 1583 došlo k vytlačeniu Safíjovcov z Baku. Ďalšia vojenská potýčka medzi armádami osmanských Turkov na jednej strane a Peržanmi na strane druhej sa odohrala v roku 1588 v pri Gandži. Skončila sa napokon vojenských víťazstvom armád Osmanskej ríše. Počas tejto vojny došlo k zmene na šachovom tróne. Ďalší perzský šach Muhammad napokon odovzdal trón svojmu sedemnásťročnému synovi Abbásovi. Ten napokon v roku 1590 uzavrel mierovú dohodu s Osmanskou ríšou, ktorej bolo umožnené expandovať tak, aby získala územie po Kaukaz ale aj Kaspické more.
Napriek predošlej mierovej zmluve osmansko-safíjovské vojny však pokračovali aj naďalej. Nový konflikt vypukol v roku 1602. Vtedy sa podarilo armádam Safíjovskej Perzie pod vedením šacha Abbása I. znovu dobyť mesto Tabríz. O rok neskôr dobyli perzské armády Jerevan, Širván a Kars. Napokon v roku 1618 došlo k uznaniu územných ziskov a to v Zakaukazsku, Kurdistane a Mezopotámii voči Safíjovcom zo strany Osmanskej ríše. Pre Osmanov išlo o veľmi nákladnú vojnu, v ktorej však nič nezískali. Navyše mesto Istanbul vtedy dokonca postihla morová epidémia, po ktorej nasledovala hospodárska kríza.
Aj napriek predošlým ozbrojeným potýčkam sa boje medzi Osmanskou ríšou a dynastiou Safíjovcov nezastavili. Nová vojna sa naplno rozhorela v roku 1623, keď perzský šach Abbás I. opäť dobyl od Osmanskej ríše mesto Bagdad, Mosul ale aj oblasť Mezopotámie. V roku 1635 však Osmanská ríša vrátila vojenský protiúder a to dobytím mesta Jerevan. O čosi neskôr, presnejšie v roku 1638 sa armádam osmanskej ríše podarilo opätovne dobyť od Safíjovskej Perzie mesto Bagdad. O rok neskôr bol uzavretá mierová zmluva v meste Kasr-e-Širín, podľa ktorej napokon Osmanská ríša získala oblasť Iraku.
Kultúrny rozkvet.
Reforma armády.
V roku 1588 sa novým šachom stal Abbás I., ktorého vláda trvala v rokoch 1588 až 1629. Išlo o jedného z najvýznamnejších šachov. Najväčšia zásluha mu pripadá za reformu vojenstva. Zaviedol používanie strelných zbraní ale aj delostrelectva. Zaujímavosťou bolo počas jeho armádnych reforiem zavedenie mušketierov. Práve títo bojovníci boli známi ako protiváha osmanských janičiarov. Pešiaci boli verbovaní ako tí, ktorí mali perzský pôvod no do Isfahánu boli taktiež posielaní taktiež Arméni, Gruzínci ale aj príslušníci iných národností, známi skôr podľa pojmu otroci ("qullar" alebo "ghulám"). Niektorí z nich sa zaraďovali k pechote ale väčšinou slúžili v jazdectve. Zároveň sa perzskému šachovi Abbásovi I. podarilo vojenské úspechy presadiť aj priamo v poli. V roku 1597 safíjovské armády úspešne vytlačili uzbeckých útočníkov. Okrem tohto sa jeho armádam podarilo v spojenectve s britskými vojenskými oddielmi vytlačiť portugalských obchodníkov z ostrova Hormuz. Tým mal v pláne docieliť si opätovnú kontrolu nad Perzským zálivom.
Prekvitanie staviteľstva.
Perzský šach Abbás I. bol známy ako ten panovník, ktorý dosiahol skutočne pozoruhodné úspechy jednak pri vojenskej činnosti ale aj pri reforme štátnej správy, pričom veľká zásluha mu patrí taktiež pre výstavbu honosných architektonických pamiatok, za čo mu prischla prezývka Veľký. Jeho vláda bola skutočne výborným obdobím safíjovskej dynastie. Podieľal sa na rekonštrukcii cestnej siete. Okrem tohto úspechu sa jeho panovaniu pripisuje taktiež to, že práve vtedy mestá rástli a následne sa rozširovali. Perzia bola známa ako kultúrne centrum islamského sveta. V roku 1598 sa mesto Isfahán stalo hlavným sídlom Safíjovskej Perzie. Nové hlavné mesto bolo dôležitým miestom ešte počas vlády dynastie Sasánovcov. Mešity, ktoré sa nachádzajú v tomto meste aj v súčasnosti, predstavujú najpôsobivejší príklad islamskej architektúry, ktorá bola vytvorená predovšetkým v čase vlády dynastie Safíjovcov. Príkladom môže byť jednak most Allávardího chána, taktiež Palác Vznešená brána ako aj Pavilón Štyroch stĺpov či dokonca Kráľovská mešita ("Masdžed-e-Šáh"). Tá je známa vďaka glazovaným tyrkysovým kachličkám s bohatými arabeskovými dekoráciami. Zaujímavosťou samotnej kultúry Safíjovskej Perzie je fakt, ktorý naznačuje, že práve samotný šach Abbás I. Veľký bol prístupný poddanému ľudu, pričom na podvečerných prechádzkach po námestí sa stretával s obchodníkmi, pričom sám hodnotil tovar vystavený na predaj.
Safíjovský štát, presnejšie jeho správa a zavedenie šíitizmu ako štátneho náboženstva predurčili podobu moderného Iránu. Išlo o také obdobie, ktoré sa vyznačovalo neprekonateľnou silou pri zhotovovaní krásnych vecí. Nevídaná tvorivosť sa prejavovala jednak v materiálnej kultúre, taktiež v kovotepectve, rovnako aj výrobe látok, tkania kobercov ale aj keramike, maľovaní miniatúr a predovšetkým v oblasti architektúry.
Paradox v náboženstve.
Šíitska viera dynastie Safíjovcov a teológov pod ich vládou mala od samého počiatku určitý sklon k extrémizmu, s ktorým súvisela neznášanlivosť, ktorá bola posilňovaná náboženskými potýčkami s osmanskými Turkami. Dynastia Safíjovcov bola známa vďaka tomu, že jej vladári sa snažili byť zbožnejší než mnohí sunnitskí panovníci pred nimi. Teória, ktorá naznačovala, že židia sú nábožensky nečistí ("nadžes"), viedla postupne k tomu, že životné podmienky menšín sa postupne zhoršovali. Obzvlášť pochmúrne obdobie iných veriacich nastalo po roku 1642. Vtedy došlo k vydávaniu predpisov, ktoré stanovovali, že židia museli nosiť na odeve nášivky z červenej látky, aby sa tak líšili od ostatných obyvateľov. Okrem tohto nariadenia sa im doslova zakazovalo chodiť po strede ulice, kde nesmeli taktiež kráčať po boku moslimov. Zároveň mali zakázané vstupovať do obchodov a dotýkať sa ponúkaného tovaru. Z náboženských nariadení nesmeli verejným spôsobom oslavovať sobáše. V juristike nemali možnosť dať najavo svoju obhajobu aj napriek tomu, že ich šiíti preklínali. Naproti tomuto však humánni a vzdelaní duchovní ako vážení občania miest a vidieka vystupovali ako ochrancovia židov, kresťanov ale aj zoroastrovcov. Iní, menej významní duchovní, však často poburovali veriacich proti týmto utláčaným skupinám obyvateľov.
Oslabenie vládnucej moci a úpadok dynastie.
V roku 1629 umrel perzský šach Abbás I. Veľký. Trón prevzal jeho vnuk Safí I. Odvtedy došlo k postupnému oslabeniu ústrednej moci. Z vojenského hľadiska boli pevnosti aj naďalej zastaralé niekoľko stoviek rokov. Panovnícky dvor bol navyše u šachov oslabený alkoholizmom a to aj napriek paradoxu, ktorý naznačoval zákaz popíjania opojných nápojov. Víno však bolo medzi vladármi vítané ale zároveň aj škodlivé. Podľa súdobých komentátorov buď zavinil priamu smrť alebo niesol na nej podiel jednak u perzského šacha Ismá’íla II. (panoval v rokoch 1576 až 1577) ale aj šacha Safího I. (vládol v rokoch 1629 až 1642) ako aj jeho nástupcu, šacha Abbása II. (panoval v rokoch 1642 až 1666). Panovanie nového perzského šacha Safího II. (Solajmána), ktorý vládol v rokoch 1666 až 1694 sa spočiatku vyznačovala pokojnými časmi. Neskôr sa však prejavili finančné problémy spojené s nákladnou výstavbou mešít a palácov, čo sa zapísalo ako jedna zo zničujúcich následkov panovania dynastie. Samotný šach Safí II. mal slabý záujem o panovanie a práve to bol dôvod prečo ho zveril do rúk svojich dvoranov. Okrem iného sa prejavili taktiež náboženské potýčky. Perzský šach Abbás II. bol známy ako ten panovník, ktorý prenasledoval občas iných veriacich, pričom išlo jednak o sunnitov, kresťanov ale aj hinduistov z Mogulskej ríše. Predstavitelia iných náboženských obcí ako napríklad arménski kresťania či zoroastrovci boli taktiež známi ako tí, ktorí boli počas súdov znevýhodňovaní a vystavovaní každodennému ponižovaniu.
V júli roku 1694 skonal perzský šach Safí II. pričom práve jeho novým nástupcom na stal šach Husejn I. Počas jeho vlády, presnejšie začiatkom 18. storočia, prežívala Perzia stále svoje výhodné zastávanie. Európska ekonomika však stále napredovala natoľko, že mohla narušiť stabilitu tej ázijskej. Safíjovská Perzia mala byť na tomto miest tiež, no našťastie si perzskí architekti mohli pokojne dovoliť vybudovať nádherné architektonické stavby. Štátna správa však mohla pokojne existovať ak naďalej a to aj napriek tomu, že panovník nebol ochotní vládnuť a že samotná správa zvyšovala dane a to aj napriek menšiemu rozsahu, než by mala. Po skone perzského šacha Abbása I. Veľkého sa teda začala dynastia Safíjovcov rúcať, pričom napokon boli vojensky porazení Afgancami, po ktorých nasledovalo pôsobenie a prevzatie vlády šachom Nádirom.
Afganský vpád a rozvrat Perzie.
V roku 1709 došlo na území Afganistanu k vypuknutiu povstania, ktoré bolo namierené proti nadvláde dynastie Safíjovcov. Jednoznačným ničiteľom samotnej dynastie bol Mír Veis ako náčelník afganského kmeňa Gilzájov z Kandaháru. Sám bol známy ako zámožný človek, ktorý uspel medzi kmeňmi vďaka svojej štedrosti voči chudobnému ľudu. Safíjovský guvernér z Kandaháru ako Gruzínec mal obavy z Mír Veisovho vplyvu pre prípadnú rebéliu, čím ho následne poslal do Isfahánu. To sa však ukázalo ako obrovská chyba. Mír Veis si v tomto meste ako sunnitský moslim vyžiadal od samotného šacha Husajna povolenie na púť (hadždž) do Mekky. Zároveň dosiahol vydanie "fatvy" ospravedlnenia, ktorá sa týkala povstania proti safíjovskému režimu. Po tomto diplomatickom akte vykonal návrat späť do Kandaháru. Išlo však o lesť, keďže samotného perzského šacha oklamal falošnou lojalitou. Následne došlo k tomu, že Mír Veis zabil safíjovského guvernéra, čo na šachovom panovníckom dvore znamenalo, že ide o skutočnú rebéliu. Armády Safíjovskej Perzie však počas potlačenia zlyhali, pričom neskôr došlo k vypuknutiu ďalšej vzbury iného afganského kmeňa a to Abdálí z Herátu. Slabá vláda dynastie Safíjovcov viedla napokon k nespokojnostiam poddaných v Balúčistane, Chorasáne, Šírváne a Bahrajne.
Mír Veis však umrel v roku 1715, pričom jeho syn Mahmúd zorganizoval armádu, s ktorou napokon vtrhol v roku 1719 na územie Iránskej náhornej plošiny, pričom jeho vojenské oddiely prenikli úspešne až do Kermánu, kde napáchali veľké škody. Po tomto vojenskom úspechu sa však neohrozene vydal do Isfahánu, hlavného mesta dynastie Safíjovcov. Perzskému vezírovi sa podarilo zhromaždiť armádu, ktorá prevyšovala Hotakove vojenské oddiely až dvojnásobne. Dňa 8. marca roku 1722 došlo k bitke pri Golnábade, ktorá sa však skončila, paradoxne, víťazstvom oveľa menšej armády dynastie Hotakovcov. Zvyšné safíjovské oddiely napokon ustúpili smerom do Isfahánu. Následne sa podarilo afganským armádam začať blokádu mesta, keďže na úplné zničenie disponovali iba malou silou vojsk, pričom im chýbalo taktiež ťažké delostrelectvo na zničenie hradieb. Mesto tak bolo vydané napospas utrpeniu, ktoré prebiehalo od marca až do októbra roku 1722, teda v čase samotnej blokády.
Civilné obyvateľstvo bolo vystavené hladomoru, pričom došlo aj k náznakom kanibalizmu. Počas vojenského obkľúčenia mesta armádami Gilzájov sa podarilo ujsť Tahsmapovi ako synovi šacha Husajna, ktorý mal za cieľ získať si podporu zo severnej Perzie, čo mu však nevyšlo. Dňa 23. októbra roku 1722 ušiel zo záhrad vo Farabáde aj samotný šach Husajn, dôsledkom čoho prenechal vládu na tróne Mahmúdovi Gilzájimu.
Po úspešnej vojenskej okupácii Isfahánu došlo k obsadeniu západných iránskych provincií a to Tabrízu, Kermánu a Hamadánu zo strany Osmanskej ríše, ktorá musela čeliť silnej obrane miestnych obyvateľov. Ruský cár Peter I. Veľký vyslal svoje armády pre obsadenie južného pobrežia Kaspického mora, keďže sám nenechal osmanskú expanziu bez odozvy. Okupácie jednotlivých území zo strany armád osmanských Turkov a Rusov spolu s afganskými oddielmi jasne naznačovala, že existencia Safíjovskej Perzie, ktorá bola založená začiatkom 16. storočia, blíži k svojmu zániku. Vo februári roku 1725 došlo k zmasakrovaniu takmer všetkých preživších mužských členov safíjovskej dynastie zo strany samotného Gilzájiho. Jeho ukrutnosti však skončili po opätovnom návrate šacha Husajna. Krátko po tejto udalosti však Mahmúd Gilzáj z neznámych príčin umrel, pričom jeho moc prevzal bratranec Ašraf. Ten spočiatku sľúbil ochranu šachovi Husajnovi. Napokon ho nechal popraviť aby tak predišiel osmanských snahám znovu nastoliť panovanie safíjovskej dynastie.
Šach Nádir ako „Napoleon Perzie“.
V čase vojenského chaosu na území Perzie využil situáciu pre svoj budúci prospech mladý bojovník Náder Qolí zo starého ašfárskeho qizilbašského kmeňa, pričom po čase sa vypracoval na oblastného vodcu v severovýchodných častiach krajiny a to Chorasáne. Nádir bol turkického pôvodu. Miesto, kde vyrastal bolo v severnej Perzii a to počas posledných rokov vlády dynastie Safíjovcov. Situácia, v ktorej sa Safíjovci ocitli, sa zmenila na jeseň v roku 1726. Vtedy došlo k vojenskému vytlačeniu afganských kmeňov z Isfahánu. Práve vtedy sa Náder Qolí rozhodol uzavrieť spojenectvo s Tahmaspom II. ako synom už zavraždeného šacha Husajna. Nádirovi sa podarilo vytvoriť armádu naverbovanú až z 5 000 vojakov a to s cieľom pomôcť Tahmaspovi II. znovu získať post šacha. Za verné služby voči šachovi Tahmaspovi II. dostal meno Náder Tahmásp Qolí Chán, čo znamenalo „Tahmaspov otrok“. Samotný šach Tahmasp II. sa však prejavil ako slabý panovník pre jeho negatívne povahové črty. Typické boli vlastnosti jeho otca i starého otca a to jednak lenivosť, neschopnosť ale aj alkoholizmus. Práve to znamenalo, že panovníckom dvore bol neustále pod vplyvom alkoholu, čím sa nikto z jeho dvoranov neodvážil ho korigovať. Naproti týmto javom si však Nádir upevnil svoju pozíciu trestnou výpravou proti abdalským Afgancom, dôsledkom čoho si tak zaistil dominantné postavenie na Tahmaspovom dvore. Na konci roku 1729 sa podarilo Nádirovým armádam zvíťaziť nad afganskými armádami až v troch bitkách. Tahmasp II. sa tak mohol opäť stať šachom. Ešte predtým, než sa Nádir rozhodol ísť do otvoreného boja proti afganským kmeňom, vymohol si od Tahmaspa II. nariadenie pre výber daní pre armádu. Tento úspešný krok mu pomohol založiť si vlastný štát v štáte, ktorý sa opieral o vojenskú moc. Na konci leta roku 1732 sa podarilo Nádirovi doraziť späť do Isfahánu z vojenskej výpravy proti osmanským Turkom. Vtedy mal však už všetko starostlivo naplánované. Podarilo sa mu opiť šacha Tahmaspa II. V neriadenom stave ho napokon vystavil šíitskym dvoranom a vojenským veliteľom. Následne sa mu podarilo narýchlo povolať vládnych hodnostárov, ktorí vyhlásili šacha Tahmaspa II. za neschopného pre vládu v krajine, pričom po tomto akte dosadili na trón jeho maloletého syna Abbása III. Nádirovi sa tak podarilo stať sa jeho poručíkom.
Bodka za existenciou dynastie.
V roku 1736 perzskému vojvodcovi Nádirovi podarilo vyhlásiť sa za šacha, čím definitívne zvrhol safíjovskú dynastiu. Tomuto aktu však predchádzalo obnovenie kontroly nad všetkými provinciami bývalej Safíjovskej Perzie s výnimkou Kandaháru. Následne sa nechal vyhlásiť za šacha a to vďaka súhlasu všetkých významných hodnostárov, kmeňových vodcov a význačných duchovných, ktorí sa zhromaždili na sneme uprostred Moghánskej pláne. Mladý Abbás III. bol napokon zosadený z trónu, čím sa panovanie dynastie Safíjovcov definitívne skončilo. Nádir sa však zmocnil postu šacha bez použitia politického násilia. Navyše zosadenie predošlého šacha Tahmaspa II. spolu s korunováciou v Mogháne dosiahol namiesto vraždenia starostlivou prípravou a to vďaka propagande ale aj politickými ťahmi či dokonca dominantnou podporou vojenskej sily. Určité zadosťučinenie sa pre Nádira prejavilo vojenským zdarom. Zaujímavosťou jeho korunovačného aktu bolo uzákonenie nových podmienok. Jednou z nich, ktorú si Nádir počas svojho korunovačného aktu stanovil, bolo pozastavenie šíitskych praktík, ktoré mali za následok urážky a napádanie sunnitských moslimov, pričom patrilo sem aj opovrhovanie a preklínanie prvých troch kalifov. Orientácia na sunnitský islam znamenala udržať lojalitu niektorých kontigentov v perzskej armáde. Práve tých nechal šach Nádir začleniť do svojich vojenských oddielov, čím chcel predísť závislosti na tradičných šíitskych zložkách, ktoré sa podobali predošlej dynastii Safíjovcov.

</doc>
<doc id="718516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718516" title="F4U">
F4U



</doc>
<doc id="718517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718517" title="Vought F4U">
Vought F4U



</doc>
<doc id="718518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718518" title="Korean Air 007">
Korean Air 007



</doc>
<doc id="718519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718519" title="F-101">
F-101



</doc>
<doc id="718520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718520" title="McDonnell F-101">
McDonnell F-101



</doc>
<doc id="718521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718521" title="F-101 Voodoo">
F-101 Voodoo



</doc>
<doc id="718522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718522" title="Honorárny konzulát Dominikánskej republiky v Slovenskej republike">
Honorárny konzulát Dominikánskej republiky v Slovenskej republike

Honorárny konzulát Dominikánskej republiky v Slovenskej republike () je čestná diplomatická misia Dominikánskej republiky na území Slovenska. Konzulát bol oficiálne inaugurovaný 12. júla 2021 a svoju činnosť začal 10. augusta 2021. Od svojho vzniku sídli v Dome nábytku Atrium na Einsteinovej ulici číslo 9 v Bratislave.

</doc>
<doc id="718523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718523" title="Consulado Honorario de la República Dominicana ante la República Eslovaca">
Consulado Honorario de la República Dominicana ante la República Eslovaca



</doc>
<doc id="718524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718524" title="Prostá">
Prostá

Prostá () je vrch v severnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Dolná Tižina, približne východne od mesta Žilina.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Malej Fatry, na západe geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej časti Krivánske Veterné hole. Vrch zasahuje na katastrálne územie obcí Dolná Tižina a Krasňany v okrese Žilina v Žilinskom kraji. Najbližšími sídlami sú severne situovaná Belá a severozápadne ležiaca Dolná Tižina, západne sa nachádzajú Krasňany, Varín, Strečno a Nezbudská Lúčka a južne Lipovec, Turčianske Kľačany a Vrútky.
Opis.
Prostá leží na západe Krivánskej Fatry, v rázsoche, ktorá vedie severozápadným smerom z oblasti Sedla Priehyb v hlavnom hrebeni medzi Malým Kriváňom () a Stratencom (). Z vrcholu vedú dve vetvy; jedna severným a druhá západným smerom. Severovýchodné svahy klesajú do Belianskej doliny, ktorou vodu odvádza do rieky Varínka Beliansky potok, severozápadné úbočie odvodňuje Bačínsky jarok. Južne vedie mohutná Dolina Kúr, ktorou voda odteká potokom Kúr. Masív patrí do Národného parku Malá Fatra a na vrchol nevedie značená turistická trasa.
Severným smerom sa nachádza Magura (), Okrúhlica (), Bačínsky vrch (), Sokolie () a Dlhý vrch (), východným Vysoký vrch (), Baraniarky (), Kraviarske (), Koniarky () a Malý Kriváň (), južným Príslopok (), Stratenec (), Suchý () a Kopa () a západným Jedľovina (), Straník () a Želehosť ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež Kysuckú vrchovinu, Žilinskú kotlinu a Súľovské vrchy, pri priaznivých podmienkach aj Oravské, Kysucké a Moravsko-sliezske Beskydy a Javorníky.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný hrebeňom cez Príslopok, odbočením z modro značenej trasy z Krasňan do Sedla Priehyb.

</doc>
<doc id="718526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718526" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Gregorom IV.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Gregorom IV.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Gregorom IV. 
Menovacia politika.
Pápež Gregor IV. vymenoval počas svojho pontifikátu (827844) štyroch kardinálov v štyroch konzistóriách. Prvé dve sa konali s dvojročným odstupom, tretie nasledovalo po 13-ročnej prestávke. Posledné sa uskutočnilo o dva roky neskôr. 
Hlava Cirkvi vymenovala minimálne dvoch krardinálov talianskeho pôvodu, je však pravdepodobné, že nimi boli všetci. Medzi vymenovanými kardinálmi sa nachádzal aj kardinál Hadrián, ktorý sa neskôr stal pápežom Hadriánom II. 

</doc>
<doc id="718527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718527" title="Safíjovský Irán">
Safíjovský Irán



</doc>
<doc id="718528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718528" title="Safíjovská Perzia">
Safíjovská Perzia



</doc>
<doc id="718529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718529" title="Sáfíjovský štát">
Sáfíjovský štát



</doc>
<doc id="718530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718530" title="Safijovský štát">
Safijovský štát



</doc>
<doc id="718532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718532" title="Radoslav Malenovský">
Radoslav Malenovský

 
Radoslav Malenovský (* 15. november 1986, Skalica) je slovenský paralympijský športovec a reprezentant Slovenska na Paralympijských hrách. Je držiteľom striebornej medaily z letnej paralympiády v Paríži 2024.
Životopis.
Narodil sa v Skalici, no žije v meste Šaštín-Stráže. V 16. rokoch ochrnul po skoku do vody a vďaka následnému rehabilitačnému pobytu v Národnom rehabilitačnom centre sa dostal do kontaktu s paralympijským športom. V rámci rehabilitácie a voľnočasových aktivít začal trénovať športovú streľbu. Postupne sa prepracoval do elitnej kategórie.
Reprezentácia.
Na Letných paralympijských hrách 2024 v Paríži dosiahol zatiaľ najväčší úspech, keď získal striebornú medailu v disciplíne 10 metrov vzduchová puška v ľahu.

</doc>
<doc id="718538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718538" title="Ivan Reitman">
Ivan Reitman

Ivan Reitman (* 27. október 1946, Komárno – † 12. február 2022, Montecito, Kalifornia) bol kanadský režisér, scenárista a producent slovenského pôvodu, známy širšej verejnosti predovšetkým ako režisér krotiteľov duchov"Krotitelia duchov" (1984) a "Krotitelia duchov 2" (1989).
Životopis.
Narodil sa v Komárne, v tom čase v Česko-Slovensku, 27. októbra 1946 do židovskej rodiny. V roku 1951 emigroval do Kanady. Hneď po absolvovaní McMaster University začal pracovať na mnohých filmoch, vrátane "Shivers" (1974) a "Rabid" (1977) od režiséra Davida Cronenberga.
Jeho kariéra začala, keď produkoval "Študentský zverinec" (1978) a nasledujúci rok režíroval "Padavky" (1979). Počas nasledujúcich dvoch desaťročí režíroval a produkoval filmy "Lampasy" (1981), "Krotitelia duchov" (1984), "Dvojičky" (1988), "Krotitelia duchov 2" (1989), "Policajt zo škôlky" (1990), "Dave" (1993), "Junior" (1994), "Deň otcov" (1997), "6 dní, 7 nocí" (1998) či "Evolúcia" (2001). Produkoval aj dva novodobé diely série Ghostbusters, ktoré nerežíroval: "Krotitelia duchov" (2016) a "Krotitelia duchov: Dedičstvo" (2021). Diel "Krotitelia duchov: Mrazivá hrozba" (2024) produkoval jeho syn Jason.
Od začiatku 90. rokov redukoval svoje ponuky ako režisér a uprednostňoval úlohu producenta a výkonného producenta. So zmiešaným úspechom spolupracoval na kreslených filmoch "Heavy Metal" (1981) "Beethoven" (1992) a "Beethoven 2" (1993), "Space Jam" (1996) a iných. V roku 2005 mal režírovať film "Ružový panter", prequel zo slávnej ságy s Petrom Sellersom v hlavnej úlohe, no nakoniec film režíroval Shawn Levy.
Otec režiséra Jasona Reitmana a televíznej herečky a producentky Catherine Reitmanovej zomrel v spánku 12. februára 2022 vo svojom dome v Montecito vo veku 75 rokov.

</doc>
<doc id="718541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718541" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Štefanom V.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Štefanom V.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Štefanom V. 
Menovacia politika.
Pápež Štefan V. vymenoval počas svojho pontifikátu (885891) dvoch kardinálov. Medzi vymenovanými sa nachádzal aj kardinál Sergius, ktorý sa neskôr stal pápežom Sergiom III. 

</doc>
<doc id="718542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718542" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Levom III.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Levom III.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Levom III.
Menovacia politika.
Pápež Lev III. vymenoval počas svojho pontifikátu (795816) 11 kardinálov v ôsmych konzistóriách. Tie sa konali zhruba v ročných až dvojročných intervaloch s výnimkou prestávky medzi rokmi 799 až 803 a desaťročnej prestávky medzi rokmi 805 až 815.
Medzi vymenovanými kardinálmi sa nachádzali až štyria nástupcovia apoštola Petra: kardinál Štefan sa stal pápežom Štefanom IV., po ňom sa vedenia Cirkvi ujal Paschal. Po jeho smrti ho vystriedal Eugen II. a neskôr sa pápežom stal aj kardinál Gregorio ako Gregor IV.
Poslednou doloženou žijúcou osobou, ktorú vymenoval pápež Lev III. za kardinála, bol benediktín Gregorio, ktorý sa neskôr stal pápežom. Skonal v januári 844, teda 27 rokov po Levovej smrti.

</doc>
<doc id="718543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718543" title="Izmael">
Izmael

Izmael bol podľa biblickej Knihy Genezis najstarším synom Abraháma. Jeho matkou bola Hagar, slúžka Abrahámovej manželky Sáry. 
Zomrel vo veku 137 rokov a je považovaný za predka Arabov. V islame je Izmael považovaný za proroka a praotca Izmaelitov (Hagarénov alebo Adnanitov) a patriarchu Qaydāru.

</doc>
<doc id="718548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718548" title="F6F Hellcat">
F6F Hellcat



</doc>
<doc id="718549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718549" title="C-47 Skytrain">
C-47 Skytrain



</doc>
<doc id="718550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718550" title="C-46 Commando">
C-46 Commando



</doc>
<doc id="718551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718551" title="C-54 Skymaster">
C-54 Skymaster



</doc>
<doc id="718553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718553" title="TBF Avenger">
TBF Avenger



</doc>
<doc id="718554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718554" title="TBM Avenger">
TBM Avenger



</doc>
<doc id="718555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718555" title="P-59 Airacomet">
P-59 Airacomet



</doc>
<doc id="718556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718556" title="SBC Helldiver">
SBC Helldiver



</doc>
<doc id="718557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718557" title="SB2C Helldiver">
SB2C Helldiver



</doc>
<doc id="718558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718558" title="TBD Devastator">
TBD Devastator



</doc>
<doc id="718559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718559" title="B-18 Bolo">
B-18 Bolo



</doc>
<doc id="718560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718560" title="OS2U Kingfisher">
OS2U Kingfisher



</doc>
<doc id="718561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718561" title="OA-10 Catalina">
OA-10 Catalina



</doc>
<doc id="718562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718562" title="Douglas DB-7">
Douglas DB-7



</doc>
<doc id="718563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718563" title="A-20 Havoc">
A-20 Havoc



</doc>
<doc id="718564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718564" title="DB-7 Boston">
DB-7 Boston



</doc>
<doc id="718565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718565" title="Douglas P-70">
Douglas P-70



</doc>
<doc id="718566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718566" title="Bachata">
Bachata

Bachata [vyslov: ba-čata] je hudobný žáner, ktorý vznikol v Dominikánskej republike v 20. storočí. Obsahuje prvky európskej (hlavne španielskej hudby), domorodých Tainov a afrických hudobných prvkov, reprezentujúcich kultúrnu rozmanitosť dominikánskej populácie.
Prvé nahrávky bachaty vytvoril José Manuel Calderón v roku 1962 („Borracho de amor“) z Dominikánskej republiky. Bachata pochádza z bolera a sonu (a neskôr, od polovice 80. rokov, merengue). Pôvodný výraz používaný na pomenovanie žánru bol "amargue" (), až kým sa nestal populárnym náladovo neutrálny výraz "bachata". S hudbou sa vyvinula aj forma tanca bachata.
Bachata vznikla v chudobných a robotníckych oblastiach krajiny. Počas 60. a začiatkom 70. rokov 20. storočia, kým bola bachata známa ako hudba amargue, stredná trieda dominikáncov z vyššej triedy ju vnímala ako hudbu nižšej triedy. Popularita žánru vzrástla v 80. a začiatkom 90. rokov, keď sa rytmus začal dostávať do mainstreamových médií. Žáner bol vyhlásený UNESCO za Nehmotné kultúrne dedičstvo ľudstva.
Žáner zmiešal pan-latinskoamerický štýl nazývaný bolero s ďalšími prvkami pochádzajúcimi zo son a tradície trubadúrskeho spevu bežného v Latinskej Amerike. Počas veľkej časti svojej histórie bola hudba bachata ignorovaná strednou triedou dominikánskej spoločnosti a spájaná s vidieckou zaostalosťou a kriminalitou. Ešte v 80. rokoch minulého storočia bola bachata považovaná za príliš vulgárnu, surovú a hudobne rustikálnu na to, aby bola vysielaná v televízii alebo rádiu v Dominikánskej republike.
V 90. rokoch sa však inštrumentácia bachaty zmenila z nylonovej struny španielskej gitary a maracas tradičnej bachaty na elektrickú s oceľovou strunou a güiru modernej bachaty. Bachata sa ďalej transformovala v 21. storočí vytvorením mestských štýlov bachaty skupinami ako Monchy y Alexandra a Aventura. Tieto nové moderné štýly bachaty sa stali medzinárodným fenoménom a dnes je bachata jedným z najpopulárnejších štýlov latinskej hudby.

</doc>
<doc id="718567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718567" title="Aventura">
Aventura

Aventura (predtým Los Tinellers) je americká bachatová hudobná skupina založená v Bronxe. So zostavou vždy pozostávajúcou z Romea Santosa, Henryho Santosa, Lennyho Santosa (Len Melody) a Maxa Santosa (Max Agende), sú považovaní za jednu z najvplyvnejších latinských skupín všetkých čias. Všetci členovia sú dominikánskeho pôvodu, hoci Romeo je tiež polovičným Portorikáncom z matkinej strany. Boli prvým veľkým aktom bachaty, ktorý vznikol v Spojených štátoch namiesto Dominikánskej republiky. Skupina bola neoddeliteľnou súčasťou evolúcie bachaty a sú priekopníkmi moderného zvuku bachaty.
Aventura vydala päť štúdiových albumov za desaťročie, z ktorých vzniklo mnoho top 10 hitov ako napr. „Cuándo Volverás“, „Un Beso“, „Mi Corazoncito“, „Los Infieles“, „El Perdedor“, „Por un Segundo“, „Dile al Amor“. Vypredali mnoho arén vrátane svetoznámej Madison Square Garden. Aventura bola nominovaná na ocenenia ako American Music Awards, Latin Grammy Awards, "Billboard" Latin Music Awards a Premio Lo Nuestro. Aventura je jednou z medzinárodne uznávaných latinských skupín posledných dvoch desaťročí a často sa označuje ako „K.O.B.“ alebo „Kings of Bachata“.
Členovia.
Sprievodní členovia.
Neboli oficiálnymi členmi skupiny, ale zastávali vedľajšie úlohy.

</doc>
<doc id="718568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718568" title="Príslopok">
Príslopok

Príslopok () je vrch v severnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Dolná Tižina, približne východne od mesta Žilina.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Malej Fatry, na západe geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej časti Krivánske Veterné hole. Vrch zasahuje na katastrálne územie obcí Dolná Tižina a Krasňany v okrese Žilina v Žilinskom kraji. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaná Belá a Dolná Tižina, západne sa nachádzajú Krasňany, Varín, Strečno a Nezbudská Lúčka a južne Lipovec, Turčianske Kľačany a Vrútky.
Opis.
Príslopok leží na západe Krivánskej Fatry, v rázsoche, ktorá vedie severozápadným smerom z oblasti Sedla Priehyb v hlavnom hrebeni medzi Malým Kriváňom () a Stratencom () na Prostú (). Severovýchodné svahy sa zvažujú do Belianskej doliny, ktorou voda odteká Belianskym potokom do rieky Varínka, južne orientované klesajú do Doliny Kúr, ktorú odvodňuje potok Kúr. Masív patrí do Národného parku Malá Fatra a hrebeňom prechádza hranica národnej prírodnej rezervácie Suchý. Popod vrchol vedie značená turistická trasa.
Severným smerom sa nachádza Prostá (), Bačínsky vrch (), Sokolie (), Vysoký vrch () a Baraniarky (), východným leží Kraviarske (), Kuriková (), Hole (), Koniarky (), Pekelník () a Malý Kriváň (), južným Meškalka (), Stratenec () a Suchý () a západným Kopa () a Jedľovina ().
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež Kysuckú vrchovinu, Žilinskú kotlinu a Súľovské vrchy, pri priaznivých podmienkach aj Oravské, Kysucké a Moravsko-sliezske Beskydy a Javorníky.

</doc>
<doc id="718569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718569" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XII.
Menovacia politika.
Pápež Ján XII. vymenoval počas svojho pontifikátu (955963) deväť kardinálov v štyroch konzistóriách. Okrem toho bolo počas jeho vlády prvýkrát zdokumentovaných 21 ďalších kardinálov.
Medzi vymenovanými prelátmi sa nachádzala aj budúca hlava Cirkvikardinál Benedikt sa stal pápežom Benediktom V.
Kardináli prvýkrát zdokumentovaní v roku 963.
Na zozname účastníkov koncilu, ktorý sa konal 6. novembra 963 v Ríme, sa prvýkrát vyskytujú mená týchto kardinálov:

</doc>
<doc id="718574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718574" title="Kazimierz Nycz">
Kazimierz Nycz

Kazimierz Nycz (* 1. február 1950, Stara Wieś, Poľsko) je poľský rímskokatolícky kňaz, biskup, kardinál ktorý bol od r. 2007 do r. 2024 varšavským arcibiskupom. V rokoch 2004 až 2007 bol biskupom Koszalin-Kołobrzeg, po viac ako 15. rokov slúžil ako krakovský pomocný biskup. Pápež Benedikt XVI. ho v roku 2010 povýšil do hodnosti kardinála.
Životopis.
Kazimierz Nycz sa narodil v obci Stara Wieś v Poľsku. Nycz študoval na základnej škole v Starej Wieśi; Lýceum Márie Skłodowskej-Curie, Czechowice-Dziedzice, kde v roku 1967 maturoval; potom vstúpil do hlavného seminára v Krakove. Za diakona ho vysvätil kardinál Karol Wojtyła dňa 8. mája 1972 a kňazskú vysviacku prijal 20. mája 1973 od biskupa Juliana Groblickeho.
V roku 1976 získal bakalársky titul na Teologickej fakulte Papieska Akademia Teologiczna (Pápežská teologická akadémia) v Krakove. V roku 1977 začal doktorandské štúdium na Katolíckej univerzite v Lubline, kde v roku 1981 získal doktorát z katechetických štúdií dizertačnou prácou „"Realizácia katechetickej obnovy Druhého vatikánskeho koncilu v Krakovskej arcidiecéze"“.
Od roku 1973 do roku 1975 bol vikárom farnosti svätej Alžbety v Jaworzne a v rokoch 1987 až 1988 bol vicerektorom Hlavného seminára v Krakove. Dňa 14. mája 1988 bol Nycz vymenovaný za krakovského pomocného biskupa a titulárneho biskupa. Biskupskú vysviacku prijal 4. júna od kardinála Franciszka Macharského spolu s arcibiskupmi Jerzym Ablewiczom a Stanisławom Nowakom.
Za biskupa Koszalin-Kołobrzegu bol vymenovaný 9. júna 2004. Dňa 3. marca 2007 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za nástupcu Stanisława Wielgusa za varšavaského arcibiskupa po tom, čo Wielgus 7. januára náhle odstúpil z funkcie, keď sa priznal, že spolupracoval s komunistickou tajnou políciou. Záznamy tejto agentúry ukázali, že Nycz opakovane odmietol vstúpiť do ich služieb. Jeho inštalácia za varšavaského arcibiskupa sa uskutočnila 1. apríla 2007. Dňa 9. júna 2007 bol tiež vymenovaný za biskupa východných katolíkov v Poľsku.
V Poľsku zorganizoval poslednú návštevu pápeža Jána Pavla II..
Bol menovaný za kardinála-kňaza sv. Silvestro e Martino ai Monti dňa 20. novembra 2010.
Dňa 29. decembra 2010 bol vymenovaný za člena Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí a Kongregácie pre klérus.
Bol jedným z kardinálov, ktorí sa zúčastnili na pápežskom konkláve v roku 2013, ktoré zvolilo pápeža Františka.

</doc>
<doc id="718575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718575" title="Maliar C">
Maliar C

Maliar C je konvenčné meno gréckeho maliara čiernofigúrových váz, činného približne v rokoch 575 až 560 pred Kr.
Skutočné meno Maliara C, jedného z najvýznamnejších raných atických maliarov čiernofigúrových váz, nie je známe. Britský historik umenia John Beazley ho nazval "Maliar C" (C = skratka "Corinthianising" – názov je odvodený od štýlu jeho maľby, výrazne ovplyvneného korintskou vázovou maľbou, a to najmä vo výbere námetov a použití pridaných farieb)
Maliar C bol vo svojej dobe popredným maliarom "Siana" čaší (kylikes). S obľubou zobrazoval bojové scény, bol prvým maliarom v Aténach, o ktorom je známe, že zobrazil narodenie bohyne Atény (zrodenej z hlavy Dia) a plienenie Tróje. Štýl Maliara C je charakteristický pre raný atický čiernofigúrový štýl, ktorý bol ešte stále výrazne ovplyvnený korintským miniaturizmom a pridanými farbami (najmä bielej na detaily), no oživený postavami zachytenými v pohybe. Podľa štýlu maľby mu bolo celkovo pripísaných 128 váz (z toho až 117 čaší, zdobených najmä väčšími postavami, ktoré zaberajú telo a vnútro nádoby, asi 25 z nich má zdobený len priestor medzi rúčkami).
Medzi jeho najznámejšie diela patrí čiernofigúrový exaleiptron (prepracovanej verzie korintského trojnohého exaleiptronu) vystavený v parížskom Louvre (Louvre CA 616) Túto vázu zdobia tri nezávislé scény. Prvá scéna zobrazuje Paridov súd, na ktorom sa rozhoduje o prvenstve v kráse medzi bohyňami, Hérou, Aténou a Afroditou. V druhej scéne stoja nevesta a ženích na voze. Ku vozu pristupujú tri ženy s vencami v rukách. Toto trio sa väčšinou interpretuje ako Charitky alebo Hóry, nevesta a ženích ako Zeus a Héra. Najprepracovanejšou z nich je tretia scéna, ktorá predstavuje narodenie Atény, ktorá vyskakuje v plnej zbroji z hlavy najvyššieho boha Dia, sediaceho uprostred iných božstiev. Sú tu Eileithyie (Eileithyia bohyňa pôrodu, občas oslovovaná v množnom čísle – Eileithyai, čo boli bohyne pôrodu), bohyne, ktoré uprednostňovali pôrod, Poseidón, Héfaistos s dvojitou sekerou, ktorou presekol lebku svojho brata a dve ďalšie ženské postavy, z ktorých jedna drží korunu. Ide o prvé známe zobrazenie tohto mytologického príbehu.

</doc>
<doc id="718576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718576" title="Krotitelia duchov 2">
Krotitelia duchov 2



</doc>
<doc id="718580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718580" title="Najvyšší tribunál apoštolskej signatúry">
Najvyšší tribunál apoštolskej signatúry

Najvyšší tribunál apoštolskej signatúry () je najvyšším súdom rímskokatolíckej cirkvi a súčasne tiež najvyšším orgánom cirkevnej justičnej správy a správneho súdnictva.
Prefekt.
V jeho čele stojí prefekt (obvykle kardinál), ktorým je v súčasnosti (od 8. novembra 2014) kardinál Dominique Mamberti, ktorý vo funkcii vystriedal kardinála Raymonda Lea Burkeho. Ďalej je tu sekretár Signatury ("auditor sanctissimi"), ktorý je zároveň právnym poradcom pápeža – tým je od júla 2016 Giuseppe Sciacca. Sídli v Palazzo della Cancelleria v Ríme.
Činnosť.
Signatúra nerieši bežné spory a odvolania, tie patria odvolaciemu tribunálu Svätej stolice, ktorým je Všeobecný súd Rímskej roty. Signatúre prislúcha okrem iného:
Proti rozsudku Signatúry nie je odvolanie.

</doc>
<doc id="718581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718581" title="Televízny film">
Televízny film

Televízny film je označenie pre filmové alebo iné audiovizuálne dielo, ktoré primárne vzniklo iba a výhradne pre uvádzanie v televízii. Nie je teda určené pre premietanie v kinách, a to bez ohľadu na to, či bolo natočené klasickou televíznou technikou, alebo bola použitá bežná filmová technika. Niektoré televízne filmy môžu byť rozdelené do viacerých dielov, obvykle však nie viac ako do troch. Podobným počinom, avšak s väčším počtom častí, sú televízne minisérie či seriály.
História.
V skorších dobách sa obvykle jednalo aj o veľmi zásadný technický rozdiel, pretože televízna technika (vplyvom svojho neskoršieho vzniku, spôsobu televíznej prevádzky a komerčného a ekonomického zabezpečenia) bola len veľmi málo kompatibilná s prostriedkami bežne využívanými klasickou kinematografiou. Bežný analógový televízny záznam obrazu (analógový videozáznam) išlo len veľmi ťažko prenášať na filmový pás a potom ho premietať v kinách. Televízny film kedysi tvoril úplne samostatnú a špecifickú časť kinematografie, ktorá sa od klasického filmového umenia spočiatku výrazne odlišovala nielen technicky a organizačne, ale aj používanými tvorivými a umeleckými postupmi. Televízna produkcia bola oproti tej filmovej menej náročná a jednoduchšia.
Súčasnosť.
V súčasnosti, s prudkým rozvojom elektroniky a digitálnej techniky, tieto technické a umelecké komplikácie postupne miznú, takže je možné to isté audiovizuálne dielo spracovať ako vo forme klasického filmu určeného na premietanie v kinách, tak na uvádzanie v televízii.

</doc>
<doc id="718582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718582" title="TV film">
TV film



</doc>
<doc id="718583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718583" title="Koncentračný tábor Sereď">
Koncentračný tábor Sereď



</doc>
<doc id="718584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718584" title="F-8 Crusader">
F-8 Crusader



</doc>
<doc id="718585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718585" title="F-11 Tiger">
F-11 Tiger



</doc>
<doc id="718586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718586" title="Grumman F11F Tiger">
Grumman F11F Tiger



</doc>
<doc id="718587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718587" title="F11F Tiger">
F11F Tiger



</doc>
<doc id="718588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718588" title="F/A-18 Super Hornet">
F/A-18 Super Hornet



</doc>
<doc id="718589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718589" title="F/A-18E/F Super Hornet">
F/A-18E/F Super Hornet



</doc>
<doc id="718590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718590" title="F/A-18 Hornet">
F/A-18 Hornet



</doc>
<doc id="718591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718591" title="Boeing F/A-18 Hornet">
Boeing F/A-18 Hornet



</doc>
<doc id="718592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718592" title="F9F Panther">
F9F Panther



</doc>
<doc id="718593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718593" title="F-9 Cougar">
F-9 Cougar



</doc>
<doc id="718594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718594" title="F3H Demon">
F3H Demon



</doc>
<doc id="718595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718595" title="F2H Banshee">
F2H Banshee



</doc>
<doc id="718596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718596" title="Sofia a jej láska">
Sofia a jej láska

Sofia a jej láska () je kolumbijská telenovela z produkcie spoločností Caracol Televisión a RCN Televisión pre Telemundo v roku 2003. Hlavné postavy stvárnili herci Karen Martínez, Rafael Novoa a Ana María Trujillo. Telenovela je adaptáciou kolumbijskej telenovely "El último beso" z rokov 1993 – 1995.
Na Slovensku túto telenovelu v premiére vysielala TV JOJ od 7. apríla 2005 do 6. júla 2005.

</doc>
<doc id="718597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718597" title="Nová láska">
Nová láska

Nová láska ( "Un nuevo amor") je mexická telenovela z produkcie TV Azteca v roku 2003. Hlavné postavy stvárnili herci Karen Sentíes, Cecilia Ponce, Sergio Basáñez a Vanessa Acosta. Na Slovensku túto telenovelu v premiére vysielala TV JOJ od 3. februára 2004 do 2. júna 2004.

</doc>
<doc id="718598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718598" title="Bitka o Telgárt">
Bitka o Telgárt



</doc>
<doc id="718599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718599" title="Dlhý vrch (Malá Fatra)">
Dlhý vrch (Malá Fatra)

Dlhý vrch () je vrch v severnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Belá, približne východne od mesta Žilina.
Poloha.
Nachádza sa v severnej polovici Malej Fatry, na západe geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej časti Krivánske Veterné hole. Vrch sa nachádza na katastrálnom území obce Belá v okrese Žilina v Žilinskom kraji. Najbližším sídlom je západne situovaná Belá, rovnakým smerom sa nachádza aj Dolná Tižina a Krasňany a severovýchodne sa rozprestiera Terchová.
Opis.
Dlhý vrch leží na západe Krivánskej Fatry, v rázsoche, ktorá vedie severozápadným smerom z masívu Koniarok () cez Hole (). Hrebeň zoviera Veľká a Malá Bránica; západné svahy odvodňuje potok Malá Bránica, voda z východných a severných svahov steká do potoka Bránica a ďalej do rieky Varínka v povodí Váhu. Hrebeň je súčasťou Národného parku Malá Fatra a na vrchol nevedie značená turistická trasa.
Severným smerom sa nachádza Ostré (), Sokolie (), Okrúhlica (), Mravečník () a Sokolie (), východným Boboty (), Baraniarky (), Žitné () a Kraviarske (), južným Veľký Kriváň (), Pekelník (), Koniarky (), Hole (), Malý Kriváň (), Kuriková (), Príslopok (), Prostá () a Vysoký vrch () a západným Bačínsky vrch (), Kykula () a Magura ().
Výhľady.
Hrebeň i celú vrcholovú časť pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež blízku Kysuckú vrchovinu, Žilinskú kotlinu a Súľovské vrchy, pri priaznivých podmienkach aj Kysucké a Moravsko-sliezske Beskydy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný hrebeňom zo sedla Na koni, odbočením zo zeleno značenej trasy z lokality Bránica do Sedla Bublen.

</doc>
<doc id="718600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718600" title="Dlhý vrch">
Dlhý vrch

Dlhý vrch môže byť:

</doc>
<doc id="718601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718601" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XI.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XI.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XI.
Menovacia politika.
Pápež Ján XI. vymenoval počas svojho pontifikátu (931936) jedného kardinála, pričom nie je zrejmé, kedy sa kreovanie uskutočnilo.
Tento novovymenovaný taliansky kardinál sa neskôr stal hlavou Cirkvi ako Lev VII. Zomrel v roku 939, teda len tri roky po smrti Jána XI.

</doc>
<doc id="718602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718602" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Marinom I.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Marinom I.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Marinom I.
Menovacia politika.
Pápež Marinus I. vymenoval počas svojho pontifikátu (882884) piatich kardinálov. Kreovania sa uskutočňovali každoročne.
Medzi novovymenovanými prelátmi sa nachádzali aj dve budúce hlavy Cirkvi: kardinál Stefano sa stal pápežom Štefanom V. a kardinál Adriano je známy ako Hadrián III. Obidvaja boli talianskeho pôvodu.

</doc>
<doc id="718604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718604" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Hadriánom II.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Hadriánom II.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Hadriánom II.
Menovacia politika.
Pápež Hadrián II. vymenoval počas svojho pontifikátu (867872) jedenástich kardinálov v štyroch konzistóriách, ktoré sa pravdepodobne konali s ročným odstupom. Najviac kardinálov (7) bolo vymenovaných v roku 872. Žiadny z nich sa neskôr nestal pápežom.

</doc>
<doc id="718606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718606" title="Prefektúra pápežského domu">
Prefektúra pápežského domu

Prefektúra pápežského domu má na starosti pápežskú domácnosť, oddelenie rímskej kúrie, ktoré zahŕňa pápežskú kaplnku () a pápežskú rodinu ().
Bola vyžiadaná Pavlom VI. apoštolskou konštitúciou "Regimini Ecclesiae universae" z roku 1967, zriadená motom proprio "Pontificalis Domus" v nasledujúcom roku a upravená článkami 180 a 181 apoštolskej konštitúcie "Pastor Bonus".
Je tvorená všetkými osobami, ktorí majú priamy vzťah s osobou pápeža v pápežskom paláci, alebo keď je v Ríme alebo v iných talianskych mestách. Jeho kancelária sa tiež stará sa o pápežskej ceremónie, s výnimkou prísne liturgickej časti, ktorá sa spadá pod Úrad pre pápežské bohoslužby.
Prefektúra žiada o verejné a súkromné audiencie podľa okolností, niekedy so súhlasom Štátneho sekretariátu.

</doc>
<doc id="718608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718608" title="Erik Satie">
Erik Satie

Erik Satie (* 17. máj 1866, Honfleur, Francúzsko† 1. júl 1925, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky skladateľ a klavirista. Satie mal veľký vplyv na vývoj hudby v 20. storočí vo Francúzsku. Už v 90. rokoch 19. storočia bol považovaný za jedného z najoriginálnejších skladateľov svojej doby. Okolo roku 1910 jeho hudba čiastočne zmenila charakter a napokon sa stal vzorom pre mnohých skladateľov mladšej generácie. Mnohé jeho skladby boli objavené alebo uvedené až po jeho smrti.
Životopis.
Erik Satie sa narodil v Honfleur neďaleko mesta Le Havre 17. mája 1866. Napriek tomu, že bol v roku 1881 označený za najlenivejšieho študenta na parížskom konzervatóriu, bol Satie nadaným klaviristom. V roku 1890 bol angažovaný ako hudobný riaditeľ bohémskeho kabaretu Chat Noir na Montmartri. Satie skomponoval už svoje tri známe klavírne skladby "Gymnopédies", ktoré boli dokončené na jar 1888.
Jeho priateľ a kolega skladateľ Claude Debussy nazval Satieho „predchodcom“ ako uznanie jeho harmonických inovácií a inokedy by ho opísal ako „jemného stredovekého hudobníka strateného v tomto storočí“"." V skutočnosti Satie predvídal mnohé vývojové trendy v hudbe 20. storočia, od chromatizmu cez serializmus až po minimalizmus, a využil jednoduchosť, hospodárnosť a vtip.
Satieho odkaz v hudbe je hlboký a jedinečný. Nadčasová a ojedinelá kvalita väčšiny jeho diel sa stala kľúčovým vplyvom na neskorších skladateľov, akým bol napríklad John Cage. Satie úzke spolupracoval s Jean Cocteau a zoskupením Parížskej šestky.
Satieho smrť bola oznámená 1. júla 1925 o 20:00, zomrel na cirhózu pečene. Dosiahol iba 59 rokov a pohreb sa konal 6. júla na cintoríne v Arcueil.
Tvorba (výber).
Zdroj:

</doc>
<doc id="718609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718609" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Sergiom III.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Sergiom III.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Sergiom III.
Menovacia politika.
Pápež Sergius III. vymenoval počas svojho pontifikátu (904911) šiestich kardinálov v štyroch konzistóriách. Konali sa zhruba s odstupom jedného až dvoch rokov.
Hlava Cirkvi vymenovala minimálne troch kardinálov talianskeho pôvodu; pri zvyšných troch nie je pôvod úplne presný. Medzi novovymenovanými prelátmi sa nachádzali aj traja nástupcovia apoštola Petra: Anastáz III., Lando a Ján X.
Posledným doloženým žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Sergius III., bol kardinál Giovanni, neskorší pápež Ján X. Skonal v roku 929, teda 18 rokov po Sergiovej smrti.

</doc>
<doc id="718610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718610" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Eugenom II.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Eugenom II.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Eugenom II.
Menovacia politika.
Pápež Eugen II. vymenoval počas svojho pontifikátu (824827) ôsmych kardinálov. Žiadny z nich sa nestal ďalšou hlavou Cirkvi.

</doc>
<doc id="718612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718612" title="UAP">
UAP



</doc>
<doc id="718613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718613" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom VIII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom VIII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Jánom VIII.
Menovacia politika.
Pápež Ján VIII. vymenoval počas svojho pontifikátu (872882) ôsmych kardinálov v piatich konzistóriách, ktoré sa konali približne s ročným odstupom. Medzi vymenovanými kardinálmi sa nachádzala aj nasledujúca hlava Cirkvi, pápež Marinus I.

</doc>
<doc id="718614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718614" title="Sieň slávy (STVR)">
Sieň slávy (STVR)

 
Sieň slávy je slávnostná televízna relácia a talkshow Slovenskej televízie a rozhlasu, ktorá mala premiéru vo štvrtok, 10. októbra 2024, o 20:30 na Jednotke.
Moderátorom relácie je Vladimír Kobielsky a hudobne ho sprevádza skupina Fragile s orchestrom. V každej epizóde Kobielsky privíta jednu významnú slovenskú osobnosť z kultúry alebo športu. Spolu s osobnosťou tiež troch až štyroch hostí, ktorí v jej živote zohrávali dôležitú úlohu.

</doc>
<doc id="718616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718616" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Levom VI.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Levom VI.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Levom VI.
Menovacia politika.
Pápež Lev VI. vymenoval počas svojho 8-mesačného pontifikátu (928929) troch kardinálov. Medzi novovymenovanými prelátmi boli minimálne dvaja kardináli talianskeho pôvodu. Obaja sa neskôr stali pápežmi ako Štefan VII. a Ján XI.
Poslednou doloženou žijúcou osobou, ktorú pápež Lev VI. vymenoval za kardinála, bol neskorší pápež Ján XI. Skonal v januári 936, teda približne 7 rokov po Levovej smrti.

</doc>
<doc id="718618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718618" title="Osudová láska">
Osudová láska

Osudová láska ( "Mi destino eres tú") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v roku 2000. Hlavné postavy stvárnili herci Lucero a Jorge Salinas, v záporných rolách účinkovali Jaime Camil, Susana Zabaleta, Julio Alemán a Natalia Streignard. Na Slovensku túto telenovelu v premiére vysielala TV JOJ od 10. septembra 2003 do 2. februára 2004.

</doc>
<doc id="718619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718619" title="Andrej Šoth">
Andrej Šoth



</doc>
<doc id="718620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718620" title="Kuriková">
Kuriková

Kuriková () je vrch v severnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Belá, približne východne od mesta Žilina.
Poloha.
Nachádza sa v severnej polovici Malej Fatry, na západe geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej časti Krivánske Veterné hole. Vrch zasahuje na katastrálne územie obcí Belá a Dolná Tižina v okrese Žilina v Žilinskom kraji. Najbližším sídlom je severozápadne situovaná Belá, severne leží Terchová a západne Dolná Tižina, Krasňany a Varín.
Opis.
Kuriková leží v strednej časti Krivánskej Fatry, v rázsoche, ktorá vedie západným smerom z masívu Koniarok () cez Hole () na Vysoký vrch (). Severné svahy masívu klesajú do údolia Malá Bránica, ktorou voda z tejto časti hrebeňa odteká rovnomenným potokom do rieky Varínka v povodí Váhu. Juhozápadne vedie úpätím Belianska dolina, ktorou preteká Beliansky potok, odvodňujúci celú lokalitu. Hrebeň je súčasťou Národného parku Malá Fatra a vedie ním hranica národnej prírodnej rezervácie Prípor. Na vrchol nevedie značená turistická trasa.
Severným smerom sa nachádza Vysoký vrch (), Kykula (), Dlhý vrch (), Baraniarky () a Žitné (), východne susedí Kraviarske (), Veľký Kriváň (), Pekelník (), Hole () a Koniarky (), južne Malý Kriváň (), Meškalka (), Stratenec () a Suchý () a západne Kopa (), Príslopok (), Prostá () a Bačínsky vrch ().
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež blízku Kysuckú vrchovinu a Kysucké a Moravsko-sliezske Beskydy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný hrebeňom cez Hole () alebo Vysoký vrch ().

</doc>
<doc id="718621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718621" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Agapetom II.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Agapetom II.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Agapetom II.
Menovacia politika.
Pápež Agapet II. vymenoval počas svojho pontifikátu (946955) piatich kardinálov v troch konzistóriách, ktoré sa konali s dvojročnou a následne sedemročnou prestávkou. Medzi novovymenovanými prelátmi sa nenachádzala žiadna budúca hlava Cirkvi.

</doc>
<doc id="718624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718624" title="Príčiny prvej svetovej vojny">
Príčiny prvej svetovej vojny

Určenie príčin prvej svetovej vojny je stále diskutovanou otázkou. Prvá svetová vojna sa začala 28. júla 1914 na Balkáne a bojové akcie sa skončili 11. novembra 1918, pričom zahynulo 17 miliónov ľudí a 25 miliónov bolo zranených. Okrem toho ruskú občiansku vojnu možno v mnohých ohľadoch považovať za pokračovanie prvej svetovej vojny, rovnako ako rôzne ďalšie konflikty bezprostredne nadväzujúce na rok 1918.
Vedci, ktorí sa zaoberajú dlhodobým pohľadom, sa snažia vysvetliť, prečo sa dve súperiace mocnosti (Nemecké cisárstvo, Rakúsko-Uhorsko a Osmanská ríša proti Ruskému impériu, Francúzsku a Britskému impériu) dostali do konfliktu na začiatku roku 1914. Skúmajú také faktory, ako je politická, územná a hospodárska rivalita, militarizmus, zložitá sieť spojenectiev a aliancií, imperializmus, rast nacionalizmu a mocenské vákuum, ktoré vzniklo úpadkom Osmanskej ríše. Medzi ďalšie dôležité dlhodobé alebo štrukturálne faktory, ktoré sa často skúmajú, patria nevyriešené územné spory, vnímaný rozpad európskej rovnováhy síl, spletité a roztrieštené správy, preteky v zbrojení a bezpečnostné dilemy, kult ofenzívy a vojenské plánovanie.Vedci, ktorí sa snažia o krátkodobú analýzu, sa zameriavajú na leto 1914 a kladú si otázku, či bolo možné konflikt zastaviť, alebo či ho naopak spôsobili hlbšie príčiny. Medzi bezprostredné príčiny patrili rozhodnutia štátnikov a generálov počas júlovej krízy, ktorú vyvolal atentát na rakúskeho arcivojvodu Františka Ferdinanda d'Este, ktorý spáchal bosnianskosrbský nacionalista Gavrilo Princip podporovaný nacionalistickou organizáciou v Srbsku. Kríza sa vystupňovala, keď sa do konfliktu medzi Rakúsko-Uhorskom a Srbskom zapojili ich spojenci Rusko, Nemecko, Francúzsko a nakoniec aj Belgicko a Spojené kráľovstvo. K ďalším faktorom, ktoré zohrali úlohu počas diplomatickej krízy vedúcej k vojne, patrili nesprávne vnímanie zámerov (napríklad nemecké presvedčenie, že Veľká Británia zostane neutrálna), fatalistické presvedčenie, že vojna je nevyhnutná, a rýchlosť, s akou sa kríza vystupňovala, čiastočne v dôsledku oneskorení a nedorozumení v diplomatickej komunikácii.
Kríza nasledovala po sérii diplomatických stretov medzi veľmocami (Taliansko, Francúzsko, Nemecko, Spojené kráľovstvo, Rakúsko-Uhorsko a Rusko) v súvislosti s európskymi a koloniálnymi otázkami v desaťročiach pred rokom 1914, ktoré spôsobili veľké napätie. A príčinu týchto verejných stretov možno hľadať v zmenách v rovnováhe síl v Európe, ku ktorým dochádzalo od roku 1867.
Zhoda v otázke pôvodu vojny je stále neistá, pretože historici sa nezhodujú v kľúčových faktoroch a kladú rôzny dôraz na rôzne faktory. K tomu prispievajú aj historické argumenty, ktoré sa časom menia, najmä keď sú k dispozícii utajované historické archívy a keď sa menia perspektívy a ideológie historikov. Najhlbšie rozdelenie medzi historikmi je medzi tými, ktorí považujú Nemecko a Rakúsko-Uhorsko za hnacie motory týchto udalostí, a tými, ktorí sa zameriavajú na dynamiku moci medzi širším súborom aktérov a okolností. Sekundárne rozpory existujú medzi tými, ktorí veria, že Nemecko zámerne naplánovalo vojnu v Európe, tými, ktorí veria, že vojna bola do veľkej miery neplánovaná, ale napriek tomu ju spôsobilo najmä Nemecko a Rakúsko-Uhorsko, ktoré riskovali, a tými, ktorí veria, že niektoré alebo všetky ostatné mocnosti (Rusko, Francúzsko, Srbsko, Spojené kráľovstvo) zohrali pri vyvolaní vojny významnejšiu úlohu, než sa tradične predpokladá.
Bezprostredné príčiny.
Zavraždenie arcivojvodu Františka Ferdinanda d'Este srbskými nacionalistami, 28. jún 1914.
Dňa 28. júna 1914 arcivojvodu Františka Ferdinanda, predpokladaného následníka rakúsko-uhorského trónu, a jeho manželku Žofiu, vojvodkyňu z Hohenbergu, zastrelil po nesprávnom odbočení auta, v ktorom obaja sedeli, dvoma ranami z pištole v Sarajeve Gavrilo Princip, jeden zo skupiny šiestich atentátnikov (päť Srbov a jeden Bosniak), ktorých koordinoval Danilo Ilić, bosniansky Srb a člen tajnej organizácie Čierna ruka.
Atentát bol významný, pretože Rakúsko-Uhorsko ho vnímalo ako existenčnú hrozbu, a preto ho považovalo za "casus belli" vo vzťahu k Srbsku. Cisár František Jozef mal osemdesiatštyri rokov, a preto sa atentát na jeho následníka krátko pred tým, ako mal pravdepodobne odovzdať korunu, vnímal ako priama hrozba pre monarchiu. Mnohí ministri v Rakúsku, najmä Berchtold, tvrdili, že tento čin sa musí odplatiť.
Júlová kríza.
Rakúsko-Uhorsko sa po vražde snažilo zasadiť Srbsku vojenský úder, aby demonštrovalo svoju silu a oslabilo srbskú podporu juhoslovanského nacionalizmu, pretože ho považovalo za hrozbu pre jednotu svojej mnohonárodnostnej ríše. Viedeň, ktorá sa obávala reakcie Ruska (hlavného podporovateľa Srbska), sa však snažila získať záruku od svojho spojenca Nemecka, že Berlín podporí Rakúsko v akomkoľvek konflikte. Nemecko naliehalo na Rakúsko-Uhorsko, aby zaútočilo rýchlo, aby lokalizovalo vojnu a zabránilo zatiahnutiu Ruska. Rakúsko-uhorskí predstavitelia sa však do polovice júla radili, kým sa rozhodli dať Srbsku tvrdé ultimátum. Francúzsko sa medzitým stretlo s Ruskom, potvrdilo svoje spojenectvo a dohodlo sa, že v prípade vojny podporí Srbsko proti Rakúsko-Uhorsku.
Rakúsko-Uhorsko predložilo Srbsku ultimátum 23. júla; skôr ako Srbsko odpovedalo, Rusko nariadilo tajnú, ale viditeľnú čiastočnú mobilizáciu svojich ozbrojených síl. Hoci ruské vojenské vedenie vedelo, že ešte nie je dostatočne silné na všeobecnú vojnu, verilo, že rakúsko-uhorská sťažnosť voči Srbsku je zámienkou zinscenovanou Nemeckom, a za najlepší postup považovalo ráznu odpoveď. Čiastočná mobilizácia Ruska - prvá veľká vojenská akcia, ktorú nepodnikol priamy účastník konfliktu medzi Rakúsko-Uhorskom a Srbskom - zvýšila ochotu Srbska vzdorovať hrozbe rakúsko-uhorského útoku; znepokojila aj nemecké vedenie, ktoré nepredpokladalo, že bude musieť bojovať s Ruskom skôr ako s Francúzskom.
Hoci Spojené kráľovstvo bolo čiastočne formálne na strane Ruska a Francúzska, mnohí britskí predstavitelia nevideli presvedčivý dôvod na zapojenie sa do vojenskej operácie; Spojené kráľovstvo opakovane ponúkalo sprostredkovanie a Nemecko sa rôznymi sľubmi snažilo zabezpečiť britskú neutralitu. V obave z možnosti, že Nemecko ovládne Francúzsko, však Veľká Británia 4. augusta vstúpila do vojny proti nemu a využila nemeckú inváziu do Belgicka na mobilizáciu všeobecnej podpory. Začiatkom augusta sa už zdanlivý dôvod ozbrojeného konfliktu - atentát na rakúsko-uhorského arcivojvodu - stal vedľajšou témou väčšej európskej vojny.
Polarizácia Európy, 1887 – 1914.
V auguste 1914 časopis "The Independent" označil júnový atentát na Františka Ferdinanda a jeho manželku za „poľutovaniahodný, ale relatívne bezvýznamný“ dôvod.finančný systém sveta je v chaose, medzinárodný obchod je pozastavený, priemysel je všade demoralizovaný a rodiny zničené a milióny ľudí v Európe sa chopili zbraní s úmyslom vyvraždiť sa navzájom.„Možno pochybovať o tom, či arcivojvoda stojí za všetko toto krviprelievanie,“ dodal časopis. Diskutovalo sa v ňom o etnickej príslušnosti, rase, náboženstve a národných záujmoch ako motívoch vojny a tieto motívy sa odmietali. "The Independent" dospel k záveru, že „takáto je smiešna a tragická situácia vyplývajúca z prežívania zastaranej povery o ‚rovnováhe síl‘, teda teórie, že prosperita jedného národa je ujmou pre ostatné“:Väčšina ľudí, ktorých sa súčasný konflikt týka, nemá ako zámienku pre nepriateľstvo ani rasový antagonizmus, ani hospodárske záujmy. Nie sú o nič väčšími nepriateľmi ako červení a modrí, na ktorých sa delí armádny zbor na cvičné manévre. Teraz sú však zbrane nabité a tí, ktorí ich nesú, nemajú čo hovoriť do toho, na koho budú strieľať.„Jediná neočakávaná vec na súčasnej európskej vojne je jej dátum“, dodal časopis neskôr v tom istom mesiaci:Žiadna vojna v dejinách nebola tak dlho očakávaná, tak starostlivo pripravovaná a tak dôkladne diskutovaná nielen v tajných radách, ale aj v tlači všetkých národov. Každý európsky vojak vedel, kde má uloženú uniformu a pušku; myslel si, že rovnako dobre vie, kde bude bojovať, s kým bude bojovať a kedy.Na pochopenie dlhodobých počiatkov vojny v roku 1914 je nevyhnutné pochopiť, ako sa mocnosti sformovali do dvoch súperiacich skupín, ktoré mali spoločné ciele a nepriateľov. Obe skupiny sa do augusta 1914 rozdelili na Nemecko a Rakúsko-Uhorsko na jednej strane a Rusko, Francúzsko a Veľkú Britániu na strane druhej.
Imperializmus.
Vplyv koloniálneho súperenia a agresie na Európu v roku 1914.
Imperiálne súperenie a dôsledky hľadania imperiálnej bezpečnosti alebo imperiálnej expanzie mali dôležité dôsledky pre vznik prvej svetovej vojny.
Imperiálne súperenie medzi Francúzskom, Britániou, Ruskom a Nemeckom zohralo dôležitú úlohu pri vytváraní Trojspolku a relatívnej izolácii Nemecka. Imperiálny oportunizmus v podobe talianskeho útoku na osmanské líbyjské provincie podnietil aj balkánske vojny v rokoch 1912 – 1913, ktoré zmenili pomer síl na Balkáne v neprospech Rakúsko-Uhorska.
Niektorí historici, ako napríklad Margaret MacMillanová, sa domnievajú, že Nemecko si vytvorilo vlastnú diplomatickú izoláciu v Európe, čiastočne agresívnou a nezmyselnou imperiálnou politikou známou ako Weltpolitik. Iní, ako napríklad Clark, sa domnievajú, že nemecká izolácia bola nezamýšľaným dôsledkom uvoľnenia vzťahov medzi Britániou, Francúzskom a Ruskom. K détente viedla Britániu túžba po imperiálnej bezpečnosti vo vzťahu k Francúzsku v severnej Afrike a k Rusku v Perzii a Indii.
V každom prípade bola táto izolácia dôležitá, pretože Nemecku nedávala iné možnosti, ako sa pevnejšie spojiť s Rakúsko-Uhorskom, čo nakoniec viedlo k bezpodmienečnej podpore trestnej vojny Rakúsko-Uhorska proti Srbsku počas júlovej krízy.
Nemecká izolácia: Potenciálne dôsledky Weltpolitik.
Otto von Bismarck nemal rád myšlienku zámorského impéria, ale podporoval francúzsku kolonizáciu v Afrike, pretože odvádzala francúzsku vládu, pozornosť a zdroje od kontinentálnej Európy a revanšizmu po roku 1870. „Nový kurz„ Nemecka v zahraničných záležitostiach, "Weltpolitik" (“svetová politika"), bol prijatý v 90. rokoch 19. storočia po Bismarckovom odvolaní.
Jeho cieľom bolo údajne premeniť Nemecko na globálnu mocnosť prostredníctvom asertívnej diplomacie, získavania zámorských kolónií a rozvoja veľkého námorníctva.
Niektorí historici, najmä MacMillan a Hew Strachan, sa domnievajú, že dôsledkom politiky "Weltpolitik" a s ňou spojenej asertivity vznikla izolácia samotného Nemecka. "Weltpolitik", najmä ako sa prejavovala v nesúhlase Nemecka s rastúcim vplyvom Francúzska v Maroku v rokoch 1904 a 1907, tiež pomohla upevniť Trojspolok. Anglo-nemecké námorné preteky tiež izolovali Nemecko tým, že posilnili preferenciu Veľkej Británie pre dohody s kontinentálnymi rivalmi Nemecka: Francúzskom a Ruskom.
Nemecká izolácia: Potenciálne dôsledky Trojspolku.
Historici ako Ferguson a Clark sa domnievajú, že izolácia Nemecka bola nezamýšľaným dôsledkom potreby Británie brániť svoje impérium pred hrozbami zo strany Francúzska a Ruska. Zľahčujú tiež vplyv "Weltpolitik" a anglicko-nemeckých námorných pretekov, ktoré sa skončili v roku 1911.
Veľká Británia a Francúzsko podpísali v roku 1904 sériu dohôd, ktoré sa stali známe ako Entente Cordiale. Najdôležitejšia bola dohoda, ktorá poskytla Británii slobodu konania v Egypte a Francúzsku v Maroku. Rovnako anglicko-ruský dohovor z roku 1907 výrazne zlepšil britsko-ruské vzťahy tým, že upevnil hranice, ktoré určovali príslušnú kontrolu v Perzii, Afganistane a Tibete.
Spojenectvo medzi Britániou, Francúzskom a Ruskom sa stalo známym ako Trojspolok. Trojspolok však nebol koncipovaný ako protiváha Trojdohody, ale ako vzorec na zaistenie imperiálnej bezpečnosti medzi týmito tromi mocnosťami. Vplyv Trojspolku bol dvojaký: zlepšenie britských vzťahov s Francúzskom a jeho spojencom Ruskom a preukázanie dôležitosti dobrých vzťahov s Nemeckom pre Britániu. Clark uvádza, že „nie antagonizmus voči Nemecku spôsobil jeho izoláciu, ale skôr to, že nový systém sám o sebe usmerňoval a zintenzívňoval nepriateľstvo voči Nemeckému cisárstvu“.
Imperiálny oportunizmus.
Taliansko-turecká vojna v rokoch 1911-1912 prebiehala medzi Osmanskou ríšou a Talianskym kráľovstvom v severnej Afrike. Táto vojna jasne ukázala, že žiadna veľmoc si naďalej neželá podporovať Osmanskú ríšu, čo pripravilo pôdu pre balkánske vojny.
Postavenie Maroka bolo zaručené medzinárodnou dohodou, a keď sa Francúzsko pokúsilo o veľké rozšírenie svojho vplyvu v tejto krajine bez súhlasu všetkých ostatných signatárov, Nemecko sa postavilo proti a vyvolalo marocké krízy: Tangerskú krízu v roku 1905 a Agadírsku krízu v roku 1911. Zámerom nemeckej politiky bolo vraziť klin medzi Britov a Francúzov, ale v oboch prípadoch priniesla opačný efekt a Nemecko bolo diplomaticky izolované, najmä tým, že nemalo podporu Talianska napriek tomu, že bolo v Trojspolku. Francúzsky protektorát nad Marokom bol oficiálne zriadený v roku 1912.
V roku 1914 bol však na africkej scéne pokoj. Kontinent bol takmer úplne rozdelený imperiálnymi mocnosťami, len Libéria a Etiópia boli stále nezávislé. Neexistovali tam žiadne veľké spory, ktoré by proti sebe postavili dve európske mocnosti.
Sociálny darvinizmus.
Sociálny darvinizmus bola teória ľudskej evolúcie voľne založená na darvinizme, ktorá ovplyvnila mnohých európskych intelektuálov a strategických mysliteľov v rokoch 1870 až 1914. Zdôrazňovala, že boj medzi národmi a rasami je prirodzený a že prežiť si zaslúžia len tie najsilnejšie národy. Dala podnet k nemeckej asertivite ako svetovej hospodárskej a vojenskej veľmoci, ktorej cieľom bolo konkurovať Francúzsku a Veľkej Británii v boji o svetovú moc. Nemecká koloniálna nadvláda v Afrike v rokoch 1884 až 1914 bola výrazom nacionalizmu a morálnej nadradenosti, ktorá sa odôvodňovala budovaním obrazu domorodcov ako „iných“. Tento prístup zdôrazňoval rasistické názory na ľudstvo. Nemeckú kolonizáciu charakterizovalo používanie represívneho násilia v mene „kultúry“ a „civilizácie“. Nemecký kultúrno-misijný projekt sa chválil tým, že jeho koloniálne programy sú humanitárnym a vzdelávacím úsilím. Okrem toho široké akceptovanie sociálneho darvinizmu intelektuálmi odôvodňovalo právo Nemecka získavať koloniálne územia ako otázku „prežitia najsilnejších“, ako tvrdí historik Michael Schubert.
Model navrhol vysvetlenie, prečo boli niektoré etnické skupiny, vtedy nazývané „rasy“, tak dlho antagonistické, ako napríklad Nemci a Slovania. Boli to prirodzení súperi, ktorí boli predurčení na strety. Vysokopostavení nemeckí generáli ako Helmuth von Moltke mladší hovorili v apokalyptických pojmoch o potrebe boja Nemcov za svoju existenciu ako národa a kultúry. MacMillan uvádza: „Mnohí Nemci, odrážajúc dobové sociálnodarvinistické teórie, považovali Slovanov, najmä Rusko, za prirodzeného protivníka teutónskych rás.“ Aj náčelník rakúsko-uhorského generálneho štábu vyhlásil: „Národ, ktorý zloží svoje zbrane, spečatí svoj osud.“ V júli 1914 rakúska tlač opísala Srbsko a južných Slovanov slovami, ktoré boli v mnohom podobné sociálnemu darvinizmu. V roku 1914 nemecký ekonóm Johann Plenge opísal vojnu ako stret nemeckých „ideí roku 1914“ (povinnosť, poriadok, spravodlivosť) a francúzskych „ideí roku 1789“ (sloboda, rovnosť, bratstvo). William Mulligen tvrdí, že anglicko-nemecký antagonizmus bol aj o strete dvoch politických kultúr, ako aj o tradičnejších geopolitických a vojenských záujmoch. Británia obdivovala Nemecko pre jeho hospodárske úspechy a poskytovanie sociálnej starostlivosti, ale zároveň považovala Nemecko za neliberálne, militaristické a technokratické.
Vojna sa považovala za prirodzený a životaschopný či dokonca užitočný nástroj politiky. „Vojna sa prirovnávala k toniku pre chorého pacienta alebo k život zachraňujúcej operácii na vyrezanie chorého mäsa.“ Keďže vojna bola pre niektorých vodcov prirodzená, bola to jednoducho otázka načasovania, a tak by bolo lepšie viesť vojnu vtedy, keď sú okolnosti najpriaznivejšie. „Vojnu považujem za nevyhnutnú,“ vyhlásil Moltke v roku 1912. „Čím skôr, tým lepšie.“ V nemeckých vládnucich kruhoch sa vojna považovala za jediný spôsob omladenia Nemecka. Rusko sa považovalo za každým dňom silnejšie a verilo sa, že Nemecko musí udrieť, kým ešte môže, skôr než ho Rusko rozdrví.
Nacionalizmus urobil z vojny súperenie medzi ľuďmi, národmi alebo rasami, a nie medzi kráľmi a elitami. Sociálny darvinizmus vniesol do konfliktu pocit nevyhnutnosti a bagatelizoval použitie diplomacie alebo medzinárodných dohôd na ukončenie vojny. Mal tendenciu oslavovať vojnu, prevzatie iniciatívy a úlohu muža bojovníka.
Sociálny darvinizmus zohrával dôležitú úlohu v celej Európe, ale J. Leslie tvrdil, že zohral rozhodujúcu a bezprostrednú úlohu v strategickom myslení niektorých dôležitých členov rakúsko-uhorskej vlády. Sociálny darvinizmus teda normalizoval vojnu ako nástroj politiky a ospravedlňoval jej použitie.
Preteky v zbrojení.
V 70. až 80. rokoch 19. storočia sa všetky hlavné mocnosti pripravovali na rozsiahlu vojnu - hoci žiadna z nich ju neočakávala. Veľká Británia zanedbávala svoju malú armádu, ale sústredila sa na budovanie kráľovského námorníctva, ktoré už bolo silnejšie ako ďalšie dve najväčšie námorníctva dohromady. Nemecko, Francúzsko, Rakúsko, Taliansko, Rusko a niektoré menšie krajiny zaviedli branné systémy, v ktorých mladí muži slúžili v armáde jeden až tri roky a potom strávili ďalších približne dvadsať rokov v zálohe s každoročným letným výcvikom. Muži s vyšším spoločenským postavením sa stávali dôstojníkmi. Každá krajina vypracovala mobilizačný systém na rýchle povolanie záloh a ich odoslanie na kľúčové miesta železnicou.
Generálne štáby každoročne aktualizovali a rozširovali svoje plány z hľadiska komplexnosti. Každá krajina si vytvárala zásoby zbraní a materiálu pre armádu, ktorá sa počítala na milióny. Nemecko malo v roku 1874 pravidelnú profesionálnu armádu v počte 420 000 osôb a ďalších 1,3 milióna záloh. V roku 1897 mala pravidelná armáda 545 000 príslušníkov a rezervy 3,4 milióna. Francúzi mali v roku 1897 3,4 milióna záložníkov, Rakúsko 2,6 milióna a Rusko 4,0 milióna. Veľkosť vojenskej sily sa zvyšovala: napríklad zmeny branného zákona vo Francúzsku v roku 1913 zvýšili počty vo francúzskej armáde v predvečer konfliktu. Rôzne národné vojnové plány boli do roku 1914 zdokonalené, ale Rusko a Rakúsko zaostávali v účinnosti. Posledné vojny od roku 1865 boli zvyčajne krátke: trvali niekoľko mesiacov. Všetky vojnové plány požadovali rozhodujúce zahájenie a predpokladali, že víťazstvo príde po krátkej vojne. Žiadny z nich však nepočítal s potrebou potravín a munície v prípade dlhej patovej situácie, ktorá sa v skutočnosti odohrala v rokoch 1914 až 1918.
Ako hovorí David Stevenson: „Sebaposilňujúci sa cyklus zvýšenej vojenskej pripravenosti... bol základným prvkom konjunktúry, ktorá viedla ku katastrofe... Preteky v zbrojení... boli nevyhnutným predpokladom vypuknutia nepriateľských akcií.“ David Herrmann ide ďalej a tvrdí, že strach, že „okná príležitostí na víťazné vojny“ sa uzatvárajú, čo znamená, že „preteky v zbrojení skutočne urýchlili prvú svetovú vojnu“. Ak by k atentátu na Františka Ferdinanda došlo v roku 1904 alebo dokonca v roku 1911, Herrmann špekuluje, že by k vojne nemuselo dôjsť. Práve „preteky v zbrojení a špekulácie o hroziacich alebo preventívnych vojnách“ spôsobili, že jeho smrť v roku 1914 sa stala spúšťačom vojny.
Jedným z cieľov prvej haagskej konferencie v roku 1899, ktorá sa konala na podnet ruského cára Mikuláša II., bola diskusia o odzbrojovaní. Druhá haagska konferencia sa konala v roku 1907. Odzbrojenie podporili všetci signatári okrem Nemecka. Nemecko tiež nechcelo súhlasiť so záväznou arbitrážou a sprostredkovaním. Cisár sa obával, že Spojené štáty navrhnú odzbrojovacie opatrenia, proti ktorým sa postavil. Všetky strany sa snažili revidovať medzinárodné právo vo svoj prospech.
Anglo-nemecké námorné preteky.
Historici diskutujú o tom, že hlavnou príčinou zhoršenia anglo-nemeckých vzťahov bolo posilnenie nemeckého námorníctva. V každom prípade Nemecko nikdy nebolo blízko k tomu, aby dohnalo Britániu.
Veľkoadmirál Alfred von Tirpitz, podporovaný nadšením Viliama II. pre rozšírenie nemeckého námorníctva, sa v rokoch 1898 až 1912 zasadzoval za štyri zákony o flotile. V rokoch 1902 až 1910 sa britské kráľovské námorníctvo pustilo do vlastnej masívnej expanzie, aby si udržalo náskok pred Nemcami. Súperenie sa sústredilo na nové revolučné lode založené na konštrukcii "Dreadnought", ktorá bola spustená na vodu v roku 1906 a poskytla Británii bojovú loď, ktorá ďaleko prevyšovala všetky ostatné v Európe.
Zdrvujúca britská odpoveď dokázala Nemecku, že jeho snahy sa pravdepodobne nikdy nevyrovnajú snahám kráľovského námorníctva. V roku 1900 mali Briti nad Nemeckom tonážnu prevahu 3,7:1, v roku 1910 bol tento pomer 2,3:1 a v roku 1914 dosiahol 2,1:1. Ferguson tvrdí: „Britské víťazstvo v námorných pretekoch v zbrojení bolo také rozhodujúce, že je ťažké považovať ho v akomkoľvek významnom zmysle za príčinu prvej svetovej vojny.“ Avšak cisárska námorná flotila znížila tento rozdiel takmer o polovicu a že kráľovské námorníctvo malo dlhodobú politiku prekonávania akýchkoľvek dvoch potenciálnych protivníkov dohromady. Americké námorníctvo sa nachádzalo v období rastu, vďaka čomu sa nemecké úspechy zdali Londýnu veľmi hrozivé.
V Británii v roku 1913 prebiehala intenzívna vnútorná diskusia o nových lodiach kvôli rastúcemu vplyvu myšlienok admirála Johna Fishera a rastúcim finančným obmedzeniam. V roku 1914 Nemecko prijalo politiku výstavby ponoriek namiesto nových dreadnoughtov a torpédoborcov, čím v podstate upustilo od námorných pretekov v zbrojení, ale Berlín túto novú politiku tajil, aby zdržal ostatné mocnosti od jej nasledovania.
Ruské záujmy na Balkáne a v Osmanskej ríši.
Medzi hlavné ruské ciele patrilo posilnenie úlohy Petrohradu ako ochrancu východných kresťanov na Balkáne, napríklad v Srbsku. Hoci sa Rusko tešilo prosperujúcej ekonomike, rastúcemu počtu obyvateľov a veľkým ozbrojeným silám, jeho strategické postavenie ohrozovala expandujúca osmanská armáda - vycvičená nemeckými odborníkmi a využívajúca najnovšie technológie. Začiatok vojny znovu zameral pozornosť na staré ruské ciele: vyhnať Osmanov z Konštantínopolu, rozšíriť ruské panstvo do východnej Anatólie a perzského Azerbajdžanu a anektovať Halič. Dobytie úžin by zabezpečilo ruskú prevahu v Čiernom mori a ruský prístup do Stredozemného mora.
Technické a vojenské faktory.
Ilúzia krátkej vojny.
Tradičné výpovede o vojne naznačujú, že keď sa vojna začala, obe strany verili, že sa rýchlo skončí. Z rétorického hľadiska sa v roku 1914 očakávalo, že vojna sa „skončí do Vianoc“. To je dôležité pre počiatky konfliktu, pretože to naznačuje, že keďže sa očakávalo, že vojna bude krátka, štátnici mali tendenciu nebrať vážnosť vojenských akcií tak vážne, ako by to možno robili v opačnom prípade. Moderní historici navrhujú diferencovaný prístup. Existuje dostatok dôkazov, ktoré naznačujú, že štátnici a vojenskí vodcovia si mysleli, že vojna bude dlhá a strašná a bude mať hlboké politické dôsledky.
Hoci je pravda, že všetci vojenskí velitelia plánovali rýchle víťazstvo, mnohí vojenskí a civilní predstavitelia si uvedomovali, že vojna môže byť dlhá a veľmi deštruktívna. Hlavní nemeckí a francúzski vojenskí vodcovia vrátane Moltkeho, Ludendorffa a Joffreho očakávali dlhú vojnu. Britský štátny tajomník pre vojnu lord Kitchener očakával dlhú vojnu: „Tri roky“ alebo dlhšie, povedal ohromenému kolegovi.
Moltke dúfal, že ak vypukne vojna v Európe, vyrieši sa rýchlo, ale pripúšťal aj to, že sa môže pretiahnuť na roky a spôsobiť nesmierne škody. Asquith písal o blížiacom sa „Armagedone“ a francúzski a ruskí generáli hovorili o „vyhladzovacej vojne“ a „konci civilizácie“. Britský minister zahraničných vecí Edward Grey len niekoľko hodín pred vyhlásením vojny Veľkou Britániou slávne vyhlásil: „Lampy v celej Európe zhasínajú, za nášho života ich už neuvidíme svietiť.“
Clark dospel k záveru: „Zdá sa, že v mysliach mnohých štátnikov sa nádej na krátku vojnu a strach z dlhej vojny navzájom vylučovali a bránili plnšiemu zhodnoteniu rizík.“
Prvenstvo ofenzívy a vojny podľa harmonogramu.
Moltke, Joffre, Conrad a ďalší vojenskí velitelia sa domnievali, že prevzatie iniciatívy je mimoriadne dôležité. Táto teória povzbudzovala všetky bojujúce strany, aby vypracovali vojnové plány na prvý úder s cieľom získať výhodu. Všetky vojnové plány obsahovali komplexné plány mobilizácie ozbrojených síl, buď ako predohru k vojne, alebo ako odstrašujúci prostriedok. Mobilizačné plány kontinentálnych veľmocí zahŕňali vyzbrojenie a prepravu miliónov mužov a ich vybavenia, zvyčajne po železnici a podľa prísnych harmonogramov.
Mobilizačné plány obmedzovali rozsah diplomacie, pretože vojenskí plánovači chceli začať mobilizáciu čo najrýchlejšie, aby sa vyhli tomu, že sa dostanú do defenzívy. Taktiež vyvíjali tlak na tvorcov politiky, aby začali s vlastnou mobilizáciou, keď sa zistí, že ostatné krajiny začali s mobilizáciou.
V roku 1969 A. J. P. Taylor napísal, že mobilizačné plány boli také prísne, že keď sa začali, nedali sa zrušiť bez masívneho rozvratu krajiny a vojenskej dezorganizácie a nemohli pokračovať bez fyzickej invázie (Nemecka do Belgicka). Preto sa diplomatické ukážky uskutočnené po začatí mobilizácie ignorovali. Odtiaľ pochádza metafora „vojna podľa harmonogramu“.
Rusko nariadilo 25. júla čiastočnú mobilizáciu len proti Rakúsko-Uhorsku. Nedostatočné predvojnové plánovanie čiastočnej mobilizácie spôsobilo, že Rusi si 29. júla uvedomili, že do všeobecnej mobilizácie nebude možné zasiahnuť.
Úspešne sa mohla uskutočniť len všeobecná mobilizácia. Rusi preto mali len dve možnosti: zrušiť mobilizáciu počas krízy alebo prejsť k úplnej mobilizácii, čo sa 30. júla aj stalo. Mobilizovali teda pozdĺž ruskej hranice s Rakúsko-Uhorskom aj pozdĺž hranice s Nemeckom.
Nemecké mobilizačné plány predpokladali vojnu na dvoch frontoch proti Francúzsku a Rusku, pričom väčšina nemeckej armády bola sústredená proti Francúzsku a podnikala ofenzívu na západe a menšie sily držali Východné Prusko. Plány vychádzali z predpokladu, že Francúzsko bude mobilizovať podstatne rýchlejšie ako Rusko.
28. júla sa Nemecko prostredníctvom svojej špionážnej siete dozvedelo, že Rusko zaviedlo čiastočnú mobilizáciu a „obdobie prípravy na vojnu“. Nemci predpokladali, že Rusko sa rozhodlo pre vojnu a že jeho mobilizácia ohrozuje Nemecko, najmä preto, že nemecké vojnové plány, takzvaný Schlieffenov plán, počítali s tým, že Nemecko sa zmobilizuje dostatočne rýchlo, aby najprv porazilo Francúzsko útokom prevažne cez neutrálne Belgicko, a až potom sa obráti na porazenie pomalšie sa pohybujúcich Rusov.
Christopher Clark uvádza: „Nemecké snahy o sprostredkovanie - ktoré navrhovali, aby Rakúsko 'Zastavilo v Belehrade' a využilo okupáciu srbského hlavného mesta na zabezpečenie splnenia svojich podmienok - sa stali zbytočnými kvôli rýchlosti ruských príprav, ktoré hrozili, že prinútia Nemcov prijať protiopatrenia skôr, ako sa sprostredkovanie začne realizovať.“
Clark tiež uvádza: „Nemci vyhlásili vojnu Rusku skôr, ako Rusi vyhlásili vojnu Nemecku. Ale v čase, keď sa tak stalo, ruská vláda už týždeň presúvala vojská a vybavenie na nemecký front. Rusi boli prvou veľmocou, ktorá vydala rozkaz na všeobecnú mobilizáciu, a prvý rusko-nemecký stret sa odohral na nemeckej, nie ruskej pôde po ruskej invázii do Východného Pruska. To však neznamená, že za vypuknutie vojny treba „viniť“ Rusov. Skôr nás to upozorňuje na zložitosť udalostí, ktoré vyvolali vojnu, a na obmedzenia akejkoľvek tézy, ktorá sa zameriava na vinu jedného aktéra.“
Historiografia.
Bezprostredne po skončení bojov anglo-americkí historici tvrdili, že za začiatok vojny je zodpovedné výlučne Nemecko. Vedecké práce v anglicky hovoriacich krajinách koncom 20. a v 30. rokoch 20. storočia však obviňovali účastníkov rovnomernejšie. Medzitým aj nemeckí akademici spochybňovali tvrdenie, že na vine je výlučne alebo predovšetkým Nemecko.
V 60. rokoch 20. storočia nemecký historik Fritz Fischer spochybnil prevládajúci názor nemeckej akademickej obce tvrdením, že nemeckí konzervatívni vodcovia sa zámerne usilovali o vojnu. To následne rozpútalo intenzívnu celosvetovú diskusiu o dlhodobých cieľoch cisárskeho Nemecka. Americký historik Paul Schroeder súhlasí s kritikmi, že Fischer mnohé veci preháňal a nesprávne interpretoval. Schroeder však súhlasí s Fisherovým základným záverom:Od roku 1890 sa Nemecko usilovalo o svetovú nadvládu. Táto snaha vychádzala z hlbokých koreňov nemeckých hospodárskych, politických a sociálnych štruktúr. Po vypuknutí vojny sa svetovláda stala základným cieľom Nemecka.Schroeder však tvrdí, že toto všetko nebolo hlavnou príčinou vojny v roku 1914. Hľadanie jedinej hlavnej príčiny totiž nie je užitočným prístupom k dejinám. Namiesto toho existuje viacero príčin, z ktorých každá jedna alebo dve mohli vojnu rozpútať. Tvrdí: „Skutočnosť, že v priebehu rokov bolo predložených toľko pravdepodobných vysvetlení vypuknutia vojny, na jednej strane naznačuje, že bola masívne predeterminovaná, a na druhej strane, že žiadna snaha analyzovať príslušné príčinné faktory nemôže byť nikdy úplne úspešná.“
Diskusia o tom, ktorá krajina „začala“ vojnu a kto nesie vinu, stále pokračuje. Podľa Anniky Mombauerovej sa v 80. rokoch 20. storočia objavil nový konsenzus medzi vedcami, najmä v dôsledku Fischerovho vystúpenia:Len málo historikov úplne súhlasilo s jeho [Fischerovou] tézou o premyslenej vojne na dosiahnutie agresívnych zahraničnopolitických cieľov, ale všeobecne sa uznávalo, že podiel zodpovednosti Nemecka bol väčší ako podiel ostatných veľmocí.O historikoch v Nemecku dodáva: „V prácach popredných historikov existoval ‚ďalekosiahly konsenzus o osobitnej zodpovednosti Nemeckej ríše‘, hoci sa líšili v tom, ako vážili úlohu Nemecka.“

</doc>
<doc id="718628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718628" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Formozom">
Zoznam kardinálov vymenovaných Formozom

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Formozom.
Menovacia politika.
Pápež Formozus vymenoval počas svojho pontifikátu (891896) 14 kardinálov v troch konzistóriách. Kým dve sa konali na začiatku a na konci jeho vlády, pri treťom sa nezachoval rok konania.
Medzi vymenovanými prelátmi boli aj neskoršie hlavy Cirkvi: pápežmi sa neskôr stal Bonifác VI., Štefan VI., Teodor II. a Ján IX.

</doc>
<doc id="718629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718629" title="Völklingenské železiarne">
Völklingenské železiarne

Železiarne vo Völklingene () sa nachádzajú v nemeckej spolkovej krajine Sársko v meste Völklingen, na pravom brehu rieky Sarre, v blízkosti nemecko-francúzskej hranice. Jedná sa o rozsiahly priemyselný areál v ktorom v rokoch 1873 až 1986 fungovala železiareň a súvisiace priemyselné objekty (napr. koksovňa). Svojho času bola železiareň najväčšia v Európe a pracovalo tu až 17 000 zamestnancov.
UNESCO v roku 1994 zapísalo výrobu surového železa v železiarňach Völklingen na zoznam svetového dedičstva ako prvú priemyselnú pamiatku z doby industrializácie. Pamiatka v súčasnosti funguje ako múzeum a je tzv. kotvovým bodom Európskej ceste priemyselného dedičstva. Je chránenou kultúrnou pamiatkou podľa Haagského dohovoru.

</doc>
<doc id="718634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718634" title="Geopark Novohrad-Nógrád">
Geopark Novohrad-Nógrád

Globálny geopark UNESCO Novohrad-Nógrád je geopark UNSECO, ktorý sa rozprestiera na území 28 obcí na Slovensku (južné časti okresov Rimavská Sobota a Lučenec) a 64 obcí v Maďarsku (severná časť Novohradskej župy).
Tento geopark zahŕňa Chránenú krajinnú oblasť Cerová vrchovina a Chránené územie TK Karancs Medves. Obe chránené oblasti boli založené v roku 1990, a to najmä s cieľom chrániť, zachovať a podporiť vedecko-náučné využitie najmladších sopečných útvarov na území oboch krajín. Vďaka svojej relatívnej geologickej mladosti a rôznorodosti vulkanických formácií sú tieto oblasti vhodné nielen pre odborný výskum, ale aj pre edukačné aktivity určené širšej verejnosti.
Projekt bol odštartovaný v roku 2003 ako myšlienkový zámer, ktorý bol v rokoch 2006 – 2007 rozpracovaný do podrobnej priestorovej a rozvojovej štúdie zameranej na rozvoj geoparku medzi oboma krajinami. V roku 2008 boli v oboch krajinách založené organizácie, ktoré uzatvorili Memorandum o spolupráci a začali budovať spoločný manažment geoparku. Pripravili sa na vstup do Európskej a Globálnej siete geoparkov, čo sa im podarilo v roku 2010, kedy sa stali 37. členom Európskej siete geoparkov a 66. členom Globálnej siete geoparkov. V rokoch 2014, 2018 a 2022 úspešne obhájili svoje členstvo v týchto sieťach.
Lokalizácia geoparku.
Geopark na Slovensku pokrýva územie okresov Lučenec (vrátane mesta Fiľakovo a obcí Belina, Biskupice, Čakanovce, Čamovce, Fiľakovské Kováče, Lipovany, Kalonda, Mučín, Pleš, Prša, Radzovce, Rapovce, Ratka, Šiatorská Bukovinka, Šurice, Šíd, Trebeľovce) a Rimavská Sobota (obce Blhovce, Dubno, Gemerský Jablonec, Hajnáčka, Nová Bašta, Petrovce, Stará Bašta, Studená, Tajchy, Večelkov). Na maďarskej strane zahŕňa Novohrad-Nógrád UNESCO globálny geopark 64 obcí s celkovo 167 lokalitami. Vzhľadom na svoj relatívne mladý geologický vek a rôznorodé vulkanické štruktúry je toto územie vhodné nielen pre vedecké účely, ale aj na vzdelávacie aktivity pre širšiu verejnosť.
Na území geoparku sa nachádzajú Chránená krajinná oblasť Cerová vrchovina a Chránené územie TK Karancs Medves. Cerová vrchovina je jedinečným geologickým územím, kde sa v minulosti ťažilo hnedé uhlie, až do roku 1948. Táto oblasť leží na juhu stredného Slovenska v okresoch Rimavská Sobota a Lučenec, pričom ju z juhu ohraničuje štátna hranica s Maďarskom a zo severu Rimavská a Lučenecká kotlina. V rámci orografického členenia patrí do Matransko-slanskej oblasti.
Geológia geoparku.
Pri potulkách geoparkom môžeme sledovať geologické procesy, ktoré formovali toto územie počas obdobia trvajúceho 200 miliónov rokov. Od fragmentov hornín z obdobia triasu až po fosilizované usadeniny plytkého mora, staré 24 miliónov rokov, postupne objavujeme prírodné útvary a stopy po dávnej vulkanickej aktivite. Táto oblasť je známa svojimi vyhasnutými a spiacimi vulkánmi, ktoré sa stali charakteristickým znakom tohto územia na medzinárodnej úrovni. Na relatívne malom území sa zachovalo množstvo rôznorodých vulkanických foriem v rôznych typoch hornín.
V geoparku možno pozorovať dôkazy o prúdení ničivých ryolitovo-pemzových tufov, vrstvy andezitových vulkanických hornín, ktoré sa formovali pod vodou aj na súši, ako aj rozsiahlu sieť žilných ložísk, tiahnucu sa cez niekoľko kilometrov. Unikátom tejto oblasti je najväčšia súvislá čadičová planina v Európe, spolu s osobitou zaujímavosťou – zväzkom pravidelne usporiadaných, ohnutých stĺpov, vytvorených z hornín, ktoré vznikli ochladením čadičovej a andezitovej lávy. Tieto geologické útvary, ktoré vznikali približne pred 20 miliónmi rokov, sú dokladom vzniku celej Panónskej oblasti a svedčia o pestrosti a komplexnosti vulkanických procesov, ktoré formovali toto územie.
Lokality geoparku.
Medzi najvýznamnejšie slovenské miesta v rámci geoparku patrí Fiľakovský hrad, Národná prírodná rezervácia Šomoška s hradom Šomoška, kde nájdeme aj kamenný vodopád a kamenné more, Národná prírodná rezervácia Pohanský hrad, Národná prírodná rezervácia Ragáč, Prírodná rezervácia Hajnáčsky hradný vrch, Prírodná rezervácia Steblová skala, Prírodná pamiatka Soví hrad, Ebeczkého jaskyňa a mnohé ďalšie miesta s pozostatkami lávových prúdov a pokrovov, veľkých kráterov a ďalšími geologickými, prírodnými i kultúrno-historickými pamiatkami. Na maďarskej strane územia sa nachádza významná lokalita Ipolytarnóc, ktorá je známa ako jedno z najbohatších nálezísk treťohorných skamenelín na svete.
Manažment a spolupráca geoparku.
Na území geoparku sa ochrana prírody a krajiny zabezpečuje predovšetkým prostredníctvom Chránenej krajinnej oblasti Cerová vrchovina, Chránenej krajinnej oblasti Karancs–Medves (Karancs–Medves Tájvédelmi Körzet), ako aj ďalších chránených území, ako sú chránené krajinné oblasti Kelet-Cserhát, Mátra, Hollókő a Naturpark Cserhát. Niektoré prírodné rezervácie nachádzajúce sa v tomto území patria medzi najstaršie na Slovensku.
Manažment geoparku Novohrad-Nógrád (GNN) od svojho vzniku kladie dôraz na spoluprácu s rôznymi inštitúciami, školami a občianskymi združeniami z regiónu. Medzi nimi sú napríklad Slovenská agentúra životného prostredia, Štátna ochrana prírody SR, Technická univerzita v Košiciach (Ústav geoturizmu), Univerzita Eszterházy Károly v Egri, Univerzita ELTE v Budapešti, Oblastná organizácia cestovného ruchu Turistický Novohrad a Podpoľanie, OOCR Gemer a spoločnosť CoolTour.sk s.r.o.
Spolupráca so školami zahŕňa organizovanie rôznych podujatí, súťaží, výstav a sprievodných túr, ako aj odborné prednášky. Základným školám je k dispozícii metodická príručka o základoch výučby o živej a neživej prírode v rámci GNN, ktorú využívajú aj účastníci týždňového Letného mládežníckeho tábora vo Fiľakove.

</doc>
<doc id="718635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718635" title="Novohrad-Nógrád Geopark">
Novohrad-Nógrád Geopark



</doc>
<doc id="718638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718638" title="Anakles">
Anakles

Anakles () môže byť:

</doc>
<doc id="718640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718640" title="Banskoštiavnický geopark">
Banskoštiavnický geopark

Banskoštiavnický geopark je geopark, ktorý pokrýva časti územia okresov Banská Štiavnica, Žarnovica a Žiar nad Hronom.
V priebehu sopečnej aktivity počas mladších treťohôr vzniklo na území stredného Slovenska a severného Maďarska množstvo vulkánov a stratovulkánov, pričom najväčší z nich bol Štiavnický stratovulkán. Tento stratovulkán mal úpätie s priemerom 50 km a jeho výška pravdepodobne dosahovala približne Rozsahom a veľkosťou predstavuje najväčšiu sopku v celom Karpatskom oblúku a celej strednej Európe.
Geologická história a banská činnosť v regióne Banskej Štiavnice vytvárajú jedinečný charakter tejto oblasti nielen na Slovensku, ale aj v globálnom kontexte. Vzhľadom na mimoriadny význam tohto územia bolo mesto Banská Štiavnica spolu s technickými pamiatkami v jeho okolí zapísané do Zoznamu svetového dedičstva UNESCO v roku 1993 ako kultúrne dedičstvo, v súlade s „"Dohovorom o ochrane svetového kultúrneho a prírodného dedičstva"“.
Tieto hodnoty poskytli základ pre vznik Banskoštiavnického geoparku, ktorého hlavným cieľom je zabezpečiť harmonický a trvalo udržateľný rozvoj regiónu Banská Štiavnica. Využitím ekonomického, demografického a prírodného potenciálu regiónu sa má dosiahnuť nielen hospodársky rast a zvýšenie zamestnanosti, ale aj zlepšenie stavu krajiny. Geopark bol zriadený v roku 2005.
Lokalizácia geoparku.
Zriadenie Banskoštiavnického geoparku, ktorý sa rozprestiera na ploche 374 km² a má zaujímavú a pestrú geologickú stavbu, siaha až do roku 2000. Tento geopark pokrýva územie okresu Banská Štiavnica (vrátane mesta Banská Štiavnica a obcí Banská Belá, Banský Studenec, Baďan, Beluj, Dekýš, Ilija, Kozelník, Močiar, Počúvadlo, Podhorie, Prenčov, Svätý Anton, Štiavnické Bane a Vysoká), okresu Žarnovica (obce Hodruša-Hámre a Voznica) a okresu Žiar nad Hronom (obec Vyhne).
Geopark je rozdelený na niekoľko turistických oblastí, medzi ktoré patrí Štiavnické Bane a Banská Štiavnica, Hodruša-Hámre, Vyhne, Žarnovica a Žiar nad Hronom. Projekt Banskoštiavnického geoparku zapája desiatky miest a obcí, ktoré sú rozdelené do troch zón: jadrová, ochranná a prechodná.
Geopark je od roku 2016 národným geoparkom Slovenskej republiky a je zaradený do Siete geoparkov SR. Na jeho území sa nachádza 156 lokalít a zasahuje sem Chránená krajinná oblasť Štiavnické vrchy. V rámci geoparku sú v prevádzke tri informačné centrá, dve dedičné štôlne, štyri náučné chodníky a náučná geologická expozícia. Geopark zahŕňa aj objekty zapísané do Zoznamu svetového kultúrneho a prírodného dedičstva UNESCO pod názvom "„Historické mesto Banská Štiavnica a technické pamiatky okolia“".
Lokality geoparku.
Vulkanická stavba Štiavnického stratovulkánu, ktorý je základom pre zriadenie Geoparku Banská Štiavnica, sa vyznačuje vysokou variabilitou vulkanických hornín a foriem, ako aj rozsiahlym plošným pokrytím a zložitou vnútornou štruktúrou stratovulkánu.
Geologické lokality, ktoré sú spracované ako geologické objekty – geotopy v katastrálnom území obce Štiavnické Bane, sú prezentované na zastávkach náučno-turistických trás. Tieto lokality reprezentujú stavbu centrálnejších častí Štiavnického stratovulkánu a pokrývajú len časť širšieho spektra litologických typov hornín a vulkanických foriem. Tieto geotopy sú zároveň zahrnuté do Manažment plánu lokality UNESCO „Historické mesto Banská Štiavnica a technické pamiatky okolia“.
Montanistika v Geoparku Banská Štiavnica sa zameriava na viac ako tisícročnú históriu baníctva, pričom kladie dôraz na jeho vysokú technickú úroveň, intenzitu a ekonomickú výnosnosť. Baníctvo v oblasti Štiavnických Baní bolo kľúčové pre rozvoj celého banskoštiavnického regiónu a dosiahlo viaceré svetové prvenstvá. Významným svetovým unikátom je výstavba vodohospodárskeho systému, ktorý zachránil štiavnické baníctvo pred úpadkom a poskytoval dôležitý energetický zdroj na čerpanie spodnej banskej vody.
Montanistika v rámci Geoparku Banská Štiavnica využíva bohaté textové a grafické archívne materiály zo Štátneho ústredného banského archívu v Banskej Štiavnici, ktoré obsahujú dôležité informácie o baníctve z minulých storočí. Okrem toho sa využili aj novšie údaje o banskej činnosti v jednotlivých ložiskách regiónu z obdobia posledných 20 až 50 rokov. V geoparku sa prezentujú rôzne aspekty baníctva, vrátane odvodňovacích dedičných štôlní, výstupov žíl a banských vodohospodárskych systémov.
V rámci katastrálneho územia Štiavnických Baní sú prezentované nasledujúce lokalitách, ktoré sú zaradené do Manažment plánu lokality UNESCO "„Historické mesto Banská Štiavnica a technické pamiatky okolia“":
Dedičná štôlňa Bieber, nachádzajúca sa v Sitnianskej (Štefultove) na konci miestnej časti Banskej Štiavnice, má pôvodný kamenný portál zrekonštruovaný s pomocou Banskoštiavnicko-hodrušského baníckeho spolku. V roku 2003 bola pri štôlni osadená pamätná tabuľa. V 18. storočí bola známa ako „matka všetkých baní“ vďaka množstvu vyťaženého striebra a zlata, pričom sa spájajú s ňou aj viaceré svetové prvenstvá.
Dedičná štôlňa Glanzenberg sa nachádza blízko centra Banskej Štiavnice a zohrala dôležitú úlohu v počiatkoch ťažby zlato-strieborných rúd na žile Špitaler. V období od polovice 18. do polovice 19. storočia ju navštívili mnohé významné osobnosti. Po rekonštrukcii v roku 2001 bola štôlňa sprístupnená verejnosti, čím sa obnovila tradícia fárania významných osobností.
Geológia geoparku.
Geologické lokality (geotopy) v Geoparku Banská Štiavnica prezentujú zložitú geologickú štruktúru Štiavnického stratovulkánu a jeho podložia. Tieto geotopy poukazujú na jeho vznik, vývoj, petrografickú rozmanitosť zastúpených hornín a jeho metalogenetickú dôležitosť.
Geológia je prezentovaná prostredníctvom dvoch hlavných tém:
Podrobné časti geologickej stavby Štiavnického stratovulkánu zahŕňajú:
Pri sopečnej činnosti, kde sa striedali lávové výlevy s explozívnymi erupciami, vznikol zložitý sopečný kužeľ so strmými svahmi a pestrým horninovým zložením. Odhaduje sa, že výška Štiavnického stratovulkánu mohla dosahovať až 3500 – 4000 metrov, pričom jeho vrchol bol pokrytý snehom a ľadom.
Geologické procesy spôsobili prepadnutie centrálnej časti kužeľa, čím sa vytvorila kaldera s rozmermi 18 x 22 km. V záverečnej fáze vývoja sa centrálna časť kaldery pretvorila na hrasťovú štruktúru. Počas 11 miliónov rokov denudácia odkryla horniny, ktoré tvorili podložie sopky. Pri vzniku hraste sa vytvorili zlomy, kde sa neskôr vytvorili bohaté rudné žily zlata, striebra a farebných kovov. Tieto geologické podmienky položili základy pre slávne banské aktivity v tomto regióne.
História geoparku.
Počiatky zriaďovania Geoparku Banská Štiavnica siahajú do rokov 1998 – 2000, keď v Štátnom geologickom ústave Dionýza Štúra (ŠGÚDŠ) v Bratislave vznikali prvé projektové zámery na prezentáciu významných montanistických a geologických fenoménov nachádzajúcich sa nielen v Štiavnických vrchoch, ale aj na ostatnom území Slovenska. Oficiálne sa však geopark začal zriaďovať až na podnet vtedajšieho ministra životného prostredia SR prof. Lászlóa Miklósa, ktorého myšlienka z roku 1999 o vzniku prvého geoparku na Slovensku našla odozvu.
V rokoch 2000 – 2005 sa začala realizovať geologická úloha s názvom "Zriadenie banskoštiavnického geoparku", na ktorej sa podieľal ŠGÚDŠ ako hlavný vykonávateľ, spolu so Slovenskou agentúrou životného prostredia (SAŽP) Banská Bystrica, Slovenským banským múzeom a Katedrou UNESCO pre ekologické vedomie a trvalo udržateľný rozvoj FEE TU Zvolen.
Výber regiónu Banskej Štiavnice bol podporený aj založením Centra ochrany kultúrnej krajiny a prírodného dedičstva (dnes Centrum programovania environmentálnych projektov) v rámci SAŽP v Banskej Bystrici v roku 1999.
Ciele geoparku.
Širším cieľom zriadenia Geoparku Banská Štiavnica je zabezpečenie harmonického, vyváženého a trvalo udržateľného rozvoja územia tohto regiónu. Cieľom je využiť hospodársky, demografický a prírodný potenciál kraja na podporu ekonomického rastu, zvýšenie zamestnanosti a skvalitnenie krajiny. Historicky významné banské strediská ako Banská Štiavnica, Hodruša, Banská Belá, Pukanec, Nová Baňa a Rudno nad Hronom výrazne ovplyvnili rozvoj tohto územia.
Spolu s baníctvom sa rozvíjala aj geológia, ktorá odhalila komplexné vulkanologické, tektonické a ložiskové podmienky štiavnického stratovulkánu. Geologicky sa dá táto oblasť považovať za akýsi obraz Západných Karpát „v kocke“.
Oblasť je bohatá na svetovo unikátne banské technické riešenia a viac ako dvetisícročné vplyvy človeka na životné prostredie. Vďaka geoparku má široká verejnosť možnosť tieto významné hodnoty spoznať, čo prispieva k zlepšeniu kultúrneho a vzdelávacieho potenciálu a k ochrane životného prostredia s dôrazom na trvalo udržateľný rozvoj spoločnosti.
Ekológia geoparku.
Ekológia, ako jedna z novších vedných disciplín, poukazuje na všetky aspekty viac ako dvetisícročného vplyvu človeka a jeho zásahov do životného prostredia prostredníctvom vhodných a typických príkladov. Zdôrazňuje dôležitosť a možnosti trvalo udržateľného rozvoja životného prostredia. Využili sa všetky doterajšie práce z oblasti environmentalistiky, ktoré vznikli v posledných desaťročiach. V rámci geoparku sa prezentujú zásahy banskej činnosti do pôvodného reliéfu krajiny a výstavba umelých vodných nádrží.
Biológia geoparku.
Biológia je v geoparku prezentovaná prostredníctvom mnohých botanických a zoologických fenoménov, ktoré sa nachádzajú v jeho teritóriu. Tieto prírodné javy sú na náučných chodníkoch predstavené v úzkom spojení s atribútmi ekológie. Staršie náučné chodníky, prírodné pamiatky, rezervácie, ako aj muzeálne expozície na povrchu a v podzemí sa postupne stávajú organickou súčasťou geoparku, čím prispievajú k celkovej interpretácii a ochrane prírodného dedičstva tejto oblasti.

</doc>
<doc id="718641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718641" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom IV.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom IV.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom IV.
Menovacia politika.
Z pontifikátu pápeža Benedikta IV. (900903) je známe len meno jedného kardinála.

</doc>
<doc id="718642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718642" title="Dominikánska španielčina">
Dominikánska španielčina

Dominikánska španielčina () je španielčina, ktorou sa hovorí v Dominikánskej republike; a tiež medzi dominikánskou diaspórou, z ktorej väčšina žije v Spojených štátoch, najmä v New Yorku, New Jersey, Connecticute, na Rhode Islande, v Massachusetts, Pensylvánii a na Floride.
Dominikánska španielčina, karibská odnož španielčiny, je založená na dialektoch andalúzskej a kanárskej španielčiny južného Španielska a má vplyvy z afrických jazykov, domorodých Tainov a ďalšie arawakanské jazyky. Hovoriaci dominikánskou španielčinou môžu tiež používať konzervatívne slová, ktoré sú podobné starším variantom španielčiny. Rozmanitosť, ktorou sa hovorí v regióne Cibao, je ovplyvnená Španielmi a Portugalcami kolonistami zo 16. a 17. storočia v údolí Cibao a vykazuje väčší než priemerný vplyv kanárskych osadníkov z 18. storočia.
Existuje tiež významný vplyv afrických jazykov na španielčinu, ktorou hovoria haitskí a afrokaribskí potomkovia migrantov v Dominikánskej republike, najmä v gramatike a fonetike. Avšak prisťahovalci druhej generácie z Haiti hovoria rečou veľmi blízkou dominikánskej štandardnej reči, ak ňou v skutočnosti nehovoria, asimilovanou do hlavného prúdu reči.
Fonológia.
Medzi ďalšie rozdiely oproti štandardnej španielčine patrí chybné pridanie "s", čím sa nadmerne kompenzuje zvyk vynechávať ho.
Príklad č. 1:
Príklad č. 2:
Hyperkorigovaná forma je často súčasťou očividne sarkastického spôsobu reči, ktorý sa bežne používa skôr na žartovanie než na každodennú reč. Často sa nazýva "hablar fisno" („slušne povedané“), s písmenom „s“ navyše v slove "fino". Medzi vidieckymi deťmi v El Cibaa je vkladanie písmena S stále bežné, čo spochybňuje jeho status hyperkorekcie, pretože tieto deti sú málo vystavené štandardným formám reči. Vnútorné vkladanie slov je najbežnejšie pred neznelými stopovými spoluhláskami, najmä , a takmer nikdy sa nevyskytuje pred nazálnymi. Vidiecki obyvatelia El Cibaa často vkladajú „s“ za funkčné slová, ako napr. "des todo" („zo všetkého“). Toto je zvyčajne pred zastavovacími spoluhláskami, ale občas môže byť pred samohláskami, ako napr. "des animales" („zo zvierat“). Niektorí hovoriaci tiež používajú konečné vloženie písmená „s“ ako prozodický hraničný znak.
Existujú aj hyperkorekcie fúzie a do . Napríklad "Haití" („Haiti“) sa môže vysloviť ako "Artís".

</doc>
<doc id="718643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718643" title="Dominique Mamberti">
Dominique Mamberti

Dominique Mamberti (* 7. marec 1952, Murrákuš, Maroko), občianskym menom "Dominique François Joseph Mamberti" je francúzsky rímskokatolícky kňaz, biskup, kardinál a prefekt Najvyššieho tribunálu apoštolskej signatúry. Pápež František ho v roku 2015 povýšil do hodnosti kardinála.
Skorý život a vzdelanie.
Dominique Mamberti sa narodil v kráľovskom meste Murrákuš v Maroku 7. marca 1952 a za kňaza bol vysvätený 20. septembra 1981 v diecéze Ajaccio vo Francúzsku. Má akademické tituly z občianskeho a kánonického práva. Vstúpil do diplomatických služieb Svätej stolice a pracoval na apoštolských nunciatúrach v Alžírsku, Čile a Libanone, v kancelárii Svätej stolice v sídle Organizácie Spojených národov v New Yorku a v sekcii pre vzťahy so štátmi Štátneho sekretariátu.
Arcibiskup.
Dňa 18. mája 2002 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za titulárneho arcibiskupa Sagony a apoštolského nuncia v Sudáne a apoštolského delegáta v Somálsku. Biskupskú vysviacku prijal od kardinála štátneho sekretára Angela Sodana 3. júla 2002. 19. februára 2004 bol menovaný aj za apoštolského nuncia v Eritrei a Somálsko bolo vyňaté z jeho kompetencie.
Tajomník pre vzťahy so štátmi.
Dňa 15. septembra 2006 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za sekretára pre vzťahy so štátmi. Tento post sa vo všeobecnosti považuje za ekvivalent ministra zahraničných vecí Svätej stolice. V roku 2007 bol arcibiskup Mamberti vyznamenaný rytierskym veľkým krížom Rádu za zásluhy Talianskej republiky.
Prefekt Apoštolskej signatúry.
Dňa 8. novembra 2014 pápež František vymenoval Mambertiho za prefekta Najvyššieho tribunálu apoštolskej signatúry, posledného odvolacieho súdu pre akýkoľvek cirkevný rozsudok, okrem samotného pápeža. Vtedajší arcibiskup Mamberti nahradil kardinála Raymonda Lea Bukeho, ktorý bol vymenovaný za patróna Maltézskeho rádu.
Kardinál.
Pápež František 4. januára 2015 oznámil, že 14. februára vymenuje arcibiskupa Mambertiho za kardinála. Na slávnosti bol vymenovaný za kardinála-diakona titulárneho kostola "Santo Spirito v Sassii".
Dňa 13. apríla 2015 bol kardinál Mamberti vymenovaný za člena zboru kardinálov a biskupov pre sekciu pre vzťahy so štátmi Úradu kardinálskeho štátneho sekretára Vatikánu, za člena Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí a členom Kongregácie pre kauzy svätých. Tieto členstvá sú na päťročné obdobie, ktoré môže byť obnovené, a kardinál bude mať právo byť členom alebo poradcom ktorejkoľvek vatikánskej kancelárie Rímskej kúrie až do veku 80 rokov, kedy zvyčajne musí rezignovať na svoj úrad (pokiaľ ho pápež nepožiada o zotrvanie a ak už neodstúpil vo veku 75 rokov) a stratí právo voliť v pápežskom konkláve.
Dňa 4. októbra 2017 bol vymenovaný za člena Kongregácie pre evanjelizáciu národov.
Od 1. júla 2024 má ako protodiakon kolégia kardinálov úlohu oznamovať novozvoleného pápeža na ďalšom pápežskom konkláve, kedykoľvek k nemu dôjde.

</doc>
<doc id="718644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718644" title="David di Donatello">
David di Donatello

David di Donatello je talianska filmová cena, ktorú udeľuje každoročne od roku 1955 asociácia Davida di Donatella, pridružená k Talianskej filmovej akadémii (Accademia del Cinema Italiano). Od roku 2023 existuje 26 kategórií ocenení. Ceny sa považujú za taliansky ekvivalent cien americkej akadémie.
V roku 2024 sa konal 69. ročník odovzdávania filmového ocenenia. Ceny sa udeľujú predovšetkým talianskym filmom, pričom kategória je venovaná aj cudzojazyčným dielam.
V roku 2005 získala filmovú cenu David di Donatello za najlepší ženský herecký výkon vo filme "Cuore Sacro" slovenská herečka žijúca v Taliansku Barbora Bobuľová.
História.
Filmové ceny David di Donatello založil v roku 1955 zakladajúci prezident AGIS (Talianska všeobecná asociácia šoubiznisu), podnikateľ Italo Gemini, s cieľom oceniť to najlepšie z talianskych a zahraničných filmov každého ročníka. Prvýkrát bola udelená v Ríme 5. júla 1956.
Podobné ceny existovali v Taliansku už asi desaťročie, ako napríklad Nastro d'Argento, o ktorých však hlasovali filmoví kritici a novinári. Donatello udeľujú ľudia z filmového priemyslu vrátane hercov, producentov, režisérov, scenáristov a iných spoluúčastníkov.
Po Ríme, v rokoch 1957 až 1980, sa ceremónia konala v Gréckom divadle v Taormine počas Taormina Film Fest. Neskôr dvakrát vo Florencii a nakoniec sa vrátila do Ríma, vždy s podporou prezidenta Talianskej republiky a teraz v spolupráci s oddelením ministerstva kultúry mestskej rady v Ríme.
Ocenenie.
Trofej Davida di Donatella má podobu zlatej sošky Davida, repliky slávnej Donatellovej sochy, na štvorcovom podstavci so zlatou plaketou zaznamenávajúcou kategóriu ocenenia, rok a víťaza.

</doc>
<doc id="718645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718645" title="Brian Jones">
Brian Jones

Lewis Brian Hopkin Jones (* 28. február 1942, Cheltenham, Anglicko† 3. júl 1969, Hartfield, Anglicko) bol anglický hudobník, multiinštrumentalista a jeden zo zakladateľov skupiny The Rolling Stones. Na nahrávkach kapely a na koncertoch v jej začiatkoch hrával na slide gitaru, neskôr spieval sprievodné vokály a hral na širokú škálu často exotických nástrojov.
Brian Jones v roku 1962 založil pôvodne britskú bluesovú skupinu a dal jej meno The Rolling Stones. Jeho kolegovia z kapely, Keith Richards a Mick Jagger, sa postupne stávali úspešným skladateľským tímom začali v kapele riadiť jej hudobné a umelecké smerovanie. Neskôr sa u Jonesa začali postupne zhoršovať problémy s alkoholom a drogami, jeho spolupráca v štúdiu bola čoraz menej spoľahlivá, čím sa jeho úloha v kapele, ktorú založil, oslabovala. Kríza jeho vzťahu s ostatnými členmi v júni 1969 vyvrcholila Jonesovým vylúčením. Jeho miesto po odchode zaujal gitarista Mick Taylor. O necelý mesiac po tejto udalosti sa Jones, ktorý mal v tom čase vo veku 27 rokov, v bazéne svojho domu na farme Cotchford v East Sussex utopil. O jeho smrti je zmienka v piesňach mnohých iných popových kapiel. Básne na túto tému napísali napríklad aj Pete Townshend, či Jim Morrison. V roku 1989 bol ako člen kapely Rolling Stones Brian Jones uvedený do Rokenrolovej sieni slávy. 
Životopis.
Začiatky.
Lewis Brian Hopkin Jones sa narodil v sobotu 28. februára 1942 v Dome ošetrovateľskej starostlivosti Park v Cheltenhame v grófstve Gloucestershire. Vo veku štyroch rokov dostal zápal hrtanu, priedušnice a priedušiek súčasne (laryngotracheobronchitídu), ktorý spôsobil, že Jones dostal astmu, ktorú mal po zvyšok svojho života. Jeho rodičia, ktorí pochádzali zo strednej spoločenskej vrstvy, Lewis Blount Jones a Louisa Beatrice Jonesová (rodená Simmondsová), boli waleského pôvodu. Brian mal dve sestry: Pamelu, ktorá sa narodila 3. októbra 1943 a zomrela na leukémiu 14. októbra 1945 a Barbaru, ktorá sa narodila 22. augusta 1946.
Jones navštevoval miestne školy: od septembra 1949 do júla 1953 Dean Close School a v septembri 1953, po zložení jedenásťnásobnej skúšky, nastúpil na chlapčenské gymnázium v ​​Cheltenhame (teraz Pate's Grammar School). V škole mal rád bedminton a potápanie a v školskom orchestri hrával na klarinet.
Obaja Jonesovi rodičia sa zaujímali o hudbu. Jeho otec bol popri zamestnaní leteckého inžiniera učiteľom klavíra a jeho matka hrala na klavíri a organe a viedla zbor v miestnom kostole. Jones ako dieťa počúval klasickú hudbu, no uprednostňoval blues a bluesových hudobníkov, najmä Elmore Jamesa a Roberta Johnsona. V roku 1957 prvýkrát počul hudbu amerického černošského džezového hudobníka Cannonballa Adderleya a začal sa zaujímať aj o tento hudobný žáner. Presvedčil svojich rodičov, aby mu kúpili saxofón a o dva roky neskôr mu rodičia ako darček k 17. narodeninám darovali prvú akustickú gitaru. Potom Brian Jones začal vystupovať v miestnych bluesových a džezových kluboch, okrem toho vystupoval ako pouličný umelec a bral rôzne príležitostné práce..
Formovanie Rolling Stones.
Brian Jones neskôr odišiel z Cheltenhamu do Londýna, kde sa stretol s hudobníkmi Alexisom Kornerom, s neskorším spevákom kapely Manfred Mann, Paulom Jonesom, s basgitaristom Jackom Bruceom (pozdejšie hrával v kapele Cream) a s ďalšími, ktorí tvorili malú londýnsku rhythm and bluesovú a džezovú scénu. Hral na slide gitaru, stal sa z neho bluesový hudobník a krátky čas vystupoval pod pseduonymom „Elmo Lewis“. S Paulom Jonesom založili skupinu s názvom The Roosters. V januári 1963, po odchode oboch Jonesovcov zo skupiny, prevzal Brianovu pozíciu gitaristu, iný v tom čase začínajúci hudobník, Eric Clapton.
Brian Jones v informačnom liste klubu v Soho, "Jazz News" dňa 2. mája 1962 zverejnil inzerát, v ktorom pozýval na konkurz v Bricklayer's Arms pube hudobníkov do práve vznikajúcej R&amp;B skupiny. Ako prvý sa mu ozval klavirista Ian Stewart, neskôr sa k nim pridal aj spevák Mick Jagger. Jagger a jeho kamarát z detstva Keith Richards sa s Jonesom stretli, keď s Paulom Jonesom hrali s Kornerovou kapelou v Ealing Jazz Clube skladbu Roberta Johnsona „Dust My Broom“. Jagger priviedol na skúšky gitaristu Richardsa, ktorý sa potom ku kapele pripojil. Jonesovo a Stewartovo prijatie Richardsa a spoločný záujem o hudbu v štýle skladieb Chucka Berryho, spôsobil odchod bluesových puristov, gitaristu Geoffa Bradforda a speváka Briana Knighta, ktorí Chucka Berryho neuznávali. Ako hovoril Richards, Jones prišiel na názov „Rollin' Stones“ (neskôr pridali „g“), keď telefonoval s majiteľom miesta konania koncertu. „Hlas na druhom konci linky sa ho spýtal: A ako sa voláte? Na podlahe v miestnosti vtedy ležal album "The Best of Muddy Waters" a piata skladba na jeho prvej strane sa nazývala „Rollin' Stone Blues““. The Rollin' Stones odohrali svoj prvý koncert v klube Marquee v Londýne dňa 12. júla 1962. Na pódium vtedy vystúpili: Jagger, Richards, Jones, Stewart, basgitarista Dick Taylor (neskôr hral v kapele Pretty Things) a za bicími bol Tony Chapman.
Od septembra 1962 do septembra 1963 mali Jones, Jagger a Richards spoločný byt, ktorý Richards opisuje ako „krásne smetisko“. V byte, ktorý mal adresu 102 Edith Grove, Chelsea. Bývali s budúcim fotografom Jamesom Phelgeom, ktorého meno v začiatkoch skupiny používali ako označenie pre autorstvo spoločne skomponovaných piesní „Nanker Phelge“. Jones a Richards trávili dni hraním na gitare pri počúvaní bluesových albumov (hlavne od Jimmyho Reeda, Muddyho Watersa, Willieho Dixona a Howlin' Wolfa). V tom čase Brian Jones tiež naučil Micka Jaggera hrať na ústnej harmonike.
Štyria členovia kapely The Rolling Stones hľadali basgitaristu a bubeníka. Na miesto basgitaristu napokon vybrali Billa Wymana. Bolo to aj preto, že mal vždy cigarety, vlastnoručne vyrobenú basgitaru a náhradný gitarový zosilňovač VOX AC30. Po hraní s Mickom Avorym, Tonym Chapmanom a Carlom Littleom v januári 1963 konečne presvedčili Charlieho Wattsa, bubeníka ovplyvneného džezovou hudbou, aby sa k nim pridal. Wattsa vtedy kolegovia hudobníci považovali za jedného z najlepších bubeníkov v Londýne. Hral (okrem iného) aj so skupinou Blues Incorporated Alexisa Kornera. Watts popísal Jonesovu rolu v začiatkoch fungovania skupiny slovami: „Brian bol pri presadzovaní kapely na začiatku veľmi nápomocný. Keith a ja sme sa naňho pozreli a povedali sme si, že Brian je v obraze. Pre neho bolo ale krížovou výpravou dostať nás v ​​klube na pódium.“
Brian Jones, ktorý pôsobil aj ako obchodný manažér kapely, dostával o 5 £ viac ako ostatní jej členovia (v roku 2023 je to ekvivalent na úrovni 132 £), čo sa zvyšku kapely nepáčilo a vyvolávalo to u nich nevôľu. Richards povedal, že on aj Jagger boli prekvapení, keď sa dozvedeli, že Jones sa považoval za lídra a dostával extra príplatok, najmä keď sa zdalo, že rezerváciu robia iní ľudia, ako napríklad hudobný impresário a manažér, Giorgio Gomelsky.
Hudobné príspevky.
Brian Jones bol nadaným multiinštrumentalistom, ktorý ovládal širokú škálu hudobných nástrojov. Jeho schopnosť hrať na najrôznejších nástrojoch sa naplno prejavila najmä na albumoch "Aftermath" (1966), "Between the Buttons" (1967) a "Their Satanic Majesties Request" (1967). Ako gitarista v začiatkoch hlavne na živých vystúpeniach uprednostňoval bielu elektrickú gitaru v tvare slzy, ktorú vyrábala firma Vox. Hral aj na širokej škále elektrických a akustických gitár od spoločností ako Rickenbacker, Gibson a Fender. Ako hráč na slide gitaru uprednostňoval otvorené E a otvorené G ladenie.
Keith Richards tvrdí, že to, čo on nazýva „tkaním gitár“ vzniklo v období keď počúvali albumy amerického bluesmena Jimmyho Reeda: „Počúvali sme z nahrávok tímovú prácu v kapele a snažili sme sa prísť na to, že čo sa štúdiu deje, ako by mohli pri hre spolu fungovať dve gitary aby to znelo, že sú štyri alebo päť.“
Zmeny v dynamike a odcudzenie od kolegov v skupine.
Manažér kapely Rolling Stones, Andrew Loog Oldham, si uvedomoval finančné výhody členov kapely, ktorí si píšu svoje vlastné piesne, čoho príkladom bola aj dvojica Lennon–McCartney, a že hranie coververzií dlho v centre pozornosti publika kapelu neudrží. Ďalej chcel, aby sa Jaggerova charizma a okázalosť stali v živých vystúpeniach stredobodom pozornosti. Brian Jones videl, že jeho vplyv na smerovanie Rolling Stones postupne klesá. Ich repertoár obsahoval čoraz menej bluesových coververzií, vznikalo viac originálov, ktoré zložila dvojica Jagger/Richards (hoci mnohé mali stále bluesový zvuk). Oldham okrem toho stupňoval nad kapelou svoju vlastnú manažérsku kontrolu a tým vytláčal Briana Jonesa z ďalšej jeho pozície.
V marci 1967, keď bol Jones hospitalizovaný a všetci traja boli na výlete v Maroku, Anita Pallenbergová, jeho aktuálna priateľka, začala mať milostný vzťah s Keithom Richardsom, Táto udalosť ešte viac poškodila už aj tak napäté vzťahy medzi Jonesom a Richardsom. Ako napätie v kapele a Jonesovo zneužívanie návykových látok narastalo, tak aj jeho hudobné príspevky sa stávali viac a viac sporadickými. Začala ho nudiť gitara, na hranie vyhľadával exotické nástroje a na nahrávaniach čoraz viac chýbaval. V promo filme "We Love You" od Petra Whiteheada, ktorý nakrútil v júli 1967, pôsobí Brian Jones mimoriadne opito a dezorientovane.
Krátko po udalostiach na Richardsovej farme v Redlande v Sussexe dňa 10. mája 1967 bol Brian Jones za prechovávanie drog zatknutý. Úrady v jeho byte našli marihuanu, kokaín a metamfetamín. K užitiu marihuany sa priznal, no hovoril, že tvrdé drogy neužíva.
Nepriateľstvo medzi Jonesom, Jaggerom a Richardsom vzrástlo a Jones sa tým naďalej od skupiny odcudzoval. Hoci mnohí hovorili, že Brian Jones vie byť priateľský a spoločenský, Wyman, Richards a Watts poznamenali, že býva aj zlý a je s ním ťažká komunikácia. Podľa väčšiny správ sa Jonesov postoj často menil. V jednej minúte bol pozorný a veľkorysý, v druhej sa zrazu snažil všetkých rozhnevať. Ako Wyman poznamenal v "Stone Alone": ​​„Brianova osobnosť mala minimálne dve stránky. Jeden Brian bol introvertný, plachý, citlivý [a] hlboko zmýšľajúci. Z tej druhej stránky bol našuchorený páv, spoločenský, umelecký a zúfalo od svojich kolegov vyžadoval poklonky.“ Dodával k tomu ešte, že: „Potlačil každé priateľstvo na hranicu a ďaleko za ňu.“
Charlie Watts spomínal, že Brian Jones sa vyžíval v pití a braní drog, „no na neho dobre nevplývali... nebol dostatočne silný psychicky a ani fyzicky, aby ich prijal. Brian bol jedným z tých ľudí, ktorí všetko robili prehnane.“ Watts tiež poznamenal, že Jones niekedy nebýval veľmi príjemný a že veľmi ľahko ľudí rozčuľoval.
Jonesove posledné významnejšie stretnutia s Rolling Stones boli na jar a v lete 1968, keď kapela produkovala singel „Jumpin' Jack Flash“ a album "Beggars Banquet". Jeho posledný sólový gitarový part bol v piesni „No Expectations“, kde v Richardsovom akustickom rytme hrá na slide gitaru. Môžeme ho vidieť vo filme Jeana-Luca Godarda "One Plus One", ako hrá na akustickej gitare, zhovára sa s Richardsom a fajčí cigarety. Film zaznamenáva natáčanie skladby „Sympathy for the Devil“
Kým kedysi Brian Jones na mnohých skladbách nahral viacero nástrojov, v neskoršom období svojho pôsobenia v skupine nahral na niekoľkých skladbách iba menšie party. Jeho posledné formálne vystúpenie bolo v decembri 1968 v "The Rolling Stones Rock and Roll Circus", čiastočne koncertnom a čiastočne cirkusovom filme, ktorý organizovala kapela. Film bol zverejnený po viac ako 25 rokoch, pretože Jagger bol s výkonom kapely v porovnaní s ostatnými vo filme nespokojný. Okrem Rolling Stones v snímke účinkujú hudobníci ako Jethro Tull, John Lennon, The Who a Taj Mahal. Komentár zahrnutý ako bonusový materiál naznačil, že takmer každý na koncerte tušil, že Jonesov čas s Rolling Stones sa blíži k záveru a Roger Daltrey a Pete Townshend z The Who si mysleli, že to je jeho posledné živé hudobné vystúpenie.
Právne záležitosti a odchod z Rolling Stones.
Brian Jones bol druhýkrát zatknutý za prechovávanie kanabisu dňa 21. mája 1968. Podľa jeho vyjadrenia drogu v dome zanechali jeho predchádzajúci nájomníci. Keďže bol v tom čase v podmienke, v prípade dokázania viny mu hrozilo dlhé väzenie. Porota ho uznala vinným, no sudca sa nad Jonesom zľutoval a namiesto uväznenia mu dal pokutu 50 libier (v roku 2023 je ekvivalentom tejto sumy 1 095 libier) plus 105 libier v nákladoch (v roku 2023 je ekvivalentom tejto sumy 2300 libier) a povedal mu: „Preboha, nech sa už nedostaneš do problémov, lebo to naozaj bude vážne.“
Jonesove problémy so zákonom, odcudzenie od členov kapely, zneužívanie návykových látok a výkyvy nálad sa stali pre jeho ďalšie funogovanie v skupine príliš veľkou prekážkou. Rolling Stones chceli v roku 1969 prvýkrát po troch rokoch ísť na turné do Spojených štátov, no Jones nebol na jeho absolvovanie schopný a jeho druhé zatknutie zvýšilo problémy so získaním amerických pracovných víz. Okrem toho sa často nezúčastňoval skúšok a nahrávacích stretnutí. Keď sa objavil, buď hudobne prispel len málo, alebo, keď to urobil, jeho kolegovia z kapely mu vypínali zosilňovač. Nakoniec takmer všetky gitary nahrával Keith Richards. Podľa spisovateľa Garyho Hermana bol Jones „doslova neschopný hrať. Keď sa pokúsil hrať na ústnej harmonike, začali mu krvácať ústa“.
Takéto správanie bolo u neho problematické už počas nahrávaní albumov "Their Satanic Majesties Request" a "Beggar's Banquet" a ešte sa to zhoršilo v období, keď kapela začala nahrávať "Let It Bleed". V marci 1969 si Jones od kapely požičal Jaguar a šiel na Pimlico Road na nákup. Po odtiahnutí zaparkovaného auta políciou si Jones najal auto so šoférom, aby sa dostal domov. V máji 1969 Jones narazil na motorke do výkladu a pod falošným menom bol tajne prevezený do nemocnice. Od týchto udalostí sa síce zúčastňoval nahrávaní, no do tvorby kapely už významnejšie neprispieval. Do mája prispel dvakrát: nahral autoharfu v skladbe „You Got the Silver“ a perkusie do piesne „Midnight Rambler“. Jagger neskôr Jonesa upozornil, že ak sa nedostaví na plánované fotenie, bude z kapely vyhodený. Vyzeral dosť labilne, no napriek tomu prišiel a jeho posledné fotenie s kapelou The Rolling Stones sa uskutočnilo dňa 21. mája 1969, najskôr v St. Katherine Docks, Tower Bridge v Londýne a potom vo fotografickom štúdiu Ethana Russella v Južnom Kensingtone. Fotografie boli pripravované pre vydanie albumu "Through the Past, Darkly (Big Hits Vol. 2)" zo septembra 1969.
Členovia skupiny The Rolling Stones sa rozhodli, že po vydaní albumu "Let it Bleed" (plánovaný v USA na júl 1969), začnú v novembri turné po Severnej Amerike. Vedenie kapely však bolo informované, že Brian Jones z dôvodu jeho stíhania za drogy nedostane na pracovný pobyt povolenie. Na návrh Stewarta sa Rolling Stones rozhodli do skupiny najať nového gitaristu. Dňa 8. júna 1969 Briana Jonesa navštívili Jagger, Richards a Watts a oznámili mu, že skupina, ktorú založil, bude pokračovať už bez neho.
Na verejnosti to vyzeralo, ako keby Jones odišiel dobrovoľne. Ostatní členovia kapely mu povedali, že hoci bol prepustený, je to na ňom, ako to verejnosti povie. Brian Jones vydal 9. júna 1969 vyhlásenie, v ktorom svoj odchod oficiálne oznámil. V tomto vyhlásení okrem iného povedal, že už nie je stotožnený s tým, akým smerom sa kapela uberá. Nahradil ho dvadsaťročný gitarista Mick Taylor, bývalý člen Mayallovej kapely The Bluesbreakers.
Počas obdobia jeho klesajúcej aktivity v kapele žil Brian Jones na usadlosti Cotchford vo východnom Sussexe, v rezidencii, ktorú predtým vlastnil autor "Medvedíka Pú", spisovateľ Alan Alexander Milne, a Jones ju kúpil v novembri 1968. Alexis Korner, ktorý ho navštívil koncom júna k tomu poznamenal, že Jones sa zdal „šťastnejší než kedykoľvek predtým“. O Jonesovi je známe, že kontaktoval Kornera, Stewarta, Johna Lennona, Mitcha Mitchella, Alana Pricea a Jimmyho Millera ohľadom zámerov dať dokopy superskupinu. Jones im niekoľko týždňov pred svojou smrťou prevdepodobne predviedol niekoľko svojich vlastných piesní, medzi nimi aj „Has Anybody Seen My Baby?“ a „Chow Time“.
Smrť.
Okolo polnoci, z 2. na 3. júla 1969, Briana Jonesa našli nehybného na dne jeho bazéna na farme Cotchford. Keď ho vytiahli z vody, jeho švédska priateľka, Anna Wohlinová, bola presvedčená, že je ešte nažive. Trvala na tom, že má stále pulz, no keď lekári prišli, bolo už neskoro. Po príchode do nemocnice bol vo veku 27 rokov vyhlásený za mŕtveho. V pitevnej správe bolo uvedené, že prvotnou príčinou skonu bolo utopenie, neskôr upresnené ako „smrť nešťastnou náhodou“. Koroner zároveň podotkol, že jeho pečeň a srdce boli vplyvom užívania drôg a alkoholu značne zväčšené.
Po Jonesovej smrti Pete Townshend z kapely The Who napísal báseň s názvom „A Normal Day for Brian, A Man Who Died Every Day“ (vyšla v novinách "The Times"). Gitarista Jimi Hendrix mu v programe v americkej televízii venoval pieseň a Jim Morrison, spevák kapely The Doors publikovali báseň, ktorú nazval „Ode to L.A. While Thinking of Brian Jones, Deceased“. Zhodou okolností Hendrix a Morrison zomreli v priebehu nasledujúcich dvoch rokov, pričom Morrisonova smrť pripadla na rovnaký dátum ako Jonesova. Všetci traja zomreli vo veku 27 rokov.
Dňa 5. júla 1969, len dva dni po Jonesovej smrti, mala skupina The Rolling Stones vystúpiť na bezplatnom koncerte v Hyde Parku. Koncert bol týždne predtým propagovaný ako prvé verejné vystúpenie nového gitaristu kapely, Micka Taylora. Kapela sa napokon rozhodla venovať toto vystúpenie v Hyde Parku Jonesovej pamiatke. Na začiatku koncertu sa Jagger postavil na pódium, aby prečítal úryvky básne Percyho Bysshe Shelleyho, „Adonais“, ktorá je o smrti jeho priateľa Johnyho Keatsa. Kulisári potom ako poctu Jonesovi vypustili z priestoru javiska stovky bielych motýľov. Potom skupina s Taylorom na slide gitare zahrala pieseň Johnnyho Wintera, „I'm Yours and I'm Hers“, jednu z Jonesových obľúbených skladieb.
Súkromný život.
Brian Jones bol v súkromí nezodpovedný a žil dosť výrazným promiskuitným životom. Jeho prvé dieťa sa narodilo v roku 1958. Bábätko neznámeho pohlavia bolo dané na adopciu a na rozdiel od ostatných Jonesových detí sa buď nedozvedelo o ich vzťahu k Jonesovi, alebo verejne nebolo označené za jeho dieťa.
V lete 1959 Jonesova priateľka, školáčka z Cheltenhamu Valerie Corbettová, otehotnela. Hoci ju Jones údajne povzbudzoval, aby išla na potrat, ona dieťa až do termínu pôrodu dňa 29. mája 1960 donosila a dala mu meno Barry David. Čoskoro dala dieťa na adopciu. Adoptívni rodičia chlapca premenovali na Simona. Počas tohto obdobia žil Jones v zahraničí bohémskym životným štýlom, po uliciach hrával s gitarou za peniaze a žil z dobročinnosti iných. Nakoniec, keď mu došli peniaze, sa vrátil späť do Anglicka.
V novembri 1959 išiel Jones do hotela Wooden Bridge v Guildforde. Stretol mladú vydatú ženu menom Angeline a obaja mali vzťah na jednu noc, z ktorého Angeline otehotenela. Ona a jej manžel sa rozhodli dieťa narodené 4. augusta 1960, ktoré dostalo meno Belinda, vychovávať. Jones sa o tehotenstve ani o narodení nikdy nedozvedel.
V roku 1961 Jones požiadal o štipendium na Cheltenham Art College. Pôvodne bol prijatý, ale ponuka bola stiahnutá o dva dni neskôr po tom, čo nezverejnená osoba napísala na vedenie univerzity a nazvala Jonesa „nezodpovedným tulákom“. Neskôr toho roku, 22. októbra, Jonesova priateľka Pat Andrewsová porodila jeho štvrté známe dieťa, Juliana Marka Andrewsa. Jones sa k nim nasťahoval a predal svoju zbierku nahrávok, aby pre novorodenca kúpil kvety a oblečenie. V televíznom rozhovore Andrewsová uviedla, že v prvých dňoch ich vzťahu, hoci ona a Jones obaja pracovali, hrával skôr len preto aby si privirobil na nájom a obživu. Spočiatku bol na Marka hrdý, no keď Rolling Stones získali manažéra, Jones sa od rodiny dištancoval. Povedal Pat, že to bude musieť bez neho „vydržať niekoľko mesiacov“, kým skupina nedosiahne nejaký úspech. Akonáhle sa však Rolling Stones stali úspešnými, Jones sa začal stále viac zaujímať o slávnych ľudí, ktorých stretával a ona „od Briana potom už nikdy nedostala ani cent“. V tom istom rozhovore Andrewsová tiež poznamenala, že jej je ľúto Jonesa, pretože „iba využíva ľudí“.
Začiatkom roka 1963 si Jones začal vzťah s Lindou Lawrenceovou. Dňa 23. júla 1964 Lawrenceová porodila Jonesovo piate dieťa, Juliana Briana Lawrenceho. Lawrenceová sa neskôr vydala za škótskeho folk-popového speváka Donovana. Spoločne vychovali Juliana a zmenili mu meno na Julian Leitcha.
Začiatkom októbra 1964 Jonesova príležitostná priateľka Dawn Molloyová oznámila Jonesovi a manažmentu kapely Rolling Stones, že je s Jonesom tehotná. Od manažéra skupiny Andrewa Looga Oldhama dostala šek na 700 libier (v roku 2023 by to bolo 17 918 libier). Na oplátku podpísala dohodu, že záležitosť je nateraz uzavretá a že o Jonesovi ani o dieťati neposkytne verejnosti a ani tlači žiadne vyjadrenia. Nedatované vyhlásenie podpísala Molloyová a svedkom bol Mick Jagger. Molloyová nakoniec dala chlapca, ktorému dala meno Paul Andrew, na adopciu a jeho noví rodičia ho premenovali na Johna Maynarda.
V roku 1965 sa Jones stretol s nemeckou speváčkou Nico a začal si s ňou trojmesačný vzťah. Jones Nico predstavil známemu umelcovi popartu, Andymu Warholovi, a doporučil, aby mu prdviedla svoju hudbu. Vďaka tejto udalosti neskôr získala svoju rolu v kapele The Velvet Underground. Počas tohto obdobia s Jonesom otehotnela, no v tom istom roku sa rozhodla v Londýne ísť na potrat. Obaja potom zostali priateľmi.
O rok neskôr, počas turné, sa Jones v zákulisí stretol s taliansko-nemeckou modelkou a herečkou Anitou Pallenbergovou a začal s ňou dosť významný vzťah. Jones ale bol k nej extrémne násilný, pri jednom incidente si dokonca na Pallenbergovej tvári zlomil ruku. V roku 1967 Pallenbergová od Jonesa odišla k jeho kolegovi z kapely Keithovi Richardsovi, čím sa napätie medzi hudobníkmi zvýšilo.
Jones mal následné vzťahy s anglickou modelkou Suki Potierovou a švédskou krajčírkou Annou Wohlinovou, ako aj v roku 1968 krátky vzťah s americkou modelkou menom Donyale Luna, ktorá niekoľko mesiacov pred jeho smrťou s ním účinkovala aj v koncertnom filme "The Rolling Stones Rock and Roll Circus". Wohlinová žila s Jonesom v roku 1969, keď zomrel. O tomto období, ktoré s ním strávila napísala dve knihy. Wohlinová uvádza, že počas posledného roka sa Jones vyjadril, že má veľký pocit viny pre to, že tu nie je so svojimi deťmi. Chcel začať odznova, stať sa „skutočným otcom“ a v dome, ktorý kúpil svoje budúce deti aj vychovávať. Želal si tiež, aby do domu prišli bývať aj jeho synovia Mark a Julian, ktorí neboli daní na adopciu.
Jonesovo najmladšie známe dieťa je dcéra Barbara Anna Marion, ktorá sa narodila vydatej Američanke Elizabeth v roku 1969. Elizabeth so svojím manželom dievča vychovala. Barbara je v dokumente o Jonesovej smrti z roku 2019.
Wohlinová vo svojej prvej knihe uviedla, že v auguste 1969 potratila dievčatko. Dieťa sa malo volať Johanna. Bolo to meno, ktoré si s Jonesom vybrali keď si spolu plánovali rodinu.

</doc>
<doc id="718647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718647" title="Michigan (gól)">
Michigan (gól)

Michigan je gól v ľadovom hokeji, ktorý dosiahne hokejista stojaci za bránkou protihráča nabratím puku na čepeľ hokejky a jeho presunutím do siete.
Vznik.
Prvým známym hráčom, ktorý strelil gól týmto spôsobom, je Bill Armstrong. Počas pôsobenia v klube AHL Albany River Rats zvykol fintu skúšať na tréningoch. Jedného dňa sa pri ňom pristavil tréner Robbie Ftorek a podpichoval ho, aby to skúsil aj počas zápasu. Armstrong na výzvu pristúpil a pár dni na to strelil prvý oficiálny gól Michigan.
Gól skutočne preslávil Mike Legg, študent Michiganskej univerzity. Podobne ako Armstrong, aj Legg si skúšal gól na tréningoch, ale dlho sa zdráhal trik použiť v zápase, pretože sa bál, že by taký gól nebol uznaný. Svoju dilemu sa rozhodol konzultovať s ligovými rozhodcami, ktorí ho ubezpečili, že gól by nebol v rozpore s pravidlami. Michigan gól strelil na turnaji univerzít v roku 1996, a jeho presný zásah vzbudil pozornosť hokejových fanúšikov po celom svete. Hokejka, ktorou gól dosiahol, neskôr skončila v Hokejovej sieni slávy.
Názov.
Gól nesie viacero názvov v závislosti od geografickej polohy. V Severnej Amerike je najčastejšie označovaný ako Michigan podľa univerzity, za ktorú hral Mike Legg, prípadne ako Lakrosový gól podľa športu, v ktorom je cieľom dostať loptičku do brány pomocou tyče, s ktorou útočník máva vo vzduchu.
V Škandinávii gól nazývajú Zorro. Termín sa prevzal z florbalu, v ktorom je možné streliť podobný gól, pričom aby florbalista dostal loptičku do vzduchu, musí hokejkou miešať takým spôsobom, ktorý pripomína symbol literárnej postavy Zorra.
V Česku a na Slovensku je gól známy ako Granlundovka podľa Mikaela Granlunda, ktorý v roku 2011 týmto spôsobom strelil otvárací gól semifinálového zápasu MS medzi Fínskom a Ruskom v Bratislave.
Kritika.
Napriek tomu, že sa gól vo všeobecnosti teší veľkému obdivu, pretože na jeho dosiahnutie musí byť hráč mimoriadne zručný, tak čelí kritike, že slúži ako nástroj na poníženie súpera, prípadne je určitou formou nešportového správania.
Tréner John Tortorella kritizoval rozmach gólu v NHL. Podľa neho sa čoraz viac hokejistov sústredí na tréningoch na pilovanie Michiganu miesto toho, aby rozvíjali iné, ďaleko dôležitejšie hokejové zručnosti.

</doc>
<doc id="718648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718648" title="Spoločenstvo evanjelickej mládeže">
Spoločenstvo evanjelickej mládeže

Spoločenstvo evanjelickej mládeže (skr. SEM) je kresťanská mládežnícka organizácia, ktorej právna forma je občianske združenie s celoslovenskou pôsobnosťou.
Dejiny.
SEM vznikol na konferencii evanjelickej mládeže v Tatranských Zruboch dňa 28. marca 1992. Registrácia na Ministerstve vnútra je od 2. júla 1992.
Činnosť.
Základná činnosť SEM-u je plnohodnotný rozvoj a výchova mládeže (do 30. rokov), vytváranie vzdelávacích projektov, podpora medzinárodnej spolupráce a misijných projektov.
SEM dopomáha k sprevádzaniu a výchove mládeže v období dospievania k zdravým, duchovným a morálnym hodnotám, k rozvoju potenciálu mládeže, k zodpovednému a aktívnemu využívaniu voľného času. Svoju činnosť uskutočňuje prostredníctvom rôznych podujatí, pravidelných či jednorazových voľnočasových či športových aktivít, klubov, táborov, workshopov, neformálneho vzdelávania či iných projektov.
Štruktúra.
Predseda je štatutárny orgán. Predsedom SEM-u je od 17. novembra 2018 PhDr. Jozef Šimek.
Podpredsedom SEM-u je od 19. novembra 2022 Mgr. Tomáš Sklárš.
Predsedníctvo je výkonný orgán SEM-u a tvorí ho predseda s podpredsedom a ďalší volený členovia organizácie, ktorých na 4 roky volí valné zhromaždenie SEM-u. Predsedníctvo riadi činnosť organizácie medzi zasadnutiami valného zhromaždenia SEM-u.
Valné zhromaždenie je najvyšším orgánom Spoločenstva evanjelickej mládeže. Tvoria ho vedúci, resp. delegáti miestnych združení SEM-u, predsedovia centier SEM-u a predsedníctvo organizácie. Úlohou valného zhromaždenia je voliť zástupcov SEM-u do orgánov, hodnotiť a schvaľovať výročnú správu, rozpočet a program SEM-u.
Rada starších je dozorný a poradný orgán SEM-u a pomáha riešiť duchovné otázky a problémy mladých ľudí v súlade so základnými kresťanskými princípmi. Radu starších volí VZ SEM na obdobie 4 rokov.
SEM organizuje svoju prácu v rámci šiestich oblastných centier: Bratislava, Myjava, Púchov, Orava-Liptov, Tatry, Košice a Centrály SEM-u.
Celoslovenské aktivity.
SemFest.
SEMFEST je štvordňový open air festival pre mladých. Podtitul SemFestu znie: "Môj festival." Vyjadruje túžbu organizátorov, aby to bol festival pre mladých ľudí – priestorom prezentácie ich umeleckej tvorby, priestorom stretnutí s inšpirujúcimi ľuďmi, miestom budujúceho spoločenstva, prameňom povzbudenia pre každodenný život s Pánom Ježišom i fungovanie ich mládeže či zboru. Na SemFest-e sa každoročne stretáva viac ako 1000 mladých ľudí.
DVK (Dokonalý v Kristu).
DVK je vzdelávacím kurzom pre mladých kresťanov, ktorí chcú prehĺbiť svoje vedomosti v duchovných otázkach. Spodná veková hranica je 17 rokov a stretnutia sa konajú raz mesačne. Tematické okruhy, ktoré obsahuje vzdelávanie sú: Princípy Biblie, Duchovný život, Praktické zručnosti, Učeníctvo.
Konfivíkendovky.
Konfivíkendovky sú špeciálne víkendové stretnutia pre vekovú skupinu 12-14 rokov. Program je riešený zážitkovo, aby účastníkov zaujal a priniesol podnety na uvažovanie.
Stretnutie vedúcich mládeží (SVM).
SVM je projekt SEM-u zameraný na budovanie a vzdelávanie tímov pracovníkov s mládežou v cirkevných zboroch alebo mládežníckych spoločenstvách na Slovensku. V rámci projektu SVM je ponúknuté duchovné vzdelávanie a semináre zamerané na budovanie a rozvoj kompetencii slúžiacich k lepšej schopnosti organizovať a viesť prácu vo svojej komunite.
Konferencia SEM.
Hlavným cieľom konferencie je povzbudzovať mladých ľudí z celého Slovenska do živého vzťahu s Bohom, hlbšieho a intenzívneho života založeného na kresťanských hodnotách, čo môže byť v konečnom dôsledku prínosom nielen pre jednotlivcov, ale aj pre celú spoločnosť. V rámci konferencie má účastník možnosť zúčastniť sa hlavných programov s nosnými témami, seminárov či rôznych diskusií na témy, ktoré prináša aktuálna doba.
Stretnutie pracovníkov SEM-u a Vzdelávanie pracovníkov SEM-u.
Pravidelné stretnutia pracovníkov SEM-u a vzdelávania pracovníkov SEM-u ktoré sú zamerané na zdieľanie, osobný rast pracovníkov a praktické plánovanie aktivít SEM-u.
Helping Hand.
Misijný projekt Helping Hand funguje od roku 2009. Prešiel rôznymi vývojovými štádiami, ktorého súčasťou boli rôzne menšie podprojekty ako Meet God, Spoločenské hry, či Emmaus – tvoja cesta s Bohom. Základná myšlienka projektu – zvestovanie evanjelia – však bola vždy zachovaná – či na Slovensku alebo v iných štátoch. Forma a spôsob služby v rámci tohto projektu sa však mení podľa situácie a cieľovej skupiny.
IDEA.
Idea je metodický portál, ktorý obsahuje materiály pre vedúcich pracovníkov: dorastov, mládeží, skupiniek registrovaných v SEMe. Portál Idea bol spustený 24. decembra 2021 a obsahuje rôzne metodické materiály ako sú: témy, výklady, aktivity, hry, podporné materiály pre skupinky, mládeže a dorasty, materiál pre rozvoj vedúcich pracovníkov, podrobné materiály na prípravu táborov a ďalšie špecifické kategórie. Všetky materiály sú rozdelené do skupín, ktoré bližšie špecifikujú druh a cieľovú skupinu materiálov, ako napríklad: Pre dorast, pre mládež, na skupinku, alebo hry pre malú skupinu, hry bez prípravy a ďalšie parametre, ktoré zefektívňujú vyhľadávanie podkladov podľa toho, čo návštevník portálu hľadá.
Zahraničná spolupráca.
Trojpartnerstvo cirkví.
SEM aktívne participuje v rámci spolupráce Evanjelickej cirkvi augsburského vyznania (ECAV) a nemeckých partnerských cirkví Evangelische Kirche in Mitteldeutschland (EKM) a Evangelische Landeskirche in Württemberg.
Spolupráca s EJW.
Evangelisches Jugendwerk in Württemberg (EJW) je mládežnícka sekcia Evangelische Landeskirche in Württemberg, s ktorou SEM spolupracuje veľmi aktívne už niekoľko rokov.
Spiritual Orphan Network.
Dlhoročná spolupráca s organizáciou Spiritual Orphan Network, USA, v rámci organizovania anglických táborov.
Spolupracujúce organizácie.
Evanjelická cirkev a.v. na Slovensku (ECAV).
Evanjelická cirkev (ECAV) a SEM úzko spolupracujú na všetkých aktivitách ako aj v organizačnom, finančnom a materiálnom zabezpečení.
ESC.
SEM je jednou z akreditovaných organizácií v rámci projektu Európskeho zboru solidarity a v minulosti tiež Európskej dobrovoľníckej služby. V rámci týchto projektov dlhoročne hosťuje zahraničných dobrovoľníkov a taktiež vysiela mladých záujemcov zo Slovenska do zahraničia.
NIVAM.
SEM je akreditovanou organizáciou v rámci Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky a prostredníctvom Národného inštitútu vzdelávania a mládeže (NIVAM) dostáva podporu na svoju celoročnú pravidelnú a systematickú prácu s mládežou nadregionálneho charakteru.

</doc>
<doc id="718649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718649" title="Ján Hroboň">
Ján Hroboň

Ján Hroboň (* 23. marec 1967, Revúca) je slovenský evanjelický duchovný, biskup Západného dištriktu Evanjelickej cirkvi augsburského vyznania na Slovensku.
Životopis.
Narodil sa ako syn farára Jána Bohdana Hroboňa (19382006). Študoval teológiu na Evanjelickej bohosloveckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave a na Lutheran Theological Seminary vo Philadelphii. Ordinovaný do duchovnej služby bol v roku 1992. Pôsobil v zboroch v Lazoch pod Makytou, Bratislave, Martine; v roku 2013 sa stal prvým farárom novozaloženého zboru v Bratislave-Dúbravke. V rokoch 20032016 bol činný v redakcii periodika "Cirkevné listy".
Na jar 2018 bol zvolený za biskupa Západného dištriktu ECAV; v prvom kole volieb získal 50,38 % hlasov. Do úradu bol uvedený v marci 2019. Jeho prvý mandát skončil v roku 2024. V nových voľbách biskupa bol zvolený na druhé volebné obdobie do roku 2030 so ziskom 55,95 %.
Ján Hroboň je ženatý s Máriou, rod. Fáberovou; majú spolu tri deti – Jána, Miloslava a Katarínu.

</doc>
<doc id="718650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718650" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom V.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom V.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom V.
Menovacia politika.
Pápež Benedikt V. vymenoval počas svojho pontifikátu (964965) štyroch kardinálov. Medzi vymenovanými prelátmi sa nachádzala aj budúca hlava Cirkvi Ján XIII.

</doc>
<doc id="718651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718651" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Gregorom V.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Gregorom V.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Gregorom V.
Menovacia politika.
Pápež Gregor V. vymenoval počas svojho pontifikátu (996999) 13 kardinálov v troch konzistóriách, ktoré sa konali každý rok. Počas najväčšieho konzistória vymenovala hlava Cirkvi až 9 prelátov.
Medzi vymenovanými hodnostármi boli aj dvaja budúci pontifikovia Ján XVII. a kardinál Gerbert, ktorý si zvolil meno Silvester II.

</doc>
<doc id="718652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718652" title="Nikosthenes (hrnčiar)">
Nikosthenes (hrnčiar)

Nikosthenes () bol grécky hrnčiar, činný približne v rokoch 545 až 510 pred Kr.
Nikosthenes bol aténsky hrnčiar, ktorý vlastnil veľkú hrnčiarsku dielňu. Nikosthenes sa podpísal vždy ako hrnčiar (ΝΙΚΟΣΘΕΝΕΣ ΕΠΟΙΕΣΕΝ = vyrobil to Nikosthenes ) na približne 170 váz rôznych tvarov (najmä na čiernofigúrové vázy), na viac váz než ktorýkoľvek iný umelec. Nikosthenova dielňa bola jedna z prvých, kde sa vázy začali zdobiť novou červenofigúrovou technikou. Nikosthenes sa možno učil u Anakla, ktorý patril medzi „majstrov malých čaší“, t. j. tvorcov čaší (kylikes), s ktorým sa ako výrobca podpísal na čašu, vystavenej v Berlíne (Band kylix, Antikensammlung Berlin, F 1801). Zamestnával množstvo významných maliarov, medzi ktorých patril Lydos, Maliar N a maliari červenofigúrových váz Oltos a Psiax. Jeho mladším partnerom mohol byť Pamfaios, ktorý následne prevzal jeho dielňu.
Nikosthenes sa zjavne špecializoval na výrobu váz pre export (hlavne do Etrúrie). Jeho hrnčiarska dielňa vynikala záujmom o technické novinky, ale zdobené gréckymi maliarskymi technikami (čiernofigúrovou, červenofigúrovou alebo Sixovou technikou) navrhnutých tak, aby oslovili najmä etruský trh. Svedčí o tom veľký počet amfor, charakteristických pre jeho dielňu, takzvaných „Nikosthenových amfor“ (je ich okolo päťdesiat). Takmer všetky tieto amfory sa našli v archeologickej lokalite Caere (pri meste Cerveteri v regióne Lazio) a okolí. Tvar Nikosthenovej amfory bol zhotovený po vzore amfory bucchero (amfory so širokými páskovými uchami a baňatým telom) s čiernym lesklým povrchom typickom pre etruskú keramiku Ďalšou vázou z jeho hrnčiarskej dielne bol "Nikosthenov pyxis", kyathos (čiernofigúrový kyathos, naberačka s dlhším uškom ) a psyktér.

</doc>
<doc id="718653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718653" title="Vysoký vrch (1 050 m n. m.)">
Vysoký vrch (1 050 m n. m.)

Vysoký vrch () je vrch v severnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Belá, približne východne od mesta Žilina.
Poloha.
Nachádza sa v severnej polovici Malej Fatry, na západe geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a zasahuje na katastrálne územie obcí Belá a Dolná Tižina. Najbližším sídlom je severozápadne situovaná Belá, severovýchodne sa nachádza Terchová a západne Dolná Tižina, Krasňany a Varín.
Opis.
Vysoký vrch leží na západe strednej časti Krivánskej Fatry, v rázsoche, ktorá vybieha z Koniarok () v hlavnom hrebeni západným smerom cez Hole () a Kurikovú () a následne sa stáča na severozápad. Východne vedie dolina Malá Bránica, ktorou voda z priľahlej časti odteká rovnomenným potokom do rieky Varínka v povodí Váhu. Juhozápadne sa nachádza Belianska dolina, ktorou vodu odvádza Beliansky potok. Hrebeň je súčasťou Národného parku Malá Fatra a nevedie ním značená turistická trasa.
Západným smerom sa nachádza Požeha (), Želehosť (), Bačínsky vrch () a Jedľovina (), južným Prostá (), Príslopok (), Stratenec (), Meškalka (), Malý Kriváň () a Kuriková (), východným Koniarky (), Pekelník (), Veľký Kriváň (), Hole (), Kraviarske (), Žitné () a Baraniarky () a severným Sokolie (), Dlhý vrch (), Okrúhlica (), Kykula () a Magura ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež blízku Kysuckú vrchovinu a Žilinskú kotlinu, pri priaznivých podmienkach aj Kysucké a Moravsko-sliezske Beskydy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný hrebeňom cez Hole () a Kurikovú (), alebo Kykulu ().

</doc>
<doc id="718657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718657" title="FV107 Scimitar">
FV107 Scimitar

FV107 Scimitar je britské obrnené pásové vojenské prieskumné vozidlo (niekedy klasifikované ako ľahký tank). Prvý prototyp Scimitaru bol dokončený v roku 1971. V roku 1974 sa vozidlá začali dodávať do Belgicka a Spojeného kráľovstva. Vyrábala ich spoločnosť Alvis z britského Coventry. Scimtar slúžil v Britskej armáde do roku 2023 a v roku 2025 by ho mal nahradiť variant Ajaxu vybavený kanónom CT40. 
Scimitar je veľmi podobný vozidlu FV101 Scorpion, namiesto 76 mm dela má však namontovaný vysokorýchlostný 30 mm kanón L21 RARDEN.
Konštrukcia.
Scimitar je dlhý iba , široký a vysoký . Vďaka malým rozmerom a nízkej hmotnosti (7.8 ton) nemá vozidlo tendenciu zabárať sa do pôdy a preto je mimoriadne užitočné v nepriaznivom teréne. Posádka Scimitaru pozostáva z 3 mužov. 
Pohon pôvodne zabezpečoval 4,2-litrový 6-valcový benzínový motor Jaguar J60, ktorý však bol neskôr v Britskej armáde nahradený dieselom Cummins BTA 5.9. Vozidlo môže dosiahnuť maximálnu rýchlosť /h a jeho dojazd je .
Hlavnú výzbroj Scimitaru tvorí kanón L21 RARDEN. Kanón môže vystreliť celý rad projektilov vrátane zápalných, vysokovýbušných a priebojných. Kanón dosahuje rýchlosť 50 rán za hodinu a jeho palebný priemer je viac ako 165 rán. Z kanónu je možné strieľať v jednorazovom alebo automatickom režime. Sekundárnu výzbroj tvorí koaxiálny guľomet, ktorý umožňuje paľbu rýchlosťou 125 rán za minútu. Vozidlo pojme viac ako 2000 nábojov kalibru .
Scimitar Mk II.
V decembri 2010 bola podpísaná zmluva na vývoj a testovanie modernizovaného modelu Scimitar. Realizoval to tím Vehicles Military &amp; Technical Services z BAE Systems v Telforde, ktorý koordinoval modernizáciu 50 takýchto vozidiel v neďalekom Defence Support Group v Donningtone.
Scimitar Mk II získal:
Nasadenie.
Vo vojne o Falklandy slúžila jedna jednotka, ktorá bola vybavená štyrmi Scimitarmi. Minimálne jeden zo Scimitarov bol vážne poškodený argentínskou mínou, ale nikto z posádky nebol zranený. Vozidlo bolo následne zachránené helikoptérou Chinook HC.1 a čoskoro znovu zavedené do prevádzky. Vozidlá Scimitar tiež poskytovali podporu protivzdušnej obrany. Posádka jedného z nich si nárokovala zostrel argentínskeho stíhacieho bombardéru Skyhawk, ktorý údajne uskutočnil svojim 30 mm kanónom.
1. (britská) obrnená divízia, nasadená v druhej vojne v Perzskom zálive, zahŕňala aj prieskumný pluk, ktorý používal okrem iných aj vozidlá Scimitars. Dňa 26. februára 1991 sa tento pluk dostal do priameho stretu s irackými jednotkami. Jednotka Scimitarov vyradila iracké tanky T-62, keď ich munícia prenikla čelným pancierom tankov. Jeden Scimitar bol zasiahnutý irackým tankom T-55, keď priebojná strela prešla tenkým hliníkovým pancierom vozidla. Posádke sa však podarilo vyviaznuť bez zranení.
Britské vozidlá Scimitar z eskadry C boli použité aj v bitke pri Al Faw v prvých dňoch invázie do Iraku v roku 2003.

</doc>
<doc id="718660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718660" title="Phil Foden">
Phil Foden

Philip Walter Foden (* 28. máj 2000, Stockport, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hrá ako stredopoliar za klub Premier League Manchester City a anglickú reprezentáciu. Je považovaný za jedného z najlepších hráčov sveta.
Foden sa presadil v profesionálnom futbale v roku 2017, keď získal ocenenie Zlatá lopta na Majstrovstvách sveta do 17 rokov po úspešnej kampani anglického tímu. V rovnakom roku debutoval za Manchester City a v decembri bol vyhlásený za Mladú športovú osobnosť roka podľa BBC.
Odvtedy odohral za klub viac než 200 zápasov a získal pätnásť trofejí, vrátane kontinentálneho treble v sezóne 2022/23. V roku 2018 sa stal najmladším držiteľom medaily za víťazstvo v Premier League. V roku 2019 získal druhý titul v Premier League a stal sa najmladším strelcom klubu v histórii Ligy majstrov. Je tiež najmladším anglickým hráčom, ktorý nastúpil a skóroval vo vyraďovacej fáze tejto súťaže. V rokoch 2021 a 2022 bol vyhlásený za Mladého hráča sezóny v Premier League a Mladého hráča roka podľa PFA. V roku 2024 získal ocenenia Hráč sezóny Premier League a Hráč roka podľa PFA.
Foden reprezentoval Anglicko na viacerých mládežníckych úrovniach, než v septembri 2020 debutoval v seniorskom tíme. Bol súčasťou tímov Anglicka na Majstrovstvách Európy 2020, Majstrovstvách sveta 2022 a Majstrovstvách Európy 2024.
Klubová kariéra.
Manchester City.
Raný život a kariéra.
Philip Walter Foden sa narodil 28. mája 2000 v Stockporte v oblasti Greater Manchester. Od detstva bol fanúšikom Manchester City. Do akadémie klubu vstúpil už vo štyroch rokoch a v júli 2016 podpísal svoj prvý štipendijný kontrakt v rámci akadémie. Súkromné vzdelanie absolvoval na St Bede's College, kde mu školné hradil Manchester City. Dňa 6. decembra 2016 ho tréner Pep Guardiola zaradil do zápasovej zostavy na skupinový zápas Ligy majstrov proti Celticu, ale Foden zostal na lavičke pri remíze 1:1.
Sezóna 201718.
Po viacerých vystúpeniach na lavičke na začiatku sezóny 2017–18 debutoval Foden za Manchester City 21. novembra 2017 v zápase Ligy majstrov proti Feyenoordu, keď v 75. minúte nahradil Yayu Tourého. Stal sa štvrtým najmladším Angličanom, ktorý nastúpil v Lige majstrov (17 rokov a 177 dní). Dňa 6. decembra prekonal rekord Josha McEachrana a stal sa najmladším anglickým hráčom, ktorý nastúpil v základnej zostave Ligy majstrov, vo veku 17 rokov a 192 dní v prehre 2:1 proti Šachtaru Doneck. V októbri 2020 jeho rekord prekonal Jude Bellingham, ktorý vo veku 17 rokov a 113 dní nastúpil v zápase Ligy majstrov. Foden sa tiež stal prvým hráčom narodeným v roku 2000, ktorý nastúpil v tejto súťaži. Svoj debut v Premier League absolvoval 16. decembra 2017, keď v 83. minúte nahradil İlkaya Gündoğana pri výhre 4:1 nad Tottenhamom Hotspur.
Foden bol tiež náhradníkom v zápase finále EFL Cupu 25. februára 2018, kde nahradil Sergia Agüera a pomohol City k víťazstvu 3:0 nad Arsenalom na Wembley. Nasledujúci mesiac prekonal rekord Kierana Richardsona a stal sa najmladším anglickým hráčom, ktorý nastúpil v zápase vyraďovacej fázy Ligy majstrov, keď mal 17 rokov a 283 dní v zápase, kde City vyhralo 4:0 nad Baselom. Dňa 13. mája 2018 sa stal najmladším hráčom, ktorý získal medailu za víťazstvo v Premier League. Tento úspech bol zapísaný do Guinnessovej knihy rekordov v jej vydaní pre rok 2020.
Sezóna 201819.
Foden bol súčasťou základnej zostavy Manchester City v zápase FA Community Shield 5. augusta 2018, kde odohral 75 minút a asistoval na prvý gól Sergia Agüera pri víťazstve 2:0 nad Chelsea na štadióne Wembley. Toto bolo už jeho tretie víťazstvo v kalendárnom roku. Dňa 25. septembra 2018 asistoval Riyadovi Mahrezovi a v nadstavenom čase pridal svoj prvý seniorský gól pri výhre 3:0 nad Oxford United v treťom kole EFL Cupu.
Svoj prvý domáci gól za City strelil 6. januára 2019 pri víťazstve 7:0 nad Rotherham United v treťom kole FA Cupu. O tri dni neskôr sa opäť zapísal medzi strelcov pri výhre 9:0 nad Burton Albion v prvom zápase semifinále EFL Cupu. Dňa 12. marca 2019 strelil svoj prvý gól v Lige majstrov počas odvety osemfinále proti Schalke, pri výhre 7:0 (celkovo 10:2), čím pomohol vyrovnať rekord v najväčšom víťazstve v vyraďovacej fáze súťaže. Jeho gól z neho spravil najmladšieho strelca City v Lige majstrov a zároveň najmladšieho Angličana, ktorý skóroval vo vyraďovacej fáze tejto súťaže (18 rokov a 288 dní). Na začiatku apríla prvýkrát nastúpil v základnej zostave v Premier League pri výhre 2:0 nad Cardiff City, pričom sa stal najmladším anglickým hráčom, ktorý to dokázal od Daniela Sturridga v roku 2008. Po zápase tréner Pep Guardiola vyhlásil, že očakáva, že Foden bude dôležitou súčasťou Manchester City „na ďalšiu dekádu“.
Foden strelil svoj prvý gól v Premier League 20. apríla 2019 pri výhre 1:0 nad Tottenhamom Hotspur, čím sa stal tretím najmladším strelcom klubu v Premier League, po Micahovi Richardsovi a Danielovi Sturridgovi. Manchester City ukončil sezónu ziskom všetkých domácich trofejí, pričom Foden hral čoraz významnejšiu úlohu v tíme.
Sezóna 201920.
Foden začal sezónu 2019–20 ziskom svojho siedmeho vyznamenania, keď 4. augusta 2019 Manchester City zvíťazil nad Liverpoolom v Community Shield po penaltovom rozstrele, v ktorom Foden skóroval. O šesť dní neskôr sa prvýkrát objavil v Premier League, keď City porazil West Ham United 5:0. Dňa 1. októbra 2019 strelil svoj prvý gól sezóny v Lige majstrov pri výhre 2:0 nad Dinamom Záhreb, pričom v skupinovej fáze vytvoril druhý najväčší počet šancí, hneď po Lionelovi Messim. Svoj prvý ligový štart sezóny zaznamenal 15. decembra 2019 proti Arsenalu, keď asistoval Kevinovi De Bruynemu pri výhre 3:0. Dňa 1. marca 2020 odohral Foden finále EFL Cupu, kde City porazilo Aston Villu 2:1 a získal svoju šiestu veľkú trofej a celkovo ôsmu v kariére. Bol tiež vyhlásený za hráča zápasu, čím sa stal najmladším držiteľom Alan Hardaker Trophy.
Dňa 17. júna 2020 sa Premier League vrátila po pauze spôsobenej pandémiou COVID-19. Foden skóroval pri výhre 3:0 nad Arsenalom. V ďalšom zápase strelil svoj prvý ligový dvojgól a po prvýkrát skóroval v dvoch po sebe idúcich ligových zápasoch, keď City vyhralo 5:0 nad Burnley. Sezóna Premier League skončila 26. júla 2020, keď Foden nastúpil pri výhre 5:0 nad Norwichom, čím City skončilo sezónu na druhom mieste. Tento zápas bol zároveň rozlúčkou s Fodenovým idolom Davidom Silvom, ktorý po 10 rokoch opustil klub. V roku 2017 Foden povedal: „Tréningy sú rýchlejšie a je skvelé hrať so Silvom, je to môj idol. Snažím sa sledovať, čo robí, a učiť sa od neho.“ Foden bol označený za jeho nástupcu, pričom Pep Guardiola vyhlásil, že Manchester City „verí“, že Foden ho dokáže nahradiť. Dňa 7. augusta 2020 nastúpil Foden v osemfinálovej odvete Ligy majstrov proti Realu Madrid, kde pomohol City k výhre 2:1 (celkovo 4:2) a postupu do štvrťfinále. City však následne v súťaži vypadlo. Sezónu ukončil s 38 odohranými zápasmi, 8 gólmi a 9 asistenciami vo všetkých súťažiach.
Sezóna 202021.
Foden začal sezónu 2020–21 gólom proti Wolverhampton Wanderers v prvom kole Premier League, keď 21. septembra 2020 skóroval pri výhre 3:1 na ihrisku súpera. Svoj druhý ligový gól sezóny strelil 24. októbra proti West Ham United pri remíze 1:1, keď šesť minút po nástupe na ihrisko vyrovnal po prihrávke od Joãoa Cancela. Dňa 25. novembra 2020 strelil svoj prvý gól v Lige majstrov 2020–21 pri výhre 1:0 proti Olympiakosu, čím si Manchester City zabezpečil postup do osemfinále už ôsmu sezónu po sebe.
Dňa 7. februára 2021 strelil Foden gól a asistoval na ďalší gól İlkaya Gündoğana pri výhre 4:1 nad Liverpoolom, čo bolo prvé víťazstvo City na Anfielde od roku 2003. O desať dní neskôr skóroval opäť, tentoraz pri výhre 3:1 nad Evertonom, čím City predĺžilo sériu víťazstiev na 17 zápasov vo všetkých súťažiach. Foden tiež skóroval v oboch zápasoch štvrťfinále Ligy majstrov proti Borussii Dortmund, čím pomohol City postúpiť do semifinále.
Dňa 21. apríla 2021 získal cenu pre hráča zápasu a strelil gól proti Aston Ville pri výhre 2:1, ktorá zvýšila náskok City na čele tabuľky na 11 bodov. Tento gól bol jeho 14. v sezóne vo všetkých súťažiach a 7. v Premier League. O štyri dni neskôr získal Foden svoju deviatku trofej s Manchester City po výhre 1:0 nad Tottenhamom Hotspur vo finále EFL Cupu, v ktorom odohral celý zápas.
Foden opäť pomohol City dosiahnuť historický úspech, keď postúpili do finále Ligy majstrov 2021 po víťazstve 4:1 nad Parížom Saint-Germain v semifinále, kde asistoval Riyadovi Mahrezovi v druhom zápase. Dňa 12. mája 2021 si Foden zabezpečil svoj tretí titul v Premier League za štyri roky po prehre Manchester United 2:1 s Leicester City.
Foden nastúpil v základnej zostave Manchester City v prvom finále Ligy majstrov v histórii klubu, ktoré však City prehrali 0:1 proti Chelsea – Foden tak zažil svoju prvú prehru vo finále v seniorskej kariére. Bol zaradený do zostavy sezóny Ligy majstrov a získal cenu Premier League Young Player of the Season, pričom bol nominovaný na hráča roka podľa PFA aj mladého hráča roka podľa PFA, pričom túto druhú cenu získal.
Sezóna 202122.
Foden pre zranenie vynechal začiatok sezóny 2021–22 Premier League, keď nehral proti Tottenhamu Hotspur, Norwichu City a Arsenalu a bol nevyužitým náhradníkom v zápase proti Leicester City. Svoj návrat oslávil v EFL Cupe 2021–22, kde v zápase proti Wycombe Wanderers strelil gól, pridal dve asistencie a získal ocenenie hráča zápasu po výhre 6:1.
Svoj prvý gól v Premier League v sezóne strelil 3. októbra pri remíze 2:2 na Anfielde proti Liverpoolu. V Lige majstrov získal ocenenie hráča zápasu v skupinovej fáze proti Club Brugge a v odvete proti rovnakému súperovi tiež skóroval. Dňa 23. októbra strelil dva góly a asistoval pri víťazstve 4:1 nad Brighton &amp; Hove Albion, za čo bol opäť menovaný hráčom zápasu. Foden rozhodol aj o výhre 1:0 proti Brentfordu, kde bol znovu ocenený ako hráč zápasu, ale kvôli zdravotným problémom vynechal nasledujúci zápas proti Arsenalu.
Vo februári 2022 skóroval vo dvoch po sebe idúcich zápasoch – proti Norwichu City a Sportingu CP. Na konci mesiaca rozhodol o výhre 1:0 proti Evertonu. V semifinále Ligy majstrov strelil gól proti Realu Madrid, pri domácom víťazstve 4:3, no v odvete City prehralo 3:1 a vypadlo z turnaja.
Foden zohral dôležitú úlohu v rozhodujúcom zápase proti Aston Ville, kde City predviedli obrat a vyhrali titul Premier League nad Liverpoolom. Sezónu ukončil so 14 gólmi, z toho deviatimi v Premier League. Druhýkrát po sebe získal ocenenia PFA Young Player of the Year a Premier League Young Player of the Season. Bol tiež nominovaný na PFA Players' Player of the Year a prestížnu cenu Ballon d'Or 2022.
Sezóna 202223.
Dňa 2. októbra 2022 Foden zaznamenal svoj prvý hat-trick v kariére pri výhre 6:3 nad Manchester United. 14. októbra podpísal trojročné predĺženie zmluvy s Manchester City, čím si zabezpečil pôsobenie v klube až do roku 2027.
Po góle proti Newcastle United 4. marca 2023 sa Foden stal najmladším hráčom, ktorý dosiahol 50 zásahov v Premier League za Manchester City. 20. mája získal svoj piaty ligový titul, keď City obhájilo titul Premier League. Foden sa objavil ako neskorá náhrada vo finále FA Cupu 3. júna, kde City vyhrali 2:1 nad Manchester United. O týždeň neskôr v finále Ligy majstrov nahradil Kevina De Bruyneho po jeho zranení svalov, a City nakoniec vyhrali 1:0, čím získali svoj prvý titul v Lige majstrov a dokončili kontinentálny treble.
Sezóna 202324.
Po zranení Kevina De Bruyneho začal tréner Pep Guardiola využívať Fodena v centrálnej útočnej úlohe. 16. augusta nastúpil v Superpohári UEFA proti víťazovi Európskej ligy Seville, kde City vyhrali v penaltovom rozstrele, čo bol Fodenov prvý titul v sezóne. 22. decembra strelil gól vo finále FIFA Club World Cupu, čím zabezpečil City víťazstvo 4:0 nad Fluminense a získal svoj prvý titul v tomto turnaji. Stal sa prvým anglickým hráčom, ktorý skóroval vo finále od Waynea Rooneya v roku 2008.
5. februára 2024 zaznamenal svoj druhý hat-trick v Premier League pri výhre 3:1 nad Brentfordom. 3. apríla strelil svoj tretí hat-trick v Premier League v domácom víťazstve 4:1 nad Aston Villou, vrátane svojho prvého kariérneho gólu z priameho kopu. V prvom zápase štvrťfinále Ligy majstrov 9. apríla skóroval proti Realu Madrid v remíze 3:3 na Santiago Bernabéu, čím si pripísal gól v každom z posledných piatich zápasov v súťaži – čo je najdlhšia séria anglického hráča v histórii, rovnaká ako Steven Gerrard. 25. apríla presiahol 50 gólov v Premier League za City, keď strelil dva góly v výhre 4:0 nad Brighton &amp; Hove Albion.
Po sérii vynikajúcich výkonov komentoval Guardiola: "„Myslím si, že je to naozaj špičkový hráč, má prirodzený talent a dar, a k tomu neuveriteľný zmysel pre gól.“" Po rozhodujúcom dvoch góloch proti Manchester United v marci, Guardiola označil Fodena za najlepšieho súčasného hráča Premier League: "„Miluje hrať futbal. Už teraz bude legendárnym hráčom, pretože v krátkom veku, zápasy, minúty, góly, tituly a je z domova a preto je spojenie s fanúšikmi neuveriteľné. Vždy dáva góly, ale teraz dáva góly na víťazstvo v zápasoch. Keď to robíte, dosiahnete inú úroveň ako hráč... Je hráčom sezóny, s všetkým rešpektom k úžasným hráčom, ale nikto nebol pre nás tak rozhodujúci ako on túto sezónu.“" V máji bol menovaný za Futbalistu roka podľa FWA a hráča sezóny Premier League. 19. mája strelil dva góly v poslednom zápase sezóny proti West Ham United, čím zabezpečil City štvrtý po sebe idúci titul Premier League a stal sa najmladším hráčom, ktorý získal šesť titulov v Premier League.
Foden ukončil sezónu s novým osobným maximom 27 gólov vo všetkých súťažiach, z toho 19 v Premier League, čo ho zaradilo na štvrté miesto v rebríčku strelcov ligy, a bol menovaný Hráčom roka Manchester City. 20. augusta bol zvolený za Hráča roka podľa PFA.
Medzinárodná kariéra.
Mládežnícka reprezentácia.
V máji 2017 Foden skóroval vo finále UEFA Majstrovstiev Európy do 17 rokov, kde anglickí hráči do 17 rokov utrpeli prehru v penaltovom rozstrele proti Španielsku.
V októbri toho istého roku si získal veľkú pozornosť médií, keď dvakrát skóroval vo finále FIFA U-17 World Cupu, opäť proti Španielsku, a Anglicko vyhralo turnaj. Bol vyhlásený za najlepšieho hráča turnaja a získal Zlatú loptu FIFA U-17 World Cupu v roku 2017, čo mu zabezpečilo významnú mediálnu pozornosť.
27. mája 2019 bol Foden zahrnutý do 23-členného kádra Anglicka na UEFA Majstrovstvá Európy do 21 rokov a strelil impozantný gól — svoj prvý za U21 — v úvodnej prehre 2:1 proti Francúzsku v Cesene.
A-tím.
Debut a UEFA Euro 2020.
25. augusta 2020 Gareth Southgate prvýkrát zaradil Fodena do seniorskej reprezentácie Anglicka. 5. septembra 2020 absolvoval svoj medzinárodný debut proti Islandu v zápase Ligy národov UEFA, kde Anglicko vyhralo 1:0. 7. septembra bol Foden spolu s anglickým spoluhráčom Masonom Greenwoodom stiahnutý z kádra Anglicka kvôli porušeniu izolačných protokolov COVID-19, keď do ich hotelu na Islande priviedli aspoň jedného hosťa. Manchester City odsúdil Fodenove konanie.
Foden strelil svoje prvé dva góly za Anglicko počas zápasu Ligy národov UEFA proti Islandu na Wembley 18. novembra 2020.
1. júna 2021 bol Foden zaradený do 26-členného kádra Anglicka na novo naplánované UEFA Euro 2020. Káder sa k tímu pripojil neskôr kvôli účasti vo finále Ligy majstrov toho roka.
2022 FIFA World Cup.
10. novembra 2022 bol Foden zahrnutý do 26-členného kádra Anglicka na FIFA World Cup 2022 v Katare. Svoj debut na turnaji absolvoval ako náhradník v 71. minúte zápasu proti Iránu, ktorý Anglicko vyhralo 6:2. 29. novembra strelil svoj prvý gól na veľkom medzinárodnom turnaji, keď v 51. minúte skóroval proti Walesu, čím zabezpečil Anglicku víťazstvo 3:0. V ďalšom zápase proti Senegalu asistoval pri góle Harryho Kanea v tretej minúte nadstaveného času prvého polčasu. Následne asistoval aj pri góle Bukaya Saku v 57. minúte druhého polčasu.
UEFA Euro 2024.
Foden bol zaradený do 26-členného kádra Anglicka na UEFA Euro 2024. V úvodnom zápase proti Srbsku začal na ľavom krídle útoku a odohral celé 90 minútové stretnutie, ktoré Anglicko vyhralo 1:0 a dostalo sa na čelo skupiny C.
Osobný život.
Foden má tri deti so svojou dlhoročnou priateľkou Rebecca Cooke; syna narodeného v roku 2019, dcéru narodenú v roku 2021 a ďalšie dieťa narodené počas Euro 2024. Nosí dres s číslom 47, čo je zároveň aj tetovanie na jeho krku na počesť jeho dedka Ronnieho, ktorý zomrel vo veku 47 rokov. 26. júna 2024 opustil Foden anglický tím počas európskeho turnaja, aby sa zúčastnil na pôrode svojho tretieho dieťaťa.
Foden je vášnivým rybárom a považuje to za jednu zo svojich obľúbených aktivít mimo futbalu.

</doc>
<doc id="718664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718664" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XIV.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XIV.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XIV.
Menovacia politika.
Pápež Ján XIV. počas svojho 8-mesačného pontifikátu (983984) vymenoval iba jedného kardinála.

</doc>
<doc id="718665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718665" title="Renáta Vinczeová">
Renáta Vinczeová

Ing. Renáta Vinczeová (rod. Borošová; * 26. marec 1970, Prešov) je prvou ženou zvolenou za generálnu dozorkyňu Evanjelickej cirkvi augsburského vierovyznania na Slovensku.
Životopis.
Narodila sa na východnom Slovensku v meste Prešov. Pokrstená bola v roku 1970 v Opinej a v roku 1984 bola v Opinej konfirmovaná. V rokoch 19841988 vyštudovala Strednú ekonomickú školu v Prešove a v rokoch 19881992 študovala na Vysokej škole ekonomickej v Bratislave, Fakulta riadenia, odbor Ekonomické informácie a kontrola (neskôr účtovníctvo-audítorstvo). Vysokú školu ukončila v roku 1992 štátnou záverečnou skúškou s titulom Ing.
Po ukončení vzdelania sa istú dobu venovala účtovníctvu, neskôr pracovala v leasingovej spoločnosti a v posledných rokoch pracuje ako maklérka v oblasti sprostredkovania poistenia a zaistenia.
V roku 1990 sa v Prešove vydala za Viktora Vinczeho. Spoločne majú dvoch synov Viktora a Tomáša.
Pôsobenie v ECAV.
Ako členka cirkevného zboru Diakovce bola v roku 2001 zvolená za zborovú dozorkyňu a od roku 2011 je členkov speváckeho zboru Krédo.
V roku 2008 do 2011 bola členka seniorátneho presbyterstva Dunajsko-nitrianského seniorátu (skr. DNS). Od roku 2011 do roku 2018 bola zástupkyňou seniorátneho dozorcu DNS. V roku 2018 do roku 2020 bola seniorátnou dozorkyňou DNS a od roku 2020 je znova členkou seniorátneho presbyterstva DNS.
V Západnom dištrikte ECAV (skr. ZD ECAV) bola v rokoch 20182020 zástupkyňou dištriktuálneho dozorcu ZD ECAV. A v roku 2020 bola zvolená za dištriktuálnu dozorkyňu ZD ECAV.
Z titulu funkcie bola v rokoch 20182020 členka generálneho presbyterstva ECAV, následne od roku 2021 zástupkyňa generálneho dozorcu ECAV a v roku 2022 bola v druhom kole volieb zvolená za generálnu dozorkyňu ECAV so ziskom 59,99 % hlasov.
18. februára 2023 bola v Nitre slávnostne inštalovaná generálnym biskupom ECAV Ivanom Eľkom na zvolenú funkciu.
Priebeh volieb.
Volebné konventy sa v cirkevných zboroch uskutočnili v termínoch: 30. októbra 2022, 6. novembra 2022 a 13. novembra 2022. Sčítacia komisia tvorená členmi generálneho presbyterstva ECAV, ktorej predsedal Ing. Roman Žilinčík, sa stretla na Generálnom biskupskom úrade v Bratislave, aby v termíne stanovenom v schválenom harmonograme volieb (2. december 2022), otvorila obálky s výsledkami hlasovania konventuálov jednotlivých cirkevných zborov Západného a Východného dištriktu ECAV.
O funkciu generálneho dozorcu ECAV sa v II. kole voľby uchádzali: Ing. Renáta Vinczeová a PhDr. Marián Damankoš, PhD. Kandidát Marián Damankoš vo voľbách získal podporu 26,53 % konventuálov.

</doc>
<doc id="718666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718666" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Paschalom I.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Paschalom I.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Paschalom I.
Menovacia politika.
Pápež Paschal I. vymenoval počas svojho pontifikátu (817824) piatich kardinálov. Prvé tri konzistóriá sa konali s trojročným a ročným odstupom, dátum štvrtého konzistória však nie je známy.
Spomedzi týchto kardinálov vzišli dvaja neskorší pápeži Valentín a Sergius II. Poslednou doloženou žijúcou osobou, ktorú pápež Paschal I. vymenoval za kardinála, bol kardinál Sergio, neskorší pápež Sergius II. Skonal 27. januára 847, teda 22 rokov po pontifikovej smrti.

</doc>
<doc id="718667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718667" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom IX.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom IX.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Jánom IX.
Menovacia politika.
Pápež Ján IX. vymenoval počas svojho pontifikátu (898900) piatich kardinálov v dvoch konzistóriách, ktoré sa konali s dvojročným odstupom. Medzi vymenovanými prelátmi sa nachádzala aj neskoršia hlava Cirkvi, pápež Lev V.

</doc>
<doc id="718668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718668" title="João Cancelo">
João Cancelo

João Pedro Cavaco Cancelo (* 27. máj 1994) je portugalský profesionálny futbalista, ktorý hrá prevažne na pozícii pravého beka za klub Al Hilal v saudskoarabskej Pro League a za portugalskú národnú reprezentáciu. Je často považovaný za jedného z najlepších pravých bekov na svete.
Po absolvovaní mládežníckeho akademického programu v Benfike, Cancelo začal hrať za rezervný tím klubu v roku 2012 a o dva roky neskôr sa dostal do prvého tímu. Následne bol na hosťovaní v La Lige za klub Valencia počas sezóny 2014–15, pričom tento presun sa stal trvalým v roku 2015. Cancelo bol na hosťovaní v tíme Serie A Inter Milan počas sezóny 2017–18, kde bol zaradený do tímu roka Serie A. Jeho výkony upútali záujem rivalov z Talianska, Juventusu, ktorý ho v roku 2018 kúpil za údajne 40,4 milióna eur. Počas svojho pôsobenia v Juventuse Cancelo vyhral ligu a Supercoppa Italiana vo svojej prvej a jedinej sezóne.
V roku 2019 ho podpísal klub Premier League Manchester City. Odvtedy získal tri tituly v Premier League a EFL Cup s týmto klubom. V sezóne 2020–21 mal významnú úlohu pri postupe Manchester City do ich prvého finále Ligy majstrov UEFA. V nasledujúcich sezónach bol na hosťovaní v Bayerne Mníchov, kde vyhral Bundesligu v roku 2023, a tiež v Barcelone, predtým ako sa v roku 2024 pripojil k Al-Hilal.
Cancelo debutoval za portugalskú seniorsku reprezentáciu v roku 2016 po tom, čo predtým nastúpil za všetky mládežnícke výbery krajiny, kde odohral 75 zápasov a strelil tri góly. Bol tiež súčasťou portugalského tímu do 21 rokov, ktorý sa dostal do finále UEFA Európskeho šampionátu v roku 2015. Bol vybraný do portugalskej reprezentácie na finále UEFA Nations League 2019, ktoré sa konalo doma, a so svojím tímom vyhral prvé vydanie tejto súťaže.
Klubová kariéra.
Benfica.
Cancelo sa narodil v Barreiro v okrese Setúbal a začal hrať futbal v miestnom klube Barreirense. Do mládežníckeho systému Benficy sa pridal v roku 2007, keď mal 13 rokov, a hral na pozícii krajného obrancu.
28. júla 2012 debutoval za prvý tím Benficy v priateľskom zápase proti Gil Vicente, kde odohral celé 90 minút ako pravý obranca. Aj keď bol registrovaný v rezervnom tíme, bol považovaný za možného nástupcu Maxiho Pereiru v prvom tíme. Do roku 2013 tiež hral za juniorský tím a 18. mája toho roku strelil dva rozhodujúce góly v zápase proti Rio Ave, ktorý skončil výhrou 2–1 a získaním národného titulu.
Svoj prvý súťažný zápas za hlavný tím Benficy odohral 25. januára 2014, keď nastúpil ako nahrádnik v domácich zápase proti Gil Vicente v rámci Taça da Liga, ktorý Benficy neskôr vyhral. Jeho debut v Primeira Liga sa uskutočnil 10. mája, keď už bolimajstri ligy, a začal zápas proti Portu, ktorý skončil prehrou 2–1.
Valencia a Seria A.
João Cancelo prišiel do Valencie na ročné hosťovanie z Benficy 20. augusta 2014, s možnosťou prestupu za 15 miliónov eur. Hosťovanie sa uskutočnilo vďaka Petrovi Limovi, ktorý vlastnil Cancelove ekonomické práva a zároveň kúpil Valenciu. Cancelo debutoval v La Lige 25. septembra 2014, keď odohral celý zápas pri víťazstve 3:0 nad Córdobou. Spočiatku bol náhradníkom a hrával v pohári Copa del Rey, no svojimi výkonmi, najmä ako pravý obranca a niekedy aj pravý krídelník, zaujal – najmä v zápase proti Levante 12. apríla 2015, kde získal ocenenie hráča zápasu.
Aj keď bol v sezóne 2014/15 väčšinou náhradníkom za Antoniom Barragánom, dokázal si vybojovať 13 štartov vo všetkých súťažiach a pomohol Valencii kvalifikovať sa do Ligy majstrov. Vďaka svojim sľubným výkonom ho Valencia 25. mája 2015 kúpila natrvalo za 15 miliónov eur a podpísal zmluvu až do júna 2021.
V nasledujúcej sezóne sa João Cancelo stal stabilným hráčom základnej zostavy Valencie a debutoval aj v Lige majstrov 16. septembra, kde strelil svoj prvý gól za klub počas domácej prehry 2:3 proti Zenitu Petrohrad. Týmto gólom sa stal piatym najmladším strelcom Valencie v histórii Ligy majstrov (vo veku 21 rokov a 107 dní).
2. decembra strelil svoj prvý gól v Copa del Rey pri víťazstve 3:1 nad Barakaldom. Valencia však bola z turnaja vyradená po celkovej prehre 8:1 s Barcelonou. Cancelo strelil svoj prvý ligový gól 20. apríla, keď uzavrel skóre pri výhre 4:0 nad Eibarom na Mestalla Stadium.
Posledná sezóna vo Valencii.
V sezóne 2016–17 sa výkony Joãa Cancela mierne zhoršili, pričom v prvom ligovom zápase proti Las Palmas (prehra 2:4) urobil chybu, ktorá viedla k nariadeniu penalty. Napriek týmto chybám sa jeho výkony postupne zlepšovali, čo viedlo k tomu, že ho nový tréner Cesare Prandelli začal častejšie nasadzovať, pričom mu zmenil pozíciu na pravé krídlo.
Cancelo bol počas sezóny stabilným členom základnej zostavy, pričom odohral takmer rovnaký počet zápasov na pravom obrancovi aj na pravom krídle. 2. apríla strelil svoj prvý ligový gól pri výhre 3:0 nad Deportivom La Coruña. Po tomto góle však urobil gesto „ticho“ smerom k fanúšikom Valencie, ktorí ho kritizovali za defenzívne chyby, no okamžite sa za toto gesto ospravedlnil.
2017/2018: Hosťovanie v Inter Miláno.
V sezóne 2017/18 hosťoval v talianskom tíme Inter Miláno, ktorý hrá v Serii A, a bol zaradený do najlepšej jedenástky sezóny Serie A. Táto dohoda bola súčasťou výmeny na hosťovanie, pričom Geoffrey Kondogbia išiel do Valencie. Cancelo debutoval v Serii A štyri dni po príchode, keď v 83. minúte nahradil Antonia Candrevu pri víťazstve 3:1 nad AS Rímom.
Koncom augusta 2017 si Cancelo počas reprezentačných povinností poranil väzy v kolene a bol mimo hry jeden a pol mesiaca. Do akcie sa vrátil počas výhry 3:2 nad AC Miláno v Derby della Madonnina, kde odohral 20 minút. Po niekoľkých týždňoch adaptácie na Seriu A debutoval v základnej zostave v Coppa Italia pri víťazstve nad Pordenone. 17. apríla 2018 strelil svoj prvý ligový gól z priameho kopu pri domácej výhre 4:0 nad Cagliari.
Počas jeho adaptácie v Serii A, kde spočiatku prebiehalo niekoľko taktických nedorozumení, sa jeho výkony postupne zlepšovali, čo mu vynieslo miesto v tímu sezóny Serie A. Napriek dobrým výkonom klub nevyužil možnosť kúpiť Cancela natrvalo.
Juventus.
Cancelo svojimi výkonmi vzbudil záujem Juventusu, ktorý s ním v roku 2018 podpísal zmluvu a odkúpil ho z Valencie za sumu približne 40,4 miliónov eur. V Serie A debutoval 18. augusta v zápase, ktorý Juventus vyhral 3:2 proti Chievo Verona. Svoj prvý titul s klubom získal v januári 2019, keď odohral celý zápas pri výhre 1:0 nad AC Miláno v Supercoppa Italiana. Svoj prvý ligový gól strelil ten istý mesiac, keď Juventus otočil zápas proti Laziu a zvíťazil 2:1 na Stadio Olimpico v Ríme. Okrem toho v tom istom zápase pomohol získať aj rozhodujúci pokutový kop, ktorý premenil jeho krajan Cristiano Ronaldo.
6. októbra Cancelo prihral Rodrigo Bentancurovi na gól pri víťazstve 2:0 nad Udinese a 7. decembra asistoval pri góle Maria Mandžukića v zápase proti Interu Miláno, ktorý Juventus vyhral 1:0 v prestížnom Derby d'Italia.
10. apríla 2019 Cancelo asistoval Ronaldovi na gól v remízovom zápase 1:1 v prvom zápase štvrťfinále Ligy majstrov proti Ajaxu. V odvete v Turíne 16. apríla Juventus prehral 2:1 a bol vyradený z turnaja. O štyri dni neskôr Cancelo odohral zápas proti Fiorentine, v ktorom Juventus po víťazstve 2:1 získal svoj ôsmy ligový titul v rade.
Manchester City
Sezóna 2019/20.
Dňa 7. augusta 2019 podpísal João Cancelo zmluvu s klubom Premier League Manchester City na šesť rokov. Prestup mal hodnotu 27,4 milióna libier, pričom Danilo bol súčasťou výmeny a poslaný do Juventusu, čo zvýšilo celkovú hodnotu prestupu na 60 miliónov libier, čím sa Cancelo stal najdrahším pravým obrancom v histórii.Na začiatku sezóny 2019/20 v Manchester City mal Cancelo konkurenciu na svojom poste v podobe hráčov ako Kyle Walker alebo Oleksandr Zinčenko. Svoj debut v Premier League absolvoval 25. augusta, keď v závere zápasu nahradil Kylea Walkera pri víťazstve 3:1 proti Bournemouthu. Svoj prvý gól za Manchester City strelil 18. decembra v zápase štvrťfinále EFL Cupu, kde jeho tím zvíťazil 3:1 na ihrisku Oxford United.
Prvý celý zápas odohral v 8. kole proti Wolverhamptonu, ktorý však skončil prehrou 0:2. V októbri však tím zaznamenal päť víťazstiev v súťažných zápasoch a len jednu prehru, pričom Cancelo hral vo veľmi dobrej forme. Aj napriek menšiemu počtu minút v porovnaní s niektorými spoluhráčmi, patril medzi hráčov s najvyšším počtom obranných zákrokov.
Sezóna 2020/21.
Dňa 17. októbra 2020 nastúpil João Cancelo po zranení na svoj prvý ligový zápas v novej sezóne, v ktorom Manchester City zvíťazil doma 1:0 nad Arsenalom. Svoj prvý gól v Lige majstrov za Manchester City strelil 3. novembra pri víťazstve 3:0 proti Olympiakosu v skupinovej fáze. Dňa 26. januára 2021 skóroval svoj prvý gól v Premier League, pri výhre 5:0 na ihrisku West Bromwich Albion. O mesiac neskôr, 24. februára, bol vyhlásený za hráča zápasu po tom, čo prihral na gól Bernardovi Silvovi pri víťazstve 2:0 proti Borussii Mönchengladbach v prvom zápase osemfinále Ligy majstrov.
Počas sezóny bol Cancelo chválený za svoju schopnosť pohybovať sa z pozície krajný obranca do stredu poľa, čím pomáhal udržať kontrolu nad loptou a zároveň zabezpečoval lepšiu defenzívnu stabilitu po strate lopty. Táto taktická flexibilita bola kľúčová pre Manchester City, ktorý vďaka tomu získal späť titul v Premier League. Cancelo bol tiež zaradený do PFA Tímu roka Premier League.
Po sezóne 2020/21 bol João Cancelo jedným z piatich hráčov Manchesteru City, ktorí boli zaradení do Tímu roka podľa hráčskej asociácie PFA. Jeho výkony v tomto ročníku boli naozaj vynikajúce, a tak si zaslúžil toto ocenenie.
Sezóna 2021/22.
Dňa 17. októbra 2021 strelil João Cancelo svoj prvý gól v sezóne pri víťazstve Manchester City 6:3 v skupinovej fáze Ligy majstrov proti RB Lipsku. Dňa 3. novembra prispel Cancelo k víťazstvu 4:1 proti Club Brugge v skupinovej fáze Ligy majstrov domácim hat-trickom asistencií, keď prihral Philovi Fodenovi, Riyadovi Mahrezovi a Gabrielovi Jesusovi, a bol vyhlásený za hráča zápasu. 6. novembra v derby Manchesteru vytvoril Cancelo oba góly pri víťazstve 2:0 proti Manchester United na Old Trafford, keď spôsobil vlastný gól Erica Baillyho a prihral Bernardovi Silvovi, čím dosiahol svoj piaty asist v sezóne počas dvoch zápasov. Dňa 19. decembra, pri svojom 100. zápase za klub, strelil Cancelo gól z dlhej vzdialenosti a poskytol asistenciu pri víťazstve 4:0 proti Newcastle United.
Bayern Mníchov&lt;br&gt;
Dňa 31. januára 2023 bol João Cancelo na zvyšok sezóny hosťoval v Bayerne Mníchov s opciou na kúpu za 70 miliónov eur (£61,6 milióna libier). Následne sa objavili správy od The Athletic, že Cancelo mal problémy so svojím trénerom Pepom Guardiolom kvôli nedostatku herného času. Po MS 2022 začal Cancelo strácať svoje miesto v základnej zostave v prospech Nathana Akého a Rica Lewisa. Po ďalšom zápase na lavičke v FA Cupe proti Arsenalu dosiahlo ich napätie vrchol, čo viedlo k Canceloho odchodu z klubu na hosťovanie.
Cancelo debutoval za Bayern v zápase DFB-Pokalu proti Mainz 05, kde poskytol asistenciu na gól Erica Maxim Choupo-Motinga. Dňa 11. marca strelil svoj prvý gól za klub pri víťazstve 5:3 proti Augsburgu v Bundeslige. Dňa 12. apríla 2023, keď sa Bayern stretol s jeho materským klubom Manchester City v štvrťfinále Ligy majstrov, sa Cancelo dostal na ihrisko ako náhradník v 80. minúte, keď Bayern prehral 0:3 v prvom zápase na Etihad Stadium. Počas zápasu bol Cancelo niektorými fanúšikmi City vypískaný, čo viedlo Guardiolu k obhajobe Cancelo proti kritike, pripomínajúc, že bol dôležitým hráčom Manchester City v predchádzajúcich sezónach a jeho "„kvalita bola nepopierateľná“". Nasledujúci týždeň, 19. apríla, bol Bayern vyradený po celkovom skóre 4:1 po remíze 1:1 v druhom zápase, pričom Cancelo začal zápas predtým, než bol v 63. minúte vystriedaný. Dňa 27. mája 2023 odohral Cancelo celý zápas pri víťazstve 2:1 nad FC Köln, čím zabezpečil 11. po sebe idúci titul pre svoj klub pred rivalmi Borussia Dortmund na základe skóre. Cancelo sa stal tretím hráčom, po Danielovi Amarteyovi a Davidovi Beckhamovi, ktorý vyhral dva ligové tituly v rôznych krajinách v jednej sezóne. Na konci sezóny Bayern sa rozhodol neaktivovať Canceloho výkupnú klauzulu, aby uprednostnil finančné prostriedky na iné posily, a jeho odchod bol potvrdený klubom 1. júla.
FC Barcelona&lt;br&gt;
Po jeho hosťovaní v Bayerne sa João Cancelo vrátil do Manchester City na predsezónnu prípravu, avšak nefiguroval v úvodných troch zápasoch Premier League, v FA Community Shield ani v UEFA Super Cupe, keďže sa snažil dokončiť prestup z klubu. Dňa 3. augusta sa Cancelo dohodol na osobných podmienkach s klubom La Ligy FC Barcelona, ktorého tréner Xavi, ktorý ho chcel získať už v januári, identifikoval ako prioritu. Na konci letného prestupového obdobia kontaktoval Bayern a Manchester City s návrhom na opätovné hosťovanie Cancelo, kvôli finančným problémom Barcelony a reguláciám finančného fair play La Ligy. Napriek tomu, 1. septembra, Barcelona potvrdila podpis Cancelo na sezónne hosťovanie po tom, ako La Liga akceptovala finančné záruky poskytnuté vedením Barcelony, čo umožnilo jeho registráciu v La Lige.
Dňa 3. septembra 2023 debutoval João Cancelo za FC Barcelonu ako striedajúci hráč v 59. minúte pri víťazstve 2:1 nad Osasunou. O dva týždne neskôr, 16. septembra, strelil svoj prvý gól za klub v zápase proti Real Betis, kde pri svojom prvom štarte skóroval spoza pokutového územia. Barcelona zvíťazila dominantne 5:0 a Cancelo za svoj gól získal ocenenie za Gól mesiaca La Ligy. O týždeň neskôr, 23. septembra, pridal asistenciu a v posledných minútach rozhodol zápas proti Celte Vigo, v ktorom Barcelona otočila dvojgólové manko a vyhrala 3:2. V Lige majstrov, 28. novembra, sa Cancelo presadil proti FC Porto gólom a asistenciou pri výhre 2:1, čím pomohol Barcelone postúpiť do osemfinále súťaže po prvýkrát od sezóny 2020–21.
Al-Hilal
Dňa 27. augusta 2024 Cancelo podpísal trojročnú zmluvu so saudským klubom Al-Hilal v rámci prestupu v hodnote približne 21,2 miliónov libier.
Medzinárodná kariéra.
João Cancelo debutoval v portugalskom národnom tíme v roku 2016 po tom, čo prešiel všetkými mládežníckymi reprezentáciami Portugalska, v ktorých odohral 75 zápasov a strelil 3 góly. Bol tiež súčasťou reprezentácie do 21 rokov, ktorá sa v roku 2015 prebojovala do finále Majstrovstiev Európy. V roku 2019 bol nominovaný do seniorskej reprezentácie na finálový turnaj Ligy národov, ktorý Portugalsko na domácej pôde vyhralo.
João Cancelo bol prvýkrát povolaný do seniorského tímu trénerom Fernandom Santosom 26. augusta 2016. Svoj debut si odkrútil 1. septembra v priateľskom zápase proti Gibraltáru, ktorý Portugalsko vyhralo 5:0, a Cancelo strelil tretí gól. V nasledujúcom mesiaci pridal ďalšie dva góly v kvalifikačných zápasoch na Majstrovstvá sveta 2018 proti Andorre (6:0 doma) a Faerským ostrovom (rovnaký výsledok vonku).
V máji 2018 bol Cancelo zaradený do predbežnej 35-člennej nominácie na finálový turnaj v Rusku, no do konečného výberu sa nedostal. Cancelo bol vybraný na všetky štyri zápasy v skupinovej fáze Ligy národov UEFA 2018–19, kde pomohol domácemu Portugalsku kvalifikovať sa na prvý finálový turnaj Ligy národov v júni 2019. Vo finále Ligy národov UEFA Portugalsko porazilo Holandsko 1–0 v Porte a získalo trofej.
Cancelo bol pôvodne nominovaný do portugalského tímu na UEFA Euro 2020 v júni 2021, no dva dni pred úvodným zápasom proti Maďarsku mal pozitívny test na COVID-19 a bol nahradený Diogom Dalotom.
V októbri 2022 bol zaradený do predbežnej 55-člennej nominácie Portugalska na Majstrovstvá sveta 2022 v Katare a neskôr aj do finálnej 26-člennej zostavy. Hoci začal skupinové zápasy v základnej zostave, kvôli slabšej forme stratil svoje miesto na úkor Dalota, ktorý štartoval v zápase osemfinále proti Švajčiarsku, kde Portugalsko vyhralo 6:1. Vo štvrťfinále proti Maroku začal na lavičke, no v 51. minúte nahradil Raphaëla Guerreira, ale Portugalsko prehralo 1:0.
V kvalifikácii na UEFA Euro 2024 odohral Cancelo deväť zápasov a strelil tri góly, čím pomohol Portugalsku vyhrať všetky zápasy v skupine J. Dňa 21. mája 2024 bol zaradený do nominácie na Euro 2024 v Nemecku. Zúčastnil sa otváracieho zápasu proti Česku, kde bol vystriedaný v 90. minúte. Následne odohral prvých 68 minút proti Turecku, kde asistoval pri vlastnom góle Sameta Akaydina. V poslednom zápase skupiny proti Gruzínsku, ktorý Portugalsko prehralo 0:2, bol odpočinutý. Do základnej zostavy sa vrátil v osemfinálovom zápase proti Slovinsku, kde odohral 117 minút a Portugalsko zvíťazilo 3:0 po penaltovom rozstrele. Portugalsko bolo nakoniec vyradené vo štvrťfinále Francúzskom po prehre 5:3 na penalty.

</doc>
<doc id="718669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718669" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Levom VII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Levom VII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Levom VII.
Menovacia politika.
Pápež Lev VII. vymenoval počas svojho pontifikátu (936939) iba jedného kardinála. Tento prelát talianskeho pôvodu sa neskôr stal pápežom Štefanom VIII. Skonal v roku 942, teda približne tri roky po Levovej smrti.

</doc>
<doc id="718670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718670" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Marinom II.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Marinom II.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Marinom II.
Menovacia politika.
Pápež Marinus II. vymenoval počas svojho pontifikátu (942946) troch kardinálov v jednom konzistóriu neznámeho dátumu.
Všetci novovymenovaní boli talianskeho pôvodu. Medzi nimi sa nachádzali aj dve budúce hlavy Cirkvi: Agapet II. a kardinál Ottaviano, ktorý si zvolil meno Ján XII. Druhý menovaný bol zároveň poslednou doloženou žijúcou osobou, ktorú pápež Marinus II. vymenoval za kardinála. Skonal 14. mája 964, teda približne 4 roky po pontifikovej smrti.

</doc>
<doc id="718671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718671" title="Mungo ichneumon">
Mungo ichneumon



</doc>
<doc id="718674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718674" title="Deutscher Filmpreis">
Deutscher Filmpreis

Deutscher Filmpreis (Nemecká filmová cena), často označovaná ako Lola, je nemecké filmové ocenenie, ktorá sa udeľuje od roku 1951 a je považované za najprestížnejšie ocenenie pre nemecký film. Nemecká filmová cena sa udeľuje každoročne na jar či leto, vysiela sa striedavo na ARD a ZDF a produkuje ju Deutsche Filmakademie Production GmbH, dcérska spoločnosť Nemeckej filmovej akadémie.
Symbolom filmovej ceny je zlatá soška Lola, ktorá sa udeľuje víťazom jednotlivých kategórií. V kategórii „Najlepší hraný film“ je tiež ocenený účastník bronzom a striebrom.
Posledné odovzdávanie cien (74. ceremoniál) sa konal 3. mája 2024.
História.
Cena bola vytvorená v roku 1951 federálnym ministerstvom vnútra a prvýkrát bola udelená počas Berlínskeho filmového festivalu. Od roku 1999 sa víťazom rôznych kategórií udeľuje soška LOLA. Názov odkazuje na rolu Marlene Dietrich vo filme "Der blaue Engel" (1930).
Nemecká filmová cena bola s celkovou výhrou takmer tri milióny eur najhodnotnejšou nemeckou kultúrnou cenou. Od roku 2025 už nebude dotovaná, čím sa zosúladí s ostatnými medzinárodnými filmovými cenami.
Ocenenie.
Cena sa pôvodne udeľovala v niekoľkých rôznych formách, vrátane ceny Goldene Schale za najlepší celovečerný hraný film a filmových pások v zlatej a striebornej farbe.
Od roku 1999 sa ako trofej udeľuje soška v podobe ženskej postavy v štýle Art deco obalená štylizovanou filmovou páskou. Na základe úlohy Marlene Dietrichovej Loly vo filme "Der blaue Engel" ("Modrý anjel") ako aj rovnomenného filmu od Rainera Wernera Fassbindera z roku 1981, dostala cena názov Lola"."

</doc>
<doc id="718676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718676" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom VII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom VII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom VII.
Menovacia politika.
Pápež Benedikt VII. vymenoval počas svojho pontifikátu (974983) piatich kardinálov. Kým pri prvých troch konzistóriách je známy rok, posledné konzistórium je neurčeného dátumu.
Pontifex vymenoval minimálne troch kardinálov talianskeho pôvodu. Medzi novovymenovanými prelátmi sa nachádzali aj dve neskoršie hlavy Cirkvi: kardinál Canepanova ako pápež Ján XIV. a pápež Ján XV. Ten bol zároveň aj doloženou žijúcou osobou, ktorú pápež Benedikt VII. vymenoval za kardinála. Skonal 30. apríla 996, teda skoro 13 rokov po Benediktovej smrti. 

</doc>
<doc id="718677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718677" title="Spoločenstvo evanjelickej mládeže (SEM)">
Spoločenstvo evanjelickej mládeže (SEM)



</doc>
<doc id="718679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718679" title="Andrej Irša">
Andrej Irša

Andrej Irša (* 10. október 1972, Skalica) je slovenský sochár, rezbár a publicista.
Vzdelanie.
Strojový mechanik / stroje a zariadenia SOUs Myjava 1990, výroba montáž a opravy strojov SOUch Bratislava 1992.
Skúsenosti s opracovaním dreva získal od nevlastného otca, tesára Ernesta Pekára, rezbára Ivana Tomeša z Myjavy a Františka Gajdu zo Strážnice. Výraznejšieho posunu dosiahol v ateliéri akademického sochára a reštaurátora Milana Flajžíka a akademického sochára zameraného na 3D tvorbu Adama Krhánka. Technologické znalosti dopĺňal kurzami tlačiara na ofsetových strojoch (SOŠ polygrafická Bratislava), práce s motorovou pílou (ABA International), 3D tlač (Trilab Hradec Králové), liatie epoxidu (Synpo Pardubice), umelecké stolárstvo.
Tvorba a dielo.
Andrej Irša vytvoril počas svojej sochárskej (rezbárskej) kariéry vyše 220 sôch (postavy) v životnej a nadživotnej veľkosti, nedefinované množstvo sôch zvierat (v rádoch stoviek kusov), cca 2000 menších sošiek a reliéfov. Abstraktných sôch a realizácií je vytvorených niekoľko desiatok. V tvorbe využíva znalosť technológií od klasických postupov až po 3D možnosti.
Okrem výtvarnej činnosti životné dielo pozostáva z publikačnej a dokumentačnej činnosti (text, fotografia, video), predovšetkým v oblasti primárneho pracovného zamerania, okrajovo aj iných žánroch (koncerty, podujatia).
Andrej Irša mal výrazný podiel na aktivitách Záhradnej galérie Alojza Machaja v Plaveckom Štvrtku, kde získaval skúsenosti ako redaktor rezbárskeho časopisu Dotyky &amp; Cesty a spoluorganizátor podujatí, čo neskôr vyústilo do vlastných projektov, napríklad portálu rezbárstvo.sk. Andrej Irša je autorom pôvodného konceptu Kvetinových dní v obci Kátov, organizátorom desiatok sympózií a workshopov.

</doc>
<doc id="718680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718680" title="Ovčí zdych">
Ovčí zdych

Ovčí zdych je valaský, pravdepodobne rituálny ľudový tanec zo spišsko-šarišského pomedzia, v ktorom sólista dramatizujúcimi trhavými a klesavými pohybmi napodobňuje skon (zdych) ovce, jej vzpieranie, metanie sa až smrť, pričom v závere tanca zviera ožíva.
Podľa Mariána Baloga, riaditeľa Folklórneho súboru Čarnica z Košíc, ktorý má tento tanec vo svojom repertoári, ho mohli tancovať „iba bačovia len niekoľkokrát do roka,“ pričom všetci diváci museli stíchnuť nakoľko šlo o veľmi emotívny tanec. Ide o svetový unikát, nakoľko jediným podobným tancom je juhoamerický indiánsky tanec znázorňujúci skon kondora.

</doc>
<doc id="718681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718681" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Mikulášom I.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Mikulášom I.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Mikulášom I.
Menovacia politika.
Pápež Mikuláš I. vymenoval počas svojho pontifikátu (858867) deviatich kardinálov v troch konzistóriách, ktoré sa konali s ročnou a trojročnou prestávkou.
Medzi vymenovanými prelátmi sa nachádzali aj traja ďalší pápeži talianskeho pôvodu: Formozus, Ján VIII. a Roman. Jeden kardinál sa svojej hodnosti vzdal.

</doc>
<doc id="718682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718682" title="Enrico Feroci">
Enrico Feroci

Enrico Feroci (* 27. august 1940, Pizzoli, Talianske kráľovstvo) je taliansky rímskokatolícky kňaz, ktorý bol v rokoch 20092018 riaditeľom diecéznej charity Rímskej diecézy. Svoju kariéru strávil v Rímskej diecéze, kde plnil pastoračné úlohy a podieľal sa na správe diecézy.
Pápež František ho povýšil do hodnosti kardinála 28. novembra 2020. V očakávaní tohto konzistória prijal 15. novembra 2020 biskupskú vysviacku.
Životopis.
Enrico Feroci sa narodil 27. augusta 1940 v obci Pizzoli. Ako jedenásťročný vstúpil do Pápežského rímskeho menšieho seminára a po strednej škole pokračoval v rímskom veľkom seminári. Za kňaza bol vysvätený 13. marca 1965. Rok pôsobil ako asistent v Pápežskom rímskom seminári a potom v rokoch 1966 až 1968 vo Veľkom seminári, keď sa vrátil do menšieho seminára ako prorektor.
V roku 1976 sa stal farským vikárom kostola San Frumenzio ai Prati Fiscali a túto úlohu vykonával až do roku 1980, keď sa stal farárom tej istej farnosti. Mnoho volebných období bol prefektom prefektúry IX, členom Rady prefektov, Presbyterálnej rady, Hospodárskej rady, kolégia konzultorov Rímskej diecézy. Jeho aktivity zahŕňali prácu na synode Rímskej cirkvi v rokoch 1987 až 1992 a na mestskej misii, ktorá predchádzala jubileu 2000.
1. júla 2004 sa stal farárom v Sant'Ippolito na Piazzale delle Province. Kardinál-vikár Agostino Vallini ho 1. septembra 2009 vymenoval za riaditeľa Diecéznej charity a v tejto funkcii bol aj prezidentom nadácie „Caritas Roma“ a nadácie „Salus Popoli Romani“. Od 17. decembra 2011 je poradcom Pápežskej rady pre pastoráciu migrantov a cestujúcich.
Kardinál-vikár Angelo De Donatis ho 10. novembra 2017 vymenoval za predsedu Verejného duchovného združenia oblátov Synov Panny Márie Božskej lásky, rektora Svätyne Panny Márie Božskej lásky a od 1. septembra 2018 za rektora farnosti Panny Márie Božej lásky. Vymenoval ho za kanonika a camerlenga baziliky svätého Jána v Lateráne.
Dňa 1. septembra 2019 bol vymenovaný za farára Farnosti Svätyne Panny Márie Božej lásky v Castel di Leva.
Kardinál.
Pápež František 25. októbra 2020 oznámil, že počas konzistória 28. novembra 2020 vymenuje Ferociho za kardinála. V očakávaní tohto konzistória, v súlade s požiadavkou, aby biskupmi boli všetci kardináli, prijal sv. biskupské vysvätenie vo svojom farskom kostole od kardinála Angela De Donatisa 15. novembra, čím sa stal titulárnym arcibiskupom v Passo Corese v Latiu. Spolusvätiteľmi boli arcibiskup Claudio Maria Celli a Vincenzo Apicella, biskup z Velletri-Segni. Na tomto konzistóriu ho pápež František ustanovil kardinálom diakonom v Santa Maria del Divino Amore a Castel di Leva, jeho farskom kostole, z ktorého pápež zároveň urobil titulárny kostol.
Feroci bol prvým kňazom Rímskej diecézy, ktorého prijal pápež František po svojom zvolení za pápeža 13. marca 2013.

</doc>
<doc id="718683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718683" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Štefanom VIII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Štefanom VIII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Štefanom VIII.
Menovacia politika.
Pápež Štefan VIII. vymenoval počas svojho pontifikátu (939942) dvoch kardinálov v dvoch konzistóriách, pričom dátum jedného z nich nie je známy.
Obidvaja hodnostári boli talianskeho pôvodu. Medzi novovymenovanými prelátmi sa nachádzala aj neskoršia hlava Cirkvi Marinus II.
Poslednou žijúcou osobou, ktorú pápež Štefan VIII. vymenoval za kardinála, bol kardinál Leone. Skonal v roku 963, teda približne 21 rokov po pontifikovej smrti.

</doc>
<doc id="718684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718684" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom X.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom X.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Jánom X.
Menovacia politika.
Pápež Ján X. vymenoval počas svojho pontifikátu (914928) štyroch kardinálov, z ktorých sú dvaja mali doložene taliansky pôvod. Hlava Cirkvi uskutočnila tri konzistóriá, pričom dátum jedného z nich nie je zachovaný. Medzi novovymenovanými prelátmi bol aj jeho nástupca Lev VI.

</doc>
<doc id="718685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718685" title="Tajomný ostrov (rozlišovacia stránka)">
Tajomný ostrov (rozlišovacia stránka)

Tajomný ostrov môže byť:

</doc>
<doc id="718686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718686" title="Žitné">
Žitné

Žitné () je vrch v severnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Terchová, približne východne od mesta Žilina.
Poloha.
Nachádza sa v severnej polovici Malej Fatry, na severe geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a na katastrálnom území obce Terchová. Najbližším sídlom je severne situovaná Terchová, západne leží Belá, Dolná Tižina, Krasňany a Varín a severovýchodne Zázrivá.
Opis.
Žitné leží na severe strednej časti Krivánskej Fatry, v rázsoche, ktorá vybieha severným smerom z oblasti sedla Bublen na Sokolie (). Nachádza sa medzi Baraniarkami () na severe a Kraviarskym () na juhu. Východným smerom hrebeň kopíruje Stará dolina, ktorou preteká rieka Varínka, západné svahy klesajú do doliny Veľká Bránica, ktorou voda odteká potokom Bránica. Hrebeň je súčasťou Národného parku Malá Fatra a vedie ním hranica Národnej prírodnej rezervácie Veľká Bránica. Hrebeňom prechádza značená turistická trasa.
Západným smerom sa nachádza Dlhý vrch (), Kykula (), Vysoký vrch (), Prostá () a Príslopok (), južným Kuriková (), Malý Kriváň (), Hole (), Koniarky (), sedlom oddelené Kraviarske (), Pekelník (), Veľký Kriváň () a Chleb (), východným Steny (), Stoh () a Veľký Rozsutec () a severným Boboty (), Sokolie () a sedlom oddelené Baraniarky ().
Výhľady.
Hrebeň v oblasti vrcholu pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež blízku Kysuckú vrchovinu a Žilinskú kotlinu, pri priaznivých podmienkach aj Kysucké, Oravské a Moravsko-sliezske Beskydy, Oravskú Maguru a Súľovské vrchy.

</doc>
<doc id="718687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718687" title="Pandur II">
Pandur II

Pandur II je univerzálna kolesová platforma obrnených vozidiel s pancierovanou korbou a pohonom všetkých 6 alebo 8 kolies. Vyrába sa v rôznych prevedeniach, ako napríklad bojové vozidlo pechoty, obrnený transportér, prieskumné vozidlo atď. Vozidlo je možné prepravovať štandardnými transportnými lietadlami NATO kategórie C-130, A400, C-5, C-390.
Vznik a vývoj.
V 80. rokoch 20. storočia vyvinula rakúska spoločnosť Steyr-Daimler-Puch obrnený transportér Pandur, ktorý bol následne zavedený nielen v rakúskej armáde, ale obstaralo ho aj Belgicko, Kuvajt alebo Slovinsko. V roku 2003 bola spoločnosť Steyr-Daimler-Puch Spezialfahrzeu predaná americkej korporácii General Dynamics a stala sa súčasťou jej európskej divízie pod názvom General Dynamics European Land Systems - Steyr (GDELS-Steyr). Komerčný úspech Panduru viedol k ďalšiemu vylepšovanie vozidla, čo vyústilo do vzniku obrneného transportéru Pandur II, ktorý bol spočiatku ponúkaný v konfiguráciách 6x6 a 8x8.
V roku 2005 sa stal Pandur II víťazom portugalského tendra na nákup obrnených vozidiel 8x8 a v roku 2006 zvíťazil aj českom tendri. Pôvodne bolo Portugalskom objednaných 264 vozidiel a Česko požadovalo 234 strojov. V oboch prípadoch však sprevádzalo toto obstarávanie veľké množstvo škandálov, ktoré sa týkali tak korupčných konaní, ako aj technických problémov. V dôsledku toho v skutočnosti Portugalsko odobralo len 188 Pandurov a Česko 107 vozidiel. V roku 2016 si 34 obrnených vozidiel Pandur II objednala aj rakúska armáda.
V roku 2015 zastavila spoločnosť General Dynamics všetky snahy o propagáciu Panduru II a predal plné práva na výrobu tohto vozidla českej spoločnosti Excalibur Army. Montážna linka Panduru II vznikla v špeciálne vytvorenom závode Tatra Defence Vehicle v Kopřivnici. V roku 2015 uzavrela Excalibur Army zmluvu s Indonéziou na na obstaranie nezverejného počtu vozidiel Pandur II v celkovej hodnote 39 miliónov dolárov. Začiatkom roka 2017 podpísala Tatra Defence Vehicle zmluvu s Ministerstvom obrany Českej republiky na dodávku dalších 20 kusov Pandur II v rôznych verziách.
Konštrukcia.
Pandur II je dlhý , široký a na výšku meria . Vyznačuje modulárnou konštrukciou so zváranou samonosnou korbou o voliteľnej úrovni balistickej i protimínovej odolnosti podľa normy STANAG 4569. Disponuje tiež systémami ochrany pred účinkami chemických, biologických a jadrových zbraní.
Vozidlo je poháňané dieselovým motorom Cummins ISLe série HPCR s výkonom 335 kW. Motor je spojený s plne automatickou 6-stupňovou prevodovkou ZF 6HP 602C. Spolu s 2-stupňovou prevodovkou (preraďovateľnou za pohybu) to dáva Panduru II celkom 12 prevodových stupňov. Vozidlo dokáže dosiahnuť na ceste maximálnu rýchlosť /h. Dokáže prekonávať rôzne terénne prekážky (napr. zákop do šírky  alebo zvyslú prekážku do výšky ). Viez dolať aj vodné prekážky, pričom pláva rýchlosťou /h.
Pandur II môže byť vybavený vežou RCWS-30, ktorá je bezosádková a diaľkovo ovládaná. RCWS-30 umožňuje viesť paľbu na mnoho cieľov, od pešiakov po tanky a vrtuľníky vo vise, a to pomocou tridsaťmilimetrového kanónu Mk44 Bushmaster II. Účinný dostrel kanónu sa pohybuje podľa druhu cieľa medzi dvoma až troma kilometrami. Ďalej stroj disponuje guľometom M240 kalibru 7,62 mm s dostrelom podľa druhu cieľa od 500 do 1 500 metrov. Nechýba mu ani odpaľovacie zariadenie protitankových riadených striel Spike-LR, ktoré je možné účinne využiť na diaľku od 200 do 4 000 metrov. Prídavné zariadenie veže pozostáva z dvojosého LOF stabilizátoru, systému denného videnia s farebnou CCD kamerou, nočného videnia s chladeným termálnym zobrazovačom, laserového zameriavača a automatického cieľového navádzania.

</doc>
<doc id="718688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718688" title="Paulo Dybala">
Paulo Dybala

Paulo Exequiel Dybala (* 15. november 1993, Laguna Larga, Córdoba, Argentína) je argentínsky profesionálny futbalista, ktorý hrá ako ofenzívny záložník alebo krídelník za taliansky klub AS Rím a argentínsky národný tím. Prezývaný „La Joya“ (v preklade „Klenot“), je známy svojou technikou, kreativitou a schopnosťou dávať góly.
Svoju seniorskú kariéru odštartoval v roku 2011 v klube Instituto de Córdoba, no už o rok neskôr prestúpil do Palerma, kde pomohol získať titul v Serii B. V roku 2015 prestúpil do Juventusu, s ktorým vyhral päť ligových titulov a štyri poháre Coppa Italia. Počas jednej z týchto sezón bol vyhlásený za najlepšieho hráča Serie A, keď Juventus získal rekordný deviaty titul v rade. Dybala sa štyrikrát dostal aj do ideálnej zostavy Serie A a stal sa jedným z najlepších strelcov klubu. V roku 2022 prestúpil do rímskeho klubu AS Roma.
Dybala debutoval za argentínsky národný tím v roku 2015 vo veku 21 rokov a odvtedy si pripísal viac ako 30 štartov, vrátane účasti na Majstrovstvách sveta 2018, Copa América 2019 a Majstrovstvách sveta 2022, kde získal titul.
Klubová kariéra.
Instituto de Córdoba.
S prezývkami „La Joya“ alebo „El pibe de la pensión“, Dybala debutoval profesionálne v Primera B Nacional (argentínska druhá liga) vo svojom domácom klube Instituto Atlético Central Córdoba vo veku 17 rokov. Celkovo odohral za klub 40 zápasov a strelil 17 gólov. Bol najmladším hráčom, ktorý strelil gól, čím prekonal rekord Maria Kempesa. Dybala bol tiež prvým, ktorý odohral 38 po sebe idúcich zápasov v profesionálnej lige v krajine (opäť prekonal Kempesa) a tiež bol prvým, ktorý zaznamenal dva hetriky v jednej sezóne. Dybala tiež skóroval v šiestich zápasoch po sebe, čím prekonal predchádzajúci rekord štyroch zápasov.
Palermo.
Dňa 29. apríla 2012 prezident klubu US Città di Palermo, Maurizio Zamparini oznámil podpis Dybalu so slovami: "„Máme Paula Dybalu – nového Sergia Agüera.“" Neskôr toho istého dňa však generálny sekretár Instituto, José Teaux uviedol, že osoba, ktorá rokovania s Palermom dokončila, nemala mandát na predaj Dybalu. Napriek tomu 20. júla 2012 Palermo vydalo tlačovú správu, ktorá potvrdila podpis Dybalu, ktorý podpísal štvorročný kontrakt s klubom zo Sicílie. Podľa finančnej správy klubu bola prestupová suma 8,64 milióna eur.
Dybala debutoval za klub v zápase Serie A proti Laziu. Svoj prvý a druhý góly v Taliansku strelil 11. novembra 2012, keď Palermo porazilo Sampdoriu doma 2:0. Dybala mal prelomovú sezónu v Serie A 2014/15, kde v prvej polovici sezóny strelil desať gólov a vytvoril úspešnú útočnú dvojicu s ďalším Argentínčanom Francom Vázquezom. Bol spájaný s viacerými poprednými európskymi klubmi. Sezónu ukončil s 13 gólmi a 10 asistenciami, čím sa stal jedným z najlepších poskytovateľov asistencií v lige.
Juventus.
2015 – 2018: Prestup a tri domáce double.
Dňa 4. júna 2015 Juventus oznámil podpis Dybalu na päťročný kontrakt za sumu 32 miliónov eur (plus 8 miliónov eur na bonusoch). Bol pridelený k číslu 21, ktoré predtým nosil Andrea Pirlo, ktorý klub opustil to leto. Dňa 8. augusta nastúpil ako striedajúci hráč v 61. minúte za Kingsleyho Comana proti Laziu v Supercoppa Italiana 2015. V 73. minúte strelil druhý gól vo výhre 2:0 v Šanghaji. Dňa 30. augusta 2015 strelil svoj prvý ligový gól za klub v 87. minúte v prehre 1:2 proti Rímu. V prvých 16 zápasoch sezóny Dybala zaznamenal šesť gólov a dva asistencie vo všetkých súťažiach, s priemerom gólu každých 151 minút, čo bolo lepšie než priemery Carlosa Téveza a Alessandra Del Piera v ich debutových sezónach s Juventusom. V histórii klubu len Roberto Baggio mal lepší strelecký rekord v úvodných zápasoch svojej debutovej sezóny.
Dybala strelil svoj prvý gól v Coppa Italia v zápase proti mestskému rivalovi Torinu 16. decembra. Dňa 23. februára 2016 strelil svoj prvý gól v Lige majstrov UEFA v remíze 2:2 doma proti Bayernu Mníchov v prvom zápase osemfinále. Dňa 15. marca bolo oznámené, že Dybala bude chýbať v druhom zápase osemfinále Ligy majstrov proti Bayernu 16. marca kvôli edému jeho ľavého lýtkového svalu. Do akcie sa vrátil o štyri dni neskôr v zápase vonku proti Torinu, ale bol striedaný po ďalšom zranení. Dňa 21. apríla strelil dva góly v domácej výhre 3:0 nad Laziom, čím zvýšil svoj ligový počet na 16 gólov v 31 vystúpeniach a zároveň dosiahol svoj 20. gól sezóny vo všetkých súťažiach. Sezónu zakončil ako najlepší strelec Juventusu s 23 gólmi vo všetkých súťažiach a 19 gólmi v Serie A, keď klub oslávil svoje víťazstvo v Serie A.
Po odchode Paula Pogbu do Manchesteru United v lete 2016 bol Dybala ponúknutý na prevzatie čísla 10 od Juventusu, avšak odmietol to, pretože uprednostnil zachovanie čísla 21, ktoré nosil počas predchádzajúcej sezóny. Po zmene formácie manažéra Massimiliana Allegriho na 4–2–3–1 sa sezóna 2016/17 niesla v znamení Dybalu, ktorý sa presunul do hlbšej úlohy tvorcu hry za novým prírastkom klubu Gonzalom Higuaínom, čo viedlo k poklesu jeho gólovej produkcie, keďže sa musel viac venovať obranným a kreatívnym úlohám. Po problémoch so streľbou na začiatku sezóny strelil Dybala svoj prvý gól v sezóne 2016/17 27. septembra v zápase Ligy majstrov proti Dinamu Záhreb, ktorý skončil výhrou 4:0. Svoj prvý gól v Serie A v sezóne strelil toho víkendu, 2. októbra, v zápase vonku proti Empoli, ktorý skončil výhrou 3:0.
Dňa 11. apríla strelil Dybala dva góly v prvom zápase štvrťfinále Ligy majstrov proti Barcelone, čím pomohol klubu k výhre 3:0 doma. Dňa 13. apríla 2017 Dybala predĺžil svoj kontrakt s Juventusom do roku 2022. Dňa 3. júna začal Dybala vo finále Ligy majstrov 2017, kde Juventus prehral 1:4 s obhajcom titulu Realom Madrid a prišiel tak o možnosť získať treble.
Dňa 4. augusta 2017 bol Dybala nominovaný medzi troch finalistov na cenu Útočník roka za sezónu 2016/17 v Lige majstrov UEFA. Dňa 9. augusta bol potvrdený ako nositeľ čísla 10 za Juventus. Dňa 13. augusta strelil dva góly v prehre 2:3 proti Laziu v Supercoppa Italiana 2017. Dňa 15. augusta sa umiestnil na šiestom mieste v ocenení UEFA Najlepší hráč roka 2017. Dňa 26. augusta strelil Dybala svoj prvý hetrik v Serie A vo výhre 4:2 proti Janovu. Tento výkon zopakoval 17. septembra vo svojom 100. zápase za Juventus, keď strelil všetky tri góly, vrátane jedného z priameho kopu, vo výhre 3:1 proti Sassuolu, čím zaznamenal svoj druhý hetrik v Serie A. Dňa 11. marca 2018 strelil Dybala dva góly v domácej výhre 2:0 proti Udinese v Serie A; jeho prvý gól zápasu bol tiež jeho 100. kariérny gól. Dňa 17. marca dosiahol svoj 150. zápas v Serie A v remíze 0:0 proti SPAL.
2018 – 2022.
Dňa 1. septembra 2018 Dybala dosiahol svoj 100. zápas v Serie A za Juventus, keď nastúpil ako striedajúci hráč vo výhre 2:1 proti Parme. Dňa 2. októbra strelil hetrik v domácich výhre 3:0 proti Young Boys v Lige majstrov. V nasledujúcom zápase skupinovej fázy Ligy majstrov 23. októbra strelil jediný gól zápasu vo výhre 1:0 proti Manchesteru United.
S príchodom Cristiana Ronalda bol Dybala počas sezóny 2018/19 často nasadzovaný na menej prirodzenú pozíciu v hlbšej úlohe pod vedením manažéra Allegriho; v dôsledku tejto zmeny pozície, ako aj problémov so zraneniami a ťažkostiam s manažérom, Dybala zaznamenal pokles formy a jeho gólová produkcia sa výrazne znížila, keď strelil iba päť gólov v 30 ligových zápasoch a 10 gólov v 42 zápasoch vo všetkých súťažiach. Napriek tomu Juventus dokázal obhájiť titul v Serie A.
Po sklamaní zo sezóny 2018/19 bol Dybala pôvodne spájaný s prestupom do Tottenham Hotspur v Premier League, no nakoniec zostal s Juventusom na sezónu 2019/20. Aj keď sa očakávalo, že pod novým manažérom Mauriziom Sarrim nebude začínať, nakoniec sa dostal do základnej zostavy a 6. októbra 2019 strelil svoj prvý gól sezóny vo výhre 2:1 proti Interu, čím pomohol svojmu tímu preskočiť „Nerazzurri“ na vrch tabuľky Serie A. Dňa 7. decembra dosiahol svoj 200. zápas za Juventus v prehre 1:3 proti Laziu v Serie A.
Vo finále Coppa Italia 2020 proti Neapolu 17. júna, po remíze 0:0 po riadnom hracom čase, Dybala nepromenil prvý pokutový kop za Juventus, keď jeho strelu chytil Alex Meret; Neapol nakoniec vyhral zápas 4:2 na penalty. Na konci sezóny bol Dybala ocenený titulom Najužitočnejší hráč Serie A za sezónu 2019/20. Sezónu zakončil s 11 gólmi a 6 asistenciami, pričom pomohol Juventusu k ich 9. po sebe idúcemu titulu.
Dňa 20. októbra 2020 Dybala absolvoval svoj prvý zápas novej sezóny v úvodnom zápase Ligy majstrov Juventusu, keď nastúpil ako striedajúci hráč vo výhre 2:0 proti Dynamu Kyjev. Dňa 4. novembra strelil svoj prvý gól sezóny proti Ferencvárosi vo výhre 4:1 počas zápasu skupinovej fázy Ligy majstrov.
Pred začiatkom sezóny 2021/22 bol menovaný za kapitánskeho zástupcu tímu. Dňa 21. marca 2022 generálny riaditeľ Juventusu Maurizio Arrivabene oznámil, že klub sa rozhodol nepredĺžiť Dybalovi kontrakt, ktorý vyprší v lete, kvôli zmenám v projekte klubu po príchode útočníka Dušana Vlahoviča začiatkom roka. Po mesiace trvajúcej absencii kvôli zraneniu sa Dybala vrátil 7. apríla 2021 a strelil rozhodujúci gól v domácej výhre 2:1 proti Neapolu. Dňa 12. mája strelil gól vo výhre 3:1 proti Sassuolu, čím dosiahol svoj 100. gól za Juventus vo všetkých súťažiach, čím sa stal prvým neeurópskym hráčom, ktorý toho dosiahol. Dňa 15. mája 2022 Dybala oznámil na sociálnych médiách, že na konci sezóny opustí Juventus. Dybala odohral svoj posledný domáci zápas za Juventus 16. mája 2022 proti Laziu, kde bol v 78. minúte striedaný Martinom Palumbom a získal standing ovation.
AS Rím.
Dňa 20. júla 2022 Dybala podpísal trojročný kontrakt s AS Rím, ktorý platí do 30. júna 2025.
Dňa 14. augusta absolvoval svoj debut za klub vo výhre 1:0 proti Salernitane v Serie A. Dňa 31. mája 2023 strelil prvý gól vo finále Európskej ligy UEFA 2023, ktoré AS Rím nakoniec prehrala na penalty so Sevillou.
Dňa 26. februára 2024 strelil svoj prvý hetrik za klub vo výhre 3:2 proti Torinu v Serie A. Dňa 18. apríla 2024 strelil svoj 50. gól za klub vo výhre 2:1 proti AC Miláno v štvrťfinále Európskej ligy UEFA 2023/24, čím pomohol AS Rím postúpiť do semifinále súťaže. Dybala je kľúčovým hráčom v projekte Danieleho De Rossiho, a preto je pravdepodobné, že sa jeho kontrakt s AS Rím predĺži na sezónu 2024/25.
Medzinárodná kariéra.
V A-mužstve Argentíny debutoval pod trénerom Gerardom Martinom 13. októbra 2015 v kvalifikačnom zápase proti Paraguaju (remíza 0:0). Do konca roku 2015 stihol ešte odohrať ďalšie dve stretnutia.
Na Majstrovstvách sveta 2018 v Rusku sa zúčastnil, ale nepatril medzi hráčov základnej zostavy a odohral celkovo len 20 minút.
Dybala bol trénerom Lionelom Scalonim zahrnutý v predbežnej májovej nominácii 40 hráčov. Nakoniec sa dostal do finálnej nominácie na turnaj Copa América, ktorý sa konal v Brazílii. V zápase proti Kataru 23. júna musela Argentína vyhrať, aby postúpila. Vyhrali 2:0, pričom prvý gól strelil Lautaro Martínez, ktorého Dybala nahradil na posledných 15 minút. Dybala vo svojom prvom turnajovom zápase asistoval Sergiovi Agüerovi pri druhom góle Argentíny. V štvrťfinále dostal pred Dybalom opäť prednosť Martínez, ktorý 29. júna pomohol postúpiť cez Venezuelu. Dybala odohral len pár záverečných minút. Po vyradení domácou Brazíliou v semifinále hrala Argentína o bronz s Čile. Dybala dostal dôveru v základnej zostave a odmenil sa gólom na 2:0. Argentina napokon vyhrala 2:1.
Dňa 1. júna 2022 Dybala strelil posledný gól Argentíny vo výhre 3:0 proti obhajcom Európskeho pohára Taliansku na Wembley v zápase Finalissima 2022.
Bol zaradený do konečnej 26-člennej zostavy na Majstrovstvá sveta 2022 trénerom Lionelom Scalonim. Dňa 13. decembra nastúpil proti Chorvátsku, keď nahradil Juliána Álvareza, vo výhre 3:0 v semifinále. O päť dní neskôr, vo finále, striedal Nicolása Tagliafica tesne pred penaltovým rozstrelom, keď zápas skončil 3:3 po predĺžení. V závere zápasu vykonal dôležitú defenzívnu akciu a strelil druhý pokutový kop v rozstrele, keď jeho tím nakoniec porazil Francúzsko 4:2 a vyhral Majstrovstvá sveta.
V máji 2024 bol Dybala vynechaný z nominácie na Copa América 2024 od trénera Scaloniho.
Štýl hry.
Paulo Dybala je kreatívny, elegantný a obratný hráč s vynikajúcimi technickými schopnosťami a nízkym ťažiskom. Je známy svojimi presnými strelami z diaľky, kvalitným dribblingom, rovnováhou a kontrolou lopty v obmedzených priestoroch. Jeho schopnosť prekonávať protivníkov v jeden na jeden situáciách a držať loptu s chrbtom k bráne pre tímových kolegov je veľmi cenená. Vďaka svojej rýchlosti s loptou, dobrému postaveniu, inteligentnému pohybu a schopnosti poraziť ofsajdovú pascu sa výborne uplatňuje pri protiútokoch.
Dybala je pracovitý hráč, ktorý sa tiež vyznačuje svojou vytrvalosťou a príspevkom v defenzíve. Je schopný vytvárať šance pre svojich spoluhráčov a tiež strieľať góly vďaka svojej vízii, prihrávkam, kombinovanej hre a schopnosti hrať z hlbších pozícií. Hoci je menšieho vzrastu, je efektívny aj pri streľbe hlavou, vďaka svojej akcelerácii na krátke vzdialenosti a schopnosti predpokladať pohyby obrancov v pokutovom území.
Ako univerzálny útočník dokáže hrať v rôznych ofenzívnych pozíciách: začínal ako ľavé krídlo v Instituto v Argentíne, ale po presune do Talianska hral rôzne útočné úlohy vrátane hlavného útočníka, stredného útočníka, druhého útočníka, ofenzívneho stredopoliara, širokého tvorcu hry na krídle, pravého krídelníka, falošného útočníka alebo falošnú 9. Na oboch krídlach je schopný prestrieľať loptu so svojou silnejšou ľavou nohou. V niektorých prípadoch bol používaný aj v ofenzívne orientovanej strednej zálohe, kde jeho bývalý tréner v Juventuse Massimiliano Allegri označil Dybalu za „box-to-box“ hráča, a tiež operoval v hlbších úlohách tvorcu hry.
Dybala je presný pri streľbe priamych kopov a penált. Jeho štýl hry sa porovnáva s jeho krajanmi ako Sergio Agüero, Javier Pastore, Carlos Tévez, Omar Sívori, Diego Maradona a Lionel Messi, ako aj bývalými talianskymi útočníkmi ako Vincenzo Montella, Alessandro Del Piero a Roberto Baggio, ktorý v roku 2017 označil Dybalu za „číslo 10 budúcnosti“. Aj keď je považovaný za veľmi talentovaného hráča, jeho mentálny prístup, konzistentnosť a líderské schopnosti boli niekedy predmetom diskusií v médiách a tiež sa stretol s problémami so zraneniami počas svojej kariéry.
Po strelení gólu je Dybala známy svojím typickým „maskovým“ oslavovaním. K tomuto gestu poznamenal: „"Moje maskové gesto nie je oslavou gólu, ale skôr posolstvom. Je to ideálna maska, ktorú nosili gladiátori pri boji. V Dohe proti Milánu, po prehre Supercoppa, sa táto myšlienka oslavovania zrodila"“.
Osobný život.
Paulo Dybala získal talianske občianstvo 13. augusta 2012, aby uľahčil svoj presun do Palerma a obídenie regulácií FIGC, ktoré povoľujú maximálne dvoch hráčov mimo EÚ v tíme Serie A. Dybala sa pôvodne pokúšal získať poľské občianstvo na základe predkov svojho dedka, avšak byrokracia sa ukázala ako príliš zložitá.
Dybala má niekoľko tetovaní na tele: dva pruhy na ľavom ramene, arabské tetovanie a futbalovú loptu s kráľovskou korunou na nohe.
Od roku 2018 je vo vzťahu s Orianou Sabatini, dcérou venezuelskej herečky Catherine Fulop a Oswalda Sabatiniho, a neterou bývalej tenistky Gabriely Sabatini. Dňa 20. júla 2024 sa zosobášili na svadbe, na ktorej sa zúčastnili známe osobnosti a športoví kolegovia.

</doc>
<doc id="718689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718689" title="Mount Rogers">
Mount Rogers

Mount Rogers môže byť:

</doc>
<doc id="718690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718690" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XIII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XIII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XIII.
Menovacia politika.
Pápež Ján XIII. vymenoval počas svojho pontifikátu (965972) desiatich kardinálov v troch konzistóriách, ktoré sa konali s ročným a dvojročným odstupom. Najviac prelátov (7) vymenoval na poslednom kreovaní.
Medzi novovymenovanými kardinálmi sa nachádzali aj jeho neskorší nástupcovia Benedikt VI. a Benedikt VII. Posledným doloženým žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Ján XIII., bol kardinál Francone, ktorý bol neskôr protipápežom. Skonal na otrávenie 20. júla 985, teda 13 rokov po pontifikovej smrti. 

</doc>
<doc id="718692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718692" title="Mount Rogers (Virgínia)">
Mount Rogers (Virgínia)

Mount Rogers () je najvyšší vrch amerického štátu Virgínia. Nachádza sa v Iron Mountains, súčasti Apalačských vrchov. Medzi najvyššími vrchmi štátov USA je na 19. mieste.
Poloha.
Mount Rogers sa nachádza v severozápadnej časti štátu, na hranici okresov Smyth County a Grayson County. Je súčasťou Mount Rogers National Recreation Area a Jefferson National Forest. V Mount Rogers National Recreational Area sú skalnaté útvary, lysé vrchy a smrekovo-jedľové lesy. Možná je turistika, cyklisitika, pádlovanie, jazda na koni, kempovanie, rybárčenie, plávanie, či piknikovanie.
Názov.
Vrch je od roku 1883 pomenovaný podľa Williama Bartona Rogersa, prvého geológa Virgínie.

</doc>
<doc id="718694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718694" title="Organizácia SMERSH">
Organizácia SMERSH

SMERSH je zločinecká organizácia objavujúca sa v niekoľkých bondovských románoch Iana Fleminga. Táto organizácia sa v oficiálnej filmovej sérii neobjavuje no zaznievajú na ňu len narážky v dvoch bondovkách. V knihách je SMERSH popisovaný ako sovietsky spravodajský odbor.
Názov je inšpirovaný sovietskou zložkou tajnej polície Smerš.
Výskyt a história.
Knihy.
Fleming.
SMERSH sa prvýkrát objavil v prvom Flemingovom románe "Casino Royale" z roku 1953, kde jeden z agentov organizácie zabije Le Chiffreho. Le Chiffre bol skúsený kartový hráč platiaci SMERSHu. Organizácia bola rozdelená do piatich oddelení; 1. oddelenie malo na starosti kontrarozviedku, 2. oddelenie malo na starosti vraždenie, 3. oddelenie sa staralo o administratívu a financie, zatiaľ čo 4. oddelenie sa venovalo personálnej, vyšetrovacej a právnej práci a 5. oddelenie malo na starosti súdenie obetí a trestné stíhanie. Fleming zobrazuje organizáciu ako hlavného nepriateľa Jamesa Bonda ešte v ďalších štyroch románoch. V 50. rokoch sa tak zo siedmych Bond kníh objavil SMERSH až v piatich, ktorými boli "Casino Royale" (1953), "Live and Let Die" (1954), "From Russia, with Love" (1957), "Dr. No" (1958) a "Goldfinger" (1959). Výnimkou boli akurát "Moonraker" (1955), kde bol hlavným nepriateľom Hugo Drax a "Diamonds Are Forever" (1956) na čele so skupinou Spangled Mob. V románoch kde figuroval SMERSH sa Bond stretával s ich agentami a pracovníkmi akými boli Mr. Big, Rosa Klebb, Tatiana Romanova, Dr. Julius No či Auric Goldfinger.
V poviedkových knihách ("For Your Eyes Only" z roku 1960, "Octopussy and The Living Daylights" z roku 1966) a častiach "The Spy Who Loved Me" (1962) a "The Man With The Golden Gun" (1965) sa SMERSH nestal hlavným protivníkom. Pre pomyselnú trilógiu "Thunderball" (1961), "On Her Majesty’s Secret Service" (1963), "You Only Live Twice" (1964) nahradil Fleming SMERSH politicky neutrálnejšou a globálnejšou organizáciou SPECTRE. Spectre bola podobná Smershu no na jej čele stál Ernst Stavro Blofeld, ktorý bol koncom trilógie zabitý. V jednom z románov kde vystupoval SPECTRE bol Blofeld ten čo zabil Bondovu ženu.
Vo filmoch ' (1963) a ' (1962) nahradil SMERSH práve SPECTRE. Pri (2006), (1973) a "" (1964) sa stali hlavnými zláčmi jednotlivci, ktorí nepatrili pre SPECTRE či SMERSH.
Filmy.
Oficiálne.
Vo všetkých sfilmovaných bondovkách založených na Flemingových dielach, v ktorých vystupoval SMERSH, bola organizácia buď zmenená na SPECTRE, alebo bola úplne vynechaná. SMERSH sa však náznakom spomína vo filme ' (1963), druhej Connehyho oficiálnej bondovke. Vo filme z roku 1963 je Rossa Klebb zobrazená ako bývalá hlava SMERSH, ktorá prebehla, aby sa stala členkou SPECTRE. SMERSH je súčasťou aj v príbehu ' (1987), kde je spomínaná operácia „smiert shpionam“ („smrť špiónom“), ktorú však zorganizoval ruský generál konajúci bez súhlasu sovietskej vlády.
Neoficiálne.
Organizácia SMERSH sa objavila aj v neoficiálnej bondovke "Casino Royale" z roku 1967. No nespomína sa v televíznom filme "Casino Royale" z roku 1954.

</doc>
<doc id="718695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718695" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Sergiom II.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Sergiom II.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Sergiom II.
Menovacia politika.
Pápež Sergius II. vymenoval počas svojho pontifikátu (844847) troch kardinálov v dvoch konzistóriách. Medzi novovymenovanými prelátmi sa nachádzal aj jeho priamy nástupca Lev IV.

</doc>
<doc id="718696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718696" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XV.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XV.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XV.
Menovacia politika.
Pápež Ján XV. vymenoval počas svojho pontifikátu (985996) 20 kardinálov v šiestich konzistóriách, pričom jeden dátum konania sa nezachoval. Hlava Cirkvi vymenovala najviac kardinálov (13) v roku 993.
Medzi novovymenovanými prelátmi sa nachádzal aj Jánov priamy nástupca Brun kardinál von Kärnten, ktorý si zvolil meno Gregor V.

</doc>
<doc id="718697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718697" title="Petar Rajič">
Petar Rajič

Petar Antun Rajič (* 12. jún 1959, Toronto, Kanada) je kanadsky rímskokatolícky kňaz, arcibiskup. Dňa 11. marca 2024 bol vymenovaný za apoštolského nuncia v Taliansku a San Maríne.
Mladosť a štúdium.
Narodil sa 12. júna 1959 v meste Toronto rodičom Liberanovi a Dominike Rajičovým, chorvátskym imigrantom z Bosny a Hercegoviny. Bol prvý z troch detí. Základné a stredoškolské vzdelanie získal na katolíckych školách vo svojom rodnom meste. Potom študoval na miestnej univerzite urbanizmus, ktorú ukončil v roku 1982.
Po škole nemohol nájsť dobre platenú prácu na Torontských úradoch pre urbanizmus, a tak zanechal kariéru, ktorá pred ním čakala a rozhodol sa zasvätiť svoj život Bohu.
Preto sa obrátil na vtedajšieho biskupa Mostar-Duvno, Pavaa Žanića, aby ho prijal ako kandidáta na kňaza v rodnom kraji jeho rodičov. Biskup ho privítal a ponúkol mu študovať filozofiu a teológiu v Ríme. Chcel však spoznať cirkev v Chorvátsku a zároveň zlepšiť svoje znalosti chorvátskeho jazyka. Rozhodol sa študovať vo Vrhbosňanskom seminári v Sarajeve.
Po dokončení škôl bol 30. novembra 1986 vysvätený arcibiskupom Markom Jozinovićom na diakona a 29. júna 1987 bol biskupom Pavaom Žanićom vysvätený za kňaza.
Ako mladý kňaz pôsobil najprv krátko v chorvátskej farnosti v Toronte, a potom ho biskup Žanić poslal na ďalšie štúdiá do Ríma. Na Pápežskej lateránskej univerzite študoval kanonické právo. Potom bol prijatý na Pápežskú cirkevnú akadémiu. Štúdium kanonického práva zakončil obhajobou dizertačnej práce a získal doktorandský titul.
Diplomatická kariéra.
Dňa 1. júla 1993 vstúpil do diplomatických služieb Svätej stolice. Hovorí plynule anglicky, chorvátsky, francúzsky, taliansky a portugalsky.
Potom bol presunutý do Vatikánu, kde pracoval v Štátnom sekretariáte v Sekcii pre všeobecné záležitosti. Od júla 2001 do decembra 2009, bol členom Rady Vatikánskeho televízneho centra (Centro Televisivo Vaticano, CTV).
V júni 2003 bol členom oficiálneho sprievodu pápeža Jána Pavla II., na pastoračnej návšteve Chorvátska.
Dňa 1. júla 1994 mu bol udelený titul "kaplán jeho svätosti" a 9. septembra 2003 titul "prelát jeho svätosti".
Arcibiskup a apoštolský nuncius.
Dňa 2. decembra 2009 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za titulárneho arcibiskupa Sarsentera a apoštolského nuncia v Kuvajte, Bahrajne a Katare spolu s apoštolským delegátom na Arabskom polostrove.
Biskupské svätenie prijal 23. januára 2010 z rúk kardinála Tarcisia Bertoneho a spolusvätiteľmi boli kardinál Vinko Puljić a biskup Ratko Perić.
Dňa 27. marca 2010 bol vymenovaný za nuncia v Jemene a Spojených arabských emirátoch.
Pápež František ho 15. júna 2015 vymenoval za apoštolského nuncia v Angole.
Pápež František ho dňa 15. júna 2019 vymenoval za apoštolského nuncia v Litve a 6. augusta 2019 nunciom Estónska a Lotyšska.
11. marca 2024 bol vymenovaný za apoštolského nuncia v Taliansku a San Maríne.

</doc>
<doc id="718698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718698" title="Osudové znamenie">
Osudové znamenie

Osudové znamenie (omen, zvané aj predzvesť) je jav, o ktorom sa verí, že predpovedá budúcnosť a často znamená príchod akejsi zmeny. V staroveku sa verilo (a niekde sa verí aj dodnes), že znamenia prinášajú posolstvá od bohov.
Tieto znamenia sa týkajú prírodných javov, napríklad zatmenia, netradičných pôrodov zvierat a ľudí, alebo správania sa obetného baránka na ceste na bitúnok. Na výklad týchto znamení existovali rôzni odborníci, tzv. jasnovidci alebo veštci. Na komunikáciu s bohmi v čase krízy boli používané aj umelé metódy, ako napríklad hlinený model ovčej pečene. Bola očakávaná binárna odpoveď – teda buď áno, alebo nie – priaznivá, alebo nepriaznivá. Praktizovali sa pre predpovedanie toho, čo sa má stať v budúcnosti, a aby sa prijali opatrenia na zabránenie akejkoľvek katastrofe.
Hoci slovo omen zvyčajne neodkazuje na povahu zmeny, a teda môže byť buď „dobré“, alebo „zlé“, častejšie sa používa v zmysle negatívnej predzvesti, podobne ako slovo ominózny. Slovo pochádza z latinského ekvivalentu "omen", ktoré má neistý pôvod.
Staroveký Blízky východ.
Najstarší zdroj tejto praxe na starovekom Blízkom východe pochádza z mezopotámskej praxe, ktorá je doložená v prvej polovici 2. tisícročia pred Kristom. V 7. storočí pred Kr. ju intenzívne presadzovali asýrski králi Esarhaddon a jeho syn Aššurbanipal.
Znamenia sa interpretovali viacerými metódami, napr. veštenie z pečene, hepatoskopia – pozorovanie nepravidelností a abnormalít vnútorností obetného baránka – sa používala v mnohých kráľovských službách.
Astrologické znamenia boli populárne v Asýrii v 7. storočí pred Kristom. Veštci získavali vplyv tým, že interpretovali znamenia a radili kráľovi Esarhaddonovi (681 – 669 pred n. l.), ako sa vyhnúť hroznému osudu. Niekedy sa asýrsky kráľ na istý čas skrýval po tom, čo na trón dosadil náhradného kráľa. Dvor očakával, že náhradný kráľ na seba vezme následky zlého znamenia. Keď sa domnievali, že nebezpečenstvo pominulo, náhradného kráľa popravili a na trón sa vrátil pôvodný kráľ.
Táto viera v osudové znamenia sa neskôr rozšírila po celom Blízkom východe i mimo neho, keď sa v Boghazkoi, Ugarite, Megide a Hazore našli hlinené modely ovčích pečení, ktoré slúžili veštcom na výučbu tohto remesla.
Listy z mesta Mari pochádzajúce najneskôr z 18. storočia dokazujú, že tieto veštecké praktiky sa neobmedzovali len na kráľovský dvor, ale zohrávali dôležitú úlohu aj v každodennom živote ľudí. 
Staroveké Grécko.
"Oionos" (omen) bol v staroveku definovaný ako dravý sup, najmä prorocký vták. Pozorným pozorovaním vtáčieho kriku a spôsobu alebo smeru letu sa auguri pokúšali predpovedať budúcnosť. Za znamenia považovali aj blesky alebo hromy zoslané od Dia a pozorovali smer, ktorým ich videli alebo počuli. Už od Homérových čias venovali Gréci týmto znameniam osobitú pozornosť: keď videli zľava supy, ďalší symbol Dia, považovali to za zlé znamenie. Výkrik volavky alebo blesku sprava znamenal pozitívne znamenie. Na gréckom území veštci rozlišovali na dobré a zlé znamenia aj podľa neochoty alebo ochoty obete priblížiť sa k oltáru a podľa stavu jej vnútorností pri zabíjaní.
Staroveký Rím.
V starovekom rímskom náboženstve veštci interpretovali let vtákov, aby zistili vôľu bohov a odpovedali na konkrétne otázky. Ich systém bol zložitý; napríklad zatiaľ čo znamenie vtáka na ľavej strane bolo zvyčajne priaznivé a na pravej strane nepriaznivé, kombinácia havrana na pravej strane a vrany na ľavej strane bola priaznivá. Auguri skúmali aj správanie domestikovaných posvätných kurčiat pred dôležitými udalosťami, ako bolo zasadnutie senátu, prijatie nového zákona alebo bitka. Tieto formálne „božské konzultácie“ augurov sú známe ako „prevzatie auspícií“. "Haruspex" skúmali pečeň, pľúca a vnútornosti obetovaných zvierat, aby interpretovali vôľu bohov, opäť vo forme odpovede na jasné a konkrétne návrhy. Niektoré veštby mali podobu zázrakov – neprirodzených, neobvyklých alebo nezvyčajných javov, ako napríklad meteorický roj, narodenie hermafrodita alebo „krvavý dážď“, z ktorých každý mohol znamenať, že bohovia boli nejakým spôsobom rozhnevaní. O význame hlásených zázrakov oficiálne diskutoval a rozhodoval Rímsky senát s radami náboženských expertov. Ohrozujúce znamenia mohli byť oficiálne odstránené a bohovia zmierení vhodnou obetou a rituálmi. Interpretácia a odstránenie znamení, ktoré naznačovali ohrozenie štátu, boli vážnou záležitosťou. V roku 217 pred n. l. konzul Gaius Flaminius „pred svojou katastrofou pri Trasimenskom jazere nedbal na pád svojho koňa, na sliepky a ešte na iné znamenia.“ Niektoré prírodné javy, najmä údery blesku a hromy, mohli byť ohrozujúce pre verejnosť alebo štát, alebo len pre jednotlivca, ktorý ich videl alebo počul. Keď hromobitie prerušilo jeho voľbu za konzula, tak sa Marcus Claudius Marcellus vzdal kandidatúry. Odvtedy cestoval v uzavretom voze, keď bol na dôležitej ceste, aby sa vyhol pohľadu na zlé znamenia, ktoré by mohli ovplyvniť jeho plány.
Mnohí Rimania verili, že konkrétne slová, vety alebo udalosti môžu mať prorocký obsah určený konkrétnym osobám, ktoré boli ich svedkami alebo ich počuli. Takéto „súkromné“ veštby sa mohli prijať a zabezpečiť ich prínos (prípadne odvrátiť ich hrozbu) pomocou kontrasignálov alebo slovných formuliek, ako napríklad "accepit omen, arripuit omen" („prijímam omen, držím sa ho“).
Konzul L. Aemilius Paullus počul od svojej dcéry, že jej pes Persa zomrel, keď sa chystal na výpravu proti kráľovi Perseovi. Vzhľadom na podobnosť mien a smrť psa to považoval za znamenie, že Perseus bude porazený – čo sa aj stalo.
Rečník a štátnik Cicero, hoci sám bol veštcom a zrejme bol presvedčený, že v schopných rukách ponúka spoľahlivý prostriedok na predpovedanie budúcnosti, bol voči nevyžiadaným osobným veštbám skeptický. Uvádza príbeh, podľa ktorého sa Licinius Crassus vydal na cestu do Sýrie napriek zlovestnému volaniu predavača fíg – "„Cauneas!“" („Cauneanské figy!“), ktoré bolo možné počuť ako "„Cave ne eas!“". („Pozor, nechoď!“) – a bol zabitý počas vojnového ťaženia. Cicero považoval tieto udalosti len za náhodné; len poverčiví ľudia ich mohli považovať za ominózne. V Suetoniových „Životoch cisárov“ sa smrť rôznych cisárov predpovedá na základe veštieb a snov; cisárovi Caligulovi sa napríklad snívalo, že stojí pred trónom Jupitera, kráľa bohov, ktorý ho zhodil z neba na zem; Caligula túto predtuchu ignoroval a na druhý deň bol zavraždený.
Astrológia.
V astrológii sa zatmenia Slnka a Mesiaca (spolu s výskytom komét a do určitej miery aj s Mesiacom v splne) často považovali za znamenia významných narodení, úmrtí alebo iných významných udalostí v priebehu histórie v mnohých spoločnostiach. Jedným z biblických príkladov sú mágovia v Matúšovom evanjeliu; v rozprávaní o narodení Ježiša Krista v Matúšovom evanjeliu sú mágovia znázornení ako tí, ktorí predpovedali Ježišovo narodenie po tom, čo uvideli Betlehemskú hviezdu.

</doc>
<doc id="718709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718709" title="Américo Aguiar">
Américo Aguiar

Mons. Américo Manuel Alves Aguiar (* 12. december 1973, Leça do Balio, Portugalsko) je portugalský katolícky biskup, súčasný biskup diecézy Setúbal. V rokoch 2019 až 2023 bol pomocným biskupom lisabonského patriarchátu a viedol organizáciu zodpovednú za plánovanie Svetových dní mládeže v auguste 2023.
Pápež František 9. júla 2023 oznámil, že Américo Aguiar bude povýšený na kardinála 30. septembra 2023. Za biskupa v Setúbale bol vymenovaný 21. septembra 2023, po nástupe do úradu 26. októbra 2023 a slávnostnom vstupe do diecézy 29. októbra 2023. Hoci sa vzdáva funkcií pomocného biskupa, zostane sufragánom nového lisabonského patriarchu Rui Valéria.
Stručný životopis.
Po štúdiách filozofie a teológie v seminári v Porte bol v roku 2001 vysvätený za kňaza. V rokoch 20042006 bol generálnym vikárom Diecézy Porto. V roku 2019 ho pápež František menoval titulárnym biskupom dagnijským a pomocným biskupom v lisabonskom patriarcháte.
Kontroverzia.
V júni 2023 počas Svetových dní mládeže biskup vyhlásil, že cieľom tohto podujatia nie je konvertovať mladých ľudí ku Kristovi. Za tento výrok bol kritizovaný v médiách veriacimi aj kňazmi.
Kardinálska kreácia.
V nedeľu 9. júla 2023 pápež František ohlásil, že v konzistóriu 30. septembra 2023 vymenuje 21 nových kardinálov, medzi nimi aj Mons. Aguiara. V konzistóriu 30. septembra 2023 ho tiež skutočne vymenoval.

</doc>
<doc id="718724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718724" title="Orientačný šport">
Orientačný šport

Orientačný šport je skupina športov, ktoré zahŕňajú používanie mapy a kompasu na navigáciu z bodu do bodu v rôznorodom a zvyčajne neznámom teréne, pričom sa pohybujú rýchlo. Účastníci dostanú topografickú mapu, zvyčajne špeciálne pripravenú mapu pre orientačný beh, ktorú používajú na nájdenie kontrolných bodov.
Orientačné športy na Slovensku združuje Slovenský zväz orientačných športov (skratka SZOŠ), medzinárodná federácia orientačných športov sa volá International Orienteering Federation (skratka IOF).
Delenie orientačných športov.
Orientačný beh.
Úlohou orientačného behu je prejsť alebo prebehnúť podľa mapy a buzoly trať vyznačenú na mape za čo najkratší čas. V teréne nie je trať vyznačená, sú tam umiestnené iba kontrolné stanovišťa.
Medzi ďalšie disciplíny orientačného behu patria:
Orientačná cyklistika.
Orientačné preteky na horských bicykloch, pretekár jazdí iba po cestách a chodníkoch, mapu má v špeciálnom držiaku (mapníku) umiestnenom na riadidlách. Anglický názov tohto športu je Mountain Bike Orienteering (skrátene MTBO).
Účasť na pretekoch nie je podmienená žiadnymi výkonnostnými kritériami. Súťaží sa v pretekoch jednotlivcov, štafiet (kde niekoľko pretekárov postupne absolvuje svoj úsek štafetovej trate) a hliadok (kde dvaja alebo viacerí pretekári absolvujú celú trať spoločne). Druhy pretekov podľa dĺžky trate sú: šprint, Stredná trať, Dlhá trať, mass štart.
Existujú aj preteky s voľným výberom poradia kontrolných stanovíšť (VVpKS), kde je cieľom pretekára navštíviť všetky kontrolné body v ľubovoľnom poradí. O poradí rozhoduje dosiahnutý čas.
Lyžiarsky orientačný beh.
Zimná podoba orientačného behu, preteká sa na bežkách voľným štýlom, pretekár má v mape zaznačené všetky lyžiarske stopy nachádzajúce sa v priestore pretekov, mapu má v špeciálnom mapníku na hrudi. Anglický názov tohto športu je Ski Orienteering (skrátene SkiO). Účasť na pretekoch nie je podmienená žiadnymi výkonnostnými kritériami. Súťaží sa v rámci pretekov jednotlivcov a štafiet.
Druhy pretekov podľa dĺžky trate možno rozdeliť následovne:
Presná orientácia (Trail-O).
Presná orientácia je orientačná disciplína, ktorá sa sústreďuje na presné čítanie a interpretáciu mapy. Pretekár dostane mapu s vyznačenou traťou, podobne ako pri orientačnom behu, avšak pri každej kontrole zakreslenej v mape sa v teréne nachádza až šesť lampiónov. Úlohou pretekára je správne určiť, ktorý lampión (ak vôbec nejaký) zodpovedá popisu kontroly a presnej polohe stredu krúžku v mape. Pre riešenie využíva rovnaké orientačné techniky ako pri klasickom orientačnom behu, vrátane identifikácie objektov, odhadu vzdialenosti, sledovania vrstevníc a zámerných línií.
Víťazom sa stáva ten, kto správne určí najviac kontrolných stanovíšť. V prípade rovnakého počtu správnych riešení rozhodujú časové kontroly. Počas pretekov sa pretekár nesmie pohybovať po teréne, ale zostáva na vymedzenej ceste. Odtiaľ pochádza medzinárodný názov „trail-o“, čo by sa dalo preložiť ako „orientácia po cestách“. V Škandinávii, kde má táto disciplína dlhoročnú tradíciu, sa používa názov „pre-o“ – „presná orientácia“, čo lepšie vystihuje podstatu tohto športu.
Táto disciplína bola navrhnutá tak, aby umožnila účasť všetkým, vrátane ľudí s obmedzenou hybnosťou. Používanie mechanických či elektrických vozíkov, barlí alebo inej asistencie je povolené, keďže rýchlosť nie je súčasťou hodnotenia. Úspech závisí od schopnosti presne identifikovať kontrolu, čo nevyžaduje žiadne špeciálne fyzické zdatnosti, a preto je tento šport ideálny pre športovcov s obmedzenou hybnosťou.
Na Slovensku sa prvé preteky uskutočnili počas Majstrovstiev Slovenska v šprinte v roku 2008, v spolupráci s maďarským zväzom.
Rádio orientačný beh (ROB).
Rádio orientačný beh je dynamická a vysoko individuálna moderná športová disciplína, ktorá má na Slovensku dlhoročnú tradíciu. Tento šport má svoju vlastnú organizáciu, systém pretekov a štátnu reprezentáciu, ktorá sa od vzniku samostatného Slovenska zaradila medzi svetovú špičku. Slovenskí reprezentanti pravidelne získavajú medailové umiestnenia na významných medzinárodných podujatiach. Prvým slovenským seniorským majstrom sveta sa stal Ing. Peter Jurčík, ktorého nasledoval Peter Viskup. Medzi ženami sa zapísala do histórie Ľubica Toporová.
Cieľom pretekára je v stanovenom časovom limite nájsť skryté kontroly označené číslami 1 až 5 (počet kontrol závisí od kategórie). Každá kontrola je označená oranžovým lampiónom, podobne ako v klasickom orientačnom behu, a pretekár musí označiť preukaz alebo elektronický čip pomocou raziaceho zariadenia.
Pre vyhľadávanie kontrol používa pretekár rádio prijímač so slúchadlami, pomocou ktorého zistí smer a číslo kontroly. Kontroly sú rozlíšené morzeovým kódom od 1 do 5 a vysielajú v tzv. reláciách na jednej frekvencii, pričom každá kontrola vysiela svoj kód 1 minútu, kým sa nevystriedajú všetky. Víťazom sa stáva pretekár, ktorý nájde stanovený počet kontrol, splní časový limit a dosiahne najrýchlejší čas.
Preteky sa konajú v štyroch disciplínach:

</doc>
<doc id="718728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718728" title="Aga (titul)">
Aga (titul)

Aga bol zaužívaný vojenský titul v Osmanskej ríši pre takých veliteľov, ktorí dohliadali na gardové oddiely ale aj dvorské služobníctvo u Osmanskej dynastie. V pohraničí išlo o titul veliteľa rôznych druhov vojsk. Presnejšie išlo o veliteľa regulárnych vojsk a to jednak u janičiarov, azabov (pechota) a jazdy.

</doc>
<doc id="718729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718729" title="Bej">
Bej

Bej (tur. beg) bol vojensko-politický post pre vyššieho veliteľa lénneho vojska na území Osmanskej ríše. Presnejšie išlo o veliteľa nadradeného alajbegovi (veliteľ osmanskej jazdy), sandžakbegovi a taktiež beglerbegovi či dokonca iných vyšších hodnostárov.

</doc>
<doc id="718730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718730" title="Samouk">
Samouk

Samouk alebo tiež autodidakt (z gréckeho "autos", sám, a "didaskó", učím sa) je človek, ktorý v nejakej oblasti dosiahol vysokú úroveň bez toho, aby prešiel sústavným odborným školským vzdelaním, alebo v inej oblasti, akú vyštudoval.
Vo všeobecnosti sú samoukovia jednotlivci, ktorí si vyberajú predmet, ktorý budú študovať, študijný materiál, rytmus a čas štúdia. Autodidakti môžu, ale nemusia mať formálne vzdelanie a ich štúdium môže byť doplnkom alebo alternatívou formálneho vzdelávania. Samoukovia sú autormi mnohých pozoruhodných príspevkov.
Autodidaktizmus alebo sebavzdelávanie (aj samoučenie, samoštúdium) je prax vzdelávania bez vedenia učiteľov (t.j. učiteľov, profesorov, inštitúcií).
Heutagogika – Pojem vznikol spojením gréckych výrazov „ago (viesť)“ a „heurista (objavovať)“. Základná zásada tohto postupu stanovuje, že študent by mal byť stredobodom učenia a učenie by sa preto nemalo zameriavať na učiteľa či plán, ale na študenta. Táto teória bola zverejnená v roku 2000 a odvtedy bola prijatá ako praktický návrh, ktorý je vhodný najmä v prostredí e-learningu. Po roku 2010 výskum v oblasti plasticity mozgu ukazuje, že tento prístup môže byť užitočný pri raste schopnosti sa učiť.
Autodidakti sú "samoukovia" ľudia, ktorí sa prostredníctvom samoštúdia učia o predmete štúdia. Táto vzdelávacia prax (proces) môže zahŕňať alebo dopĺňať formálne vzdelávanie. Samotné formálne vzdelávanie môže mať skrytý učebný plán, ktorý si pre nezasvätených vyžaduje samoštúdium.

</doc>
<doc id="718731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718731" title="Vezír">
Vezír

Vezír bol v historiografii známy ako vysoký hodnostár na území Osmanskej ríše. Spravidla býval aj členom rady sultána. Spočiatku mal díván ako rada samotného sultána miesto pre jedného vezíra. O čosi neskôr sa počet zvýšil až na sedem členov rady a po čase rástol znovu. Vezír, ktorý mal najvyššie miesto, stál na čele administratívneho aparátu Osmanskej ríše, pričom zároveň predstavoval hlavné velenie armády v čase sultánovej neprítomnosti.
V období konca 16. storočia mali niektorí a napokon od roku 1623 všetci miestodržitelia v Budíne ako centre pašalíka práve tento titul. Za 145 rokov sa na tomto poste v Budíne vystriedalo vyše týchto politikov. Viacerí zastávali tento post dokonca dvakrát či trikrát. Samotný miestodržiteľ predstavoval hlavné velenie provinčných vojsk sipáhiov. Okrem iného stál na čele provinčnej správy. V tejto funkcii bol nariadeným voči poradnému orgánu provincie (pašalíka) a to dívánu. Tento poradný orgán Osmanskej ríše tvoril jednak predstaviteľ finančnej správy (defterdár), zástupca jurisdikcie (kádí), duchovný vodca (mufta) ale aj veliteľ jednotlivých armád v provincii, presnejšie pre janičiarov a jazdcov (sipáhi).

</doc>
<doc id="718736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718736" title="Kýčera (vrch v Malej Fatre, 1121 m)">
Kýčera (vrch v Malej Fatre, 1121 m)

Kýčera () je vrch v severnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Lipovec, približne severne od mesta Vrútky.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Malej Fatry, na juhu geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Martin a zasahuje na katastrálne územia obcí Turčianske Kľačany a Lipovec. Najbližším sídlom je južne situovaný Lipovec, rovnakým smerom sa nachádzajú aj Vrútky, juhovýchodne sú Turčianske Kľačany a Sučany a severozápadne Nezbudská Lúčka, Strečno a Varín.
Opis.
Kýčera leží v strednej časti pohoria, v rázsoche, ktorá vedie juhozápadným smerom zo Suchého () cez Kľačiansku Maguru () na Panošinú (). Západným smerom sa hrebeň zvažuje do doliny Hoskora, ktorou voda do Váhu odteká rovnomenným potokom. Južné svahy odvodňuje Kozinský potok a východné potok Mníšia, pretekajúci Mníšou dolinou. Oblasť je súčasťou Národného parku Malá Fatra a na vrchol nevedie značená turistická trasa.
Západným smerom sa nachádza Úplaz (), Panošiná (), Grúň () a Krivé (), severným Plešel (), Kopa () a Suchý (), východným je sedlom oddelená Kľačianska Magura (), Čierťaž () a Vinicko () a južným Kozinec () a Hradište ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z blízkych odlesnených lokalít a vhodných miest je možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež blízku Turčiansku kotlinu a Veľkú Fatru.

</doc>
<doc id="718737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718737" title="François Pignon">
François Pignon

François Pignon alebo François Perrin je meno pre niekoľko fiktívnych postáv vytvorených Francisom Veberom.
Popis a história.
Toto meno sa prvýkrát objavilo v roku 1971 v hre Francisa Vebera "Le Contrat", ktorú v divadle stvárnil Jean Le Poulain. Hra bola adaptovaná do filmu o dva roky neskôr pod názvom "Dotieravý chlap", Jacques Brel sa stal prvým hercom, ktorý stvárnil Françoisa Pignona. Následne sa vo viacerých komédiách, ktorých je Veber režisérom a scenáristom, objavuje postava nesúca toto meno. V iných filmoch toho istého autora sa objavujú postavy nazývané François Perrin, ktoré predstavujú variant Françoisa Pignona, pričom tieto dve mená označujú v mysli ich autora rovnaký typ postavy. François Perrin sa prvýkrát objavil v podobe Pierra Richarda vo filme "Veľký blondín s čiernou topánkou" z roku 1972"."
Spoločnou vlastnosťou týchto postáv, ktoré sú dnes súčasťou francúzskeho filmu, je roztržitosť (niekedy hraničiacou s idiociou), naivita a láskavosť. Postavu najčastejšie interpretoval Pierre Richard a objavila sa v siedmich filmoch. Postavu vo filmoch stvárnili aj Jacques Brel, Patrick Dewaere, Jean-Pierre Marielle, Patrick Bruel, Jacques Villeret, Daniel Auteuil, Gad Elmaleh a Patrick Timsit. V divadelnej hre "Cher trésor" hral Pignona Gérard Jugnot.
Meno Françoisa Pignona sa druhýkrát objavuje vo filme "Otec a otec" (1983), kde ho po prvý raz má Pierre Richard. Od tejto chvíle dostal prednosť pred Françoisom Perrinom, ktorý sa už nepoužíval až do roku 1996, keď bol pridelený Patrickovi Bruelovi v "Jaguári". Francis Veber vo väčšine svojich diel používa fiktívneho Françoisa Pignona / Perrina, no výnimkou je "Drž hubu!" kde sa Depardieu volá Quentin, pretože Veber nebol autorom pôvodného nápadu.
Výskyt.
Filmy s postavou Françoisa Pignona:
Filmy s postavou Françoisa Perrina:

</doc>
<doc id="718738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718738" title="François Perrin">
François Perrin



</doc>
<doc id="718739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718739" title="Autodidakt">
Autodidakt



</doc>
<doc id="718748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718748" title="Donatellov David">
Donatellov David



</doc>
<doc id="718752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718752" title="Sandžak (administratívna jednotka)">
Sandžak (administratívna jednotka)

Sandžak predstavoval vojensko-administratívnu jednotku na území Osmanskej ríše. Išlo taktiež o základnú vyššiu územnú jednotku spravovanú Sandžak-bejom. Samotný Sandžak-bej spravoval túto oblasť rámci provincie (ejáletu) v ktorej bol podriadený beglerbegovi.
Sandžaky na Slovensku.
Prvým sandžakom, ktorý územne zasahoval taktiež aj na územie terajšieho Slovenska bol Ostrihomský sandžak, ktorý vznikol postupne v rokoch 1545 až 1546. V roku 1552 sa obec Sečany stali sídlom ďalšieho, sečianskeho sandžaku. Ten sa stal z vojenského hľadiska základňou pre výboje v Gemerskej a Novohradskej stolici. O čosi neskôr, v septembri roku 1554, bolo na miesto sandžaku vyhlásené aj Fiľakovo. V čase jeho existencie v rokoch 1554 až 1593 zahŕňal rozľahlé oblasti Gemerskej, Hontianskej ale aj Novohradskej stolice. V období po Pätnásťročnej vojne (1593 až 1606) sa stal sídlom sandžaku iba Ostrihom, ktorý dohliadal aj na územie Novohradského sandžaku. Územie tentokrát už bývalého Fiľakovského sandžaku spravovali z mesta Jáger. V roku 1663, teda v čase, keď armády osmanských Turkov dobyli pevnosť Nové Zámky, zriadili v rámci novoutvoreného Novozámockého ejáletu ďalšie tri sandžaky a to Nitriansky, Levický a napokon aj Novohradský.
Súpisy.
Pokiaľ ide o súpisy, tak tie sa na území Slovenska, presnejšie v jeho južnej časti nezachovali úplne všetky, je možné ich sledovať iba na príklade niektorých sandžakov. Práve po dobytí pevnosti sa obce rozhodli či už na výzvu veliteľa alebo z vlastného strachu platiť dane. Na počiatku sa zrejme poskytovali potraviny, prípadne povoznícke alebo iné služby ibaže bez predpísanej výšky dane, ktorá by bola určená na základe počtu poddaných. Pokiaľ ide o prvý súpis, tak v rokoch 1545 až 1546 došlo k prvému vyhotoveniu súpisu Ostrihomského sandžaku a to zásluhou defterdára budínskeho vijalétu Čandarliho Halila bega. Ten zaznamenal takmer dvesto osád na oboch brehoch rieky Dunaj. Neskôr, v roku 1570 zaznamenáva už 470 miest, dedín a majerov na území terajšieho Slovenska. Sídla boli rozdeľované podľa počtu obyvateľstva na niekoľko skupín. Tou prvou boli mestá (varoš), po ktorých nasledovali dediny (karije) a napokon majere, prípadne opustené sídla (mezra). Pod týmto pojmom sa zvyčajne rozumeli také dediny, ktoré skončili ako opustené či dokonca zničené počas vojen alebo majere, ktoré obrábalo obyvateľstvo susedných dedín.
Obsah samotných súpisov v sebe zahŕňal jednak názov dediny, po ktorom nasledovali mená dospelých mužských obyvateľov. Zároveň sa uvádzali nielen mená hláv rodín ale aj dospelých bratov, synov, zaťov či dokonca sluhov. Plným menom, teda menom a priezviskom sa uvádzala iba hlava rodiny, pričom jej ostatní členovia boli zaznamenaní písomne iba krstnými menami. Po uvedení mien obyvateľov nasledoval údaj o počte domov či domácností. Samotný údaj bol dosť podstatný, keďže iba hlavy rodín platili "džizje", teda daň z hlavy vyberanú od nemoslimov. Zákonník poddaných budínskeho pašalíka ale aj ostrihomského a novohradského sandžaku určoval platbu džizje pre dospelých mužov, ktorí vlastnili mobilný majetok vo výške 300 akče. Platila zásada, ktorá sa v samotnej praxi uplatnila takým spôsobom, že ak by v jednej domácnosti žilo viac bratov, z ktorých každý mal 300 akče majetku, tak od jedného sa vyžadovala suma 50 akče ročne.
Dane.
O daniach vyberaných v osmanskom Uhorsku pozri príslušnú kapitolu v článku osmanské Uhorsko.

</doc>
<doc id="718753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718753" title="Sandžak-bej">
Sandžak-bej

Sandžak-bej (iné názvy: sandžakbej, sandžakbeg) bol vojensko-politický post pre správcu sandžaku v Osmanskej ríši. Tento funkcionár bol zároveň najvyšším veliteľom lénneho vojska na území samotného sandžaku. Jeho povinnosťou bolo brániť územie Osmanskej ríše v pohraničných oblastiach. Práve títo funkcionári sa vyznačovali aj vďaka tomu, že boli neustále v bojovom styku s protivníkom. Okrem iného podnikali nájazdy spolu s vymáhaním daní od civilného obyvateľstva. Sandžak-bejovia boli známi aj vďaka tomu, že pre nich existoval poradný orgán (díván), ktorému zasadal jednak begov zástupca (kádí) ale aj vojenskí velitelia. Sandžak-bej dostával za svoje povolanie taktiež cháss. Tento pojem znamenal léno s ročným výnosom nad 100 000 akče za služby poskytované krajine namiesto platu. U sandžak-beja išlo o výnos v hodnote 200 až 500 000 akče.

</doc>
<doc id="718754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718754" title="Sandžakbeg">
Sandžakbeg



</doc>
<doc id="718757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718757" title="Sandžakbej">
Sandžakbej



</doc>
<doc id="718758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718758" title="Beglerbeg">
Beglerbeg

Beglerbeg (iné názvy: beglerbegi, bejlerbej(i); v modernej turečtine: "beylerbeyi"; doslova: beg begov) bol v Osmanskej ríši pôvodne vrchný veliteľ armády, neskôr (od 14. storočia) správca (sultánsky miestodržiteľ/guvernér) ejáletu a zároveň vojenský veliteľ vojsk ejáletu, a potom už len čestný titul. 
Výraz beglerbeg(i) je ekvivalentom arabského amír al-umará’ (veliteľ veliteľov) a perzského miri-i miran.
Iné názvy.
Ako správca beglerbegliku/ejáletu sa niekedy výraz beglerbeg(i) prekladá ako miestodržiteľ či guvernér
Správcovia ejáletov často mali zároveň vojenskú hodnosť paša, preto sa alternatívne označujú názvom paša.
V 18. storočí bol názov beglerbeg(i) v Osmanskej ríši zmenený na válí (iný prepis: wálí; v slovenčine staršie aj: vali, v modernej turečtine: "vali"). Toto slovo etymologicky asi pochádza z arabského slova walí (iný prepis: valí), ale toto arabské slovo má úplne iný význam než turecké válí (vali) a významovým ekvivalentom arabského slova walí je turecké slovo veli.
Charakteristika (Osmanská ríša).
Beglerbega do funkcie vymenúval sultán, a to zvyčajne na obdobie jedného roka. Predĺženie poverenia sa vyskytovalo iba výnimočne. Beglerbeg mal vo svojej právomoci rozhodovať o obsadení sandžakbegov a iných funkcionárov. Zároveň mu pripadla funkcia splnomocnenca osmanského sultána, vďaka čomu mal možnosť viesť politické rokovania s protivníkmi. Správca ejáletu stál tiež na čele ejáletových sipáhiov ako ich veliteľ. Ako hlavný správca ejáletu predsedal (ekonomicko-právne-duchovno-vojenskému) poradnému zboru - divánu provincie, ktorý smel oponovať rozhodnutiam beglerbega a sťažovať sa naň na sultánovom dvore. 
Beglerbegovia dostali svoj post až po absolvovaní výučby v palácových školách v Edirne a Istanbule a následnom dosadení najprv do menej významných funkcií. 
O zvláštnom postavení budínskeho beglerbega pozri v článku Budínsky ejálet.
Beglerbeg mimo Osmanskej ríše.
Beglerbeg bol tiež titul guvernérov v Iráne za Safíjovcov. 

</doc>
<doc id="718759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718759" title="Bejlerbej">
Bejlerbej



</doc>
<doc id="718760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718760" title="Steve Wochy">
Steve Wochy

Steve Wochy, vlastným menom Stephen Wojciechowski (* 25. december 1922, Fort William, Ontário, Kanada) je bývalý kanadský hokejový útočník. Medzi rokmi 19441946 hral v NHL za klub Detroit Red Wings. Wojciechowski je najdlhšie žijúcim hráčom v dejinách NHL.
Životopis.
V NHL debutoval v sezóne 1944/45 v tíme Detroit Red Wings. Pozvánky do ligy sa dočkal sčasti kvôli práve prebiehajúcej druhej svetovej vojne. Do kanadskej armády narukovalo mnoho hokejistov NHL, a tak kluby potrebovali doplniť súpisky.
V sezóne 1944/45 odohral 49 zápasov a zaknihoval 39 bodov za 19 gólov a 20 asistencií. Bol piatym najproduktívnejším hráčom tímu. V play-off odohral ďalších šesť stretnutí a jednou asistenciou pomohol Detroitu k postupu do finále. Red Wings v sérii proti Torontu Maple Leafs prehrávali už 0:3 na zápasy, ale tromi výhrami po sebe zvrátili nepriaznivý vývoj. Dokonať obrat sa im ale nepodarilo, rozhodujúci siedmy zápas nezvládli. Po sezóne bol Wojciechowski nominovaný na Calderovu cenu pre najlepšieho nováčika súťaže.
Pred štartom nového ročníka došlo k ukončeniu vojnového konfliktu a do NHL sa vrátilo mnoho hráčov. Zmeny sa dotkli aj Detroitu Red Wings, tréner Jack Adams musel vyradiť niektorých hráčov zo súpisky. Rozhodoval sa medzi Wojciechowskim a vychádzajúcou hviezdou Gordiem Howeom, a nakoniec si v tíme ponechal druhého menovaného.
Napriek tomu, že Wojciechowski sa vo svojej premiérovej sezóne zaradil medzi najlepších nováčikov súťaže a so svojím tímom to dotiahol až do finále, v NHL odohral už len päť ďalších stretnutí. Zvyšok kariéry strávil v nižšej lige AHL a v roku 1955 sa rozhodol zavesiť korčule na klinec.
Po konci hokejovej kariéry zostal žiť v meste Sault Ste. Marie, kde odohral svoju poslednú sezónu. Vo veku 101 rokov je najdlhšie žijúcim hráčom NHL.

</doc>
<doc id="718761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718761" title="Ejálet">
Ejálet

Ejálet (iné názvy pozri nižšie) bola osmanská územnosprávna jednotka najvyššej úrovne. Na jej čele stál správca (sultánsky miestodržiteľ) nazývaný beglerbeg(i) (iné názvy: bejlerbej(i), miestodržiteľ, guvernér, od 19. stor. válí). Správcovia ejáletov často mali zároveň vojenskú hodnosť paša, preto sa ejálety nazývali aj pašaliky (pozri nižšie). 
Ejálet sa územne delil na sandžaky. 
Názvy.
Názvy tejto administratívnej jednotky sú:
Pravopisná poznámka: Staršie sa konkrétne názvy ejáletov písali v slovenčine s malým začiatočným písmenom (napr. budínsky ejálet), novšie sa píšu s veľkým začiatočným písmenom (napr. Budínsky ejálet).
Ejálety v Osmanskej ríši ako celku.
Pôvodne sa najvyššia územnosprávna jednotka Osmanskej ríše oficiálne nazývala beglerbegilik (slovo je odvodené od slova beglerbegi, čo bola osoba na jej čele). Niekedy sa označovala aj slovom vilájet, ale slovo vilájet vtedy skôr označovalo všeobecne akúkokoľvek, veľkú či malú správnu jednotku. Od roku 1591 sa najvyššia územnosprávna jednotka oficiálne nazývala ejálet, zatiaľ čo slovom beglerbegilik sa označoval primárne už len úrad beglerbega; slovo vilájet malo v tom čase ten istý ako význam ako je uvedené v predchádzajúcej vete. Od roku 1864 sa najvyššia územnosprávna jednotka volala vilájet a osoba na jej čele sa po novom označovala názvom válí. 
Beglerbegovia často mali zároveň vojenskú hodnosť paša, preto sa ejálety nazývali aj pašaliky.
K roku 1609 sa uvádza, že v Osmanskej ríši bolo 32 ejáletov, k roku 1732 už 34 ejáletov. V 70. rokoch 19. storočia sa uvádza, že v Osmanskej ríši bolo 27 vilájetov. K roku 1905 sa uvádza, že sa Osmanská ríša delí na 29 vilájetov, Konštantínopol a 6 nezávislých sandžakov .
Ejálety v osmanskom Uhorsku a na Slovensku.
V tzv. osmanskom Uhorsku, čiže v časti dovtedajšieho Uhorska postupne pripojenej od prvej polovice 16. storočia k Osmanskej ríši, existoval spočiatku (ak odhliadneme od Chorvátska - pozri nižšie) len Budínsky ejálet (existoval v rokoch 1541 - 1686). V roku 1552 pribudol Temešvársky ejálet (1552 - 1716), okolo roku 1600 boli od Budínskeho ejáletu odčlenené ejálety Jágerský (1596 - 1687) a Kanižský (1600/1601 - 1690), a v 60. rokoch 17. storočia pribudol Varadínsky ejálet (1660 - 1692) a Novozámocký ejálet (1663 - 1685). Podľa niektorých údajov existoval veľmi krátku dobu, v rokoch 1596 - 1600, aj Sihoťský ejálet (Szigetvársky ejálet). Územia dobyté zhruba od 30. rokov 16. storočia v dovtedajšom Chorvátsku (vrátane Slavónska), t. j. územia južne od zhruba strednej Drávy, boli začlenené takto:
Do osmanského Uhorska spadala aj časť dnešného Slovenska. Na území dnešného Slovenska bol z osmanských ejáletov pôvodne len Budínsky ejálet. V roku 1596 pribudol aj Jágerský ejálet a v roku 1663 pribudol aj Novozámocký ejálet. Budínsky a Jágerský ejálet na územie dnešného Slovenska zasahovali len okrajovo, Novozámocký ejálet naopak (po roku 1664) ležal primárne na dnešnom Slovensku a do Maďarska zasahoval len okrajovo.
Budínsky ejálet mal v osmanskom Uhorsku špeciálne, privilegované postavenie - podrobnosti pozri v článku Budínsky ejálet.

</doc>
<doc id="718763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718763" title="VÚ 5960">
VÚ 5960



</doc>
<doc id="718764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718764" title="Príslop (sedlo v Malej Fatre, Lipovec)">
Príslop (sedlo v Malej Fatre, Lipovec)

Príslop () je horské sedlo v pohorí Malá Fatra. Nachádza sa neďaleko Chaty pod Kľačianskou Magurou, nad Turčianskymi Kľačanmi.
Polohopis.
Leží v strednej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a jej časti Krivánske Veterné hole. Nachádza sa v hrebeni, ktorý vedie juhozápadným smerom zo Suchého () na Panošinú () a oddeľuje Kľačiansku Maguru () na severovýchode a Kýčeru () na juhozápade. Severným smerom sa terén zvažuje do vetvy doliny Hoskora, ktorou voda do Váhu odteká rovnomenným potokom. Na južné svahy dosahuje Mníšia dolina, ktorou voda z lokality odteká potokom Mníšia. Oblasť je súčasťou Národného parku Malá Fatra a na východné svahy siaha Národná prírodná rezervácia Kľačianska Magura. Sedlom prechádza značená turistická trasa.
Sedlo leží v Žilinskom kraji, v okrese Martin a zasahuje na katastrálne územie obcí Turčianske Kľačany a Lipovec.

</doc>
<doc id="718765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718765" title="Anakles (hrnčiar)">
Anakles (hrnčiar)

Anakles () bol grécky hrnčiar v 3. štvrtine 6. stor. pred Kr.
Anakles, ktorého meno je známe hlavne z berlínskej čiernofigúrovej čaše (kylix typu Band, Antikensammlung F 1801, Berlin) signovanej spolu s hrnčiarom Nikosthenom, patril medzi prvých aténskych „majstrov malých čaší“, t. j. tvorcov čaší (kylikes). Kylix podpísaný Anaklom a Nikosthenom sa stratil počas druhej svetovej vojny. Táto strata je obzvlášť poľutovaniahodná, pretože tento kylix bol jedným z dvoch atických váz, o ktorých je známe, že mali dva nápisy "EPOIESEN" – „zhotovil“ od dvoch rôznych výrobcov (zvyčajne sú na týchto vázach dva rozličné nápisy "EGRAFSEN" a "EPOIESEN" – „namaľoval“ a „zhotovil“, ktoré sa na atických vázach objavujú približne od roku 570 pred Kr.). Je ťažké uveriť, že sa Anakles a Nikosthenes striedali pri tvorbe jednej čaše. Je pravdepodobnejšie, že čiernofigúrové zobrazenia Herakla bojujúceho s Hydrou na oboch stranách čaše a dva podpisy namaľoval Anakles. Tieto podpisy by mohli znamenať niečo ako „Anakles a Nikosthenes vyrobili čašu spoločne“, jeden ju vyrobil, druhý ozdobil (niektorí znalci podpisy na čaši považujú za „staroveký falzifikát“). Zdá sa pravdepodobné, že v jeho aténskej hrnčiarskej dielni s ním Nikosthenes uzavrel partnerstvo (alebo bol jeho žiakom) a neskôr sa stal jej majiteľom. Koncom 6. storočia pred Kr. zrejme od Nikosthena prevzal túto dielňu Pamfaios.
Medzi jeho ďalšie signované diela patrí fragment čaše (kylix typu Lip) z Florencie (Museo Archeologico Etrusco 141805), datovaný do rokov 545/40 pred Kr., čiernofigúrový kylix typu Lip v súkromnej zbierke v Zürichu (predtým Morin-Jean Collection, Paríž), ďalší kylix typu Lip v súkromnej zbierke v New Jersey a stratený lipský fragment kylixu typu Lip (Antikenmuseum der Universität Leipzig ) s fragmentárnymi signatúrami (na strane A: ΑΝΑ[..]Μ[.. a strane B: ΑΝΑΚΛ[..), objavený v etruskej hrobke neďaleko talianskeho mesta Cerveteri. V archeologickej lokalite tureckej obce "Bayraklı" (Stará Smyrna) sa počas vykopávok našiel fragment čaše (kylix typu Band), na ktorom sa zachovali prvé tri písmená nápisu "ΑΝΑ[...]". Archeologička Yasemin Tuna-Nörlingová tento nápis, aj podľa typu písma, identifikovala ako súčasť mena hrnčiara Anakla.

</doc>
<doc id="718768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718768" title="Parížska šestka">
Parížska šestka

Parížska šestka () je názov zoskupenia umelcov, ktorých v roku 1920 označil kritik Henri Collet vo svojom článku "Les cinq russes, Les Six Français et M. Satie" (Päť Rusov, šesť Francúzov a pán Satie). Išlo o skupinu francúzskych skladateľov, pracujúcich na Montparnasse a ktorých hudba je často považovaná za vzdor proti wagnerizmu a impresionizmu.
Členovia.
Formálne boli členmi Parížskej šestky:
Mnoho ďalších sa zúčastnilo neformálne, medzi tými najvýznamnejšími boli Erik Satie, Jean Cocteau a Jean Wiéner.
História.
Táto skupina sa pôvodne sformovala okolo ich hudobného mentora, parížskeho skladateľa Erika Satieho, ktorý predstavil členov ako „les nouveaux jeunes“ v Théâtre du Vieux-Colombier. Od roku 1918 sa ich hovorcom stal spisovateľ Jean Cocteau. Svoje meno Parížska šestka, naráža na ruskú Skupinu piatich umelcov. V roku 1920 ich v dvoch novinových článkoch opomenul kritik a skladateľ Henri Collet, ktorý mal k skupine blízko.
Členov spájal program ako spoločné odmietanie romantickej (wagnerovskej) hudby, odklon od hudobného impresionizmu Clauda Debussyho a obrat k súčasným formám ľahkej hudby, napr. B. Jazz, varieté a cirkusová hudba. Niektoré z ich diel možno priradiť k neoklasicizmu.
Po ukončení vzájomnej spolupráce sa každý skladateľ rozvíjal po svojom a zostal z nich akýsi okruh priateľov.
Hudba.
Hoci stanoveným cieľom skupiny nebolo pracovať na spoločných skladbách, v priebehu rokov sa naskytlo päť príležitostí, počas ktorých aspoň niektorí členovia skupiny spolupracovali. Len raz sa zapojili všetci šiesti členovia a niekedy sa zúčastnili aj skladatelia mimo skupiny. Auric a Poulenc boli zapojení do každej spolupráce, Milhaud do štyroch, Honegger a Tailleferre do troch, Durey do jednej.

</doc>
<doc id="718772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718772" title="Alan Murin">
Alan Murin

Alan Murin, vlastným menom Alan Murín, v minulosti vystupujúci pod pseudonymom Sane [vyslov: seɪn] (* 23. október 1998, Bratislava) je slovenský spevák, skladateľ, hudobný producent a zvukový inžinier. Na slovenskej hudobnej scéne pôsobí od roku 2019, kedy sa predstavil s jeho debutovou trilógiou EP – "15 23", "23 10" a "19 98". Ešte v tom istom roku ho oslovila speváčka Tina o spoluprácu, po tom, čo objavila jeden z jeho prvých hitov „Vypínam“, ktorý získal výraznú odozvu. Tina ju označila za jednu z mimoriadne zásadných pesničiek na slovenskej hudobnej scéne. Po tomto úspechu nasledovalo niekoľko singlov, s ktorými si získal pozornosť širšieho publika a postupne sa tak svojou hudobnou ambicióznosťou etabloval ako výrazná postava na slovenskej hudobnej scéne. Za pomerne krátku kariéru získal nielen širokú fanúšikovskú základňu, ale získal aj uznanie za svoj originálny hudobný štýl, talent a tvorivý prístup i od umeleckej obce, čo mu otvorilo dvere k spoluprácam s viacerými medzinárodne uznávanými umelcami a producentmi. Spolupracoval s interpretmi ako Kali, Rytmus, Ego, Separ, Majk Spirit, Tina, Pil C, Celeste Buckingham, Dominika Mirgová, ADiss, Momo, či skupinou Moja Reč. Spolupracoval i so zahraničnými umelcami ako Raunii, IOVA či Serban Cazan. V roku 2021 získal ocenenie v Ruka Hore Awards ako Skokan roka. Jeho dlho očakávaný debutový album "Trueself," na ktorom spolupracoval s viacerými slovenskými umelcami, vyšiel v roku 2022. Album zaznamenal úspech na domácej úrovni, kedy debutoval na vrchole rebríčka slovenských albumov ČNS IFPI. V tom istom roku získal tri ocenenia v Ruka Hore Awards a jeho debut obsadil 2. miesto v kategórii "Album roka". Okrem neho vydal päť EP. Medzi jeho najväčšie hity patria piesne „Domov“, „Do rúk“, „Raz Dva Tri“, „Dokola“ či „Prepáč“. Aktívne sa venuje hudobnému inžinierstvu a produkcii, pričom si sám píše aj texty piesní. Má na konte produkcie vo Veľkej Británii, USA, Česku aj Rumunsku. Skladby produkoval napríklad pre Dominiku Mirgovú.
Jeho videoklipy na YouTube často obsadzujú popredné priečky slovenského rebríčka YouTube trending. Prvýkrát sa dostal na jeho vrchol s videoklipom k singlu „Prepáč“, a to len v priebehu niekoľkých hodín od vydania. Toto prvenstvo si udržal niekoľko týždňov. Opäť ovládol rebríček YouTube trendov s duetom „Do rúk“ s Tinou, a to i bez videoklipu k piesni. Vďaka obrovskému ohlasu vznikol k nej i videoklip, ktorý je doposiaľ s viac ako 8 miliónmi zhliadnutí aj najsledovanejším videoklipom zo spevákovej vlastnej tvorby na platforme. Po tretíkrát sa to podarilo hitu „Raz Dva Tri“. YouTube kanál Alana Murina má doposiaľ viac ako 70 miliónov zhliadnutí.
Alan Murin je známy svojou osobitou interpretáciou, autenticitou a priamočiarosťou. Jeho hudobný štýl a zvuk sú ovplyvnené pestrou škálou hudobných žánrov, vrátane popu, rocku, hip-hopu a elektronickej hudby. Svoju tvorbu sám klasifikuje ako New Pop, ktorý však vychádza z dlhoročnej náklonnosti k rapu. Má charakteristický štýl, ktorý spája moderné zvuky s úprimnými textami, často skúmajúcimi témy lásky a osobných skúseností. Jeho devízou je okrem veľmi špecificky kvalitného zvuku aj hudobná vzdelanosť.
Po dvoch rokoch intenzívnej práce v slovenskom hudobnom priemysle sa zaradil medzi najaktívnejších slovenských interpretov. Za pomerne krátku kariéru má na konte viac ako štyridsať videoklipov a na ďalších pätnástich hosťoval.
Hudobná kariéra.
1998 – 2019: Skorý život a hudobná cesta.
Alan Murín sa narodil a vyrastal v Bratislave. Hoci nepochádza z umeleckej rodiny, jeho vášeň pre hudbu sa prejavila už v mladom veku. Veľký vplyv na neho mala jeho sestra, ktorá mu púšťala rôznu zahraničnú tvorbu, akú predtým nikdy nepočul. To, že sa chce hudbe venovať profesionálne, si uvedomil až ku koncu strednej školy. Kúpil si mikrofón, naučil sa pracovať s rôznymi počítačovými programami na tvorbu hudby a začal vytvárať texty a melódie, ktoré vkladal do demo skladieb. Tie začal vydávať už v roku 2017 pod pseudonymom „Sane“ na platforme SoundCloud.
Po strednej škole navštevoval rok Vysokú školu manažmentu v Bratislave. Neustále však tvoril hudbu a na internete hľadal rôzne návody a inšpirácie, čo ho priviedlo k ponuke štúdia v zahraničí. Spontánne sa rozhodol prihlásiť na štúdium zvukového inžinierstva a hudobnej produkcie na Point Blank Music School v Londýne, kde ho úspešne prijali.
Súčasťou jeho životnej cesty bola aj práca v obchode s bicyklami, stavebninami, ako barman či barber.
2019 – 2020: Začiatok kariéry a trilógia EP.
Popri štúdiu v Londýne začal s budovaním svojej hudobnej kariéry na Slovensku. Vsadil na autenticitu a ako pseudonym začal používať svoje občianske meno. V júni 2019 založil vydavateľstvo Trueself Records a o mesiac neskôr podpísal zmluvu s Universal Music na Slovensku. Na hudobnú scénu sa predstavil svojím debutovým hudobným počinom – trojicou žánrovo konceptuálne ladených EP ("15 23, 23 10 a 19 98"), ktoré postupne odhaľoval ako kapitoly. Mená jednotlivých EP znázorňujú reálny čas, dátum a rok Alanovho narodenia. Každé z nich obsahuje trojicu piesní. Všetky skladby na EP produkoval spoločne s ním producent zo Škótska Charlie Leslie počas spevákovho štúdia v Londýne.
Taktiež v júli vyšlo debutové EP s názvom "15 23," ktoré vníma ako začiatok svojej hudobnej kariéry. Symbolika je dokonca aj v samotnom načasovaní vydania, keďže oficiálne vyšilo 23. júla o 15:23"." EP možno charakterizovať ako New Pop, no vo výraznej miere je ovplyvnené hip-hopom. Sú na ňom i skladby, kde sa prepletá pestrá paleta rôznych žánrov, ako napríklad pop, hip-hop, RnB, soul, DnB, dubstep, EDM či rock. Debutový singel „Sám Sebou“ vydaný v júli mal úspešný štart. Bol k nemu nakrútený i jednoduchý autentický videoklip so zábermi z bratislavských ulíc, či z Londýna. V auguste predstavil z EP singel „Vypínam“, v ktorom sa vyznáva aj z toho, čo preňho znamená rodina a domov. Vydanie debutového projektu, v porovnaní s množstvom iných začínajúcich interpretov, sa tešilo veľkému úspechu. Každá skladba zaznamenala desaťtisíce zhliadnutí na YouTube aj prehratí na streamovacích službách.
V septembri nasledovalo druhé EP s názvom, v ktorom rozoberá najmä lásku k životu a vzťahy. Je koncepčne pripravené tak, aby pre poslucháča od začiatku do konca priblížilo jeho príbeh. I tento krát sa predstavuje v rôznych žánroch. Spolu s EP vyšiel aj videoklip ku skladbe Život, ktorý zachytáva krásu v jednoduchosti života.
Ešte pred vydaním tretieho EP sa 21. novembra predstavil prvýkrát naživo ako predskokan českej skupiny Mirai na ich bratislavskom koncerte.
V decembri uzatvoril svoju debutovú trilógiu záverečným EP s názvom "19 98".
V apríli 2020 vyšiel videoklip k minuloročnému prelomovému singlu „Vypínam“ z prvého EP. Rozhodol sa tak preto, lebo práve táto skladba si z celej trilógie EP nahrávok získala najväčšiu priazeň a záujem fanúšikov. Skladba dosiahla v tom čase spolu viac ako 500.000 prehratí na streamingových službách a na základe tejto veľkej odozvy vznikol videoklip ako poďakovanie. V máji vyšiel videoklip ku skladbe „SR C“ z poslednej časti trilógie.
Vďaka trojici vydaných EP mladý hudobník v priebehu štyroch mesiacov predstavil deväť skladieb, čo by vystačilo aj na štúdiový album. Postupným predstavovaním skladieb však získal pozornosť fanúšikov aj médií. Aj napriek úspechom pod hlavičkou Universal Music, prostredníctvom ktorého vydal tri EP, sedem slovenských a dva anglické single, stále túžil po umeleckej nezávislosti. V júli 2020 tak opustil Universal Music a začal vydávať pod vlastným vydavateľstvom.
Počas roka 2020 Alan uviedol na svet svoj prvý oficiálny singel s názvom „Telefonát“.
2021 – 2022: Príprava albumu a pobyt v Spojených štátoch.
Po Londýne nasledovala ďalšia významná kapitola v hudobnej kariére Alana. Začiatkom roka 2022 sa rozhodol preskúmať svoje kariérne možnosti v Spojených štátoch amerických, konkrétne v hudobne bohatom prostredí Los Angeles. Jeho proaktívny prístup sa prejavil hneď po príchode do LA, keď sa rozhodol osloviť miestnych obyvateľov priamo na uliciach. Tento netradičný spôsob networkingu viedol k viac ako 30 rozhovorom už počas prvého dňa. Výsledkom Alanovho odhodlania a iniciatívy bolo, že ešte v ten istý večer sa ocitol v nahrávacom štúdiu. Tam nadviazal spoluprácu s miestnym raperom Rauniim, s ktorým počas svojho pobytu v USA vydal singel „AYAY“. O mesiac neskôr vydal svoj prvý reggaetonový počin – ich druhý spoločný singel „ELEY“.
V apríli 2022 sa hosťoval spoločne so speváčkou Laris Diam na skladbe „Tam kam“ Petra Panna.
14. mája 2022 vystúpil na half-time šou na RFA Grand Opening v Bratislave so skladbou „SR C“ a spoločne s Tinou so skladbou „Baby Blue“.
2022 – 2023: Album "Trueself".
Očakávaný album avizoval v auguste 2022 pilotný singel „Prepáč“. Emotívna skladba získala pozitívny ohlas. Po štyroch hodinách od vydania sa dostala do YouTube trendov a o niekoľko niekoľko hodín i na vrchol rebríčka, kde si prvenstvo udržala niekoľko týždňov. umiestnila sa aj v ČNS IFPI rebríčku Top 100 digitálnych singlov na Slovensku na 5. mieste.
26. augusta vystúpil so svojou kapelou na Uprising festivale v Bratislave.
22. septembra bol spustený oficiálny predpredaj debutového albumu, ktorý dostal názov "Trueself". V rovnaký dátum zverejnil aj druhý singel s názvom „Lifestyle“. V októbri nasledoval reggaetonom ladený singel „Raz Dva Tri“, na ktorom spolupracoval s Kalim. Skladbu produkoval Peter Pann. Hlavnú úlohu vo videoklipe stvárnila modelka Viki Frajková. Videoklip sa takmer okamžite dostal na vrchol YouTube trendov. Singel rotoval i v rádiách. Umiestnil sa na 26. mieste ČNS IFPI rebríčka Top 50 slovenských rádio singlov.
Album Trueself sa dočkal svojho fyzického vydania na CD 22. októbra 2022. V digitálnej distribúcii vyšiel o týždeň neskôr, 4. novembra. Bol vydaný pod vlastným vydavateľstvom s rovnomenným názvom TRUESELF RECORDS. Na svoj album, obsahujúci 14 autorských skladieb, sa po prvýkrát vo svojej kariére rozhodol pozvať aj hostí. Debut obsahuje spolupráce s viacerými slovenskými interpretmi vrátane Rytmusa, Separa, Ega, Kaliho, Celeste Buckingham či Tiny. Skladby na albume sú „zvukovo veľmi prepojené“, no sú na ňom aj skladby, v ktorých sa predstavuje spevák „v úplne novej polohe“, až natoľko, že v niektorých piesňach ho nespoznali ani jeho najbližší spolupracovníci. S vydaním albumu Alan oznámil plán postupne vydať ku každej skladbe na albume aj videoklip.
Koncom októbra nasledoval singel „Vamos Bombas“, na ktorom hosťujú Rytmus. Skladbu produkoval Call Me G. Videoklip, ktorý vznikal počas troch mesiacov koncertnej sezóny sa rýchlo dostal aj do trendov na YouTube. V novembri boli vydané videoklipy ku skladbám „Suave“ a „1000 Básní“, na ktorej hosťovala Laris Diam. V decembri vyšiel vizuál k duetu „Do rúk“ s Tinou, ktorý sa stretol s veľkým úspechom. Skladba sa dostala na vrchol rebríčka YouTube trendov, a to aj bez toho, aby mala videoklip. V roku 2023 vyšiel singel i na CD nosiči.
V marci 2023 vydal skladbu „Cesta je cieľ“, ktorá vznikla v spolupráci s francúzskym producentom a youtuberom Ysosom, ktorý v rámci svojho konceptu hľadá náhodných umelcov na svete, s ktorými sa skontaktuje a ponúknem im spoločnú skladbu. Po výbere Slovenska našiel Alana cez TOP 50 umelcov v streamingoch na Spotify.
Krst albumu "Trueself" sa uskutočnil 22. marca 2023 v bratislavskom podniku Nibble v budove Zichyho paláca.
V máji sa objavil na dvoch spoluprácach na Kaliho albume "Banan" v skladbách „Srdce ako z kameňa“ a „Kým ťa mám“.
V decembri hosťoval na tanečnej skladbe „Sóda“ frontmana skupiny Medial Banana Pokymana.
2024: Nová éra zvuku a EP "Láska Je Cool".
Vo februári 2024 vydal svoj prvý medzinárodný singel „Still Love You“, na ktorom spolupracoval s rumunskou speváčkou Iova a renomovaným rumunským producentom Serbanom Cazanom. Singel si našiel svoje miesto nielen v slovenských a českých rádiách, ale aj v rádiách v Belgicku, Kanade či Rumunsku. Druhý tohtoročný singel je pre speváka takisto míľnikom v kariére. Singel „Dokola“, vydaný v marci, predstavuje novú éru zvuku v Alanovej hudobnej produkcii. Podľa speváka je takpovediac predelom medzi tvorbou pred touto skladbou a po tejto skladbe. V súčasnosti začal pracovať so žánrami, s ktorými v minulosti nepracoval a venuje viac pozornosti produkcii.
Ako hosť sa predstavil v rámci turné "Retrostar Tour" Kaliho a Petra Panna. Turné predchádzal spoločný singel „Mám ťa rád”, ktorý spoločne odpremiérovali na koncertnej zastávke v Bratislave.
Nasledovali single „Povedz Prečo“, „Animal Style“ a „Srdcom Buran“. V júni vyšlo štvrté EP "Láska Je Cool." V septembri vydal singel „Domov“.
Koncertné turné.
Ako predskokan

</doc>
<doc id="718775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718775" title="Pašalik">
Pašalik



</doc>
<doc id="718776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718776" title="Vilájet">
Vilájet



</doc>
<doc id="718777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718777" title="Beglerbeglik">
Beglerbeglik



</doc>
<doc id="718778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718778" title="Pašalík">
Pašalík



</doc>
<doc id="718783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718783" title="Keri Hilsonová">
Keri Hilsonová

Keri Hilsonová, vlastným menom Keri Lynn Hilson (* 5. december 1982, Decatur, Georgia, USA) je americká R&amp;B speváčka, skladateľka a herečka. Svoj celosvetový prelom zaznamenala ako R&amp;B umelkyňa s Timbalandom a piesňou „The Way I Are“. Medzi jej najúspešnejšie piesne patria „Knock You Down“, „I Like“ či „Pretty Girl Rock“.
Začiatky hudobnej kariéry.
Od roku 2002 je autorkou mnohých pesničiek pre interpretov ako Toni Braxton, Chris Brown, Britney Spears, Mary J. Blige, Usher, Ciara, The Pussycat Dolls, P. Diddy, Ludacris, Rich Boy, Jennifer Lopez, Kelly Rowland, Nicole Scherzinger, Lloyd Banks, Omarion alebo Timbaland. V roku 2004 sa stala členkou kolektívu autorov a producentov známeho ako The Clutch.
Jej hlas sa prvýkrát objavil v pesničke „Hey Now (Mean Muggin)“ ("Weapons of Mass Destruction", 2004) rappera Xzibita. Naživo prvýkrát vystúpila na MTV Europe Music Awards, kde spievala práve s Xzibitom.
V roku 2006 účinkovala v klipe Nelly Furtado „Promiscuous“, avšak iba v pozadí a na pár sekúnd. Od roku 2006 spolupracovala s Timbalandovou nahrávacou spoločnosťou Mosley Music Group, ktorá je prepojená s Interscope Records.
V roku 2007 sa podieľala na sólo albume Timbalanda "Presents: Shock Value". Konkrétne na skladbách „The Way I Are“, „Scream“, „Miscommunication“ a na medzinárodnej verzii sklady „Hello“. Práve spolupráca na skladbe „The Way I Are“ ju preslávila po celom svete, keďže tento singel sa stal najhranejšou rozhlasovou skladbou na svete a umiestnil sa na 1. mieste v mnohých krajinách.

</doc>
<doc id="718786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718786" title="Príslop (sedlo v Malej Fatre, Terchová)">
Príslop (sedlo v Malej Fatre, Terchová)

Príslop () je horské sedlo v pohorí Malá Fatra. Nachádza sa nad Vrátnou dolinou, južne od Terchovej.
Polohopis.
Leží v severnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a na pomedzí jej častí Krivánske Veterné hole a Rozsutce. Výrazné sedlo oddeľuje masív Sokolia () na severe a Baraniarok () na juhu, ktorými pokračuje hrebeň južným smerom cez Kraviarske () do oblasti sedla Bublen. Východným smerom sa svahy zvažujú do Starej doliny, ktorá je súčasťou Vrátnej, odkiaľ vodu odvádza rieka Varínka. Západné svahy klesajú do doliny Veľká Bránica, ktorou voda odteká potokom Bránica. Hrebeň je súčasťou Národného parku Malá Fatra a križujú sa tu značené turistické trasy.
Sedlo leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a zasahuje na katastrálne územie obcí Terchová a Belá.

</doc>
<doc id="718787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718787" title="Jagger-Richards">
Jagger-Richards

Jagger-Richards (medzi rokmi 1963 až 1978 Jagger-Richard) je oficiálne označenie partnerstva pri písaní piesní medzi anglickými hudobníkmi Mickom Jaggerom a Keithom Richardsom, zakladajúcimi členmi rockovej skupiny The Rolling Stones. Dvojica patrí medzi najúspešnejšie partnerstvá pri písaní piesní hudobnej histórie. Okrem takto označeného Jaggerovho a Richardsovho skladateľského partnerstva tiež produkovali alebo koprodukovali množstvo albumov Rolling Stones pod pseudonymom the Glimmer Twins.
Podobne ako to bolo pri spolupráci pri písaní piesní u dvojici John Lennon a Paul McCartney, Jagger aj Richards sú spoločnými autormi textov aj hudby.
Skladby od dvojice Jagger-Richards, ktoré nevydala kapela Rolling Stones.
Dvojica autorov Jagger-Richards zložila aj skladby pre iných hudobníkov. Medzi tie, ktoré napísali a nevydali so skupinou Rolling Srones patria piesne:

</doc>
<doc id="718789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718789" title="Oskar Kokoschka">
Oskar Kokoschka

Oskar Kokoschka (slovenská výslovnosť [kokoška]; * 1. marec 1886, Pöchlarn, Rakúsko† 22. február 1980, Montreux, Švajčiarsko) bol rakúsky grafik, ilustrátor, spisovateľ a jeden z najvýznamnejších maliarov 20. storočia. Jeho tvorba sa vyznačuje radikálnym prístupom zachytiť ľudskú psychiku a emócie.
V maľbe presadzoval nový vizuálny efekt zviditeľnenia nehmotných síl, ktoré pôsobili za vonkajším javom vecíobjekt bol živou a pohyblivou substanciou, ktorá oku odhaľovala svoju vnútornú podstatu. Okrem iného používal sýte farby, energické ťahy štetcom a deformáciu figúr. Najznámejšími sú jeho expresívne portréty alebo panorámy miest. Základ jeho tvorby vychádza z maliarskej tradícii rakúskeho neskorého baroka, najmä vo farebne expresívnych víziách Franza Antona Maulbertscha. Jeho umeleckú činnosť ovplyvnila viedenská secesia, nemecký expresionizmus a francúzsky fauvizmus. Angažoval sa aj politicky a jeho diela pred druhou svetovou vojnou i počas nej zaznamenávajú vtedajšie spoločenské napätie.
Život.
Oskar Kokoschka sa narodil ako druhý syn Gustava Josefa Kokoschku, obchodného cestujúceho, a jeho manželky Márií Romane, rodenej Loidlovej. Predkovia z otcovej strany pochádzali z pražskej zlatníckej rodiny. V roku 1887 sa rodina presťahovala do Viedne; v tom istom roku zomrel jeho starší brat Gustav. O dva roky neskôr sa narodila jeho sestra Bertha Theresia a o ďalšie tri roky mladší brat Bohuslav, ktorého meno potvrdzuje, že v rodine pretrvávali české korene. Oskar absolvoval štátnu reálnu školu ("Realschule") vo Währingu. Z tej doby pochádzajú jeho najstaršie zachované kresby a akvarely. Jeho talent rozpoznal Carl Otto Czeschka, ktorý ho prijal do svojej triedy. V rokoch 19051909 študoval na Umeleckopriemyselnej škole ("Kunstgewerbeschule") vo Viedni, kde bol jedným z jeho učiteľov Gustav Klimt. Venoval sa predovšetkým portrétom, ovplyvnený Vincentom van Goghom a prevládajúcou secesiou. Veľký vplyv naňho mal aj viedenský maliar Rudolf Kalvach, ktorého považoval za svojho učiteľa.
Nadviazal vášnivý a búrlivý pomer s Almou Mariou Mahlerovou, krátko po smrti jej štvorročnej dcéry Márie Mahlerovej a ukončenie jej pomeru s Walterom Gropiom. V roku 1912, po niekoľkých spoločných mesiacoch s ním Alma otehotnela, dieťa si však nechala vziať a odmietla aj sobáš. Roku 1914 sa vzťah rozpadol a Kokoschka dobrovoľne narukoval do rakúskej armády a bojoval v prvej svetovej vojne. Neskôr bol v Haliči ťažko zranený. Kokoschka miloval Almu po celý život a jedna z jeho najlepších prác je obraz "Nevesta vetra" (1913), ktorá vznikla k jej pocte.
Po prvej svetovej vojne pôsobil niekoľko rokov v Drážďanoch a následne cestoval po Európe. Roku 1931 sa vrátil do Viedne, roku 1934 pred silnejúcim nacizmom emigroval do Prahy. Tam namaľoval portrét prezidenta Tomáša Garriguea Masaryka a spoznal aj svoju budúcu ženu Oldu Palkovskú. Zároveň inicioval vznik spolku Oskar-Kokoschka-Bund (OKB), ktorému predsedal Theo Balden a ktorý sa usiloval o umenie nezávislé od nacistickej ideológie, ktorá jeho obrazy označovala za zvrhlé umenie ("entartete Kunst"). V Prahe namaľoval množstvo pohľadu na Vltavu, Karlov most, Malú Stranu a Staré Město. Dokonca získal československé štátne občianstvo a krátko po Mníchovskej dohode emigroval do Spojeného kráľovstva. Počas druhej svetovej vojny tam zostal, oženil sa a aktívne sa zapájal do emigrantského kultúrneho života. Britským občanom sa stal roku 1946. Po krátkom pobyte v Spojených štátoch sa potom usadil vo Švajčiarsku, kde prebehli jeho prvé veľké povojnové výstavy a kde žil až do konca života. Až v roku 1975 prijal späť rakúske štátne občianstvo.
Dielo.
Jeho raná tvorba bola ovplyvnená secesnou štylizáciou a Gustavom Klimtom, ktorému venoval zbierku básni "Snívajúci chlapci" ("Die träumenden Knaben", 19071908) obsahujúcu 8 farbených litografií. Približne v tomto období rozvinul svoj originálny maliarsky štýl charakteristický výrazovo silnou farebnosťou a originálnou predstavivosťou, ktorý neopustil až do konca života. Koschokova práca je veľmi maliarska. Jeho najstaršia grafická tvorba bola ovplyvnená linearitou Jugendstilu, ale od začiatku experimentoval s olejomaľbou a čoskoro tvorivý potenciál farieb prekročil rámec použitia čiar na vytvorenie tvaru.
Jeho maľby vystavené z rokov 19081909 vo Viedni vzbudili verejné pobúrenie. V tomto období portrétoval významných viedenských intelektuálov ako Karl Kraus, Peter Altenberg a Adolf Loos. Okrem iného maľoval aj zátišia, ktoré majú skôr symbolický charakter, ako napríklad "Zátišie s korytnačkou, jahňaťom a hyacintom" (1910). Roku 1910 spolupracoval s nemeckým expresionistickým časopisom "Der Sturm", v ktorom uverejňoval svoje eseje, básne, divadelné hry a kresby. V rokoch 19121915 prežil intenzívny vzťah s Almou Mariou Mahlerovou, čo sa výrazne prejavilo aj v jeho dielach, ako napríklad "Nevesta vetra" (1913) alebo "Potulný rytier" (19141915). Počas prvej svetovej vojny bol vážne zranený, neskôr sa usadil v Drážďanoch, kde pôsobil ako profesor na akadémií. V tomto období sa zaoberal grafikou, konkrétne technike kriedovej litografie, ktorou vytvoril viaceré portréty a grafické cykly, ako napríklad "Pašie" (1916) a "Jób" (1917). Na začiatku 20. rokov 20. storočia sa hlavnou témou jeho malieb stali panorámy miest.
Vďaka cestám po Európe, Blízkom východe a po severnej Afrike čerpal motívy pre svoje obrazy miest a krajín. Jeho diela nacisti označili zvrhlé umenie ("entartete Kunst"), na čo reagoval obrazom "Autoportrét zvrhlého umelca" (1937). Okrem portrétov slávnych osobností a panorám miest namaľoval aj alegorické a mytologické obrazy a vytvoril dva triptychy, ktoré sú prejavom jeho umeleckých názorov, ako napríklad "Sága o Prométeovi" (1950) alebo "Ternopyly" (1954). V tomto období sa venoval aj ilustráciám ako je litografický cyklus "Odysseia" (19631965), ale aj návrhom scén a kostýmov pre divadlo i operu. Príkladom je jeho spolupráca z rokov 19601962 s Burgtheatrom vo Viedni. Roku 1963 založil Medzinárodnú letnú akadémiu výtvarných umení v Salzburgu, ktorú viedol v tom istom roku.
Jeho diela sa vyznačujú expresívnym energickým rukopisom a farebnou i emocionálnou intenzitou. Výraz je založený na dramatickosti, často kontrastnej a sofistikovanej farebnosti. V neskorší dielach aj graficky poňatých linkách. Farby nanášal pastóznym spôsobom vo veľkých množstvách. V portrétnej maľbe zachytával vnútorne vlastnosti ľudí, prekonával v nich psychológiu a približoval sa až k duchovnu. Pri tvorbe panorám miest uplatňoval pohľad z výšky, ktorý mu umožnil široký rozhľad s vysokým horizontom. Mestá maľoval ako žijúci organizmus, pričom sa sústredil na ich jedinečnosť, ako napríklad "Pohľad na Istanbul" (1929), "Jeruzalem" (19291930), "Karlov most v Prahe" (1934) a "Zámok Wilhelminenberg s pohľadom na Viedeň" (1931). V jeho dielach sa snažil zachytiť vnútornú a skutočnú podstatu. Okrem 485 olejomalieb vytvoril rozsiahly súbor grafických prác, približne 5000 kresieb vytvorené pomocou pera a atramentu, štetca, kriedy, dreveného uhlia a pasteliek. Ďalej akvarely a 567 tlačí, hlavne litografie. Malý počet trojrozmerných diel zaujíma v jeho tvorbe okrajové miesto.
Ocenenia.
Oskar Kokoschka bol v rámci Novoročných vyznamenaní v roku 1959 vymenovaný za komandéra Rádu britského impéria. Takisto získal cenu Erasmus v roku 1960 spolu s Marcom Chagallom.
Literárna činnosť.
Kokoschkove literárne diela sú rovnako zvláštne a zaujímavé ako jeho umenie. Jeho memoáre "Morské prstene vízií" popisujú jeho teórie o telesnom a viscerálnom videní a o tom, ako formujú vedomie, umenie a reality. Jeho krátka hra "Morder, nádej žien" (1909, neskôr adaptovaná o desať rokov neskôr Paulom Hindemitom ako "Mörder, Hoffnung der Frauen") je často označovaná ako prvá expresionistická dráma. Jeho "Orfeus a Eurydika" (1918) sa stal operou Ernsta Kreneka, ktorý bol pôvodne oslovený na príležitostnú hudbu.

</doc>
<doc id="718792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718792" title="Keri Hilson">
Keri Hilson



</doc>
<doc id="718797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718797" title="Úvodné titulky">
Úvodné titulky

Úvodné titulky sú prepojenie obrazovej a hudobnej sprievodnej časti deja do pútavej úvodnej znelky filmov, televíznych filmov či seriálov. Ich úlohou je v dnešnom poňatí zoznámiť divákov pred zhliadnutím s hlavnými parametrami akými sú názov diela, herecké obsadenie či filmový štáb. Podrobný výpis zainteresovaných potom obsahujú záverečné titulky. V starších dielach napríklad starých čiernobielych filmoch, obsahujú naopak podrobný výpis autorov úvodné titulky lebo v záverečných je napísané iba „koniec“.
História.
V samých začiatkoch filmu, okolo roku 1900, sa uvádzal často jediný titulok v úvode s názvom filmu. Neskôr, ako stúpal záujem divákov o obľúbených hercov, úvodné titulky sa rozširovali o ich mená. Postupom času sa do úvodu pridávali aj iné osoby podieľajúce sa na danom projekte. V polovici 50. rokoch sa začali objavovať aj záverečné titulky, ktoré potom prevzali hlavný dôraz a v ktorých sú obsiahlejšie a detailnejšie informácie. Tradícia uvádzania iba úvodných titulkov na začiatku filmu trvala až do 60. rokov 20. storočia. Postupom času sa začali texty titulkov zmenšovať a predlžovať. Filmové titulky sa neustále vyvíjajú a modernizujú.
Forma.
Forma, grafické a hudobné spracovanie, dĺžka úvodných titulkov navodzuje atmosféru a uvádza samotný film. Divák je vďaka tomu lepšie naladený na prijatie nasledujúceho filmového deja.
Úvodné titulky sú za tým účelom často oživované efektnými hranými alebo animovanými scénami (ako napr. séria filmov o Ružovom Panterovi, Jamesovi Bondovi).
Obsah.
Úvodné titulky obvykle obsahujú najzákladnejšie herecké obsadenie a hlavných členov filmového štábu či iné technické parametre. Príklad obsahu môže byť:

</doc>
<doc id="718799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718799" title="Gabriela Sari">
Gabriela Sari

Gabriela Sari, celým menom "Gabriela Clara Sari" (* 26. október 1980, Lanús, Buenos Aires, Argentína) je argentínska televízna, divadelná a filmová herečka.
Životopis.
Je dcérou Talianky a Miguela Estebana Sariho (bývalého člena hudobného programu "Club del clan"), ktorý dal svojej dcére umelecký vkus a vášeň pre spev a tanec.
V roku 1997 sa so svojou školou zúčastnila programu "Feliz Domingo", ktorý v tom čase moderoval Pablo Codevilla, keď mala možnosť vystúpiť v jednom z podujatí študentského cyklu a moderátor bol natoľko prekvapený jej umeleckým talentom, že ju pozvali, aby sa zúčastnila na obsadení nového hudobného programu produkovaného samotným Pablom Codevillom s názvom "Los Más Más". Tak sa začala jej kariéra.
Nasledujúci rok sa preslávila účinkovaním v telenovele "Divoký anjel", jednom z najúspešnejších televíznych seriálov televízie Telefe, po boku Natalie Oreiro, kde začala svoju hereckú kariéru.
Hoci jej účinkovanie v televízii začalo koncom 90. rokov, jej popularita vzrástla, keď v roku 2004 získala rolu v seriáli "Historias de sexo de gente común".
V roku 2008 dosiahla vrchol popularity v telenovele "Por amor a vos", kde stvárnila zmyselnú dcéru správcu budovy.
Od roku 2014 tvorí pár s právnikom, moderátorom a novinárom Darianom Schijmanom, s ktorým má dcéru Donnu.

</doc>
<doc id="718805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718805" title="Lorena Meritano">
Lorena Meritano

Lorena Meritano, celým menom "Lorena Meritano Gelfenben" (* 30. september 1970, Concordia, Entre Ríos, Argentína) je argentínska modelka, herečka a moderátorka, ktorá počas svojej kariéry pôsobila v rôznych krajinách Latinskej Ameriky.
Životopis.
Narodila sa v meste Concordia v provincii Entre Ríos v pobrežnom regióne Argentíny. V roku 1985 sa rozhodla odísť do Talianska, aby skúsila šťastie vo svete modelingu, neskôr sa vrátila do Argentíny študovať herectvo. V roku 1993 dostala svoju prvú úlohu v mexickej telenovele "Prisionera de amor". V roku 1999 sa objavila v argentínskej telenovele "Divoký anjel" po boku Natalie Oreiro a Facunda Aranu, kde stvárnila architektku Carolinu. V roku 2001 odišla do Kolumbie, kde pôsobila najviac počas svojej kariéry, a zahrala si úlohu Gabriely Garza v seriáli "", pokračovaní telenovely "Škaredá Betty". Od svojho prvého účinkovania v kolumbijskej televízii získala v tejto krajine niekoľko ďalších úloh v rôznych produkciách, napr. "Skrytá vášeň" ako Dinora Rosalesová, "Chepe Fortuna", "Amas de casa desesperadas", "Mujeres asesinas" a ďalšie.
Osobný život.
V roku 2014 jej diagnostikovali rakovinu prsníka, na ktorú sa liečila v Argentíne a ktorú v roku 2015 prekonala.

</doc>
<doc id="718807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718807" title="Anděl (cena)">
Anděl (cena)

Anděl je česká hudobná cena, ktorú udeľuje Akadémia populárnej hudby od roku 1991. Od roku 1997 je symbolizovaná soškou anjela s rozpätými krídlami hrajúceho na šalmaj od akademického sochára Jaroslava Rónu.
Pôvodne známe pod názvom Výroční československé hudební ceny (1991), tieto boli neskôr premenované na Gramy (1992 – 1995) alebo neskôr Česká Gramy (1996). Svojho času boli udeľované aj ako Ceny Hudební akademie (1997), respektíve Ceny Akademie populární hudby (1998 – 2000).
Ceny môžu získavať iba protagonisti, ktorí sú občanmi Česka alebo majú na jeho území trvalý pobyt, a ich produkty činnosti. Výnimkou je kategória slovenský album roka, udeľovaná od ročníka 2019, ktorá je určená nahrávkam protagonistov zo Slovenska.

</doc>
<doc id="718809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718809" title="Pope">
Pope

Pope môže byť:

</doc>
<doc id="718810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718810" title="Embraer C-390 Millennium">
Embraer C-390 Millennium

Embraer C-390 Millennium je stredne veľké dvojmotorové vojenské dopravné lietadlo s prúdovým pohonom, ktoré bolo navrhnuté a vyrobené brazílskym leteckým výrobcom Embraer. Je to najťažšie lietadlo, aké spoločnosť doteraz postavila.
C-390 môže byť nakonfigurovaná tak, aby vykonávala rôzne konvenčné operácie, ako je vojenská preprava, VIP preprava, nákladná doprava alebo ako sú špecializovanejšie logistické operácie (napríklad tankovanie iných lietadiel vo vzduchu). 
Vývoj.
Začiatkom roku 2000 sa brazílsky výrobca lietadiel začal zaujímať o vývoj vlastného stredne veľkého dopravného lietadla. Jeho počiatočná konštrukčná štúdia bola založená na deriváte krídla z jeho existujúceho prúdového lietadla E190 a jeho spárovanie s motorom GE CF34.
Dňa 14. apríla 2009 získala spoločnosť Embraer kontrakt v hodnote 1,5 miliardy dolárov na vývoj a výrobu dvoch prototypov. Pokiaľ ide o trup, krídlo, letovú palubu a výber motora, išlo o úplne nový návrh lietadla. Krídlo E190 nebolo nakoniec použité, čiastočne kvôli jeho obmedzenej ploche. 
V marci 2010 Embraer vypracoval plán vývoja, podľa ktorého mali byť vyrobené dva letuschopné prototypy. Prvý z nich vyšiel zo závodu 21. októbra 2014 a do vzduchu sa vzniesol vo februári 2015. V marci 2016 bol dokončený druhý prototyp, ktorý vzlietol o mesiac neskôr. Do októbra 2018 nalietali oba prototypy v rámci testovania 1 900 hodín.
V septembri 2019 bolo brazílskemu letectvu dodané prvé sériové lietadlo. Medzi hlavných subdodávateľov patrí Aero Vodochody (zadná časť trupu), BAE Systems (primárny systém riadenia letu fly-by-wire, podvozok), OGMA (podieľajúca sa na návrhu a výrobe centrálneho trupu). Spoločnosť International Aero Engines (IAE) dodáva dvojprúdové motory V2500-E5. 
V novembri 2019 počas Dubai Airshow oznámila spoločnosť Embraer, že lietadlo dostalo nový názov C-390 "Millennium".
Konštrukcia.
Embraer C-390 Millennium je stredne veľké úžitkové dopravné lietadlo. Jeho konštrukcia umožňuje flexibilnú prevádzku. Vnútornú aj vonkajšiu konfiguráciu lietadla možno rýchlo meniť, aby sa prispôsobili rôznym úlohám. Kokpit je vybavený head-up displejmi. 
C-390 môže počas letu tankovať palivo do iného lietadla prostredníctvom dvoch sond namontovaných na krídlach. Tie dokážu dodať palivo rýchlosťou až 1500 litrov za minútu. Tankovanie vo vzduchu prebieha pri rýchlosti letu medzi 220 až 560 km/h a vo výške od 610 do 9750 m.
Lietadlo poháňa dvojica dvojprúdových motorov IAE V2500-E5, každý s výkonom 139.4 kW. C-390 má cestovnú rýchlosť 0,8 Mach, čo podľa Embraeru umožňuje prepravu nákladu alebo osôb rýchlejšie ako akékoľvek iné lietadlo strednej veľkosti.
Lietadlo je vybavené riadením typu fly-by-wire, čo znižuje pracovné zaťaženie posádky a umožňuje preťaženie až 3 g. Navigačné systémy, ktoré z veľkej časti dodáva Thales Group, zahŕňajú inerciálny navigačný systém (INS), GPS a transpondér systému na predchádzanie zrážkam (TCAS). C-390 je vybavená taktickým radarom Gabbiano SELEX Galileo, ktorý je okrem iného schopný pracovať v režimoch GMTI, SAR, ISAR, SART. Na účely sebaobrany sa zvyčajne inštaluje súprava smerových infračervených klamných cieľov dodávaná spoločnosťou Elbit Systems.
Nákladný priestor C-390 má dĺžku 18.5 m, šírku 3,45 m a výšku 2,95 m. Je primárne prístupný cez veľkú zadnú rampu zabudovanú do chvosta. Lietadlo dokáže prepraviť náklad do hmotnosti až 26 t. To umožňuje prepravu dvoch pásových obrnených transportérov M113, jedného Boxera alebo brazílskeho kolesového obrneného vozidla VBTP-MR Guarani, vrtuľníka UH-60, 74 nosidiel s vybavením na podporu života, 80 vojakov alebo 66 výsadkárov s plnou výbavou. Medzi typické vybavenie v nákladnom priestore patrí kuchyňa, bezbariérová toaleta, automatická regulácia teploty a opatrenia na zníženie hluku/vibrácií. Embraer uviedol, že pri konštrukcii lietadla venoval značnú pozornosť pohodliu cestujúcich.

</doc>
<doc id="718811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718811" title="Sedlo pod Suchým">
Sedlo pod Suchým

 
Sedlo pod Suchým () je horské sedlo v pohorí Malá Fatra. Nachádza sa pod vrchom Suchý, severne od Turčianskych Kľačian.
Polohopis.
Leží v strednej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a v jej časti Krivánske Veterné hole. Nachádza sa v rázsoche, ktorá vedie z masívu Suchého () južným smerom na Kľačiansku Maguru (). Severným smerom sa dvíha úbočie Suchého, južne je menší, nepomenovaný pahorok. Zároveň prepája západne ležiacu Pekelnú dolinu a východne situovanú vetvu Sučianskej doliny, ktorými voda odteká potokom Hoskora a Bielym potokom do Váhu. Hrebeň je súčasťou Národného parku Malá Fatra a národnej prírodnej rezervácie Suchý a križujú sa tu značené turistické trasy.
Sedlo leží v Žilinskom kraji, na pomedzí okresov Žilina a Martin a zasahuje na katastrálne územie obcí Nezbudská Lúčka, Sučany a Lipovec.

</doc>
<doc id="718812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718812" title="Keri Lynn Hilson">
Keri Lynn Hilson



</doc>
<doc id="718816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718816" title="Bill Wyman">
Bill Wyman

William George Wyman (narodený ako Perks, * 24. októbra 1936, Lewisham, Londýn, Spojené kráľovstvo) je anglický hudobník, ktorý bol medzi rokmi 1962 až 1993 basovým gitaristom rockovej skupiny The Rolling Stones.
Bill Wyman bol súčasťou prvej stabilnej zostavy kapely a hrá na ich prvých 19 albumoch. Od roku 1997 vystupuje ako spevák a basgitarista v skupine Bill Wyman's Rhythm Kings. V roku 1989 ho ako člena kapely The Rolling Stones uviedli do Rokenrolovej sieni slávy. V roku 2023 sa Bill Wyman k nahrávaniu so skupinou Rolling Stones nakrátko vrátil.
Začiatky.
Wyman sa narodil v nemocnici v Lewishame v južnom Londýne ako William George Perks. Jeho otec bol murár William George Perks, jeho matka sa volala Kathleen May „Molly“ (rodená Jefferyová) Ako jedno zo šiestich detí strávil väčšinu svojej rannej mladosti v Penge v juhovýchodnom Londýne. Wyman opísal svoje detstvo počas vojny ako „zjazvené chudobou“. Počas neho prežíval sústavné bombardovania britských miest nemeckou Luftwaffe v čase druhej svetovej vojny, známe ako Blitz. V detstve bol svedkom toho ako nepriateľské stíhacie lietadlo zabilo ich susedov.
Wyman navštevoval základnú školu v Oakfielde. Potom, ako spravil skúšky nastúpil od roku 1947 na gymnázium Beckenham a Penge County, ktoré navštevoval do Veľkej noci roku 1953. Z gymnázia odišiel ešte pred skúškami, lebo mu jeho otec našiel prácu pre bookmakera a trval na tom, aby túto prácu zobral. 
V januári 1955 bol Bill Wyman povolaný na dvojročnú vojenskú službu v Royal Air Force. Na jeseň, po podpise zmluvy na ďalší rok, bol vyslaný na leteckú základňu Oldenburg v severnom Nemecku, kde v útvare motorovej dopravy strávil zvyšok svojej služby. S rokenrolom prvýkrát prišiel do kontaktu v tanečných sálach ako bola „Zum Grünen Wald“ a potom, ako si kúpil rádio, ho počúval na stanici American Forces Network. V auguste 1956 si za 400 nemeckých mariek kúpil gitaru a v roku 1957 si spolu s Caseym Jonesom založili skifľovú skupinu.
Hudobná kariéra.
Medzi 10. až 13. rokom chodil Bill Wyman chodil na hodiny klavíra. Rok po svadbe 24. októbra 1959 s 18-ročnou bankovou úradníčkou, Diane Coryovou, si za 52 libier (v r. 2023 zodpovedá 1 512 librám) kúpil na splátky elektrickú gitaru Burns, no so svojim hraním nebol spokojný. Na basgitaru prešiel potom, ako si ju počul na jednom koncerte britskej humornej pop rockovej skupiny Barron Knights. Z druhej ruky si kúpil basgitaru britskej výroby, Dallas Tuxedo, Odstránením pražcov si z nej potom vyrobil bezpražcovú elektrickú basgitaru a v roku 1961 začal na nej hrávať v juholondýnskej kapele Cliftons.
V auguste 1964 si legálne zmenil priezvisko na Wyman, pričom prijal fonetické priezvisko kamaráta Lee Whymana, s ktorým v rokoch 1955 až 1957 v Royal Air Force absolvoval vojenskú službu.
The Rolling Stones a vedľajšie projekty z 80. rokov.
Potom ako mu bubeník Tony Chapman povedal, že rhythm and bluesová kapela Rolling Stones hľadá basgitaristu, sa 7. decembra 1962 zúčastnil konkurzu ktorý bol v pube v Chelsea, po ktorom ho najali ako náhradu za Dicka Taylora. Na kapelu zapôsobil jeho nástroj a zosilňovače (jeden z nich si Wyman upravil sám a druhým bol Vox AC30). Wyman bol vekovo najstarším členom skupiny.
Okrem hrania na basgitaru Wyman na prvých nahrávkach a do roku 1967 aj na koncertoch často spieval vokály. Zložil a sólovo naspieval skladbu „In Another Land“ z albumu "Their Satanic Majesties Request" (1967)"." Skladba vyšla aj ako jeho prvý oficiálny singel. Druhou skladbou od Wymana, ktorú vydala skupina The Rolling Stones je „Downtown Suzie“ (naspieval ju Mick Jagger), ktorá vyšla na v roku 1975 kompilácii predtým nevydaných nahrávok nazvanej "Metamorphosis".
Wyman bol dobrý kamarát s Brianom Jonesom. Počas turné zvyčajne bývali spolu na izbe a často spolu chodili do klubov. Vychádzali spolu aj vtedy, keď sa Jones od kapely dištancoval. Dosť ho zaskočilo, keď sa dozvedel správu o jeho smrti. Len dvaja členovia kapely Rolling Stones sa v júli 1969 zúčastnili Jonesovho pohrebu: Bill Wyman a Charlie Watts. Wyman bol tiež dobrým kamarátom s gitaristom Mickom Taylorom. Rovnako ako ostatní členovia Rolling Stones, aj on spolupracoval s Taylorom po jeho odchode z kapely v roku 1974.
Wyman si od detstva počas svojho života viedol denník. Použil ho potom neskôr pri písaní svojich autobiografií "Stone Alone" z roku 1990 a knihy "Rolling with the Stones" z roku 2002. V "Stone Alone" Wyman píše, že spolu s Brianom Jonesom a bubeníkom Charliem Wattsom zložili riff piesne „Jumpin' Jack Flash“. Wyman spomína, že „(I Can't Get No) Satisfaction“ bol vydaný ako singel až potom ako prešiel v kapele hlasovaním v pomere 3:2: Wyman, Watts a Jones hlasovali za, Jagger a Keith Richards boli proti, pretože sa domnievali, že pre vydanie singla to nie je dostatočne dobrý komerčný hit.
Wyman tiež hral na "The London Howlin' Wolf Sessions", albume vydanom v roku 1971. Účinkujú na ňom hudobníci: Howlin' Wolf, Eric Clapton, Charlie Watts a Stevie Winwood. Wyman hrá aj na albume "Jamming with Edward" (1972), ktorý nahrali spolu s Ry Cooderom, Nickym Hopkinsom, Jaggerom a Wattsom. . Hral na basu najmenej na dvoch skladbách albumu z roku 1967, "I Can Tell," od Johna P. Hammonda.
V júli 1981 sa Wymanov sólový singel „(Si Si) Je Suis un Rock Star“ stal v mnohých krajinách hitom v Top 20. V roku 1981 Bill Wyman tiež zložil soundtrackový album "Green Ice" pre rovnomenný film Ryana O'Neala/Omara Sharifa. V polovici 80. rokov zložil hudbu k dvom filmom talianskeho režiséra Daria Argenta: "Phenomena" (1985) a "Terror at the Opera" (1987).
V roku 1983 Bill Wyman pomohol zorganizovať finančnú zbierku na akčný výskum sklerózy multiplex vo forme koncertného turné so skupinou, ktorá si hovorila Willie and the Poor Boys. Skupina hrala vystúpenia v USA a v Spojenom kráľovstve. V skupine sa striedali hosťujúci hudobníci vrátane Erica Claptona, Jeffa Becka a Jimmyho Pagea. Toto úsilie bolo inšpirované Wymanovým priateľom a bývalým hudobníkom zo Small Faces a Faces, Ronnieho Lanea. Skupina produkovala album s rovnakým názvom, na ktorom ako hlavní členovia hrajú Wyman, Charlie Watts, Geraint Watkins, Mickey Gee a Andy Fairweather Low, ako aj Ray Cooper, Jimmy Page, Willie Garnett, Chris Rea, Steve Gregory, Paul Rodgers, Kenney. Jones, Henry Spinetti a Terry Williams.
Wyman sa objavil ako cameo postava vo filme "Eat the Rich" z roku 1987 a produkoval a hral na niekoľkých albumoch skupiny Tucky Buzzard.
Po turné Rolling Stones v rokoch 1989-90, Steel Wheels/Urban Jungle, Wyman skupinu v januári 1993 opustil. Rolling Stones pokračovali v nahrávaní a turné s Darrylom Jonesom na basgitare, ktorý ale neúčinkoval ako oficiálny člen kapely.
Neskoršie aktivity.
V roku 1997 Bill Wyman založil medzigeneračnú kapelu Bill Wyman's Rhythm Kings. Jej zostava hudobníkov sa pravidelne striedala. Hrávali coververzie skladieb z blues, soulu, rokenrolu, džezu, príležitostne aj piesne skupiny The Rolling Stones. Vokály Wyman spieval len zriedka, zvyčajne sólovo zaspieval v piesni Chucka Berryho „You Never Can Tell“ a „Honky Tonk Women“ od Rolling Stones.
Bol porotcom 5. ročníka súťaže Independent Music Awards, ktorá je zameraná na podporu kariéry nezávislých umelcov.
Dňa 25. októbra 2009 sa Bill Wyman s kapelou Faces podieľal na ich reunion show. S touto kapelou vystúpil aj predtým v rokoch 1986 a 1993.
Dňa 19. apríla 2011 klavirista Ben Waters vydal na albume poctu Ianovi Stewartovi s názvom "Boogie 4 Stu". Wyman v tomto projekte zahral v dvoch skladbách: „Rooming House Boogie“ a „Watchin' the River Flow“, pričom druhá nahrávka bola nahraná spolu s kapelou The Rolling Stones.
V roku 2012 sa, napriek tomu, že na basgitaru väčšinu koncertu hrával Darryl Jones, očakávalo, že sa Bill Wyman a Mick Taylor na koncertných pódiách v Londýne (25. a 29. novembra) a v Newarku (13. a 15. decembra) k Rolling Stones pripoja. Na koncertoch v Londýne v dňoch 25. a 29. novembra hral Wyman v dvoch skladbách: „It's Only Rock 'n Roll“ a „Honky Tonk Women“. Neskôr uviedol, že nemá záujem sa ku kapele pripojiť na ďalšie turné, ktoré sa malo konať v roku 2013.
Bill Wyman spolupracoval pri výrobe filmového dokumentu o jeho živote a kariére z roku 2019, ktorý režíroval a napísal pod názvom "The Quiet One," Oliver Murray.
Wyman sa nakrátko vrátil k nahrávaniu s kapelou The Rolling Stones v roku 2023, kedy hral na basgitaru v skladbe „Live By the Sword“, ktorú kapela vydala na ich aktuálnom albume "Hackney Diamonds". Bolo to prvýkrát, čo bol s kapelou v štúdiu pri nahrávaní od roku 1991.
Dňa 9. augusta 2024 Bill Wyman vydal svoj 9. sólový štúdiový album s názvom "Drive My Car".
Hudobné nástroje.
Zvuk basovej gitary od Billa Wymana nepochádzal len z jeho 30-palcovej vlastnoručne modifikovanej bezpražcovej gitary s krátkym rozsahom Dallas Tuxedo. Hral aj na viacero iných nástrojov, ktoré boli takmer všetky v menšej škále, používal aj gitary od firmy Framus, dosť často to bola značka Framus Star, ale aj iné. Používal aj basovú verziu gitary Vox Teardrop (vydanú ako signature model Billa Wymana), gitaru Fender Mustang Bass, dva modely navrhnuté podľa štúdiového hudobníka Dana Armstronga, ktoré vyrobila firma Ampeg, basovú gitaru EB-3 od firmy Gibson a basgitaru s hliníkovým krkom od amerického výrobcu Clifforda Travisa Beana. Od konca 80. rokov hral Bill Wyman predovšetkým na basgitaru značky Steinberger. V roku 2011 v The Bass Center v Londýne vydali Wyman Bass, pražcovú verziu Wymanovej prvej „doma prerobenej“ bezpražcovej basgitary, na ktorú Wyman hrá a podporuje ju. Jedna z Wymanových basgitár, jeho Fender Mustang z roku 1969, sa v roku 2020 predala na aukcii za 380 000 dolárov, čo bola v tom čase za basgitaru zaplatená historicky najvyššia cena.
Osobný život.
Bill Wyman sa so svojou prvou manželkou Diane Coryovou oženil v roku 1959 a ich syn Stephen Paul Wyman sa narodil 29. marca 1962. S Diane Coryovou sa Wyman rozišiel v roku 1967 a rozviedli sa v roku 1969.
Vo svojej autobiografii, "Stone Alone", Wyman spomína, ako sa v Adelaide v Austrálii 11. februára 1965 počas ich turné na Ďalekom východe on a zvyšok kapely zoznámili so skupinou žien. Bill Wyman mal krátky vzťah s jednou z nich. Po návrate skupiny do krajiny o rok 22. februára 1966 počas Australasian Tour, Wyman zistil, že dievča už v Austrálii nie je. Keď sa jeden z jej priateľov pýtal na miesto jej pobytu, dostal informáciu, že žena po ich stretnutí otehotnela a rozhodla sa presťahovať na Nový Zéland, kde porodila dievča, ktoré sa rozhodla sama vychovávať. O týždeň neskôr pri návšteve Nového Zélandu Wymanovi povedali, že obaja žijú spokojným životom a matka ho kontaktovať nechcela. V čase písania knihy (1990) Wyman nemal o matke, ani o dcére žiadne informácie.
Dňa 2. júna 1989 sa 52-ročný Bill Wyman oženil s 18-ročnou Mandy Smithovou. Zamiloval sa do nej, keď mala 13 rokov a, podľa Smithovej, mal s ňou sexuálny vzťah, keď mala 14 rokov. Pár sa rozišiel o dva roky neskôr a o dva roky neskôr sa ich vzťah uzavrel rozvodom. V apríli 1993 sa Wyman oženil s modelkou Suzanne Accostaovou, s ktorou sa prvýkrát stretol v roku 1980. Majú spoločne tri dcéry.
V roku 1993 sa Wymanov syn, Stephen Wyman, oženil s Patsy Smithovou, 46-ročnou matkou Billovej bývalej manželky, Mandy Smithovej. Stephen mal vtedy 30 rokov. V dôsledku tejto skutočnosti sa bývalý Rolling Stone stal bývalým zaťom vlastného syna, svokrom svojej bývalej nevlastnej matky, ako aj nevlastným otcom svojej bývalej manželky.
V roku 1968 Bill Wyman kúpil ako svoj vidiecky dom usadlosť Gedding Hall neďaleko Bury St Edmunds v Suffolku, ktorý pochádza z roku 1458. Wyman žije aj na juhu Francúzska v St Paul de Vence, kde medzi jeho priateľov patrí množstvo umelcov. Je zanieteným kriketovým nadšencom a obdivovateľom Denisa Comptona. Na ovále proti bývalej anglickej jedenástke, England XI, hral v zápase celebrít a dosiahol hetrik. Je aj celoživotným fanúšikom Crystal Palace F.C., ktorý sa zúčastnil na svojom prvom zápase ako narodeninový darček s otcom Williamom. Na európskom turné s Rolling Stones v roku 1990 predstieral, že ho bolí zub a povedal, že potrebuje odcestovať späť za zubárom do Londýna. V skutočnosti ale šiel do Wembley na finále FA Cupu v roku 1990. V tomto období počas turné Steel Wheels Stones sa v ňom vypestoval strach z lietania.
V roku 2007 začalWyman predávať detektory kovov. Dobrodružstvá pri hľadaní pokladov na Britských ostrovoch sú podrobne opísané v jeho ilustrovanej knihe z roku 2005, "Treasure Islands" ("Ostrovy pokladov"), ktorú napísal spolu s Richardom Haversom.
V roku 2009 Wyman po 55 rokoch prestal fajčiť.
Wyman je fotograf, ktorý fotografuje počas celej svojej kariéry. V júni 2010 predstavil retrospektívu svojej tvorby na výstave v St Paul de Vence. Výstava obsahovala zábery jeho hudobných a umeleckých známych z južného Francúzska vrátane maliara, Marca Chagalla. V roku 2013 sa v londýnskej galérii Rook &amp; Raven konala výstava výberu Wymanových obrázkov, ktoré boli prerobené rôznymi umelcami, medzi inými aj výtvarníkom, ktorý sa preslávil grafickým spracovaním projektu "The Wall" od kapely Pink Floyd, Geraldom Scarfeom.
V marci 2016 bola Wymanovi diagnostikovaná rakovina prostaty, z ktorej sa mu podarilo zotaviť.
Diskografia.
Kompilácie
Bibliografia.
Bill Wyman je autorom alebo spoluautorom nasledujúcich titulov:
Posledné tri knihy spolu s titulom "Bill Wyman's Treasure Islands" boli všetky napísané v spolupráci s Richardom Haversom.

</doc>
<doc id="718819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718819" title="ČT art">
ČT art

ČT art je televízia stanica Českej televízie, zameraná na kultúru. Vysiela seriály, spravodajstvo, študentskú tvorbu a kultúrne relácie. Vysielať začala 31. augusta 2013 spoločne s , ktoré zdieľa rovnaký kanál v priebehu dňa. ČT art vysiela od 20:00 do 6:00 h. Česká televízia takisto oznámila, že keď ČT art a budú dostatočne obľúbené, tak budú vysielať na odlišných frekvenciách.

</doc>
<doc id="718820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718820" title="Hitrádio">
Hitrádio

Hitrádio je sieť regionálnych rozhlasových staníc v Česku. Vznikla v roku 2005 ako súčasť skupiny Stamford Managing (dnes Media Bohemia). Je zameraná predovšetkým na poslucháčov vo veku 2549 rokov. Jej hudobný formát je AC.
Program tvoria hity od najväčších až po najnovšie, regionálne správy a rôzne užitočné informácie. Jednotlivé stanice zo skupiny Hitrádio medzi sebou spolupracujú napríklad pri pokrytí kľúčových správ a kultúrnych akcií.
Stanice zo skupiny.
Existujú aj špeciálne internetové stanice:
Spoločný program.
Do roku 2020 mala každá stanica vlastný regionálny program (spoločný bol len hudobný playlist). V roku 2020 sa však prevádzkovateľ rozhodol časť vysielania centralizovať. Spočiatku išlo o popoludňajšie vysielanie a podvečerný program "Tajemný rok". Od zmeny majiteľ čakal zvýšený záujem reklamných partnerov, ktorým tak môže poskytnúť takmer celoplošný priestor vo vysielaní.
Ranné vysielanie.
V júli bolo popoludňajšie vysielanie opäť zmenené na regionálne a ako spoločný program začala byť vysielaná ranná show, ktorá dostala názov "Snídaně Šampionů".
V septembri 2021 bola show zrušená z dôvodu odchodu moderátorov do TV Nova a ďalej vysielal Michal Klein. 1. novembra bolo vysielanie show opäť obnovené s novou dvojicou: Kateřina Pechová a Dominik Vršanský.
Ostatné celoplošné programy.
Vo všedných dňoch je každý večer od 19:00 do 22:00 vysielaný program "Hitrádio Classic", ktorý moderuje Michal Klein. Cez víkend sa vysiela ráno od 7:00 do 13:00 a moderuje ho Leona Gyöngyösi.
Počúvanosť.
Podľa prieskumu počúvanosti RadioProjekt agentúr SKMO, Median + STEM/MARK + Nielsen Admosphere medzi 1. júlom 202317. decembrom 2023 má sieť Hitrádio v rámci celého Česka dennú počúvanosť 448 000, a týždennú počúvanosť 939 000 poslucháčov.

</doc>
<doc id="718823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718823" title="Masaker v Buči">
Masaker v Buči

Masakrom v Buči je označované hromadné vraždenie ukrajinských civilistov v meste Buča (Kyjevská oblasť) a jeho okolí. Došlo k nemu počas ruskej invázie na Ukrajinu v marci 2022. V tomto období Ozbrojené sily Ruskej federácie okupovali mesto Buča a po ich vytlačení bolo nájdených množstvo zavraždených civilistov.
Okupácia mesta.
Dňa 24. februára 2022 vstúpili ruské ozbrojené sily na územie Ukrajiny z viacerých smerov a začali viesť boje s ukrajinskými silami. Jeden zo smerov počiatočného postupu viedol z Bieloruska smerom k ukrajinskému hlavnému mestu Kyjev. Dňa 27. februára 2022 sa ruské predsunuté sily dostali do mesta Buča, na severozápad od Kyjva.
Podľa zistení ukrajinskej vojenskej rozviedky k jenotkám okupujúcim Buču patrila aj samostatná 64. gardová motostrelecká brigáda, ktorej velil podplukovník Azatbek Omurbekov. Práve jemu pripisuje ukrajinské ministerstvo obrany zodpovednosť za páchanie vojnových zločinov v tomto meste. Omurbekov údajne konanie svojich vojakov v Buči nielen že toleroval, ale dokonca sa zločinov aj sám zúčastňoval. Podplukovník mal údajne strieľať civilistov a znásilniť niekoľko žien.
Prvé správy o vraždení civilistov priniesol 4. marca 2022 ukrajinský denník The Kyiv Independent. Ale o terore páchanom na civilnom obyvateľstve informoval aj starosta Buče Anatolij Fedoruk v rozhovore s talianskou spravodajskou agentúrou Adnkronos. Tento rozhovor bol uverejnený 28. marca 2022 ešte predtým, ako sa ukrajinským jednotkám podarilo Buču oslobodiť. Podľa jeho slov sa v čase ruskej okupácie diali v Buči všetky hrôzy, ktoré páchali nacisti počas druhej svetovej vojny. "Ťažko uveriť, že sa niečo také môže diať v 21. storočí", uviedol starosta a informoval o brutálnom zabíjaní civilistov, znásilňovaní a drancovaní domov ruskými vojakmi, ktorí nemajú zľutovanie ani so staršími ľuďmi, nedovoľujú lekárom poskytnúť pomoc raneným a príbuzným pochovať mŕtve telá ich blízkych, ktoré tam ležia od začiatku okupácie a žerú ich psy.
Okupácia Buče sa skončila 1. apríla 2022, kedy mesto oslobodili ukrajinské jednotky. Z mesta, ktoré malo pôvodne 39 tisíc obyvateľov, väčšina ľudí po ruskej invázii utiekla. Zostalo tam len asi 4 tisíc civilistov, ktorí boli 33 dní vystavení ruskej okupácii a teroru.
Hneď ako ukrajinské sily 1. apríla znovu získali kontrolu nad mestom, zverejnili zábery, ktoré potvrdili rozsiahle ničenie a mŕtvoly v civilných šatách rozhádzané po uliciach Buče. Počiatočné správy ľudskoprávnych organizácií o akciách ruských síl podrobne zdokumentovali násilie namierené proti civilistom. V rozhovoroch miestne obyvateľstvo obvinilo ruské jednotky z vykonávania hromadných popráv neozbrojených mužov len pre podozrenie, že v roku 2014 bojovali za ukrajinské ozbrojené sily na Donbase, alebo dokonca len za to, že si nechali vytetovať štátny znak Ukrajiny. 
Pracovníci z Human Rights Watch od obyvateľov Buče zistili, že ruskí vojaci strieľali na civilistov aj v takých situáciách, keď vyšli zo svojich domovov, len aby si zabezpečili základné potreby ako napríklad vodu. Reportéri a fotografi z denníka The New York Times strávili v Buči viac ako týždeň, pričom komunikovali s mestskými úradníkmi, koronermi a viacerými svedkami. Zdokumentovali telá takmer troch desiatok ľudí a miesta, kde boli zabití (v ich domovoch, v lese, atď.). Dôkazy naznačujú, že Rusi zabíjali bezohľadne a niekedy aj sadisticky. Ruskí ostreľovači strieľali z výškovej budovy na každého, kto sa pohol. Najnebezpečnejšou sa stala Jablonska ulica, na ktorej do 11. marca ležalo najmenej 11 mŕtvych tiel, ako ukázali satelitné zábery. Iní vojaci mučili a popravovali civilistov v pivniciach alebo na dvoroch. Ženy zadržiavali v pivniciach ako sexuálne otrokyne a po niekoľkých dňoch znásilňovania ich zavraždili. Pracovníci The New York Times videli tiež viac ako stovku vriec s telami, ktoré boli vykopané z masového hrobu.
Vyšetrovanie.
Ukrajinské vyšetrovanie.
Podľa vyšetrovania ukrajinských orgánov, ktoré prebiehalo do augusta 2022, bolo nájdených 458 tiel (vrátane 86 žien a 9 detí). Medzi obeťami bolo 419 ľudí, ktorí boli zastrelení, umučení alebo ubití na smrť. Z nich 116 sa našlo v masovom hrobe pri kostole svätého Ondreja I. a ďalších 50 tiel bolo nepochovaných (telá sa našli porozhadzované po uliciach, napchané do studní alebo ležali hlboko v lese). 
Z výsledkov vyšetrovania vyplýva, že zvyšných 39 ľudí zomrelo prirodzenou smrťou. Tieto úmrtia však mohli súvisieť s vojnou alebo so zaobchádzaním Rusov s civilným obyvateľstvom počas ich mesačnej okupácie, ktorá sa skončila 1. apríla 2022 ústupom ruských jednotiek. Patrí medzi ne zdanlivo zdravá 34-ročná matka, ktorá zomrela na infarkt, keď sa skrývala pred bombardovaním v pivnici so svojimi tromi malými deťmi (tie zostali uväznené po boku svojej mŕtvej matky ešte niekoľko dní). Ďalší prípad predstavuje staršia postihnutá žena, ktorá zomrela krátko po tom, čo ruské jednotky zastrelili jej sestru, s ktorou žila v spoločnej domácnosti. Aj v tomto prípade je sporné, či išlo o prirodzenú smrť.
Asi v 50 prípadoch boli telá obetí natoľko rozkúskované alebo zmrzačené, že nebolo možné ich identifikovať. Niektoré z pozostatkov pochádzali z hromady popola, a preto nebolo možné identifikovať tieto obete ani pomocou analýzy DNA.
Na pamätnej tabuli, ktorá bola inštalovaná v roku 2023 na pamiatku obyvateľov mesta, ktorí zahynuli počas ruskej okupácie v marci 2022, sa nachádza až 501 mien obyvateľov Buče.
Vyšetrovanie OSN.
Po oslobodení mesta vyzval ukrajinský minister zahraničných vecí Dmytro Kuleba Medzinárodný trestný súd, aby do Buče poslal misiu, ktorá by zhromaždila dôkazy o možných vojnových zločinoch. Na rozdiel od ukrajinských orgánov zdokumentovala misia OSN v Buči popravy 73 civilistov (54 mužov, 16 žien, dvoch chlapcov a jedno dievča). Tieto informácie boli publikované v decembri 2022 a v tejto dobe sa OSN ešte pokúšala overiť ďalších 105 prípadov údajných vrážd.
Reakcie.
Reakcia Ruska.
Keď sa objavili správy o brutalite 64. samostatnej motostreleckej brigády, Kremeľ reagoval vyhlásením, v ktorom uviedol, že prezident Ruskej federácie Putin udelil brigáde vyznamenania a ruské ministerstvo obrany povýšilo Azatbeka Omurbekova a ocenilo jeho vedenie.
Tvrdenia o vraždení ukrajinských civilistov v Buči ruskí predstavitelia odmietli. Dňa 3. apríla zverejnilo ruské ministerstvo zahraničných vecí vyhlásenie, v ktorom fotky a videozáznamy z Buče označilo za podvod a zinscenovanú produkciu. Namiesto nariadenia regulérneho vyšetrovania sa ruskí predstavitelia začali vyhrážať, že zasiahnu proti ľuďom šíriacim informácie, že za vraždu civilistov v Buči sú zodpovední ruskí vojaci.
Následne rozbehlo ruské ministerstvo zahraničných vecí silnú dezinformačnú kampaň. Prostredníctvom svojom telegramového účtu vyhlásilo, že ruské sily sa stiahli z Buče 30. marca 2022. Toto vyhlásenie je v rozpore z informáciami z ruských médií, napríklad TV Zvezda, ktorá v článku uverejnenom 1. apríla ráno tvrdila, že: „Výsadkové jednotky v spolupráci s námornou pechotou päťkrát úspešne zadržali akcie nepriateľských síl v smere Hostomel – Buča – Ozera. Tento fakt potvrdzuje aj telegramové video tajomníka mestskej rady v Buči Tarasa Šapravskeho, v ktorom ráno 1. apríla uvádzal, že mesto je stále okupované. 
Ruské ministerstvo zahraničných vecí tiež tvrdilo, že "takzvané dôkazy o zločinoch" z Buče sa objavili až štvrtý deň po tom, ako sa jeho sily stiahli, čo by bolo dňa 3. apríla. Táto dezinformácia bola tiež ihneď vyvrátená. Pretože videá a fotografie z Buče, ktoré zobrazujú mŕtvych ľudí v civilnom oblečení na Jablunskej ulici, sa prvýkrát objavili na kanáloch sociálnych médií 1. apríla o 20:18 ukrajinského času. Ďalšie videá z tej istej ulice, zverejnené medzi 1. a 2. aprílom, zobrazujú rovnaké časti ulice s rovnakými mŕtvolami a troskami viditeľnými na rovnakej pozícii. To vyvracia ďalší mýtus, ktorý sa pokúsilo šíriť ruské ministerstvo obrany a ruské ministerstvo zahraničných vecí, keď tvrdilo, že niektoré mŕtvoly sa pohybovali. Predloženým dôkazom malo byť video, kde je v spätnom zrkadle auta vidno pohybujúcu sa mŕtvolu. Tento jav však možno ľahko vysvetliť deformáciou odrazu, ktorá zároveň viditeľne ovplyvňuje aj ostatné predmety okolo mŕtvoly.
Reakcie medzinárodného spoločenstva.
Dňa 3. apríla 2022 odsúdil predseda vlády SR Eduard Heger zabíjanie ukrajinských civilistov nasledovnými slovami: „Správy o zabíjaní a mučení civilistov, a dokonca aj detí nás vracajú do apokalypsy vojny v bývalej Juhoslávii. Barbarské vyčíňanie ruských vojakov na Ukrajine je šokujúce a bude medzinárodnou verejnosťou tvrdo potrestané."
Štyri dni po oslobodení Buče sa krajiny EU doholi na vyhostení 200 ruských diplomatov. Dôvodom bolo rozhorčenie vlád jednotlivých krajín nad vraždami ukrajinských civilistov, ktoré boli odhalené po odchode ruských vojenských síl.
V reakcii na obvinenia ruských vojakov z porušovania ľudských práv na Ukrajine sa 7. apríla 2022 konalo hlasovanie Valného zhromaždenia OSN. Výsledkom bolo, že 93 krajín (vrátane Slovenska) hlasovalo za pozastavenie členstva Ruska v Rade pre ľudské práva so sídlom v Ženeve.
V súvislosti s vojnovými zločinmi, spáchanými v mestách Buča a Andrijivka, uvalili Spojené štáty 20. novembra 2023 sankcie na dvoch príslušníkov 64. samostatnej motostreleckej brigády - plukovníka Azatbeka Omurbekova a desiatnika ruskej gardy Daniila Frolkina. Americké ministerstvo zahraničných vecí zakázalo týmto dvom osobám vstup do Spojených štátov za účasť na hrubom porušovaní ľudských práv.

</doc>
<doc id="718824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718824" title="Záverečné titulky">
Záverečné titulky

Záverečné titulky sú prepojenie obrazovej a hudobnej záverečnej časti deja, ktoré sú pridávané na koniec programu, filmu či seriálu. Na rozdiel od úvodných titulkov zoznamujú s hereckým obsadením a s tvorcami diela podrobnejšie. V starších filmoch s pred 60. rokov 20. storočia, túto úlohu plnili úvodné titulky a v závere filmu bolo napísané obvykle iba „Koniec“. Záverečné titulky môžu obsahovať okrem textu aj obrazový sprievod a obvykle sú sprevádzané hudbou, ak ide o seriál, potom často jeho tematickou zvučkou.
História.
V samých začiatkoch kinematografie, okolo roku 1900, sa záverečné titulky neuvádzali a informácie boli napísané v úvodných titulkoch. Postupom času, ako informácie v titulkoch silneli, vznikli aj záverečné titulky, ktoré nesú detailné informácie o tvorcoch a parametroch filmu.
Prvými významnými filmami s rozsiahlymi záverečnými titulkami boli "Cesta okolo sveta za 80 dní" z roku 1956 a "West Side Story" z roku 1961. Zmena sa vysvetľuje narastajúcou silou odborov v americkom filme a súčasne narastajúcou komplikovanosťou vyrábania filmov. "The New York Times" uviedol v roku 2013, že najmenej 50 filmov uviedlo viac ako 2 000 mien v titulkoch, "Iron Man 3" dokonca 3 700.
Forma.
V niektorých filmoch sa nachádzajú na konci aj medzititulkové alebo potitulkové scény, ktoré napr. môžu naznačovať pokračovanie práve zhliadnutého filmu.
Obsah.
Záverečné titulky môžu obsahovať mená osôb, miest či firiem, napríklad:
Hlavná časť objavujúca sa často aj v úvodných titulkoch:
Ďalšie titulky – štáb, parametre a zázemie:

</doc>
<doc id="718833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718833" title="Cyrus">
Cyrus

Cyrus, skrátene Cyr, môže byť:

</doc>
<doc id="718834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718834" title="Brestov (sedlo)">
Brestov (sedlo)

 
Brestov () je horské sedlo v pohorí Malá Fatra. Nachádza sa pod Jedľovinou, východne od obce Varín.
Polohopis.
Leží v strednej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a v jej časti Krivánske Veterné hole. Nachádza sa v rázsoche, ktorá vedie západným smerom z masívu Suchého () a oddeľuje vrchy Jedľovina () a Kopa (). Severovýchodným smerom svahy klesajú do doliny Kúr, ktorou voda odteká potokom Kúr do riečky Varínky, južne sa nachádza dolina Hradské, ktorou tečie Hradský potok do Váhu. Oblasť je súčasťou Národného parku Malá Fatra a križujú sa tu značené turistické chodníky.
Sedlo leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a zasahuje na katastrálne územie obcí Varín a Krasňany.

</doc>
<doc id="718835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718835" title="Rascovec obyčajný">
Rascovec obyčajný

Rascovec obyčajný () je jednoročná rastlina z čeľade zelerovité ("Apiaceae"). Jej sušené semená sa využívajú ako korenie bežne nazývané rímska rasca (hist. rímsky al. vlašský kmín) alebo v ľudovom liečiteľstve.
Je pôvodom zo Stredomoria. Je to vzpriamená bylina s tenkým koreňom, súkvetie je okolík, okvetné lístky sú ružovkasté.
Semená obsahujú 14,5 % lipidov, 14 flavonoidných glykozidov (napr. apigenín, luteolín). Olej zo semien má larvicídny a antibakteriálny účinok, obsahuje hlavne kumínový aldehyd a cymén.

</doc>
<doc id="718836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718836" title="Cuminum cyminum">
Cuminum cyminum



</doc>
<doc id="718837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718837" title="Rímska rasca">
Rímska rasca



</doc>
<doc id="718840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718840" title="Pamfaios">
Pamfaios

Pamfaios () bol grécky hrnčiar, činný približne v rokoch 530 až 490 pred Kr.
Pamfaios bol mladším partnerom hrnčiara Nikosthena v aténskej hrnčiarskej dielni, ktorú neskôr sám prevzal (zrejme koncom 6. stor. pred Kr.). V tejto dielni pôsobilo viacero maliarov čiernofigúrových a červenofigúrových váz, ako Oltos, Epiktétos, Nikosthenov maliar alebo Paseas. Pamfaios vo svojej hrnčiarskej dielni prevzal aj väčšinu Nikosthenových inovácií, týkajúcich sa tvarov váz, atraktívnych najmä pre etruský trh (hlavne Nikosthenov typ amfory).
Pamfaios bol jedným z najproduktívnejších, aj keď nie jedným z najlepších hrnčiarov svojej doby. Britský historik umenia John Beazley uvádza, že Pamfaios je podpísaný na desiatich čiernofigúrových vázach a na tridsiatich deviatich (možno štyridsiatich) červenofigúrových vázach. Zatiaľ čo sa jeho meno na väčšine spomínaných váz uvádza ako Pamfaios, na vázach od maliara Olta je vždy uvedené ako "Φανφαιος" (Fanfaios) a vždy ako "Παμαφιος" (Pamafios) na vázach od maliara Epiktéta. Z toho je zrejmé, že hrnčiarov podpis nebol napísaný hrnčiarom, ale maliarom vázy. S menom Pamfaia sa takmer vždy spája aj sloveso εлоɩησɛν (epoiesen - zhotovil).
Kvalitná keramika s podpisom hrnčiara celkom určite potešila majiteľa, ktorý za ňu nepochybne zaplatil vysokú cenu, a naznačovala jeho umelecký vkus. Ak bol vlastníkom tejto vázy Etrusk, mohla tiež predstavovať schopnosť jeho rodiny nadväzovať kontakty, aj keď čisto ekonomické, mimo Etrúrie.

</doc>
<doc id="718841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718841" title="Boje o Ostrô">
Boje o Ostrô

Boje o Ostrô alebo bitka o Ostrô bolo ozbrojené stretnutie medzi slovenskými povstaleckými vojskami (s podporou partizánov) a nemeckými silami počas SNP. Potom, ako nemecká skupina SS Schäfer postupujúca od Popradu v podstate bez odporu obsadila za tri dni (4.6. september) celý Liptov vrátane Ružomberka, povstalecká obrana sa úspešne zachytila pri Bielom Potoku. Tu príslušníci VI. taktickej skupiny pod velením pplk. Jána Černeka pevne držali strategickú výšinu Ostrô, kde odrazili v nasledujúcich týždňoch 14 nemeckých útokov a udržali pozície až do záverečnej októbrovej nemeckej ofenzívy proti povstalcom. V boji sa vyznamenali delostrelci (stot. Emil Mičušík a stot. Pavol Mitro) a letci z letiska Mokraď bojujúci ako pechota pod velením stot. Daniela Kunica.
Predohra.
Ružomberok bol obsadený partizánmi už 27. augusta 1944, dva dni pred samotným vypuknutím Slovenského národného povstania. Išlo o prvé prevzatie kontroly nad okresným mestom resp. sídlom župy partizánmi. Bolo sprevádzané oslobodením politických väzňov, ale aj násilnosťami a vraždami nemeckých vojakov a civilistov. Z nemeckých dokumentov sa dá usudzovať, že udalosti v Ružomberku boli jedným z posledných impulzov na nemecký vojenský zákrok na Slovensku.
Na Spiši vypuklo Slovenské národné povstanie 29. augusta 1944. K povstaniu sa 30. augusta pridali posádky v Poprade, Spišskej Novej Vsi, Levoči. V Kežmarku povstalecká akcia zlyhala a rovnako zlyhal aj pokus povstalcov dobyť Kežmarok 30. augusta náporom od Popradu a Levoče. Rozhodujúci bol príchod nemeckého úderného pluku 1. tankovej armády, ktorý 31. augusta zvrátil situáciu v Kežmarku a následne útokom obsadil 1. septembra Poprad.
Nemecká bojová skupina Schäfer vyčlenená v sile jedného práporu z 18. divízie SS Horst Wessel začala 3. septembra 1944 z Popradu postup na horný Liptov s úlohou obsadiť Ružomberok a spojiť sa s nemeckou vojenskou bojovou skupinou Ohlen. V tom čase bol Liptovský Mikuláš sídlom tzv. II. obrannej oblasti povstaleckej armády, no menovaný veliteľ, plk. Ladislav Bodický nemal prehľad o svojich jednotkách, nevenoval sa príprave obrany a po informácii o blížiacich sa Nemcoch vydal podriadeným rozkaz, aby sa „sa rozutekali, aby sa každý zachránil ako môže, lebo sa Nemci približujú“, za čo bol generálom Golianom priamo na bojisku zbavený funkcie a obvinený zo zbabelosti. Liptovský Mikuláš bol bez boja obsadený 5. septembra a Ružomberok 6. septembra. Strata týchto miest bola veľmi zahanbujúca i preto, že Nemci postupovali týmto smerom od Popradu iba slabými silami, čo konštatovalo už povstalecké velenie, a povstalci ich napriek tomu nedokázali zastaviť. Keď Nemci 5. septembra zaútočili, veliteľ ružomberskej povstaleckej posádky mjr. Miloš Vesel utekal z bojiska prvý tak, že ho musel zastavovať sám pplk. Černek, na ktorého z diaľky kričal: „Pán podplukovník, všetko je stratené!“. V Ružomberku bol najdôležitejším cieľom Nemcov Mautnerov závod, kde sa nachádzalo 928 delostreleckých lafiet. Mjr. Miloš Vesel nezabezpečil ich zničenie a tak mohli byť neskôr po spriechodnení železnice odvážané do Nemecka.
Priebeh.
6. september.
Dňa 5. septembra sa presúval cez Liptovskú Osadu prápor letcov pod velením stot. Daniela Kunica, ktorý evakuoval letecký materiál, vrátane leteckého benzínu, munície či palubných zbraní z letiska Mokraď na letisko Tri duby (pôvodný plán presunu po železnici cez Vrútky už nebol možný pre boje vo Vrútkach). V noci prišla z Banskej Bystrice motorizovaná spojka s rozkazom, aby dve čaty vojakov zaujali obranu pred Bielym Potokom v smere od Ružomberka.
Ešte 6. septembra dopoludnia po obsadení Ružomberka vyrazila nemecká skupina SS Schäfer do Banskej Bystrice, kde očakávali voľný prechod. Prápor letcov ale zahájil predčasnú paľbu na Nemcov. Tí ustúpili a nemecká delostrelecká batéria spustila paľbu na obrancov. Letci sa dali na útek až na dvojicu vojakov ukrytých v skalách, ktorí útek povstalcov nespozorovali. Pavol Dobrík so spolubojovníkom pokračovali v ostreľovaní cesty z guľometov a vytrvali aj pri pokračujúcej delostreleckej paľbe. Nemci sa nakoniec v ten deň rozhodli nepostupovať ďalej. Večer sa vojaci vrátili k svojej jednotke. Za svoj čin boli na návrh mjr. Vesela okamžite povýšení.
Po 6. septembri.
8. septembra sa povstalci pokúsili protiútokom znovuobsadiť Ružomberok, boli však odrazení.
Po 9. septembri sa pozornosť skupiny SS Schäfer sústredila na ľubochniansky smer s cieľom spriechodniť košickobohumínsku železnicu. 13. septembra prerazila nedostatočnú povstaleckú obranu RužomberokHubová a dobyla Kraľovany, 15. septembra sa spojila so 178. divíziou Tatra a 16. septembra sa zmocnili severnej časti Sučian. Povstalci v Bielom Potoku mali čas na vybudovanie obranných postavení, betónových bunkrov pre ťažké guľomety, delostreleckých pozorovateľní na kopci nad Bohunkou a na kóte Ostrô. V rámci reorganizácie 1. čs. armády na Slovensku 10. septembra 1944 sa úsek stal súčasťou obranného perimetra 6. taktickej skupiny „Zobor“. Sídlo jej veliteľstva bolo v Liptovskej Osade, veliteľom bol menovaný podplukovník J. Černek. Úlohou skupiny bolo brániť úsek obrany v smere Biely Potok – Liptovská Lúžna – Liptovské Revúce – Veľký Šturec.
29. september1. október.
Koncom septembra došlo k obnoveniu útokov. V noci z 29. na 30. septembra zahájili Nemci silnú paľbu z peších zbraní na predsunuté obranné postavenie v Bielom Potoku. Prestrelka prerástla do paľby ako povstaleckých, tak nemeckých delostreleckých batérií. 30. septembra započal nemecký útok za podpory 5 tankov a 1 pancierového vozidla. Podarilo sa im preniknúť až pred protitankové prekážky, čo znemožňovalo priame ostreľovanie. Po jedenapolhodinovom boji bol útok odrazený delostreleckou a guľometnou paľbou, Nemci nezničili ani protitankové prekážky a ustúpili. Neúspešný bol aj nemecký pokus o obsadenie kóty Ostrô, kde došlo i k boju zblízka. Silnou delostreleckou paľbou a húževnatým odporom pechoty bol nemecký útok z Ostrého odrazený.
Nemecké velenie si čoraz viac uvedomovalo výhody, ktoré povstalcom prinášalo ovládanie kóty Ostrô. Obzvlášť ich znepokojovala delostrelecká pozorovateľňa. I keď Nemci disponovali mobilným delostrelectvom a v rýchlosti streľby a dostatku munície prevyšovali povstalecké batérie, nepomáhalo im ani časté premiestňovanie batérií. Maskované batérie povstalcov vychádzali z delostreleckých súbojov víťazne a dokázali ničiť nemecké batérie. Bojové majstrovstvo delostrelcov VI. taktickej skupiny sa prejavovalo zásluhou navádzania a pohotových opráv z pozorovateľne na Ostrôm. Preto sa nemecká pozornosť v nasledujúcich dňoch upriamila na ňu.
Poprava zbehov z povstaleckej armády.
Podvečer 1. októbra 1944 pri Bielom Potoku dal mjr. Miloš Vesel zastreliť 4 vojakov, ktorí zbehli. Boli to: Ján Huba (* 11.03.1908, Liptovská Osada), Ján Kolárik (* 16.07.1922, Dúbrava), Šimon Kubči (* 31.07.1916, Veľká Lehota) a ďalší neznámy vojak. Zbehnutia z povstaleckej armády boli rozšírené. Velitelia povstaleckých obranných úsekov občas takto postupovali, aby zabránili ďalším útekom vojakov, ale v prípade mjr. Vesela išlo o kontroverzný čin vzhľadom na jeho ústup resp. útek z Ružomberka.
4.8. október.
4. októbra podnikli Nemci útok na Biely Potok no boli odrazení.
5. októbra 1944 Nemci opäť zaútočili na Ostrô v počte 150 mužov. Povstalecké jednotky na Ostrom spolu so záložnou čatou útok odrazili, takisto aj ďalší nemecký útok v sile 2 čiat 7. októbra. Podľa informácií veliteľstva VI. taktickej skupiny mali Nemci počas útokov 4. a 5. októbra 116 mŕtvych a veľké množstvo ranených. 
9. október.
9. októbra 1944 podnikli Nemci na úsvite veľký útok na Ostrô v sile jednej roty, posilnenej čatou ťažkých guľometov, s cieľom vrchol výšiny dobyť. Povstalecká rota a obsluha delostreleckej pozorovateľne museli ustúpiť asi 300 m južnejšie od vrcholu. Boje trvali po celé dopoludnie. Už v ich priebehu sa však začala pripravovať protiakcia na znovudobytie Ostrého. Protiútok podnikla záložná čata zo zastávky Biely Potok a posilové jednotky zo zálohy veliteľstva VI. taktickej skupiny z Liptovskej Osady. Spoločným úsilím posíl ako aj jednotiek, ktoré sa pri ústupe zachytili na južných svahoch výšiny, sa popoludní podarilo povstalcom Ostrô znovu dobyť. V takmer celodennom boji položilo život 34 vojakov, čo boli dovtedajšie najvyššie straty jednotiek VI. taktickej skupiny v jednej akcii. Nemecké straty sa odhadovali na 50 mŕtvych. Boj o Ostrô 9. októbra 1944 bol dovtedy najväčším bojovým stretnutím na danom úseku. Povstalecké jednotky potvrdili, že sa dokážu nielen brániť, ale v prípade potreby aj podniknúť protiútok. Boj zároveň poukázala na viaceré chyby a nedostatky, ktoré spôsobili veľké straty pri útoku nepriateľa i pri protiútoku. Veliteľ VI. taktickej skupiny kritizoval aj nerozhodnosť a pomalosť pri zasadzovaní záložných jednotiek do obrany. 
10.14. október: striedanie nemeckých síl.
Spriechodnenie košickobohumínskej železnice, striedanie a preskupovanie nemeckých jednotiek v priestore Ružomberka a dovtedajšie nemecké neúspechy k útlmu nemeckej útočnej aktivity. Úsek v Ružomberku po skupine SS Schäfer prevzala bojová skupina, pozostávajúca z 1. práporu divízie Tatra, 1. práporu frekventantov školy leteckých pozorovateľov, 2. a 1. batérie 18. SS divízie pancierových granátnikov, aby aj tieto jednotky boli doplnené a čiastočne vystriedané brigádou SS Dirlewanger. 
Bojová činnosť oboch strán sa v tomto období niesla v znamení delostreleckých a mínometných súbojov a silnej prieskumnej činnosti. Dňa 10. októbra zaznamenali povstaleckí delostrelci ďalší významný úspech, keď paľbou umlčali nemeckú delostreleckú batériu pri Novej kolónii v Ružomberku. Zároveň v tomto období Nemci vykonávali evakuáciu delostreleckých lafiet z Mautnerovho závodu v Ružomberku.
17. október.
Dosiaľ najmohutnejší útok podnikli Nemci 17. októbra 1944 na povstaleckú čatu na vrchole Ostrô, ktorá ho guľometnou paľbou a ručnými granátmi bez vlastných strát odrazila. Popoludní toho istého dňa nemecké delostrelectvo a mínomety prudkou paľbou prepadli vrchol. Tento delostrelecký prepad bol predzvesťou nových útokov a začiatku nemeckej generálnej ofenzívy i proti úseku VI. taktickej skupiny. 
18. október: začiatok nemeckej generálnej ofenzívy.
Generálna nemecká ofenzíva proti povstaniu bola zahájená nemeckými náletmi na Banskú Bystricu, letisko Tri Duby, Liptovskú Osadu a ďalšie miesta. Následne o pol ôsmej ráno zahájila brigáda SS Dirlewanger za podpory letectva najmohutnejší útok na kótu Ostrô z viacerých smerov. Údolím riečky Revúca postupovala jedna rota, ktorá však bola odrazená a musela ustúpiť. Zároveň Nemci v sile jedného práporu sústredene útočili zo severu a západu na Ostrô. Pod ochranou hmly sa jednej rote podarilo preniknúť medzerou medzi ohniskami povstaleckej obrany, vytvorenou predchádzajúcim delostreleckým a mínometným prepadom, a tak preniknúť do hĺbky obranného systému na Ostrom. Asi o 10.00 hod. Nemci obsadili vrchol výšiny, odkiaľ sa im podarilo vytlačiť strednú čatu povstaleckej roty. Obe krajné čaty sa však udržali na mieste. Do boja opäť účinne zasiahlo povstalecké delostrelectvo, ktoré paľbou na nemeckú delostreleckú pozorovateľňu na Sidorove znemožnilo Nemcom účinné riadenie paľby vlastných ťažkých zbraní a obmedzilo podporu prebiehajúcemu útoku. Proti povstaleckému delostrelectvu malo zasiahnuť nemecké letectvo. Asi o 10.00 hod. sa nad Revúckou dolinou objavilo 8 lietadiel Ju-87 Stuka a bombardovalo priestor Sekaniny (severne od Liptovskej Osady), kde boli budované protitankové prekážky. Povstalecké batérie, zamaskované v senníkoch, sa im však nepodarilo objaviť a zasiahnuť. Medzitým povstalci pripravovali na protiútok, ktorý sa začal o 13.00 hod. Nemci zachytení na Ostrom prvý protiútok odrazili. V snahe predísť stratám povstalci opäť zahájili delostrelecký úder. O 14.20 hod. po delostreleckej príprave začal nový protiútok na Ostrô, tentoraz úspešný. O 15.00 hod. sa podarilo Ostrô bez vlastných strát opäť dobyť. Boj o Ostrô 18. októbra 1944 možno z vojenského hľadiska považovať za najcennejšie víťazstvo jednotiek VI. taktickej skupiny. VI. taktická skupina v ňom zúročila aj skúsenosti zo s ťažkými stratami vybojovaného víťazstva 9. októbra 1944. Efektívna súčinnosť útočiacich jednotiek a delostrelectva sa bez väčších vlastných strát presadila i proti protivníkovi, ktorý disponoval oveľa väčšou silou ako v predošlých bojoch. Vážny neúspech nemeckého útoku 18. októbra zvýraznil potrebu dodatočnej koncentrácie síl na útok na celej obrannej čiare, s obsadením výšiny Ostrô a paralyzovaním činnosti povstaleckého delostrelectva. 
21.26. október.
Brigáda SS Dirlewanger zahájila 21. októbra 1944 do útoku na Revúcku dolinu z dvoch smerov. 1. pluk útočil z Ružomberka dolinou na juh. 2. pluk sa prebíjal z Turčianskej Blatnice veľkofatranskými dolinami cez hrebeň Veľkej Fatry na východ na Revúcu.
Jednotky VI. taktickej skupiny boli v tom čase značne fyzicky i psychicky vyčerpané. Sústavné požiadavky veliteľstva 1. čs. armády na uvoľňovanie mužstva pre zálohu veliteľstva armády odčerpávali slabé rezervy skupiny. Zálohami VI. taktickej skupiny boli iba 2 čaty VI/54 práporu, jedna čata na Bielom Potoku, 2 čaty v Ľupčianskej doline a neúplná rota v Liptovskej Osade, spolu v sile oslabeného práporu. Počas sústreďovania svojich jednotiek Nemci využívali taktiku sústavného znepokojovania povstaleckej obrany a náhlych prepadov hliadkami, čím vyčerpávali povstaleckú obranu a kryli prípravy na útok.
Sústredený nemecký nápor na obranné postavenie VI. taktickej skupiny sa začal v poludňajších hodinách 22. októbra. Nemci zaútočili dvoma prápormi po celej dĺžke obrannej čiary. Silou asi jednej roty zaútočili na Ľubochniansku dolinu, asi 2 čatami na Málino brdo, jednou rotou od Vlkolínca na predné stráže južne od Vlkolínca, jedným práporom údolím Revúcej od Bieleho Potoka, jednou rotou na Ostrô od Zemianskej Ludrovej. Výsledok bojových akcií 22. októbra 1944 nebol pre Nemcov úspešný. V Revúckej doline jednotky VI. taktickej skupiny odrazili všetky nemecké výpady. Najvážnejšiu akciu podnikli Nemci v sile asi 200 mužov z Vlkolínca na postavenie jednej čaty južne od Trlenskej doliny. Aj tu však povstalci útok odrazili a akciou mínometnej jednotky rozbili nemeckú rotu vo Vlkolínci. Neúspešný bol aj pokus o obsadenie Ostrého, na ktoré útočilo asi 70 Nemcov. 
Čiastočný úspech dosiahli Nemci iba v Ľubochnianskej doline, kde sa vo večerných hodinách zmocnili sa prvej protitankovej prekážky v priestore Huty. V nasledujúci deň však Nemcov dve čaty 1. roty VI/54 práporu prekvapili protiútokom a prechodne obsadili východný okraj doliny v priestore Vysokého vrchu, kde s úspechom odolávali menším nemeckým útokom. 1. rota VI/54 práporu ustúpila definitívne z Ľubochnianskej doliny, z Blatnej cez Skalnú Alpu (kóta 1463), na Smrekovicu (kóta 1483), až 26. októbra 1944. 
Na základe zhodnotenia celkovej situácie na povstaleckom fronte 22. októbra 1944, predpokladajúc, že sa nepodarí udržať súvislú obranu, formulovala povstalecká Rada na obranu Slovenska aj nové úlohy pre 1. čs. armádu. V snahe zabrániť zničeniu povstaleckej armády a zároveň sa udržať dostatočný operačný priestor pre prípadný prechod povstaleckých ozbrojených síl na partizánsky spôsob boja, dostala za úlohu 1. čs. armáda s 1. čs. partizánskou brigádou J. V. Stalina zadržiavať nemecký postup. Zároveň mala armáda ustupovať na obranné postavenia na svahoch Nízkych Tatier, Veľkej Fatry, Poľany, Vepra a Slovenského rudohoria. Úlohy jednotlivých taktických skupín boli určené na porade ich veliteľov so štábom 1. čs. armády 23. októbra 1944 večer. Podľa tejto rámcovej koncepcie dostala VI. taktická skupina spoločne so IV. taktickou skupinou za úlohu zaujať obranu na svahoch Nízkych Tatier a Veľkej Fatry. Vyčerpané jednotky 1. čs. armády však už nemali sily na jeho uskutočnenie. 
Nápor na hlavné obranné postavenie VI. taktickej skupiny obnovili Nemci ráno 23. októbra 1944. Za leteckej podpory 10-12 Ju-87 zaútočili v sile 2 práporov na obranné postavenie v Revúckej doline a na Ostrô, pričom sa snažil leteckými útokmi zlikvidovať povstalecké delostrelectvo. Nemecký čelný útok upútal povstalecké sily, takže nemohli zabrániť prieniku nemeckých horských jednotiek v sile asi 1 práporu zalesnenými svahmi Brankova do tyla obrany Ostrého, ktoré tým obkľúčili. Rota na Ostrom stratila aj minometnú čatu. Ani zapojenie posilovej čaty v sile 45 mužov do bojov v poludňajších hodinách neprinieslo zvrat. Boje trvali až do neskorých večerných hodín. Približne o 22.00 hod. Nemci útokom v sile asi 2 práporov vedeným zo všetkých strán definitivne obsadili dominantu Ostrô. Asi 70 povstalcov pod velením veliteľa roty sa však dokázalo prebiť z obkľúčenia a zostúpiť do Revúckej doliny. Po ovládnutí Ostrého Nemcami sa väčšina jednotiek VI. taktickej skupiny ešte večer 23. októbra 1944 stiahla do druhého pásma obrany v priestore Liptovskej Osady. 
Dohra.
Postavenie VI. taktickej skupiny podstatne zhoršili nemecké prieniky z Turca cez Necpalskú a Beliansku dolinu na vrchol Ploskej. Po prekonaní húževnatej obrany roty npor. Jurkoviča začali Nemci ohrozovať ľavý bok VI. taktickej skupiny. Vzhľadom na nedostatok záloh nemohli povstalci posilňovať obranu bočných prístupov do Revúckej doliny a veliteľstvo zvolilo namiesto pokusu o znovuovládnutie Ostrého radšej ústup do druhého pásma obrany. Rozšírenie bojových akcií brigády Dirlewanger na Ľubochniansku dolinu, Šiprúň a Smrekovicu, v priebehu ktorých sa podarilo odrezať ústupovú cestu povstalcov SmrekovicaPodsuchá, donútilo veliteľstvo VI. taktickej skupiny vydať rozkaz na stiahnutie sa práporu VI/54 do Nižnej Revúcej. Nemecké obsadenie Nižnej Revúcej po páde Ploskej nielenže preťalo ústup tohto práporu, ale znamenalo i nebezpečný prienik Nemcov do tyla VI. taktickej skupiny. V tejto situácii už iba jednotky VI/53 práporu vzdorovali na čiare Červená MaguraŽelezné. 
Rozhodujúci nemecký útok na Liptovskú Osadu začal 27. októbra ráno za delostreleckej a leteckej podpory. Zameral sa hlavne na ľavé krídlo povstalcov severne od Liptovskej Osady. Nemcom sa podarilo v sile asi 1 práporu preniknúť do obce a vytlačiť odtiaľ zvyšky VI/52 práporu na výšiny južne od Liptovskej Osady. Veliteľstvo VI. taktickej skupiny ustúpilo do Korytnice. Jednotky VI. taktickej skupiny však až do rána 28. októbra s vypätím všetkých síl bránili prístup k Donovalom, kde sa pred ústupom do hôr koncentrovali zvyšky 1. ČSA. V raňajších hodinách 28. októbra 1944 sa skončil organizovaný takmer osemtýždňový odpor na úseku VI. taktickej skupiny. Časť jej príslušníkov začala postupne prechádzať do hôr na partizánsky spôsob boja.

</doc>
<doc id="718845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718845" title="Franco Colapinto">
Franco Colapinto

Franco Alejandro Colapinto (* 27. máj 2003, Pilar, Argentína) je argentínsky automobilový pretekár, ktorý v súčasnosti jazdí vo Formule 1.
Juniorská kariéra.
Ako väčšina pretekárov, aj Colapinto začal svoju kariéru v motoršporte na motokárach. Od roku 2013, keď mal deväť rokov, až do roku 2018 sa zúčastňoval na rôznych národných súťažiach v rodnej Argentíne, než prešiel na preteky formúl. Jedným z mimoriadnych úspechov z tohto obdobia bolo získanie zlatej medaily (spolu s Maríou Garcíou Puig) na Letných olympijských hrách mládeže 2018 v Buenos Aires, kde sa konali preteky na elektrických motokárach.
Na konci roka 2018 získal prvé skúsenosti s formulovými pretekmi v španielskom šampionáte Formule 4. Jeho výkony mu vyniesli zmluvu ako pravidelnému jazdcovi tímu Drivex na sezónu 2019. Séria víťazných pretekov v druhej polovici sezóny mu pomohla získať majstrovský titul.
Colapinto sa následne zúčastnil ďalších šampionátov, ako napríklad Euroformula Open, Formula Regional European Championship (FRECA) a Toyota Racing Series na Novom Zélande. V roku 2021 sa dokonca zúčastnil niekoľkých vytrvalostných pretekov na prototype LMP2 a debutoval na pretekoch 24 hodín Le Mans, ktoré dokončil na celkovom 12. mieste.
V roku 2022 prestúpil do Formuly 3. Mladý Argentínčan vyhral dva šprintové preteky na talianskych podujatiach v Imole a na Monze, a na konci sezóny skončil celkovo deviaty. V nasledujúcom roku Franco Colapinto tiež zvíťazil v dvoch pretekoch (na Silverstone a opäť na Monze). Jeho výsledky však boli konzistentnejšie a v celkovom poradí sa zlepšil na štvrté miesto. V posledných pretekoch sezóny 2023 šampionátu Formule 2 mu tím MP Motorsport dal šancu ukázať sa vo vyššej triede. 
Síce nezískal žiadne body, ale tím s ním podpísal zmluvu ako pravidelným jazdcom Formule 2 na rok 2024. V Imole získal svoje prvé víťazstvo vo Formule 2 a vďaka ďalším dvom pódiovým umiestneniam v Barcelone a na Red Bull Ringu sa nachádzal pred Veľkou cenou Talianska Formule 1 na celkovom 6. mieste s 98 bodmi. Sezónu nemohol dokončiť kvôli angažmánu v tíme Williams vo Formule 1.
Formula 1.
Williams (2023 – 2024).
Začiatkom roka 2023 bol argentínsky pretekár prijatý do Williams Driver Academy. Vďaka tomu Colapinto získal podporu tradičného britského tímu a mohol sa zúčastniť na testovacích jazdách so staršími monopostmi Formuly 1. Na prvom voľnom tréningu na Veľkej cene Veľkej Británie 2024 sa prvýkrát zúčastnil pretekárskeho víkendu Formuly 1.
Na Veľkej cene Talianska 2024 debutoval Franco Colapinto za tím Williams F1 vo Formule 1. Nahradil tam Logana Sargeanta, ktorý bol prepustený kvôli neuspokojivým výsledkom. Vo svojich prvých pretekoch Formuly 1 skončil Colapinto na 12. mieste, po tom ako sa prebojoval z 18. miesta na štartovom rošte. Účasťou na pretekoch sa stal prvým argentínskym jazdcom Formuly 1 od roku 2001. V nasledujúcich pretekoch v Azerbajdžane získal ôsmym miestom svoje prvé body do svetového šampionátu. Na Veľkej cene USA si vďaka umiestneniu na desiatej priečke pripísal ďalší majstrovský bod. 
Mladý Argentínčan ukončil svoju premiérovú sezónu s 5 bodmi na 19. mieste v celkovom poradí. V 9 pretekoch tak získal viac bodov ako jeho predchodca Sargeant za 1,5 roka. Svojimi výkonmi na trati a sympatickým vystupovaním mimo nej upútal pozornosť ostatných tímov a získal si priazeň mnohých fanúšikov.
Alpine (2025súčasnosť).
Franco Colapinto začal rok 2025 v role náhradného jazdca v tíme Alpine F1, po tom, čo tím odkúpil jeho kontrakt od Williamsu.
Od polovice sezóny však Colapinto dostal šancu sadnúť do monopostu, a od Veľkej ceny Emilia Romagna nahradil pre výkon a zmenu v tíme Jacka Doohana, čo znamenalo jeho návrat na aktívnu štartovú listinu.
Jeho štart do tejto úlohy bol náročnejší. Na úvod mal problémy s adaptáciou a jeho výkony neboli vždy stabilné, fanúšikovia i tím kritizovali niektoré chyby. V strede sezóny si však postupne zvykal na auto a konkurenciu.
V druhej polovici sezóny Colapinto ukázal sľubný progres. Niekoľkokrát dokázal držať krok so svojím tímovým kolegom Pierre Gaslym, a v niektorých pretekoch dokonca skončil pred ním, čo v kontexte slabšieho auta Alpine A525 znamenalo, že vie vyťažiť maximum z možností monopostu.
Na základe týchto zlepšených výkonov tím rozhodol, že Colapinto zostane v Alpine aj na sezónu 2026 ako jeden z jazdcov.
Celkovo možno povedať, že rok 2025 pre Colapinta znamenal prechod zo “sľubného talentu” do pozície plnohodnotného jazdca F1 so skutočnou šancou dokázať svoju cenu. Aj keď nezačal sezónu na štarte a nezažil ideálny vstup, koncom roka si vybudoval reputáciu spoľahlivého a zlepšujúceho sa pretekára,čo je pre mladého Argentínčana dobrý základ do budúcnosti.

</doc>
<doc id="718846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718846" title="Miniséria">
Miniséria

Miniséria alebo miniseriál je televízny seriál rozprávajúci príbeh vo vopred určenom počte epizód medzi dvoma až trinástimi dielmi. Na rozdiel od klasického televízneho seriálu je koncipovaný ako celok a epizódy sa zvyčajne točia spolu.
Opis.
Miniséria zvyčajne zahŕňa špecifickú zápletku s jasne naplánovaným začiatkom, priebehom a koncom, ktorý sa nedal vyrozprávať vo filme trvajúcom približne niekoľko hodiny. Minisérie sú často adaptáciami románov, aj keď sa občas stáva, že ide o diela úplne vymyslené ich tvorcami.
História.
Od polovice 70. rokov 20. storočia začal mať tento typ série úspech v Spojených štátoch, najmä s dielom "Roots" (1977). Minisériu možno označiť aj za veľkorozpočtový televízny film. Z tých najznámejších môžeme spomenúť "Hell in the Pacific", "Brothers in Arms", "John Adams", "Generation War" alebo "Gulliver's Travels," ktoré všetky získali cenu Emmy za najlepšiu minisériu, alebo "Battlestar Galactica" z roku 2003, ktorá obsahuje dve časti.
Francúzska televízia tiež produkovala alebo koprodukovala v 60. a 70. rokoch mnohé minisérie, často idúce podľa fiktívnych diel. Medzi typické patria "Tajomný ostrov", "Dva roky prázdnin", "Michel Strogov", "Joseph Balsamo či Gróf Monte Christo".
Trvanie vysielania sa líšili: niekedy boli rozdelené do trinástich epizód po dvadsaťpäť až tridsať minút, niekedy šesť alebo sedem epizód s približne hodinovou dĺžkou. Minisérie sa často vysielali raz alebo dvakrát týždenne. Boli aj krátke trinásťminútové epizódy vysielané denne.

</doc>
<doc id="718849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718849" title="Exile On Main St.">
Exile On Main St.

Exile on Main St. je desiaty štúdiový album anglickej rockovej skupiny The Rolling Stones, ktorý bol vydaný dňa 12. mája 1972 vo vydavateľstve Rolling Stones Records. Tento album po "Beggars Banquet" (1968), "Let It Bleed" (1969) a "Sticky Fingers" (1971), je považovaný za vyvrcholenie série u kritiky najvyššie hodnotených albumov skupiny. "Exile on Main St.", vďaka viac nesúrodému hudobnému podaniu a produkcii, spolu s atmosférou ako na večierkoch, ktorú počuť v niekoľkých skladbách, je známy svojim temným, nekonzistentným zvukom.
Nahrávanie tohto albumu začalo už v roku 1969 v Olympic Studios v Londýne počas prác na "Sticky Fingers". Jeho hlavné nahrávacie dni prebiehali po tom, ako sa členovia kapely stali daňovými exulantmi, v polovici roku 1971 v Nellcôte, prenajatej vile na juhu Francúzska. Keďže v blízkosti vily profesionálne štúdio nebolo, nahrávali ho vo vlastnej réžii v ich mobilnom nahrávacom štúdiu. Voľné a neorganizované stretnutia v Nellcôte trvali celé hodiny až do noci, pričom technici v štúdiu sa deň po dni menili. Dokončovacie práce na vyrobenom materiáli prebehli v štúdiu Sunset Sound v Los Angeles. Do pôvodných stôp boli v USA pridávané ďalšie, ktoré nahrali ďalší hudobníci, ako bol klavirista Nicky Hopkins, hráč na saxofóny, Bobby Keys, spolupracoval s nimi aj hráč na bicie a producent, Jimmy Miller a hráč na dychové nástroje Jim Price. Výsledkom celej práce bolo, že vyprodukovali dostatok skladieb pre prvý dvojalbum kapely Rolling Stones.
Po experimentálnej inštrumentácii predchádzajúcich albumov skupina pokračovala v návrate k svojim hudobným základom, ktoré bolo počuť už na albume "Sticky Fingers". Album "Exile on Main St." má v svojich nahrávkach širšiu škálu vplyvov z blues, rokenrolu, swingu, country a z gospelu, kým texty jeho piesní preberajú témy súvisiace s hedonizmom, sexom a plynutím času. Medzi nahrávkami je viacero koncertných stálic a hitov, ktoré sa umiestnili na vrchole rebríčkov šiestich krajín vrátane Spojeného kráľovstva, Spojených štátov a Kanady. Sú to single ako je „Happy“, ktorý naspieval Keith Richards, country baladu „Sweet Virginia“ a celosvetový hit v top desiatke, „Tumbling Dice“. Umelecké spracovanie obalu albumu je kolážou rôznych obrázkov, ktoré sú odrazom rebélie kapely Rolling Stones. Po vydaní "Exile on Main St." sa kapela vydala na americké turné, ktoré sa negatívne preslávilo búrlivým publikom a aj vystúpeniami.
"Exile on Main St." mal pôvodne rozporuplné recenzie, ktoré boli koncom 70. rokov výrazne prehodnotené. Od tohto času je mu priznávaná pozícia kľúčového hardrockového albumu, ktorý mnohí kritici považujú za najlepšie dielo Rolling Stones a za jeden z najlepších albumov všetkých čias vôbec. Časopis "Rolling Stone" v rokoch 2003 a 2012 radil "Exile on Main St." ako číslo 7 svojho zoznamu „500 najlepších albumov všetkých čias“. V aktualizácii tohto zoznamu z roku 2020 síce klesol na 14. miesto, no v celej dobe týchto hodnotení v zozname je to najvyššie umiestnený album kapely The Rolling Stones. V roku 2012 bol ako štvrtý album skupiny uvedený do siene slávy Grammy. V roku 2010 vyšla remastrovaná a rozšírená verzia albumu s bonusovým diskom s desiatimi novými skladbami. Nezvyčajne pre reedíciu, v čase jej vydania sa táto verzia tiež vysoko umiestnila na rebríčku, kde dosiahla prvé miesto v Spojenom kráľovstve a druhé v Spojených štátoch.
Výroba albumu.
Zdroje:

</doc>
<doc id="718850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718850" title="Karagana stromovitá">
Karagana stromovitá

Karagana stromovitá ("Caragana arborescens") je drevina z čeľade bôbovité ("Fabaceae").
Pochádza z Ázie a rastie na chudobnej pôde. Rastie ako ker alebo malý strom. Dorastá do výšky 7 m. Listy sú perovité. Kvitne od konca jara do začiatku leta. Má žlté obojpohlavné motýľovité kvety z ktorých sa vytvoria podlhovasté struky.
Pestuje sa vo viacero kultivarov: "Lorbergii" (lístky sú pernaté), "Nana" (zakrpatená) alebo "Pendula" (previsnutá).

</doc>
<doc id="718851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718851" title="Caragana arborescens">
Caragana arborescens



</doc>
<doc id="718854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718854" title="Majster pápežských liturgických slávení">
Majster pápežských liturgických slávení

Majster pápežských liturgických slávení skrátene pápežský ceremoniár je hlavný ceremoniár Svätej stolice, ktorý zastáva riadiacu funkciu v Úrade pápežských liturgických slávení, člen najbližšej pápežovej družiny.
Najstarším dokladom potvrdzujúcim existenciu funkcie obradníka je list Pia IV. z 10. mája 1563, aj keď existujú dôkazy, že podobný úrad mohol vzniknúť už pred 10. storočím. Posledné nariadenia týkajúce sa tejto funkcie vydal Ján Pavol II. Patria sem predovšetkým konštitúcie: Pastor bonus (o reforme Rímskej kúrie ) a Universi Dominici gregis (uprázdnenie Svätej stolice).
Medzi základné úlohy majstra pápežských liturgických slávení patrí príprava všetkého, čo súvisí s liturgiou, na ktorej sa zúčastňuje pápež alebo legát konajúci v mene pápeža. Táto zodpovednosť sa vzťahuje na všetky úrovne liturgie, od prípravy modlitebných kníh a misálov pre účastníkov, cez prípravu a revíziu liturgie (aby bola v súlade s potrebami, požiadavkami a platnými kánonmi) a končiac asistenciou pápežovi počas liturgie.
Medzi špeciálne úlohy pápežského ceremoniára patrí:
Majstra pápežských liturgických slávení menuje pápež na obdobie piatich rokov.

</doc>
<doc id="718865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718865" title="Budínsky ejálet">
Budínsky ejálet

Budínsky ejálet (iné názvy: Budínsky beglerbeg(i)lik, Budínsky vilájet, Budínsky pašalík [alebo pašalik], Budínska provincia, Budínske miestodržiteľstvo; v osmanskej turečtine: ایالت بودین - transliterácia: "Ejálet-i Búdín", v modernej turečtine: "Budin Eyaleti") bol jeden z ejáletov Osmanskej ríše. Jeho sídlom bol Budín. Vznikol koncom augusta 1541 (obsadenie Budína Osmanskou ríšou) a zanikol 2. septembra 1686 (oslobodenie Budína cisárskymi vojskami). 
Budínsky ejálet bol vôbec prvý (t. j. najstarší) ejálet vytvorený na území dovtedajšieho Uhorska.
Územný rozsah.
Spočiatku v 16. storočí územne zaberal celé osmanské Uhorsko severne od mesta Pakrac a Sávy, ale:
 - okrem územia Temešvárskeho ejáletu (t. j. územia medzi Tisou, Krišom a Dunajom) a od roku 1580 aj okrem územia Požegského sandžaku,
 - a vrátane Smederevského sandžaku (t. j. dnešného stredného Srbska). 
Okrem toho na začiatku svojej existencie Budínsky ejálet krátky čas zahŕňal aj Vushtrrijský sandžak (t. j. Kosovo) a Vidinský sandžak (t. j. kúsok dnešného Bulharska).
Po odčlenení novovytvoreného Jágerského ejáletu (1596) a Kanižského ejáletu (1600/1601) od Budínskeho ejáletu ostal v Budínskom ejálete len:
- Budín so širokým okolím (do vytvorenia Novozámockého ejáletu v 60. rokoch 17. storočia vrátane západnej časti osmanského územia na Slovensku), 
- úzky pás územia pri Dunaji, spájajúci sever Balatonu so západom Sriemu, 
- Sriem,
- a Smederevský sandžak, 
takže Budínsky ejálet mal v 17. storočí celkovo veľmi atypický tvar dlhého relatívne úzkeho pásu územia tiahnúceho sa od časti dnešného Slovenska až do dnešného Srbska.
Podľa niektorých údajov však Budínsky ejálet (prinajmenšom) v polovici 17. storočia - najmä ako vojenská jednotka (pašalik) - zahŕňal aj veľkú časť toho, čo sa inak uvádza ako súčasť Kanižského a Jágerského ejáletu, najmä územie medzi Dunajom a Tisou a všetky slovenské územia.
Sandžaky.
V 16. storočí (t. j. ešte pred vyššie spomínanou redukciou územia ejáletu v rokoch 1596 a 1600) zahŕňal Budínsky ejálet okolo 20 (17 až 21) sandžakov, z ktorých ku koncu 16. storočia všetky boli na území osmanského Uhorska s výnimkou jedného (Smederevský sandžak), ktorý patril do Osmanskej ríše už pred rokom 1526.
V 17. storočí zahŕňal Budínsky ejálet už len 6 až 9 sandžakov. Po zahrnutí vyššie spomínaných častí Kanižského a Jágerského ejáletu zahŕňal 17 sandžakov.
Na území dnešného Slovenska boli v 40. a 50. rokoch 16. storočia postupne zriadené sandžaky Ostrihomský sandžak, Novohradský sandžak, Sečiansky sandžak a Fiľakovský sandžak, ktoré všetky ležali sčasti aj na území dnešného Maďarska. V tom čase všetky tieto ejálety patrili do Budínskeho ejáletu. Od 90. rokov 16. storočia (t. j. od pätnásťročnej vojny) bol sídlom sandžaku iba Ostrihom, ktorý spravoval aj územie niekdajšieho Novohradského sandžaku. Územie Fiľakovského a Sečianskeho sandžaku (resp. to, čo z nich v tom čase ešte zostalo pod osmanským vplyvom) bolo začlenené do Jágerského ejáletu novovytvoreného v roku 1596 (i keď neskôr boli tieto sandžaky podľa niektorých názorov znova súčasťou Budínskeho ejáletu) a bolo zrejme spravované z Jágru.
Význam budínskeho beglerbega.
Vďaka svojej geografickej polohe na území strednej Európy patril Budínsky ejálet medzi najvýznamnejšie ejálety v Osmanskej ríši. Aj po vytvorení ďalších ejáletov v osmanskom Uhorsku (t. j. Temešvárskeho, Jágerského, Kanižského, Varadínskeho a Novozámockého ejáletu) mal správca Budínskeho ejáletu naďalej privilegované postavenie, napríklad sprostredkúval sultánske nariadenia správcom ejáletov v Temešvári, Jágri, Kaniži a Nových Zámkoch, mal rozhodujúce slovo pri obsadzovaní sandžakbegov po celom osmanskom Uhorsku a ako zástupca Vysokej Porty rokoval s cisárskymi vyslancami. Už od konca 16. storočia mali niektorí - a od roku 1623 všetci - správcovia Budínskeho ejáletu titul vezír, čo dokladá významnosť budínskeho postu. Preto neprekvapuje, že správcami Budínskeho ejáletu boli často osoby spriaznené s vládnucou osmanskou dynastiou (sultánovi zaťovia alebo švagrovia).
Za stoštyridsaťpäť rokov sa na poste budínskeho pašu (beglerbega) vystriedalo až sedemdesiatpäť rôznych osôb, z toho mnohé boli na tomto poste aj dvakrát či trikrát.
Vznik ejáletu (1541).
Budínsky ejálet (beglerbegilik) vznikol dňa 29. augusta roku 1541 Bolo to teda v ten istý deň, v ktorý osmanská armáda na čele so samotným sultánom Sulejmanom I. bez boja vojensky obsadila mesto Budín a kráľovský hrad Budín. Zaujímavosťou je, že 29. augusta 1541 bol deň 15. výročia Bitky pri Moháči a zároveň presne 20 rokov od pádu Belehradu. Z náboženskej stránky išlo o Sviatok sťatia Jána Krstiteľa. O deň neskôr, 30. augusta roku 1541 triumfálne vtiahol do mesta sám sultán Sulejman I.. Niekoľko dní po dobytí Budínskeho hradu prebudoval Kostol Panny Márie na mešitu. Pred odchodom z Budína vyhlásil sultán územie medzi Dunajom a Tisou za „dobre chránené“ územie Osmanskej ríše.
Obsadením Budína sa Osmanskej ríši podarilo vybudovať stabilnú základňu umožňujúcu počas ďalších 150 rokov viesť ozbrojené výpravy okrem iného na územie dnešného Slovenska. Budínsky ejálet mal vojensky významnú polohu, keďže mal byť východiskom na organizovanie ďalších vojenských ťažení a výprav proti habsburskej Viedni. 
Zánik ejáletu (1686).
Dňa 13. júla roku 1686 vydal cisársky veliteľ Karol V. Lotrinský rozkaz na vykonanie prvého vojenského útoku na pevnosť Budín zo severnej strany. O čosi neskôr, dňa 2. septembra toho istého roku, mesto Budín ako sídlo Budínskeho ejáletu padlo po dvojmesačných bojoch do rúk cisárskych vojakov. Boje medzi cisárskymi vojakmi a osmanskými janičiarmi trvali niekoľko hodín, pričom sa skončili útekom niekoľkých janičiarov a ďalší padli. Medzi tými, ktorí našli smrť v hrade bol aj posledný budínsky beglerbeg, Abdurrahman paša. Strata mesta a hradu, bývalého sídla uhorských kráľov, mala ďalekosiahle dôsledky. Po sto šesťdesiatich dvoch rokoch sa skončila nadvláda Osmanov v Budíne a tým vlastne aj v Uhorsku a strednej Európe, lebo pre Osmanskú ríšu znamenala porážka v Budíne zrútenie jej stredoeurópskeho panstva. 

</doc>
<doc id="718869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718869" title="Sedlo za Kraviarskym">
Sedlo za Kraviarskym

 
Sedlo za Kraviarskym () je horské sedlo v pohorí Malá Fatra. Nachádza sa nad Vrátnou dolinou, južne od obce Terchová.
Polohopis.
Leží v severnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a v jej časti Krivánske Veterné hole. Nachádza sa v mohutnom hrebeni, ktorý vedie severným smerom z oblasti sedla Bublen cez Kraviarske () až na Sokolie (). Oddeľuje masív Koniarok () na juhu a severne situované Kraviarske (). Východne sa nachádza Vrátna dolina, ktorou voda odteká riečkou Varínka do Váhu, západné svahy klesajú do doliny Veľká Bránica, odkiaľ vodu odvádza potok Bránica. Oblasť je súčasťou Národného parku Malá Fatra a sedlom prechádza hranica Národnej prírodnej rezervácie Veľká Bránica. V sedle sa križujú značené turistické chodníky.
Sedlo leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a na katastrálnom území obce Terchová.

</doc>
<doc id="718870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718870" title="Plantaginaceae">
Plantaginaceae



</doc>
<doc id="718872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718872" title="Hluchavkotvaré">
Hluchavkotvaré

Hluchavkotvaré alebo staršie hluchavkokveté (lat. "Lamiales") je veľký rad kvitnúcich rastlín.
Opis.
Rastlinné druhy tohto radu sú pravé dvojklíčnolistové rastliny, byliny alebo majú drevnaté stonky. Bežné sú zygomorfné kvety (súmerné), ktoré majú päť petál s horným okrajom z dvoch petál a spodným okrajom z troch petál, avšak aktinomorfné kvety sú tiež viditeľné. Majú potenciálne päť tyčiniek, ale tie sú zvyčajne redukované na dve alebo štyri. Produkujú tiež jednu čnelku pripevnenú k semenníku, ktorý zvyčajne obsahuje dva plodolisty. Semenníky sú väčšinou pozorovaný ako vrchné. Súkvetie je typicky videné ako vrcholík, strapec alebo klas. Typ ovocia sú zvyčajne dehiscentné tobolky. U hluchavkotvarých sú prítomné trichómy.

</doc>
<doc id="718875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718875" title="Vodná turistika">
Vodná turistika

Vodná turistika alebo krátko vodáctvo je jedna z foriem turistiky, ktorá ako dopravný prostriedok využíva rôzne druhy plavidiel, ako sú kajaky, rafty, pramice alebo kanoe. Najviac je rozšírená na riečnych tokoch, kedy vodní turisti, tzv. vodáci, plávajú po prúde rieky (tzv. splavovanie) a presúvajú sa tak medzi jednotlivými táboriskami. Vodáctvo je aktivita na pomedzí letnej rekreácie a adrenalínového športu – záleží na charaktere splávovaného toku aj na použitom plavidle.
Prevažne v priebehu letných prázdnin sa pod dohľadom skúsených vedúcich realizujú detské vodácke tábory. Okrem vodáckeho výcviku detí býva na nich kladený dôraz na poznávanie prírody, získavanie táborových zručností a hry v prírode.
Vodná turistika na Slovensku.
História.
Vodná turistika sa k nám rozšírila z Česka, ktorá mala v tejto oblasti turistiku tradíciu už pred vznikom spoločného štátu.
Po vzniku Československa sa vodná turistika začala rozvíjať veľmi rýchlo. Zakladali sa vodácke táboriská, boli organizované prvé vodácke preteky skôr maratónskeho typu. O propagácii vodáctva v Československu sa tiež silne zaslúžilo skautské hnutie. Prvý vodácky klub Dunajčík vznikol v roku 1924 v Bratislave. Veľký vplyv na rozvoj obzvlášť detskej vodnej turistiky malo prispôsobenie rybárskej pramice, ktorá sa začala používať po prvej svetovej vojne. Turistické oddiely si ju upravili, predok sa pokryl krytom s vlnolamom a zároveň sa zvýšili aj boky na zadku. Na ovládanie pramice sa začali používať pádla. Vzniklo tak originálne, v tom čase najlacnejšie a pri tom veľmi pevné a bezpečné plavidlo až pre 8 detí a jedného kormidelníka.
Boom vodáctva prišiel s trampingom. Trampovia mali vždy k prírode najbližšie a ich osady často ležali priamo na vodných tokoch. Preto niet divu, že trampovia v kanoe doslova precestovali republiku. Kanoistika, nielen závodná, ale aj rekreačná, sa utešene rozvíjala ďalej.
Po druhej svetovej vojne nastal na Slovensku rozvoj vodnej turistiky. Socialistický systém športu podporoval turistické oddiely. Vzniklo viacero vodáckych klubov, napr.: Klub turistov Kormorán Komárno v roku 1964.
Za čias normalizácie nastúpila nová vlna útekov do prírody, a teda aj na rieky. Zakladali sa nové vodácke kluby, obnovili sa vodácke kluby už takmer zabudnuté. Otvorené laminátové kanoe zaplnili najmä Hron, Malý Dunaj, Dunaj, Hornád a iné. Vodáci trávili putovaním po riekach celé týždne a užívali relatívnu voľnosť a romantiku v zastrčených riečnych údoliach, skrytých pred urbanizáciou a industrializáciou. Medzinárodný splav TID na Dunaji bola jedna z mála príležitostí stretnutia so západnými vodákmi.
V 90. rokoch stratilo vodáctvo masový ráz. Vznikli vodácke požičovne a cestovné kancelárie, ktoré požičiavajú všetky vodácke vybavenie (lode, pádla, barely, plávacie vesty) a zaistia aj jeho dovoz a odvoz. V ponuke sa objavujú pevné nafukovacie lode rôznych typov a veľkostí, a krehké laminátové kanoe sú rýchlo vytláčané prakticky nerozbitnými plastovými.
Lokality.
V Slovensku sú najsplavovanejšie rieky Malý Dunaj, Dunaj, Hron, Váh, Hornád, Belá. Mnoho turistov cestuje na splavy do Česka (Lužnice, Sázava...) a Maďarska (Mošonský Dunaj, Tisa...)

</doc>
<doc id="718876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718876" title="Jozef Šútovský">
Jozef Šútovský

Ing. Jozef Šútovský (* 19. september 1932) je strojný inžinier a bývalý politik HZDS v 90. rokoch 20. storočia.
Životopis.
Po vzniku HZDS pôsobil ako predseda okresného predstavenstva hnutia v Dunajskej Strede. V parlamentných voľbách v roku 1992 bol zvolený za poslanca SNR za HZDS. V parlamente zasadal vo výbore pre petície, právnu ochranu a bezpečnosť. Zahlasoval za prijatie Deklarácie zvrchovanosti SR, ako aj za Ústavu SR. O mandát poslanca sa uchádzal aj vo voľbách v roku 1994.

</doc>
<doc id="718877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718877" title="Karosa ŠD 11">
Karosa ŠD 11

Karosa ŠL 11 je model československého diaľkového medzimestského autobusu, vyrábaného národným podnikom Karosa v 60. a 70. rokoch 20. storočia. Vozidlo ŠD 11 bolo nástupcom diaľkovej verzie autobusu Škoda 706 RTO LUX. Po ukončení výroby bolo nahradené typom Karosa LC 735.
Konštrukcia.
Autobus Karosa ŠD 11 (Škoda – výrobca motora – diaľkový, číslo 11 označuje dĺžku vozidla v metroch) je štandardný dvojnápravový autobus, ktorý konštrukčne vychádza z mestského prevedenia ŠM 11. Vozidlo má samonosnú karosériu panelovej konštrukcie a motor umiestnený medzi nápravami pod podlahou. Na rozdiel od iných verzií má toto vozidlo iba jedny, kľučkou ovládané dvere v prednej časti pred prednou nápravou. Niektoré vozidlá boli vybavené aj druhými dverami, ktoré boli za zadnou nápravou. Sedadlá pre cestujúcich boli vzhľadom na určenie pre diaľkovú dopravu pohodlnejšie, rozmiestnené 2 + 2 po celej dĺžke vozidla.
Pre prvé autobusy ŠD 11 (označované ako „Europabusy“) boli vyrobené obytné prívesy, tzv. "rotely" LP 30, ktoré mali 30 lôžok, umyváreň, šatňu a splachovací záchod.
Tiež bol vyrobený jeden prototyp vozidla ŠD 11.2050 (označovaný ako ŠD 11 Lux), ktorý mal celkom odlišný dizajn. Bol postavený na rovnakom podvozku, no mal odlišnú karosériu, ktorá obsahovala napr. pomocné reflektory, natáčajúce sa v smere jazdy. Tento model získal na medzinárodnej autobusovej výstave vo francúzskom Nice druhé miesto. Bol zošrotovaný začiatkom 90. rokov.
Výroba a prevádzka.
Funkčný kus autobusu ŠD 11 bol vyrobený už v roku 1963, prototyp vznikol v roku 1967, unikátny model ŠD 11.2050 o rok neskôr. V rokoch 1968 a 1969 bolo vyrobených sto jednodverových autobusov ŠD 11 „Europabus“ (niektoré i s rotelom). Vzhľadam na zaostávanie tuzemských dodávateľov, bol vybavený zahraničnými prevodovkami, nápravami, pneumatikami a niektoré mali aj iné motory. Preto bola výroba ukončená a vý robca sa prioritne venoval ŠL 11, kde stačila prevodovka Praga a pneumatiky Barum. Sériová výroba dvojdverových verzií bola zahájená až v roku 1974 (motor Liaz, prevodovka Praga a delené čelné a zadné sklá) a trvala do konca výroby tejto rady v roku 1981. Typ ŠD 11 bol v tomto období vyrábaný v dvoch prevedeniach: so stropným panelom nad sedadlami (výrobca ho označoval ako kanál núteného rozvodu vzduchu a individuálneho osvetlenia) alebo s odkladacím priestorom pre batožinu nad sedadlami (podobne ako Karosa ŠL 11). Celkom Karosa vyrobila viac ako 2800 autobusov ŠD 11.
Autobusy ŠD 11 boli vyraďované najmä v 80. rokoch, posledné kusy dosluhovali na regionálnych autobusových linkách ČSAD.
Historické vozidlá.
Súkromné zbierky:

</doc>
<doc id="718884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718884" title="007">
007

007 môže byť:

</doc>
<doc id="718887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718887" title="Budínsky pašalik">
Budínsky pašalik



</doc>
<doc id="718888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718888" title="Diecéza Recanati">
Diecéza Recanati

Diecéza Recanati () je titulárna diecéza rímskokatolíckej cirkvi.
Súčasným titulárnym biskupom je od 21. apríla 2023 arcibiskup Diego Giovanni Ravelli majster pápežských liturgických slávení.
História po súčasnosť.
Diecéza je odvodená od pôvodnej diecézy Recanati so sídlom v meste Recanati, ktoré sa nachádza v regióne Marche v Taliansku.
Dňa 17. decembra 2022 bola diecéza Recanati znovu zriadená ako titulárna stolica pápežom Františkom a prvýkrát bola udelená 21. apríla 2023.

</doc>
<doc id="718889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718889" title="Železničná stanica Ludanice">
Železničná stanica Ludanice

Železničná stanica Ludanice je železničná stanica v Ludaniciach. Nachádza sa na železničnej trati 140 Nové Zámky – Prievidza. Stanica nie je elektrifikovaná.
Doprava.
Na stanici sú tri dopravné a jedna manipulačná koľaj. Do stanice zaúsťuje vlečka ACHP Levice a.s. - Aplikačno-obchodné stredisko Ludanice, ktorá bola v roku 2018 neaktívna. Na stanici sú tri nástupištia.

</doc>
<doc id="718890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718890" title="Železničná stanica Jelšovce">
Železničná stanica Jelšovce

Železničná stanica Jelšovce je železničná stanica v Jelšovciach. Nachádza sa na železničnej trati 140 Nové Zámky – Prievidza a ústí do nej Jelšovská spojka z trate 141 Leopoldov – Kozárovce. Stanica nie je elektrifikovaná.
Doprava.
Na stanici sú dopravné a jedna manipulačná koľaj. Na stanici sú dve nástupištia.

</doc>
<doc id="718892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718892" title="Železničná stanica Ivanka pri Nitre">
Železničná stanica Ivanka pri Nitre

Železničná stanica Ivanka pri Nitre je železničná stanica v Ivanke pri Nitre. Nachádza sa na železničnej trati 140 Nové Zámky – Prievidza. Stanica nie je elektrifikovaná.
Doprava.
Na stanici sú štyri dopravné a jedna manipulačná koľaj. Na stanici sú tri nástupištia.

</doc>
<doc id="718893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718893" title="Železničná stanica Komjatice">
Železničná stanica Komjatice

Železničná stanica Komjatice je železničná stanica v Komjaticiach. Nachádza sa na železničnej trati 140 Nové Zámky – Prievidza. Stanica nie je elektrifikovaná.
Doprava.
Na stanici sú tri dopravné a dve manipulačné koľaje. Na stanici sú dva nástupištia. Podľa portálu vlaky.net bola v stanici „za socializmu aj opravovňa vozňov. Dnes po nej nie je ani stopy.“

</doc>
<doc id="718894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718894" title="Prievidza nákladná stanica">
Prievidza nákladná stanica

Prievidza nákladná stanica je železničná stanica v Prievidzi. Nachádza sa na železničnej trati 140 Nové Zámky – Prievidza. Stanica nie je elektrifikovaná.
Doprava.
Na stanici je osem dopravných a 5 ostatných koľají. Zo stanice viedla vlečka Bane Cigeľ, ktorá fungovala od výstavby Bane Cígeľ v roku 1958. Po začatí ťažby v roku 1962 „vzniklo v nákladnej stanici Prievidza odovzdávkové koľajisko (5 manipulačných koľají) slúžiace pre potreby prístavby a odsunu vozňov pre prepravu produktu z Bane Cigeľ ku zákazníkom po sieti vtedajších ČSD“.
Stanica je nesamostatná, pridelená je k stanici Prievidza.

</doc>
<doc id="718895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718895" title="Filmový pás">
Filmový pás

Filmový pás je fotocitlivá páska používaná v kinematografii na vytváranie filmovej dokumentácie s rôznymi funkciami v rôznych fázach, od výroby až po distribúciu. Filmový pás je dlhý pásik celulózy alebo polyetyléntereftalátu (polyester, odolnejší a tenší), pokrytý jednou alebo viacerými vrstvami svetlocitlivej emulzie, v ktorej sú mikrokryštály halogenidov striebra rozptýlené v priehľadnom roztoku. Čiernobiely film obsahuje jednu vrstvu emulzie, zatiaľ čo farebný film obsahuje tri. Pokiaľ ide o šírku pásu, od roku 1909 bol normálny formát filmu 35 mm (s dvojitým radom perforácií na oboch stranách a štyrmi pármi otvorov na rámček, s rozstupom 4,75 mm). V 35 mm filme je zvukovou stopou optický pás (ktorý už dávno nahradil magnetický) a je umiestnený pozdĺž pravého okraja vedľa perforácie. Spolu s 35 mm formátom našli uplatnenie v kinematografii aj väčšie formáty, napríklad 56 či 70 mm.
História.
Flexibilná fólia bola vynálezom reverenda Hannibala Goodwina, biskupského kňaza z Newarku v štáte New Jersey, ktorý sa datuje okolo roku 1885, patent naň podal v roku 1887 a bol uznaný až 13. septembra 1888. Bol to však George Eastman, priekopník fotografie a zakladateľ spoločnosti Kodak, ktorý vytváral čiernobiely film na báze celuloidu ako podporu pre fotosenzitívne halogenidy striebra, čím sa ilegálne zmocnil Goodwinovho nápadu. Film bol prvýkrát použitý vo fotoaparátoch Kodak a potom ako film pre Edisonov kinetoskop. Medzitým v Európe francúzsky vynálezca Léon Bouly 12. februára 1892 vynašiel a patentoval „"Cinematographe Léon Bouly"“ (rovnomenný kinematograf). Patent, ktorý v roku 1895 získali bratia Lumièrovci, ktorí vyrobili svoj vlastný film a potom v priebehu rokov využili názov „"Cinematographe"“. S komerčnou explóziou kinematografie v tých rokoch sa zrodili ďalšie formáty a ďalšie možnosti, ako napríklad farebný film.
S cieľom vniesť poriadok na chaotický trh, kde kolovali „pirátske“ filmy a falošné fotoaparáty, bol v roku 1909 zvolaný Kongres filmových vydavateľov v Paríži, kde sa definitívne stanovilo, že najpoužívanejší 35 mm film bude mať štyri perforácie na políčko. Podľa návrhu Thomasa Edisona (ktorý ho použil ako prvý), namiesto dvoch kruhových perforácií, ktoré prijali bratia Lumièrovci.

</doc>
<doc id="718897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718897" title="Železničná zastávka Turčianske Teplice">
Železničná zastávka Turčianske Teplice

Železničná zastávka Turčianske Teplice je železničná zastávka v Turčianskych Tepliciach. Nachádza sa na železničnej trati 170 Zvolen – Vrútky, ale zastavujú tu aj vlaky trate 171 Zvolen – Diviaky.
Doprava.
Na zastávke sú dve dopravné koľaje. Nástupištia sú dve. Zastávka je pridelená k stanici Diviaky.

</doc>
<doc id="718898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718898" title="Železničná stanica Príbovce-Rakovo">
Železničná stanica Príbovce-Rakovo

Železničná stanica Príbovce-Rakovo je železničná stanica v Príbovciach a Rakove. Nachádza sa na železničnej trati 170 Zvolen – Vrútky. Stanica nie je elektrifikovaná.
Doprava.
Na stanici sú štyri dopravné, jedna manipulačná a dve ostatné koľaje. Stanica má tri nástupištia. Od Grafikonu vlakovej dopravy 2012/2013 má názov Príbovce-Rakovo, „zmenu po vyše ročnom úsilí presadila obec Rakovo, v katastri ktorej železničná stanica leží.“ Koľaje siahajú aj do Príboviec.

</doc>
<doc id="718899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718899" title="Železničná stanica Malá Lodina">
Železničná stanica Malá Lodina

Železničná stanica Malá Lodina je železničná stanica v Malej Lodine. Nachádza sa na železničnej trati 180 Žilina – Košice. Stanica je elektrifikovaná jednosmernou 3kV sústavou.
Doprava.
Na stanici sú štyri dopravné a jedna manipulačná koľaj. Stanica má štyri nástupištia.

</doc>
<doc id="718900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718900" title="Železničná stanica Vydrník">
Železničná stanica Vydrník

Železničná stanica Vydrník je železničná stanica vo Vydrníku. Nachádza sa na železničnej trati 180 Žilina – Košice. Stanica je elektrifikovaná jednosmernou 3kV sústavou.
Doprava.
Na stanici sú štyri dopravné, dve manipulačné a dve odstavné koľaje. Stanica má štyri, prípadne dva nástupištia.

</doc>
<doc id="718901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718901" title="Lucia Vladovičová">
Lucia Vladovičová

Lucia Vladovičová (* 18. november 1993, Bratislava) je slovenská jazdkyňa a programátorka. Zúčastnila sa Letných paralympijských hier 2024 v Paríži kde získala 19. miesto.
Športová činnosť.
Kvôli následkom detskej obrny dostala odporúčanie na hipoterapiu. Toto „točenie sa v kruhu“ ju však prestalo baviť, „Začala som hľadať niečo viac. Chvíľu to trvalo. No a postupom času sme sa dostali k drezúre, teda paradrezúre“. Súťažnú paradrezúru trénuje od roku 2016. Prvé medzinárodné preteky absolvovala v roku 2018. Jej trénerka je Magdaléna Pokorná. Vladovičovej kôn Sterngreifer, zvaný Freddy, súťažil ešte na paralympiáde 2016 s Katarínou Jobbágyovou.
V civilnom živote je programátorka.

</doc>
<doc id="718904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718904" title="Ilia Igorievič Sorokin">
Ilia Igorievič Sorokin



</doc>
<doc id="718905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718905" title="Nikita Igorievič Kučerov">
Nikita Igorievič Kučerov



</doc>
<doc id="718906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718906" title="Veľké sedlo (Malá Fatra)">
Veľké sedlo (Malá Fatra)

 
Veľké sedlo () je horské sedlo v pohorí Malá Fatra. Nachádza sa v hrebeni Baraniarok () nad Vrátnou dolinou, južne od obce Terchová.
Polohopis.
Leží v severnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a v jej časti Krivánske Veterné hole. Nachádza sa v mohutnom hrebeni, ktorý vedie z oblasti sedla Bublen severným smerom cez Kraviarske () na Sokolie (). Výrazné sedlo oddeľuje severne ležiace Žitné () a južne situované Kraviarske (). Západne sa nachádza údolie Veľká Bránica, ktorou voda z tejto časti hrebeňa odteká potokom Bránica do Varínky. Tá preteká aj Vrátnou dolinou, ktorá vedie východným úpätím hrebeňa. Sedlo je súčasťou Národného parku Malá Fatra a hrebeňom prechádza hranica Národnej prírodnej rezervácie Veľká Bránica. Sedlom prechádza značená turistická trasa.
Sedlo leží na katastrálnom území obce Terchová v okrese Žilina, v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="718907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718907" title="Veľké sedlo">
Veľké sedlo

Veľké sedlo môže byť:

</doc>
<doc id="718908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718908" title="ČT3">
ČT3

ČT3 bola televízna stanica Českej televízie, ktorá bola určená hlavne pre seniorov. Vysielať začala 23. marca 2020, teda počas pandémie covidu-19. Vysielala programy z archívu a jej vysielanie bolo ukončené 1. januára 2023 po poslednom programe „"Novoroční přípitek"“.

</doc>
<doc id="718913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718913" title="Karosa LC 735">
Karosa LC 735

Karosa LC 735 je model diaľkového a zájazdového autobusu, ktorý vyrábal národný podnik Karosa Vysoké Mýto v rokoch 1982 – 1991. Vozidlo bolo nástupcom modelu Karosa ŠD 11. Po ukončení výroby bolo nahradené typom Karosa LC 736.
Konštrukcia.
Autobusy LC 735 koncepčne vychádzajú z medzimestského linkového typu Karosa C 734, ktorý sa stal základným modelom karosáckej rady 700. Ide o dvojnápravový autobus s polosamonosnou karosériou panelovej konštrukcie a motorom umiestneným za zadnou nápravou. V pravej bočnici sa nachádzajú dvoje výklopné dvere, pričom prvé pred prednou nápravou sú dvojkrídlové, zadné za zadnou nápravou jednokrídlové s viac núdzovou funkciou. Pohodlné polohovateľné sedadlá sú rozmiestnené v dvojiciach popri stredovej uličke, na vyvýšenej podlahe. Nad nimi sú pod stropom sieťkové úložné priestory na príručnú batožinu, hlavný batožinový priestor medzi nápravami má objem 5 m³. V prednej časti autobusu je zvyčajne odklápacie sedadlo, určené pre sprievodcu. 
Výroba a prevádzka.
Prvý autobus LC 735 bol vyrobený už v roku 1977 ako funkčná vzorka, interne označená LC1. Bol vybavený dvojkrídlovými dvermi v prednej i zadnej časti. V roku 1982 boli vyrobené dva kusy LC 735, jeden skúšobný, druhý pre Úrad predsedu vlády ČSR. Sériová výroba sa rozbehla v roku 1983 a trvala do roku 1991, kedy bola ich produkcia zastavená najmä z dôvodu požiadavky vyššieho komfortu pre cestujúcich. V dôsledku spoločensko-ekonomických zmien a otvorenia trhu začali byť tieto autobusy zastarané a preto začali byť preraďované z medzinárodných spojov a zájazdov na vnútroštátne diaľkové linky. Model LC 735 bol po ukončení výroby nahradený typom C 735, ktorý lepšie vyhovoval najmä kvôli väčším druhým dverám. Celkovo bolo vyrobených 6519 autobusov LC 735. 

</doc>
<doc id="718914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718914" title="Dejiny Škótska">
Dejiny Škótska

Dejiny Škótska sa datujú od obdobia približne pred 14 000 rokmi, keď po poslednej dobe ľadovej začala byť osídľovaná oblasť súčasného Škótska. Existujú mnohé nálezy artefaktov z doby kamennej, bronzovej a železnej, ale iba málo písomných informácií z tej doby.
Písomné záznamy o Škótsku sa začali objavovať s príchodom Rimanov na Britské ostrovy. Rimania obsadili Anglicko, Wales a Škótsku nížinu. Severnú časť krajiny, Rimanmi označovaná ako Kaledónia, ponechali jej pôvodným obyvateľom, prevažne Piktom, pretože náklady na vojenskú prítomnosť v tejto oblasti boli pre nich príliš veľké.
Pre zemepisnú polohu a jeho závislosť na obchodných trasách po mori, kráľovstvo udržovalo blízke vzťahy s južnými a východnými krajinami v Baltskom mori, s Írskom a Francúzskom. Po prijatí zákona o zjednotení z roku 1707 sa Škótsko stalo súčasťou Kráľovstva Veľkej Británie. Priemyselná revolúcia prispela k rozvoju krajiny a Škótsko sa stalo jednou z priemyselných oblastí Európy. Po druhej svetovej vojne došlo, podobne ako aj v iných krajinách, aj v Škótsku k útlmu priemyslu, ktorý bol v posledných rokoch nahradený rozvojom služieb vo finančnom sektore, ťažbou ropy a zemného plynu. Škótsko získalo aj väčšiu autonómiu, v roku 1999 vznikol moderný Škótskeho parlamentu.
Raná história.
Tábory mezolitických lovcov, ktorých pozostatky objavili archeológovia v blízkosti Biggaru a ich vek odhadujú na obdobie okolo roku 8500 pred Kr., vytvárali prvé osídlenia Škótska. Nálezy prvého trvalého osídlenia neolitickými poľnohospodármi z Knap of Howar pochádzajú asi z doby 3500 pred Kr. V dobe okolo roku 3000 pred Kr. vznikali kamenné kruhy napríklad "Ring of Brodgar" na Orknejách alebo "Callanish Stones". Boli súčasťou megalitickej kultúry, ktorá dala vzniknúť aj kamenným útvarom v Stonehenge, a ktoré súčasní historici označujú za astronomické observatória.
Stavba mohýl pokračovala aj v dobe bronzovej a neskôr sa objavujú aj opevnené tvrdze, ako dokazujú nálezy na "Eildon Hill", pochádzajúce z doby 1000 pred Kr., kde boli objavené pozostatky stoviek domov vnútri ohradeného návršia. Kultúra a jazyk britských Keltov sa do Škótska rozšírila v období po 8. storočí pred Kr. a začal vznikať systém kráľovstiev. V dobe po roku 700. pred Kr. začalo byť budovaných mnoho pevností a opevnených miest, čo podporuje obraz o existencii mnohých bojových kmeňov, neskôr popísané Rimanmi.
Vpád Rimanov.
Rimania uskutočnili inváziu do Británie v roku 43. Po vojenských úspechoch na juhu krajiny vojsko vedené Agricolom vstúpilo 
v roku 79 do Škótska, kde sa stretlo s ostrým odporom Kaledóňanov. V rokoch 82 alebo 83 vyslal Agricola flotilu lodí, ktorá oboplávala krajinu až k Orknejským ostrovom. V roku 84 Rimania porazili Kaledóňancov v Bitke pri Mons Graupius.
Aj keď sa Rimanom nepodarilo obsadiť Kaledóniu, pokúsili sa tu upevniť svoju pozíciu vybudovaním niekoľkých opevnení a ciest. Nakoniec boli nútení sa stiahnuť (alebo sa k tomu rozhodli sami) potom, čo zistili, že pôda nie je dostatočne úrodná, aby zaplatila náklady na udržovanie vojenskej prítomnosti.
V tej dobe boli v Škótsku dve hlavné skupiny obyvateľov. Piktovia, pôvodní škótski obyvatelia, ktorí ovládali väčšinu severu krajiny, a Britonovia (Rimanmi ovplyvnení britskí Kelti), ktorí sídlili v južnej časti krajiny. Kresťanstvo do Škótska rozšíril svätý Ninius, ktorý zo svojej základne v mieste súčasného Whithornu rozširoval náboženstvo na juh a východ Škótska a sever Anglicka. Podľa svätého Patrika a svätého Kolumbu ale Piktovia po smrti Ninia kresťanstvo zavrhli. Ďalší pokus o šírenie kresťanstva začal svätý Kolumba, ktorý sa usídlil so zvolením piktských kráľov na ostrove Iona. Obrátenie piktského kráľa Brideia na kresťanskú vieru je považované za kľúčovú udalosť pre rozšírenie kresťanstva v Škótsku.
Vojny za nezávislosť.
Na konci roku 1292 sa stal škótskym panovníkom Ján Balliol, potom čo jeho hlavný súper Robert Bruce vzdal svoju snahu o trón. V nasledujúcich rokoch sa Eduard I. snažil využiť svoj vplyv k tomu, aby podrýval Jánovu autoritu a škótsku nezávislosť. V roku 1295 Ján na nátlak svojich radcov vytvoril spojenectvo s Francúzskom. V roku 1296 Eduard s vojskom vtrhol do Škótska a Jána zvrhol.
Nasledujúci rok William Wallace a Andrew de Moray podnietili južnú a severnú časť krajiny k odporu proti okupácii. Spolu viedli škótske vojsko vo víťaznej bitke pri Stirlingskom moste. Na krátku dobu potom viedol Wallace Škótsko v mene kráľa Jána. Eduard sa potom postavil na čelo anglickej armády a Wallaceho v bitke pri Falkirku porazil. Wallacemu sa podarilo utiecť, rezignoval na funkciu správca Škótska, ktorú prevzali John Comyn a Robert Bruce.
Vo februári 1306 Robert Bruce nechal Comyna zavraždiť a v marci sa nechal korunovať za škótskeho kráľa. Eduardova armáda ovládla krajinu potom, čo Bruceho malé vojsko porazila v bitke pri Methvene. Bruce bol exkomunikovaný, ale postupne sa mu podarilo získať podporu vplyvných šľachticov a iba hrady Bothwell a Stirling zostali pod kontrolou Angličanov. Syn Eduarda I., Eduard II., vyrazil do Škótska, aby prerušil obliehanie hradu Stirling, ale v bitke pri Bannockburne bol porazený a Škótsko tak získalo v roku 1314 de facto nezávislosť.
V roku 1326 bolo zvolané rokovanie Škótskeho parlamentu. Ten sa vyvinul z pôvodného rokovania rady aristokracie a cirkevných hodnostárov, ktorá byla stanovená okolo roku 1235. V roku 1326 sa k nim pripojili aj zástupcovia miest a vytvorili tak zastúpenie troch stavov. V roku 1328 podpísal Eduard III. mierovú dohodu z Northamptonu a formálne tak uznal škótsku nezávislosť. Po smrti Roberta Bruceho ale Angličania 
v roku 1329 znovu vpadli do Škótska, na trón dosadili potomka Jána Balliola a začali tak ďalšiu vojnu o škótsku nezávislosť. Škótov viedol Andrew de Moray a zámer Angličanov dosadiť Balliola bol neúspešný. Eduard III. po vypuknutí storočnej vojny stratil záujem o boje v Škótsku. Dávid II. Škótsky, Robertov syn a nástupca, sa vrátil z prechodného exilu vo Francúzsku a Balliol svoj nárok na trón bez podpory Angličanov vzdal.
Stredovek.
Problémy vo vzťahoch medzi Škótskom a Anglickom pokračovali. Róbert III. sa po podozrivej smrti svojho najstaršieho syna Davida obával o život svojho druhého syna a nasledovníka Jakuba a tak ho poslal v roku 1406 do Francúzska. Angličania ho ale na ceste zajali a ďalších 18 rokov ho držali v zajatí. Po Róbertovej smrti vládli v krajine jeho regenti a Škótsko sa dostalo do stavu anarchie a bezvládia. V roku 1424 zaplatilo za Jakuba výkupné a ten sa vrátil do krajiny. Rozhodol sa obnoviť právo a poriadok a silou sa vysporiadal s akýmkoľvek odporom. Tým v rukách panovníka sústredil ďaleko väčšiu moc než predchádzajúci škótski králi. Tento postup mu vytvoril mnoho nepriateľov a viedol k jeho zavraždeniu.
V 15. storočí došlo k rýchlemu rozvoju školstva a boli založené univerzity – v roku 1413 Univerzita Svätého Ondreja, 1450 Glasgowska a 1450 Aberdeenska. V roku 1468 získalo Škótsko Orkneje a Shetlandy, ako dar pre Jakuba III. a jeho manželku Margarétu. Jakub IV. sa v roku 1503 oženil s dcérou Henricha VII. a položil tak základ pre vznik únie v 17. storočí. Obdobie jeho vlády je považované za dobu kultúrneho rozkvetu a v tej dobe do krajiny dorazili myšlienky renesancie.
V roku 1512 došlo k rozšíreniu spolupráce s Francúzskom a nasledujúci rok bol Jakub IV. požiadaný, aby vpadol do Anglicka a podporil tak Francúzov, ktorí boli napadnutí anglickým vojskom. V bitke pri Flodden Field ale Škóti utrpeli zdrvujúcu porážku a kráľ, mnoho šľachticov a asi 10 000 vojakov padlo. Vládu v krajine prevzali regenti. Jakub V. sa postupne vymanil z ich vplyvu a obdobie jeho vlády bolo úspešné až do ďalšieho neúspešného stretu s Angličanmi v bitke pri Solway Moss v roku 1542. Jakub zomrel krátko potom, čo sa mu narodila dcéra Mária I.
Kráľovná Mária.
Henrich VIII. začal vojenské akcie, ktoré mali viesť k sobášu jeho syna Eduarda s Máriou Stuartovnou. Mária I. bola preto poslaná do Francúzska (ako nevesta nasledovníka francúzskeho trónu) a jej záujmy v Škótsku hájila jej matka Mária de Guise. Po smrti Henricha VIII. vyrazilo anglické vojsko pod vedením Eduarda Seymoura do Škótska, zvíťazilo v bitke pri Pinkie Cleugh a obsadilo Edinburgh. Mária de Guise požiadala Francúzsko o vojenskú pomoc, ale potom, čo v Anglicku došlo k výmene regentov, Angličania sa v roku 1550 stiahli zo Škótska.
Mária de Guise od roku 1554 prevzala regentstvo a podporovala francúzske záujmy v krajine, čo ale vyvolalo nespokojnosť medzi protestantmi, ktorí považovali Angličanov za prirodzených spojencov. Mária de Guise zomrela v roku 1560. Po podpise mierovej dohody z Edinburghu došlo k stiahnutiu francúzskeho aj anglického vojska zo Škótska. Ku koncu roku 1560 bola začatá reformácia, keď Škótsky parlament zakázal Rímskokatolícku cirkev a vykonávanie omší.
Kráľovná Mária I. bola vo Francúzsku vychovávaná v duchu katolíctva a v roku 1558 sa vydala za francúzskeho princa Františka a po smrti jeho otca nasledujúci rok sa stala aj francúzskou kráľovnou. Po smrti svojho manžela sa Mária, vtedy devätnásťročná, rozhodla vrátiť do Škótska. Napriek svojmu súkromnému presvedčeniu sa nepokúsila obnoviť katolícke náboženstvo v protestantskej krajine a tým rozhnevala významných katolíckych šľachticov. Jej šesťročná vláda bola poznamenaná krízami spôsobenými rozpormi medzi vplyvnými aristokratmi. Jej tajomník David Riccio bol zavraždený, potom bol zabitý aj jej nepopulárny manžel lord Darnley. Bola zajatá a uväznená a v júli 1567 bola nútená abdikovať v prospech svojho syna princa Jakuba I. Stuarta.
Z väzenia sa jej podarilo utiecť, ale roku 1568 po porážke v bitke pri Langside bola nútená utiecť do Anglicka a zanechať v Škótsku svojho syna zastupovať regentmi. V Anglicku sa stala nádejou katolíkov, bola ale obvinená zo zrady a na príkaz Alžbety I. popravená. V roku 1603 po smrti bezdetnej Alžbety I. pripadol anglický trón synovi Márie I. – Jakubovi I., ktorý tak vládol obom krajinám, v Anglicku ako Jakub I. a v Škótsku ako Jakub VI. Bol to tedy škótsky kráľ, ktorý vládol Anglicku.
Vojna biskupov.
Aj keď Škótsko aj Anglicko odmietli pápežovu autoritu, prebiehala reformácia v oboch krajinách odlišne. Anglicko zachovalo väčšinu katolíckych tradícií, vrátane liturgie a bohoslužby, v Škótsku sa presadzoval radikálnejší kalvinizmus. Jakub sa snažil presadiť, aby Škótska cirkev prijala anglický prístup, ale neuspel. Jeho syn Karol I. postupoval tvrdšie a v roku 1637 zaviedol povinnosť použitia anglickej Knihy všeobecných modlitieb ako základného dokumentu pre škótsku cirkev, čo v krajine vyvolalo silný odpor.
Zástupcovia rôznych vrstiev spoločnosti v roku 1638 vytvorili národný covenant, dokument odmietajúci Karolove reformy. V septembri toho istého roku v Glasgowe národné zhromaždenie cirkvi vylúčilo biskupov vymenovaných anglickým panovníkom z cirkvi. Karol zhromaždil vojsko, ale pretože obe strany nechceli spor vyhrotiť, bol v Berwicku dohodnutý prechodné uzmiernenie. Rozpory neboli riešené a v roku 1640 bola Karolova severná armáda Škótmi pri Newburne porazená. Karol sa snažil povolať posily z katolíckeho Írska, ale po silných protestoch v Anglicku aj Škótsku bol nútený od tohto plánu odstúpiť. Pre získanie finančných prostriedkov na výpravu do Škótska bol nútený zvolať jednanie anglického parlamentu. Poslanci požadovali na oplátku po panovníkovi reformy, ktoré Karol odmietol uskutočniť. Tento spor neskôr vyústil do občianskej vojny.
Občianska vojna.
Po vypuknutí občianskej vojny požiadal anglický parlament škótskych covenanterov o vojenskú pomoc proti Karolovi. Škóti dostali záruku vytvorenia samostatnej škótskej cirkvi a prehĺbenie reforiem v Anglicku. Škótske vojsko hralo podstatnú rolu v porážke Karolovho vojska, obzvlášť v bitke pri Marston Mooru.
Postup covenanterov proti anglickému kráľovi však nepodporovala celá krajina. V roku 1644 James Graham zorganizoval podporu pre kráľa na Škótskej vysočine. Jeho vojsko bolo malé, ale s podporou asi 1 000 Írov dosiahol prechodný úspech. V septembri vypukla občianska vojna aj v Škótsku. Prvú bitku vyhralo Grahamovo vojsko pri Tippermuire a nasledovali ďalšie víťazné strety s malo vyzbrojenými covenantermi. Potom sa ale Graham obrátil na sever proti Campbellovým. Krátko nato bol porazený pri Philiphaughu, pokračoval v boji s čerstvými silami, ale nakoniec v júli v roku 1646 bolo jeho vojsko rozpustené potom, čo sa Karol vzdal škótskej armáde.
Karol bol zajatý a uväznený, ale začal jednanie s umiernenými škótskymi presbyteriánmi, ktorým za svoju podporu sľúbil postupné presadenie presbyteriánstva aj v Anglicku. Vojvoda z Hamiltonu vyrazil s vojskom do Anglicka, aby Karola oslobodil, ale v auguste 1648 bol Oliverom Cromwellom v bitke pri Prestone porazený.
Oliver Cromwell vpadol so svojim vojskom do Škótska a v roku 1650 jeho vojsko v bitkách pri Dunbare a Worcesteri porazil. Škótsko bolo potom okupované vojskom vedeným Georgeom Monckom a začlenené do Commonwealthu ovládaného puritánmi. Po obnovení vlády Stuartovcov získalo Škotsko znovu nezávislosť.
Jakobiti.
Jakub VII. sa snažil presadiť náboženskú slobodu pre katolíkov. To, spolu s odporom proti absolutizmu, vyvolalo v krajine nepokoje. Na pozvanie vplyvných šľachticov dorazil do Anglicka Viliam III. Oranžský s vojskom počtom asi 40 000 mužov a potom, čo Jakub utiekol z krajiny, ujala sa dvojica vlády v Anglicku (viac Slávna revolúcia). Viliam akceptoval obmedzenie moci anglického panovníka prijatím Bill of Rights a taktiež pre Škótsko stanovil Claim of Right.
Väčšina vplyvných škótskych šľachticov podporovala Viliama, ale mnoho aristokratov, predovšetkým z vysočiny, podporovalo Jakuba. Tento rozpor vyvolal mnohé vzbury priaznivcov návratu Stuartovcov na britský trón. V roku 1689 Jakobiti porazili Viliamovo vojsko, ale v bitke pri Dunkelde boli porazení a ich vodca John Graham padol. Jakubovo vojsko bolo Viliamom porazené v Írsku v roku 1691 a tým bola táto vzbura na určitú dobu potlačená.
Únia.
V období po roku 1700, keď vládla bezdetná Anna Stuartová, existovalo nebezpečie pre protestantskú krajinu, že by sa jej panovníkom mohol stať katolík Jakub Francis Stuart. Z obavy o návrat katolicizmu anglický parlament prijal v roku 1701 zákon, ktorým stanovil následníčku na tróne Žofiu Hannoverskú a jej potomkov. Ale podobný škótsky zákon umožňoval výber škótskeho panovníka škótskym parlamentom, čo by mohlo viesť k odlúčeniu oboch kráľovstiev. Než aby riskoval možné nástupníctvo Stuarta, anglický parlament naliehal na zjednotenie oboch krajín, ktoré, napriek určitej opozícii v Škótsku, vošlo do platnosti v roku 1707.
Zákon o zjednotení z roku 1707 potvrdil nástupníctvo Hannoverskej dynastie, zrušil anglický aj škótsky parlament a ustanovil britský parlament. Škótsko v Dolnej snemovni dostalo 45 kresiel a vyslalo svojich zástupcov do Snemovne lordov. Škótska cirkev a škótske právo si zachovali svoju samostatnosť. Nespokojnosť so spojením oboch krajín podnietila ďalšie vzbury Jakobitov.
Priemyselná revolúcia.
Po roku 1745 prijal parlament zákony, ktoré mali zrušiť systém klanov v Škótsku. Vodcovia klanov sa stali majiteľmi pôdy na území, ktoré ovládali. Tí potom na tejto pôde začali prevádzkovať pastevníctvo a dochádzalo k veľkému odlivu obyvateľov. Veľká časť odišla do Škótskej nížiny, kde sa stali pracovnou silou pre spoločnosti vznikajúce v dobe priemyselnej revolúcie. K významnej zmene došlo aj v poľnohospodárstve, keď sa oblasť nížin premenila na územie stabilne produkujúce veľké množstvo potravín.
V 18. storočí došlo k búrlivému rozvoju Glasgowa a Edinburghu. Na konci storočia sa škótska nížina stále viac stavala centrom ťažkého priemyslu. Glasgow a oblasť okolo rieky Clyde sa stali centrom výstavby lodí. Glasgow bol v tej dobe jedným z najväčších miest na svete a "druhým mestom impéria" po Londýne.
20. storočie.
Začiatok storočia priniesol Škótsku mnohé problémy. Neúmerný počet vojakov zo škótskej vrchoviny padlých v prvej svetovej vojne túto oblasť silno poznamenal, mnohé dediny stratili všetkých mladých mužov. Zhoršené podmienky v priemyselnej nížine, predovšetkým v Glasgowe, viedli k protestom a politickým nepokojom. Vláda, ktorá sa obávala revolúcie, dokonca vyslala do mesta vojsko.
V dobe druhej svetovej vojny boli priemyselné centrá v Škótsku terčom nemeckých náletov. Zo škótskej vysočiny bolo opäť odvedených mnoho vojakov. Orkneje sa stali dôležitou základňou britského letectva. Po vojne sa situácia škótskeho priemyslu, vplyvom konkurencie a neefektívneho fungovania, výrazne zhoršila. Začiatok zlepšenia ekonomickej situácie sa datuje do obdobia po roku 1970 a je viazaný s náleziskami zemného plynu a ropy v Severnom mori a orientácii na sektor poskytovania služieb.
V tej dobe sa taktiež obnovilo národnostné hnutie, presadzujúce nezávislosť alebo skôr autonómiu. Ale referendum o tejto otázke v roku 1979 skončilo neúspechom zástancov autonómie. Opakované referendum v septembri 1997 skončilo pozitívnym výsledkom pre odlúčenie a v roku 1999 vznikol autonómny Škótsky parlament.
V roku 2007 zvíťazila vo voľbách do Škótskeho parlamentu Škótska národná strana a vytvorila menšinovú vládu. Jej predseda Alex Salmond vyjadril nádej, že do roku 2011 zorganizuje referendum o vyhlásení škótskej nezávislosti. To sa nakoniec uskutočnilo až 18. septembra 2014, keď sa väčšina obyvateľov Škótska vyslovila pre zachovanie Únie s Veľkou Britániou.

</doc>
<doc id="718915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718915" title="Mick Taylor">
Mick Taylor

Michael Kevin Taylor, známy pod menom Mick Taylor (* 17. január 1949, Welwyn Garden City, Hertfordshire, Spojené kráľovstvo) je anglický gitarista, známy najmä ako bývalý člen skupín John Mayall &amp; the Bluesbreakers (19671969) a The Rolling Stones (19691974). Ako člen kapely Rolling Stones účinkoval v období nahrávania albumov: "Let It Bleed" (1969), "Get Yer Ya-Ya’s Out!" (1970), "Sticky Fingers" (1971), "Exile On Main St." (1972), "Goats Head Soup" (1973) a "It’s Only Rock ’n Roll" (1974).
Po odchodu z Rolling Stones v decembri 1974 Taylor spolupracoval s mnohými ďalšími umelcami a vydal niekoľko sólových albumov. Od novembra 2012 sa zúčastnil v Londýne a Newarku na koncertoch k 50. výročiu Stones a v roku 2013 na turné skupiny 50 &amp; Counting, ktoré sa konalo v Severnej Amerike, na festivale v Glastonbury a v v londýnskom Hyde Parku. V roku 2011 bol Mick Taylor umiestnený v hodnotení časopisu "Rolling Stone" na 37. mieste zoznamu 100 najlepších gitaristov všetkých čias. Slash, gitarista z kapely Guns N' Roses tvrdí, že Mick Taylor patrí medzi hudobníkov, ktorý mal na jeho hudobnú kariéru najväčší vplyv.
Životopis.
19491969: Začiatky.
Mick Taylor sa narodil vo Welwyn Garden City. Vyrastal v Hatfielde, kde jeho otec pracoval ako montér pre leteckú spoločnosť De Havilland. Na gitare začal hrať ako deväťročný. Učil sa od matkinho mladšieho brata. Ako tínedžer so spolužiakmi zakladal kapely, ktoré hrávali pod menami ako Juniors a Strangers. Vystúpili aj v televízii a vydali singel. Časť členov týchto kapiel sa stala súčasťou skupiny v roku 1965 The Gods. V nej spolu s ním hrali aj hudobníci ako Ken Hensley (ktorý neskôr patril k frotmanom kapely Uriah Heep), Greg Lake (neskôr člen superskupiny Emerson, Lake and Palmer) a John Glascock (neskôr basgitarista kapely Jethro Tull). V roku 1966 The Gods boli jednou z predskupín kapely Cream na koncerte v Starlite Ballroom vo Wembley. V tom istom roku, dňa 17. apríla ako sedemnásťročný Mick Taylor šiel pozrieť v The Hop, Woodhall Community Centre, Welwyn Garden City na vystúpenie skupiny Bluesbreakers Johna Mayalla. Krátko na to od The Gods odišiel a nahradil Petra Greena, ktorý v tom čase zakladal svoju kapelu Fleetwood Mac. S Bluesbreakers Johna Mayalla Mick Taylor absolvoval turné a nahral album "Crusade" . V rokoch 1966 až 1969 si Taylor rozvinul gitarový štýl, ktorý je založený na blues s latinskými a džezovými vplyvmi. S Bluesbreakers gitaru nahrával na albumoch "Crusade", "Diary of a Band", "Bare Wires" a "Blues from Laurel Canyon". Neskôr sa venoval aj hre na slide gitaru.
19691974: The Rolling Stones.
V roku 1969 v kapele The Rolling Stones pretrvávali problémy s Brianom Jonesom, skupina sa rozhodovala medzi viacerými altermatívami, no napokon sa rozhodli pre Micka Taylora, ktorého Jaggerovi odporučil John Mayall. Mick Taylor najprv s Rolling Stones nahrával ako štúdiový hudobník. Jaggerovi s Keithom Richardsom sa pozdával a tak ho pozvali nasledujúci deň späť, aby v skúšaní a nahrávaní s kapelou pokračoval. Pre album "Let It Bleed" nanovo prehral gitaru v skladbách „Country Honk“ a „Live With Me“ a pre singel „Honky Tonk Women“, ktorý vyšiel v Spojenom kráľovstve dňa 4. júla 1969.
Taylorov prvý koncert s Rolling Stones sa konal dva dni po Jonesovej smrti na benefičnom koncerte v lodýnskom Hyde Parku dňa 5. júla 1969. Na základe aktuálnej udalosti bolo toto vystúpenie, pred odhadovaným počtom asi milión divákov, venované pamiatke Briana Jonesa.
Počas ich American Tour v roku 1972 spracoval novinár Truman Capote profily členov kapely do nakoniec nedokončeného článku pre časopis "Rolling Stone". Neskôr opísal moderátorovi Johnnymu Carsonovi v jeho "The Tonight Show" Micka Taylora ako „pekného blonďáka typom podobnom herečke Jean Harlowovej, ale hlúpom a úplne nezaujímavom.“
Medzi nahrávacími sedeniami žili členovia kapely v rôznych krajinách ako daňoví vyhnanci Spojeného kráľovstva, pričom sám Taylor po tom, čo strávil v skupine menej ako rok a pol dlžil britskej inštitúcii zodpovednej za výber priamych daní z vnútrozemských príjmov, Inland Revenue, 22 000 libier.. 
Počas svojho účinkovania s Rolling Stones, Taylor využil príležitosť pracovať aj na rôznych vedľajších projektoch. V júni 1973 sa na pódiu v Queen Elizabeth Hall pripojil k Mikeovi Oldfieldovi aby zahral na jeho koncerte k albumu "Tubular Bells." O účasť na tomto projekten Taylora požiadal Richard Branson. Bolo to preto, lebo Oldfield bol vtedy ešte relatívne neznámy a práve podpísal zmluvu s Bransonovým začínajúcim hudobným vydavateľstvom Virgin Records. Mick Taylor sa s Oldfieldom predstavil ešte raz v novembri 1973 pre televízne vysielanie BBC. Taylor tiež účinkoval na albumoch Herbieho Manna, "London Underground" a "Reggae", ktoré boli oba nahrané v roku 1973.
Po európskom turné v roku 1973, počas ktorého Taylor začal hrať po boku Billyho Prestona, sa u Richardsa zhoršovali problémy s drogami zhoršili, čím sa ohrozovala schopnosť kapely ďalej fungovať. V novembri 1973 Taylor podstúpil operáciu akútnej sinusitídy a vynechal niektoré nahrávania, na ktorých skupina začala pracovať v štúdiu Musicland v Mníchove na ich albume "It’s Only Rock ’n Roll". Tony Sanchez, fotograf a známy, neskôr tvrdil, že to súviselo s Taylorovým „neustále rastúcim“ užívaním kokaínu, hoci Taylor to neskôr odmietol ako „úplnú hlúposť.“ Počas prvých desať dní v Musiclande nahrávanie nedopadlo dobre. Väčšina požitých nahrávok albumu vznikla až v januári 1974 a potom v apríli v Stargroves, Jaggerovom panstve v Hampshire. Keď Mick Taylor po chorobe obnovil prácu s kapelou, bolo pre neho ťažké vychádzať s Richardsom, ktorý bol údajne urážlivý, odrádzal ho od hrania a tajne vymazával riffy, ktoré už nahral. Bill Wyman si pripomenul, že Taylor začal byť „veľmi náladový a frustrovaný.“ Podľa producenta Rolling Stones, Andyho Johnsa, sa Taylor sťažoval, že Jagger a Richards mu „nedovolia napísať žiadne piesne. Kedykoľvek má nápad stopnú ho.“ Johns uviedol, že k odchodu od Rolling Stones Taylora povzbudil, lebo že Taylor by „aj tak odišiel“. Mal z toho potom pocit viny, že ho vyprovokoval. Zvyšok kapely bol z toho radostne prekvapený a smiali sa, že sa ešte nestalo, žeby niekto od nich dobrovoľne odišiel. 
Taylorovo posledné vystúpenie s Rolling Stones pred jeho odchodom bolo v propagačných videách ku skladbám „It's Only Rock'n Roll (But I Like It)“ a „Ain't Too Proud to Beg“. V decembri 1974 Taylor oznámil, že z Rolling Stones odchádza. Zúčastnil sa s Mickom Jaggerom, Ronnie Woodom a hudobným producentom Marshallom Chessom párty, ktorú usporiadal Eric Clapton v Londýne. Oficiálne oznámenie odchodu vyšlo 12. a 16. decembra 1974. 
Taylor na koncerte s Rolling Stones je v nahrávke na albume "Get Yer Ya-Yas Out!", ktorá vznikla v novembri 1969 v New Yorku a v Bostone. Je aj v dokumentárnych filmoch "Stones in the Park" (vydaný na DVD v roku 2001), "Gimme Shelter" (uvedený v roku 1970) a "Cocksucker Blues" (ktorý oficiálne nevyšiel) a v koncertnom filme "Ladies and Gentlemen: The Rolling Stones" (premietaný v kinách v roku 1974). Koncertné vystúpenia Micka Taylora s kapelou sa nachádzajú aj na bootlegoch z turné Rolling Stones v rokoch 1969 až 1973. 
1975súčasnosť.
V porovnaní s obdobím s Rolling Stones sólová kariéra Micka Taylora nebola príliš úspešná. Začiatkom roku 1989 boli Rolling Stones, t.j. členovia skupiny: Mick Jagger, Keith Richards, Charlie Watts, Bill Wyman, Ronnie Wood, Brian Jones, aj Mick Taylor a Ian Stewart, uvedení do americkej rokenrolovej sieni slávy.
Po odchode z Rolling Stones založili kapelu Mick Taylor, Jack Bruce, klávesistka Carla Bley a bubeník Bruce Gary. V roku 1975 začali v Londýne skúšať a absolvovali spolu koncertné turné. Žánrovo kapela inklinoval skôr k džezu. Vystúpili aj na holandskom festivale Pinkpop, no nasledujúci rok sa rozpadli. Z ich krátkej spolupráce vzniklo vystúpenie nahrané 1. júna 1975 a vydali ho ako The Jack Bruce Band v roku 2003 na CDpod názvom "Live at the Manchester Free Trade Hall". Oficiálne je ešte známe ich vystúpenie v programe BBC, "The Old Grey Whistle Test". 
V roku 1977 Mick Taylor bol v Rainbow Theatre v Londýne špeciálnym hosťom kapely Little Feat, kde hral spolu s ich s vtedajším frontmanom Lowellom Georgeom na slide gitaru v skladbe „Apolitical Blues“. Túto nahrávku dala kapela na ich koncertný album "Waiting for Columbus". V lete 1977 Mick Taylor spolupracoval s kapelou Pierre Moerlen's Gong na nahrávaní ich albumu "Expresso II", ktorý vyšiel v roku 1978. 
V roku 1988 Mick Taylor nahral gitarové sólo v singli Joan Jett &amp; the Blackhearts, „I Hate Myself for Loving You“, ktorý sa v rebríčku "Billboard" Hot 100 dostal do Top 10. V tmto istom roku spolupracoval aj na nahrávaní sólového albumu Keitha Richardsa,"Talk Is Cheap."
V roku 2003 sa Mick Taylor spolu s Ericom Claptonom na 70. narodeninovom koncerte v Liverpoole opäť stretol s Johnom Mayallom. O rok neskôr, na jeseň 2004, sa pripojil aj k Johnovi Mayallovi a Bluesbreakers na turné po Spojenom kráľovstve. Počas októbra 2007 so skupinou Experience Hendrix absolvoval turné po východnom pobreží USA. Skupina Experience Hendrix sa objavila na sérii koncertov na počesť Jimiho Hendrixa a jeho hudobného odkazu. Medzi ďalších hráčov na tejto akcii patrili Taylor, Mitch Mitchell, Billy Cox, Buddy Guy, Hubert Sumlin a Robby Krieger. V roku 2012 sa Taylor opäť pripojil ako špeciálny hosť na ich turné 50 &amp; Counting Tour ku kapele The Rolling Stones, kde zvyčajne hral sólovú gitaru v skladbe „Midnight Rambler“.
Používané nástroje.
Počas svojej kariéry Mick Taylor používal rôzne gitary, no väčšinou je spájaný so značkou Gibson Les Paul. Jeho prvý Les Paul bol kúpený, keď ešte hral s The Gods (v roku 65 z obchodu Selmer v Londýne). Svojho druhého Les Paul získal v roku 1967 krátko po vstupe do The Bluesbreakers. V Olympic Studios kúpil gitaru Gibson Les Paul, ktorú práve predával Keith Richards. Na turné '72/'73 Taylor použil pár gitár Sunburst Les Paul bez vibráta Bigsby. Pri nahrávaní albumov "Sticky Fingers" a Exile On Main St. používal aj agitaru Gibson ES-355, na turné v rokoch 1969, 1970 a 1971 Gibson SG a občas gitary Fender: Fender Stratocaster a Fender Telecaster. Na inštruktážnom DVD "Mick Taylor: Rock Blues a Slide Guitar" použil gitaru Fender Stratocaster. V roku 1997 začal Mick Taylor používať aj gitaru Vigier Excalibur.
Hoci je Mick Taylor známy predovšetkým ako hráč na elektrickú gitaru, ako štúdiový hudobník, alebo pri nahrávaní sólových projektov hral aj na akustickú, ako aj na basovú gitaru, naspieval vokály, há aj na klávesové nástroje a syntetizátory. 
Osobný život.
Mick Taylor bol dvakrát ženatý. Má dve dcéry: Chloe (* 6. január 1971) je dcérou jeho prvej manželky Rose Millar (sestra anglického producenta, hudobníka, Robina Millara). Taylor sa s Millarovou oženil po odchode z Rolling Stones v roku 1975, no ich vzťah už bol údajne „v troskách“ a len o niekoľko rokov neskôr vyústil do rozvodu. Taylorova druhá dcéra, Emma, sa narodila z krátkeho vzťahu s Američankou Susan McMinaminovou, ktorá pri jednej akcii s Taylorovou kapelou spievala sprievodné vokály. Od roku 2000 je Taylor vo vzťahu s Holanďankou Marlies Dammingovou.
*Poznámka: "Too Hot For Snakes" a "The Ring of Truth" boli vydané Fuel/Universal na jeseň 2012 ako 2-CD set s tromi bonusovými skladbami vrátane dvoch predtým nevydaných skladieb z divadla Roxy. „Sway: The Best of Carla Olson &amp; Mick Taylor“ ~ iba vinylová kompilácia, december 2020 na Sunset Blvd Records.

</doc>
<doc id="718917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718917" title="Zuzana Plevíková">
Zuzana Plevíková

Mgr. Zuzana Plevíková (* 18. november 1990) je slovenská politička, poslankyňa Národnej rady SR za stranu SMER – sociálna demokracia a podpredsedníčka mládežníckej organizácie strany Mladí sociálni demokrati.
Zviditeľnila sa zverejnením účelovo zostrihaného videozáznamu z diskusie Wetzlerovho inštitútu o vojne na Ukrajine z apríla 2024, kde zahranično-politický tajomník strany HLAS – sociálna demokracia Peter Kmec diskutoval s poslancami Jurajom Krúpom zo Slobody a Solidarity a Tomášom Valáškom z Progresívneho Slovenska, pričom Plevíková klamlivo tvrdila, že Kmec sa prihlásil k vláde Hlasu, SaS a PS. V dôsledku toho Kmec zo svojej funkcie rezignoval.
V parlamentných voľbách 2023 kandidovala zo 48. miesta a získala 2 379 platných prednostných hlasov, čím skončila v poradí na 48. mieste po zohľadnení prednostného hlasovania a do parlamentu teda nastúpila ako náhradníčka. Je členkou výboru pre európske záležitosti a stálej delegácie v Parlamentnom zhromaždení NATO.

</doc>
<doc id="718918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718918" title="Šarlach">
Šarlach

Šarlach (iné názvy: skarlatína, zriedkavo [a po česky] "skarlatina", zastarano [a po česky] "spála"; ) je infekčné ochorenie, ktoré je spôsobené baktériou "Streptococcus pyogenes". 
Prejavuje sa horúčkou, angínou a kožným prejavom s typickou vyrážkou. Očkovanie nie je k dispozícií. Infekcia sa lieči antibiotikami. Prevenciou je dôkladná hygiena a izolácia chorých osôb.

</doc>
<doc id="718919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718919" title="Skarlatina">
Skarlatina



</doc>
<doc id="718920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718920" title="Yellow Pearl (skladba)">
Yellow Pearl (skladba)

„Yellow Pearl“ je skladba nahraná frontmanom Thin Lizzy Philom Lynottom, originálne vydaná 18. apríla 1980 na jeho sólovom albume "Solo in Soho". Napísali ju Lynott a Midge Ure, ktorý bol v tom čase dočasným členom Thin Lizzy a tiež frontmanom Ultravox. Následne bola zremixovaná a opätovne vydaná na Lynottovom druhom albume "The Philip Lynott Album". Zremixovaná verzia sa používala ako zvučka televízneho programu britskej hudobnej hitparády "Top of the Pops" v rokoch 1981 až 1986.
Vznik.
Námet skladby „Yellow Pearl“ vznikol v septembri 1979 počas turné skupiny Thin Lizzy po Japonsku, počas ktorého Midge Ure hral v skupine na klávesy. Pôvodne ho navrhli ako gitaristu, aby nahradil Garyho Moora, ktorý skupinu náhle opustil počas turné po USA. Na japonské turné bol prizvaný Dave Flett, aby hral na gitaru, a Ure prešiel na klávesy. „Nikdy som nebol hráčom na klávesové nástroje,“ priznal Ure, no dodal, že Lynott si ho nechal v skupine, aby dodal zvuku ďalší rozmer.
Na skúškach v skúšobniach a generálkach sa Ure často pohrával s riffom k skladbe „Yellow Pearl“ a Lynott si na túto melódiu spomenul pri nahrávaní skladieb pre album "Solo in Soho". Požiadal Ura, aby mu pomohol zapracovať nápad do celej piesne, približne v rovnakom čase, keď staval domáce nahrávacie štúdio, a Ure ho zasväcoval do nového vývoja v nahrávaní. Lynott a Ure boli tiež ovplyvnení novou technológiou, ktorú videli v Japonsku, ako napríklad novým Sony Walkmanom, a výletom, aby mohli vidieť skupinu Yellow Magic Orchestra.
Čo sa týka textov, Ureho pobavilo, keď sa Lynott pokúšal zrýmovať každé slovo, komentujúc: 
Vydanie.
Pieseň spočiatku obsahovala ženskú hovorenú introdukciu („We all must beware of the Yellow Pearl“ = „Všetci si musíme dávať pozor na Žltú Perlu“) a používala mechanické bicie. Táto verzia bola zahrnutá do Lynottovho prvého sólového albumu "Solo in Soho", ktorý vyšiel 18. apríla 1980. V decembri 1980 prvýkrát vyšiel ako singel v Írsku a v marci 1981, keď singel vyšiel prvýkrát v Spojenom kráľovstve, sa skladba dostala na 56. miesto v britskej hitparáde a 25. miesto v Írsku. 
"Top of the Pops".
Po prvom vydaní singla si Lynott spomenul, že ho oslovil producent relácie "Top of the Pops" Michael Hurll, ktorý Lynottovi povedal, že sa mu páči „Yellow Pearl“ a požiadal ho, aby napísal novú zvučku pre jeho reláciu. Keď sa ho spýtal, aký druh piesne chce, Hurll odpovedal: „Niečo ako ‚Yellow Pearl‘,“ a Lynott navrhol jednoducho použiť túto pieseň.
Potom, čo bola v lete 1981 zremixovaná verzia zvolená ako zvučka relácie "Top of the Pops", dňa 26. decembra remix vyšiel ako singel, pričom sa dostal na 14. miesto v Spojenom kráľovstve a na 13. miesto v Írsku. Sprevádzal ho videoklip, ktorý stál okolo 20 000 libier a režíroval ho Midge Ure, ktorý sa vo videu objavil ako silueta.
Remix bol o viac ako minútu kratší, vynechal hovorenú introdukciu a obsahoval výraznejšie bicie. Dvanásťpalcový singel obsahoval dlhší remix, vrátane hovorenej introdukcie s bicími Rustyho Egana. Neskôr povedal, že: 
Keď sa k nemu dostala skutočná hodnota licenčných poplatkov, odpovedal, 
Medzi rokmi 1984 a 1986 bola ako hudba v rebríčku použitá iná verzia piesne. Táto verzia obsahovala zvuky elektrickej gitary namiesto populárnej synthpopovej verzie.

</doc>
<doc id="718926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718926" title="Tim Walz">
Tim Walz

Timothy James Walz (* 6. apríl 1964) je americký politik, bývalý učiteľ a vyslúžilý poddôstojník americkej armády, ktorý od roku 2019 pôsobí ako 41. guvernér Minnesoty. V rokoch 2007 až 2019 bol členom Snemovne reprezentantov USA, kde bol v rokoch 2017 až 2019 členom Výboru pre záležitosti veteránov. V prezidentských voľbách v roku 2024 bol nominantom Demokratickej strany na viceprezidenta Spojených štátov.
Život.
Timothy James Walz sa narodil 6. apríla 1964 vo West Point v Nebraske Darlene v rodine Rose Reimanovej a Jamesa F. Walza, učiteľa a vojnového veterána americkej armády, ktorý slúžil v kórejskej vojne.
Walz a jeho traja súrodenci vyrastali vo Valentine v Nebraske, malom vidieckom mestečku v severozápadnej časti štátu pri hranici s Južnou Dakotou. V škole hral futbal, basketbal a venoval sa športovému behu. Po škole chodieval s kamarátmi na poľovačky. Keď bol Walz na strednej škole, jeho otcovi diagnostikovali rakovinu pľúc. Po otcovej diagnóze sa jeho rodina presťahovala do Butte v Nebraske, aby žila bližšie k príbuzným jeho matky. Cez leto pracoval Tim na rodinnej farme. V roku 1982 absolvoval Walz strednú školu v Butte v triede s 25 študentmi.
Po smrti otca v januári 1984 sa Tim Walz sa presťahoval do Texasu, kde študoval na University of Houston a slúžil v Texaskej národnej garde. Potom odišiel do Arkansasu, kde pracoval vo fabrike na soláriá a bol inštruktorom Arkansasskej národnej gardy. 
V roku 1987 sa Walz vrátil do Nebrasky a pokračoval vo vzdelávaní na Chadron State College, kde v roku 1989 získal bakalársky titul v odbore sociálnych vied.
Skorá kariéra.
Vyučovanie.
Po absolvovaní Chadron State College v roku 1989 Walz prijal jednoročné učiteľské miesto od neziskovej organizácie WorldTeach na strednej škole Foshan No.1 v Kuang-tungu v Číne.
So svojou budúcou manželkou, učiteľkou Gwen Whipple sa Walz stretol, keď pracoval ako učiteľ. Zosobášili sa v roku 1994. O dva roky neskôr sa presťahovali do Mankato v Minnesote, do Gweninho domovského štátu. Tim Walz tam pracoval ako učiteľ geografie a futbalový tréner na Mankato West High School. Školský futbalový tím prehral 27 zápasov po sebe pred tým, ako sa Walz pripojil k trénerskému štábu ako defenzívny koordinátor.
V rokoch 1994 až 2003 spolu s manželkou organizoval letné vzdelávacie výlety do Číny pre stredoškolákov. Walz získal v roku 2002 magisterský titul v oblasti praktického vzdelávania na Štátnej univerzite v Minnesote v Mankato, kde napísal svoju diplomovú prácu o vzdelávaní o holokauste.
Vojenská služba.
Na podnet svojho otca sa Tim Walz v roku 1981 prihlásil do Armádnej Národnej gardy.
Pôsobil v Arkansase, Texase, za severným polárnym kruhom, New Ulme v Minnesote, Taliansku a inde. Absolovoval výcvik ako príslušník ťažkého delostrelectva. Počas svojej služby nebol nikdy nasadený v boji, jeho jednotka pomáhala pri živelných pohromách. V roku 1989 si vyslúžil titul občana-vojaka roka Nebrasky.
V roku 2001 ukončil Walz 20 rokov služby potrebných na obchod z gardy, ale po útokoch z 11. septembra 2001 sa rozhodol naverbovať znova. V auguste 2003 bol Walz spolu s Minnesotskou armádnou národnou gardou nasadený na deväť mesiacov do Vicenze v Taliansku v rámci Operácie Trvalá Sloboda. Pred koncom svojej služby dosiahol Walz hodnosť veliteľa nadrotmajstra (sergeant major) a krátko bol vojakom 1. práporu 125. pluku poľného delostrelectva. 
10. februára 2005 predložil Walz oficiálne dokumenty na kandidatúru do Snemovne reprezentantov. 16. mája 2005 odišiel Tim Walz z vojenskej služby do dôchodku. Počas jeho politickej kariéry republikáni, najmä Donald Trump Jr., Charlie Kirk a J.D. Vance, využili načasovanie jeho odchodu z armády ako očierňovaciu kampaň. Kolega z Národnej gardy, Joe Eustice, pripomenul, že v čase, keď Walz odišiel do dôchodku, bolo nasadenie jeho jednotky iba „fámou“ a ešte nebolo potvrdené, zatiaľ čo jeho nadriadený Doug Julin povedal, že Walz obišiel jeho súhlas na odchod do dôchodku a namiesto toho ho dostal od dvoch vyšších dôstojníkov.
Politické angažovanie.
Walz sa prvýkrát zapojil do politiky v auguste 2004, keď sa dobrovoľne prihlásil do prezidentskej kampane Johna Kerryho. K dobrovoľníctvu v prezidentských voľbách ho inšpirovala skúsenosť, keď vzal skupinu študentov na zjazd Georgea W. Busha v Mankate, a nahnevalo ho, že ochranka spochybňovala politické názory jeho študentov po tom, čo videli nálepku Kerryho na peňaženke jedného z nich. Tim Walz bol vymenovaný za koordinátora Kerryho kampane za svoj okres, ako aj za okresného koordinátora Vets for Kerry.
Snemovňa reprezentantov USA.
Po zložení prísahy na začiatku 110. kongresu sa Walz stal najvyššie postaveným príslušníkom mužstva (nie dôstojníkom) ozbrojených síl, resp. Národnej gardy, vo výslužbe, ktorý kedy slúžil v Kongrese. Zároveň bol iba štvrtým demokratom, reps. člen DFL, ktorý zastupoval svoj okres. Pred ním ho zastupovali Thomas Wilson (1887 – 1889), William Harries (1891 – 1893) a Tim Penny (1983 – 1995). Aj keď zastupoval okres, ktorý zvyčajne volil republikánov, odborníci opísali Walzove politické pozície ako od umiernených po progresívne.
Walz bol menovaný do Výboru pre záležitosti veteránov, Výboru pre poľnohospodárstvo a Výboru pre dopravu a infraštruktúru; vtedajšia predsedkyňa Nancy Pelosiová mu dala špeciálnu výnimku od príkazu, ktorý zakazoval väčšine nováčikov v Kongrese pôsobiť vo viac ako dvoch výboroch. V tom istom roku bol vymenovaný do Výboru pre ozbrojené sily.
Walz bol ako odporca vojny v Iraku proti plánu Bushovej administratívy poslať do Iraku ďalších 21 500 vojakov v roku 2007. V máji toho istého roku však hlasoval za návrh zákona, ktorý poskytol takmer 95 miliárd dolárov vo financovaní vojny do 30. septembra. Walz vysvetlil, že jeho cieľom bolo zaistiť bezpečnosť amerických jednotiek a zároveň povedal, že bude pokračovať v rokovaniach o procese stiahnutia jednotiek z Iraku. Svoju podporu ukončeniu vojny v októbri zopakoval a vyzval tých, ktorí boli proti vojne, aby „bol ich hlas vypočutý.“
Počas hospodárskej krízy v roku 2008 Walz opakovane vystupoval proti používaniu peňazí daňových poplatníkov na pomoc finančným inštitúciam. Koncom septembra hlasoval proti balíku TARP v hodnote 700 miliárd dolárov, ktorý kúpil problémové aktíva od týchto inštitúcií. V decembri 2008 hlasoval proti návrhu zákona, ktorý ponúkal 14 miliárd USD vo vládnych úveroch na záchranu veľkých výrobcov automobilov v krajine. V júni 2009 predstavil rezolúciu, podporovanú členmi oboch veľkých strán, v ktorej vyzval federálnu vládu, aby sa „čo najskôr vzdala svojich dočasných vlastníckych podielov v General Motors Company a Chrysler Group, LLC“ a povedal, že vláda nesmie byť zapojená do rozhodnutí vedenia týchto spoločností.
Napriek svojim hlasom proti pomocným balíčkom, ktoré požičiavali federálne prostriedky súkromným podnikom, Walz so svojimi demokratickými kolegami hlasoval za podporu American Recovery and Reinvestment Act z roku 2009. Ako člen Výboru pre dopravu v Snemovni reprezentantov videl v stimulačnom zákone príležitosť spolupracovať „so svojimi kolegami z Kongresu na vytváraní pracovných miest prostredníctvom investícií do verejnej infraštruktúry, ako sú cesty, mosty a čistá energia, čo je základným kameňom plánu hospodárskej obnovy.“ Walz sa vo veľkej miere zameral na pracovné a ekonomické otázky dôležité pre okres v južnej Minnesote, ktorý zastupoval v Kongrese, v ktorom pôsobí zmes väčších zamestnávateľov, ako je Mayo Clinic, a malé podniky a poľnohospodárska lobby. V júli 2009 hlasoval za zákon Enhancing Small Business Research and Innovation Act. Walz tiež naliehal na pomoc pre chovateľov ošípaných a výrobcov mliečnych výrobkov, ktorí zápasili s nižšími cenami svojich komodít v rokoch 2008 a 2009.
Walz je proti zásluhovým platom pre učiteľov a zároveň podporoval legislatívu na zníženie nákladov na školné.
Počas federálnej vládnej krízy v roku 2013 sa Walz rozhodol neprijať svoj kongresový plat a namiesto toho ho daroval organizáciám bojujúcim proti hladu.
V roku 2016 hlasoval za odsúdenie rezolúcie Bezpečnostnej rady OSN č. 2334, ktorá označila budovanie izraelských osád na okupovaných palestínskych územiach za porušenie medzinárodného práva.
Walz bol počas obdobia 114. kongresu zaradený ako 7. najviac bipartisan člen Snemovne (a za najviac bipartisan člena z Minnesoty) v indexe bipartisanov, ktorý vytvorili Lugar Center a McCourt School of Public Policy, ktorý hodnotí členov Kongresu meraním toho, ako často ich návrhy zákonov priťahujú spolupredkladateľov z opačnej strany a ako často spolufinancujú návrhy zákonov členovia opačnej strany.
V roku 2017 sa o Walzovi uvažovalo ako o možnom kandidátovi pre mimoriadne voľby v roku 2018 na kreslo amerického Senátu, ktoré zastával Al Franken napriek tomu, že už oznámil svoju kampaň na guvernéra. Odmietol kandidovať a podporil viceguvernérku Minnesoty Tinu Smithovú po tom, čo spustila kampaň na kreslo.
Guvernér Minnesoty.
V roku 2017 Walz oznámil, že bude kandidovať na guvernéra Minnesoty. Do funkcie bol zvolený v novembri 2018 a prísahu zložil 7. januára 2019 po boku nastupujúcej viceguvernérky Peggy Flanaganovej, ministra zahraničných vecí Minnesoty Steva Simona, audítorky štátu Minnesota Julie Blaha a generálneho prokurátora štátu Minnesota Keitha Ellisona; všetci boli demokrati. Walz vo svojom inauguračnom prejave hovoril o školstve a reforme zdravotníctva.
Neskôr v roku 2019 prezident Donald Trump vybral Walza na miesto v Rade guvernérov a v roku 2021 prezident Joe Biden vymenoval Walza za spolupredsedu tejto inštitúcie. V roku 2023 bol Walz vymenovaný za predsedu Asociácie demokratických guvernérov, čo je vysoko postavená pozícia, ktorá zahŕňa podporu iných guvernérov v tesných voľbách. Z tehto funkcie odstúpil po tom, čo bol vybraný za viceprezidenta Kamaly Harrisovej. Vo funkcii predsedu ho vystriedala guvernérka Kansasu Laura Kellyová.
Počas jeho pôsobenia vo funkcii guvernéra došlo v Minneapolise k vražde Georgea Floyda. Ako reakciu na nepokoje spojené s touto vraždou plne povolal Minnesotskú národnú gardu, na čo priaznivo reagoval vtedajší prezident Donald Trump. Jeho počiatočná reakcia na nepokoje a protesty však bola kritizovaná niekoľkými republikánmi. 23. júla 2020 podpísal Walz policajnú reformu.
Okrem policajnej reformy Walz podpísal zákon o ochrane prístupu k interupciám a zákon, podľa ktorého musí Minnesota do roku 2040 získavať všetku svoju elektrinu z bezemisných zdrojov. Presadil aj infraštruktúrny balík v hodnote 2,6 miliardy dolárov zameraný na opravu ciest, mostov a inej potrebnej infraštruktúry, zaviedol obedy v školách zadarmo a zlegalizoval rekreačné konope.
Kampaň na viceprezidenta v roku 2024.
Dňa 22. júla 2024 Walz podporil viceprezidentku Kamalu Harrisovú po tom, čo úradujúci prezident Joe Biden odstúpil z prezidentských volieb v roku 2024. Po rýchlom výberovom procese, v ktorom Harrisovej kampaň vyberala spomedzi guvernéra Kentucky Andyho Besheara, ministra dopravy Peta Buttigiega, senátora za Arizonu Marka Kellyho, guvernéra Illinois J. B. Pritzkera a guvernéra Pensylvánie Josha Shapira (Shapiro, Kelly a Walz boli jedinými troma, ktorých Harrisová vypočula osobne), Harrisová 6. augusta oznámila, že si vybrala Walza za svojho viceprezidentského kandidáta.
Demokratický národný výbor potvrdil Walzovu kandidatúru v ten istý deň, keď bola ohlásená. Jeho výber ocenila ideologicky rôznorodá skupina politikov vrátane progresívnej demokratickej snemovníčky Alexandrie Ocasio-Cortezovej, centristického nezávislého senátora Joea Manchina a umierneného bývalého republikánskeho guvernéra Marylandu Larryho Hogana.
Walzovi sa pripisuje zásluha za to, že verejne opísal Donalda Trumpa a jeho kandidáta JD Vancea ako „čudných“. Tento výraz sa následne stal obľúbeným mémom najmä u mladých ľudí a bol často používaný demokratmi. Nie viac ako deň po tom, čo bol Walz vymenovaný za Harrisovej viceprezidentského kandidáta, mu dali jeho politickí oponenti prezývku „Tampónový Tim“ za to, že v roku 2023 podpísal zákon, ktorý nariaďuje bezplatné poskytovanie menštruačných vložiek a tampónov na verejných školách „všetkým menštruujúcim študentkám na toaletách pravidelne používaných žiakmi 4. až 12. ročníka.“ Walzovi politickí priaznivci reagovali na prezývku a zákon priaznivo a redakcia "Star Tribune" zverejnila obhajobu iniciatívy. 
1. októbra sa uskotočnila viceprezidentská debata Walza proti Vanceovi. Po debate boli diváci rovnomerne rozdelení medzi tých, ktorí si mysleli že vyhral Vance, a tých, ktorí si mysleli, že vyhral Walz. Komentátori viacerých denníkov medzitým označili za víťaza Vancea.
Osobný život.
Walz a jeho manželka Gwen (* 1966) sa vzali 4. júna 1994. Walz bol vychovaný ako katolík. Katolícku cirkev opustil, keď sa oženil so svojou manželkou, a teraz je členom Evanjelickej luteránskej cirkvi v Amerike. Walz sa opísal ako minnesotský luterán a o Pilgrim Lutheran Church v St. Paul v Minnesote hovoril ako o farnosti svojej rodiny. Walzovci podstúpili liečbu neplodnosti na Mayo Clinic sedem rokov predtým, ako sa ich deti narodili v rokoch 2001 a 2006. Žili v Mankato v Minnesote takmer 20 rokov, kým sa po Walzovom zvolení za guvernéra presťahovali so svojimi dvoma deťmi do Saint Paul.
23. septembra 1995 bol Walz zatknutý za šoférovanie pod vplyvom alkoholu v okrese Dawes v štáte Nebraska. Prijal obvinenia z bezohľadnej jazdy a na 90 dní mu pozastavili vodičský preukaz. Po incidente prestal piť alkohol.
Walzov brat Craig zomrel počas kempovania v oblasti Boundary Waters Canoe Area v roku 2016 po tom, čo ho počas búrky zasiahol padajúci strom. Craigov syn, ktorého strom tiež zasiahol, prežil, no utrpel ťažké zranenia.
Walz a jeho manželka predali svoj dom, keď sa v roku 2019 presťahovali do sídla guvernéra. Podľa finančných priznaní z jeho pôsobenia v Kongrese nevlastnili žiadne akcie ani cenné papiere, čo potvrdil hovorca jeho kampane v roku 2024. Ich dôchodky sú ich jediným pozoruhodným aktívom. K roku 2024 má Walz skromný finančný profil. Nevlastní žiadne podniky a okrem svojho platu guvernéra a učiteľského platu svojej manželky neuvádza žiadny príjem. Walzovci vo svojich daňových priznaniach za rok 2022 vykázali príjem 166 000 dolárov. To zaraďuje Walza medzi najmenej bohatých kandidátov, ktorí sa kedy uchádzali o post viceprezidenta.

</doc>
<doc id="718935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718935" title="Filmový festival">
Filmový festival

Filmový festival je každoročná udalosť, počas ktorej sa prezentujú filmové diela v kinách, premietacích priestoroch alebo na verejných premietaniach, spravidla na nejakom mieste a na obmedzený čas. Filmové festivaly čoraz častejšie premietajú niektoré filmy vonku. Festival môže byť venovaný konkrétnemu filmovému žánru (ako fantasy, horor, komédia a pod.), kategórii (animovaný film, dokumentárny film a iné) alebo najmä formátu (krátkometrážny film, dlhometrážny film a iné). Výber diel sa môže týkať miestnych, národných alebo medzinárodných filmov. Filmové festivaly sú príležitosťou pre režisérov a producentov na ukážku a propagáciu svojich filmov.
Filmy sú väčšinou súčasné, no môžu byť aj z minulosti v závislosti od zamerania festivalu. Niektoré filmové festivaly sa zameriavajú na konkrétnych tvorcov či tému. Viaceré filmové festivaly sa zameriavajú výlučne na uvádzanie krátkych filmov s definovanou maximálnou dĺžkou. Filmové festivaly sú zvyčajne každoročné udalosti.
Najstarším filmovým festivalom na svete je Benátsky filmový festival. Najprestížnejšie filmové festivaly na svete, známe ako „Veľká päťka“, sú (zoradené chronologicky podľa dátumu založenia): Benátky, Cannes, Berlinale (pôvodná „veľká trojka“), Toronto a Sundance.
História.
Filmový festival v Benátkach v Taliansku sa začal v roku 1932 a je najstarším filmovým festivalom, ktorý stále prebieha.
Najväčším festivalom nezávislých filmov v pevninskej Európe je ÉCU The European Independent Film Festival, ktorý sa začal v roku 2006 a koná sa každú jar v Paríži vo Francúzsku. Medzinárodný filmový festival v Edinburghu je najdlhšie trvajúci festival vo Veľkej Británii a zároveň najdlhšie nepretržite prebiehajúci filmový festival na svete. Ďalšími dlho fungujúcimi festivalmi v Európe sú Festival de Cannes, Berlinale, Karlovy Vary Fest či Medzinárodný filmový festival San Sebastián.
Prvým a najdlhšie trvajúcim filmovým festivalom v Austrálii je Medzinárodný filmový festival v Melbourne (založený v roku 1952), po ktorom nasleduje Filmový festival v Sydney (založený v roku 1954).
Prvým a najdlhšie trvajúcim festivalom krátkych filmov v Severnej Amerike je Yorkton Film Festival, založený v roku 1947. Prvým filmovým festivalom v Spojených štátoch bol Columbus International Film &amp; Video Festival, tiež známy ako The Chris Awards, ktorý sa konal v roku 1953. O štyri roky neskôr nasledoval Medzinárodný filmový festival v San Franciscu, ktorý sa konal v marci 1957 a ktorý kládol dôraz na celovečerné dramatické filmy. Festival zohral veľkú úlohu pri uvádzaní zahraničných filmov americkému publiku.
V súčasnosti sa po celom svete konajú tisíce filmových festivalov – od významných festivalov, ako je Sundance Film Festival, Newport Beach Film Festival či Slamdance Film Festival, až po hororové festivaly, ako je Terror Film Festival v Philadelphii. Park City Film Music Festival je prvý americký filmový festival venovaný oceneniu hudby o filme.
Filmové festivaly sa od pandémie COVID-19 výrazne rozvinuli. Mnohé festivaly sa rozhodli pre virtuálne alebo hybridné podujatia. Filmový priemysel, ktorý už bol v otrasoch kvôli možnostiam streamovania, čelil ďalšiemu veľkému posunu a filmy uvádzané na festivaloch sú často uvádzané ešte pred oficiálnou premiérov.
Na Slovensku.
Na území Slovenska od roku 1993 pravidelne funguje MFF Art Film, ktorý sa od roku 2016 koná v Košiciach. V minulosti bol v Trenčianskych Tepliciach. Počas roka 2024 sa konal jubilejný tridsiaty ročník festivalu.
Medzi ďalšie význame slovenské festivaly patrí napr. Medzinárodný filmový festival Bratislava, Cinematik či Festival Áčko.

</doc>
<doc id="718941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718941" title="Obetný baránok">
Obetný baránok

Obetný baránok je metaforickým odkazom na osobu alebo zviera obetované pre väčšie dobro. Tento termín pochádza z tradícií abrahámovských náboženstiev, kde sa baránok pokladá za cenný majetok.
V politike.
V politike je obetným baránkom kandidát, ktorý je vybraný do volieb s malou šancou na víťazstvo. Keď takého kanditáta teda politická strana postaví, tak ho „obetuje“ silnejšiemu súperovi.
V tesnom súboji môže postavenie jedného kandidáta ako obetného baránka strana využiť pre zvýšenie šance víťazstva kandidáta druhého.
V roku 1956 bol Adlai Stevenson považovaný za obetného baránka v prezidentských voľbách proti Dwightovi Eisenhowerovi. V roku 2004 bol za obetného baránka považovaný Howard Mills proti Chuckovi Schumerovi (do volieb Senát USA za New York).
V umení.
Vo filme a literatúre môže byť "obetným baránkom" vedľajšia postava, ktorú zavraždí antagonista, čo podnieti protagonistu, aby ju pomstil. Obetným baránkom je často člen rodiny, partner alebo priateľ hlavného hrdinu. Môže to byť aj bezbranný cudzí človek, napríklad sirota. Vražda obetného baránka ospravedlňuje súperenie medzi hrdinom a zloduchom. Keďže na vytvorenie tohto motívu nie je potrebná žiadna komplikovaná scéna, často sa kritizuje ako plytký spôsob vytvárania naratívneho konfliktu. Podobným motívom sú "Ženy v chladničkách", kde ide o to, že je v dielach často zavraždená práve ženská postava ako priateľka, sestra alebo matka mužského hrdinu.
Príkladom použitia tohto motívu v ranej literatúre je v diele "Macaria" od Euripida. Divadelný žáner "pomsty tragédie" je definovaný týmto motívom v spojení s tragickou smrťou hrdinu.
V moderných filmoch je príkladom postava Anthonyho Edwardsa Goose vo filme "Top Gun", ako aj Phil Coulson vo filme "."

</doc>
<doc id="718942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718942" title="Škoda Karoq">
Škoda Karoq

 Škoda Karoq je kompaktné SUV od výrobcu Škoda, nástupca modelu Yeti. Škoda Karoq získal titul Auto roka 2018 v Česku. Model je o niečo väčší než Škoda Kamiq a zároveň menší než Škoda Kodiaq, oproti Kamiqu je určený i mimo miest a na nespevnené vozovky.
Názov.
Škoda Auto si názov zaregistrovala na Úrade priemyslového vlastníctva v máji 2017. Ten zapadá do zámeru značky vytvoriť jednotnú koncepciu názvov svojich nových SUV, ktoré budú končiť písmenom Q. Meno Karoq pochádza podobne ako Kodiaq od Aleutov, pôvodných obyvateľov juhoaljašského ostrova Kodiak. Meno "KAROQ" vzniklo kombináciou aleutských slov "KAA‘RAQ" a "RUQ", ktoré označujú auto a šíp, ktorý je motívem loga automobilky.
Vývoj.
Vozidlo je odvodené z koncernového dvojčaťa Seatu Ateca a bol vyvíjaný v mladoboleslavskom vývojovom centre Škoda po dobu 4 rokov. Počas tejto doby najazdili testovacie vozidlá 2 milióny kilometrov.
Popis.
Špecifikácia.
Auto je postavené na koncernovej modulárnej platforme MQB, spoločnej pre modely Superb, Octavia a Kodiaq. Model poháňajú benzínové a turbodieslové motory a umožňujú pohon všetkých kolies 4×4.
Dizajn.
Dizajn modelu zapadá do kubistického stylingu značky Škoda, ktorý vytvoril pre Škodu dizajnér Jozef Kabaň, pôsobiaci v spoločnosti v rokoch 2008 až 2017. Prednej časti dominuje veľká maska chladiča, inak je dizajn vozidla podobný modelu Kodiaq. Interiér je na prvý pohľad priestrannejší, než v Škode Yeti.
Porovnanie.
Príbuzné vozidlá.
Oproti svojmu predchodcovi Škode Yeti je model výrazne väčší, čo je i jedným z dôvodov, prečo o ňom nehovorí Škoda ako o druhej generácii. Oproti Yeti je o 160 mm dlhší, o 35 mm širší a o 40 mm nižší. Rázvor náprav je dlhší o 60 mm. Karoq je technicky porovnateľný so Seatom Ateca, ktorý je koncernovým dvojčaťom automobilu. V snahe maximálneho odlíšenia dostal odlišný, komfortnejší podvozok a iné viditeľné diely.
Konkurencia.
Škoda modelom cieli viac na ženy a konkuruje modelom Hyundai Tucson, Kia Sportage, Nissan Qashqai, BMW X1, Opel Mokka alebo Renault Kadjar.
Výroba.
Karoq bol oficiálne verejnosti predstavený pri špeciálnej akcii 18. mája 2017 o 19:00 vo Švédsku. Auto sa začalo vyrábať v 30. týždni roku 2017 na prelome júna a júla v Kvasinách na rovnakej linke ako Seat Ateca. Predávať sa začalo v jeseni 2017. Nakoľko automobilka nestíhala uspokojiť dopyt, vozidlo sa začalo vyrábať i v Mladej Boleslavi a medzi rokmi 2018–2019 sa vyrábal i v nemeckom Osnabrücku. 

</doc>
<doc id="718943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718943" title="Sixova technika">
Sixova technika

Sixova technika je starogrécka technika vázovej maľby, pomenovaná po holandskom učencovi Janovi Sixovi, ktorý ju ako prvý opísal.
V roku 1888 Jan Six publikoval svoj kľúčový článok "„Vases polychromes sur fond noir de la période archaïque“" ("Polychrómované vázy na čiernom pozadí z archaického obdobia"). O štyridsať rokov neskôr, v roku 1928, britský znalec umenia John Beazley v diskusii o váze s menom Maliara Sapfó vo Varšave uviedol: "„Je to v tom, čo môže byť nazývané Sixovou technikou.“" Toto vyhlásenie ustanovilo termín, pod ktorým je táto technika dodnes všeobecne známa.
Sixova maliarska technika má korene v čiernofigúrovom maliarskom štýle. Ide tu o produkt experimentálnej fázy atického vázového maliarstva (ako alternatívy k novej červenofigúrovej technike), ktorý sa zrejme zrodil v dielni hrnčiara Nikosthena v poslednej tretine 6. storočia pred Kr. (okolo roku 530 pred Kr.). Veľká časť zachovaných exemplárov pochádza z dielne Maliara Sapfó a Diosfa, ktorý sa špecializoval na výrobu lékythoi, a to keramických váz, ktoré sú najčastejším typom váz zdobených touto maliarskou technikou (v menšom počte oinochoé, fialé alebo kalpis) .
Keramické vázy vyrábané Sixovou technikou, vďaka typu lesklého náteru a vypálení vázy, pokrývala kovovolesklá čierna farba. Postavy a dekorácie boli následne na čiernom povrchu zobrazované kombináciou vyrývaných čiar a pridaných farieb, väčšinou bielej, ale pre prepracovanejšie scény aj ružovej, červenej alebo hnedej.
Začiatkom 5. storočia pred Kr. však už táto maliarska vázová technika nebola schopná konkurovať populárnejšej červenofigúrovej vázovej technike (aj maliarskej technike na bielom podklade) a postupne sa prestala používať. Vzhľadom na krehkosť nanášaných povrchových farieb a pre nedostatok dielní zapojených do ich výroby bola Sixova technika už od začiatku zriedkavo používanou maliarskou vázovou technikou. 
 

</doc>
<doc id="718947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718947" title="Malé sedlo">
Malé sedlo

 
Malé sedlo () je horské sedlo v pohorí Malá Fatra. Nachádza sa v hrebeni Baraniarok () nad Vrátnou dolinou, južne od obce Terchová.
Polohopis.
Leží v severnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a v jej časti Krivánske Veterné hole. Je súčasťou mohutného hrebeňa, ktorý vybieha na sever z oblasti sedla Bublen a cez Kraviarske () a sedlo Príslop vedie na Sokolie (). Výrazné sedlo oddeľuje dvojicu blízkych vrcholov, severozápadne ležiace Baraniarky () a južne situované Žitné (). Východným smerom leží Vrátna dolina, kam steká voda z priľahlých svahov do riečky Varínky, západne sa nachádza dolina Veľká Bránica, odkiaľ vodu odvádza potok Bránica. Sedlo patrí do Národného parku Malá Fatra a hrebeňom prechádza hranica Národnej prírodnej rezervácie Veľká Bránica. Sedlom prechádza značená turistická trasa.
Sedlo leží na katastrálnom území obce Terchová v okrese Žilina, v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="718948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718948" title="Filmové ocenenie">
Filmové ocenenie

Filmová cena je filmová cena, ktorá sa môže udeľovať v niekoľkých kategóriách. Filmovú cenu na rozdiel od filmového festivalu nesprevádza verejná prehliadka súťažných filmov. Ceny sa zvyčajne udeľujú na základe výsledkov tajného hlasovania odborníkov a menej často na základe výsledkov diskusie poroty.
Medzi najprestížnejšie ceny patria Oscar, BAFTA či Golden Globes.
Tri najprestížnejšie filmové ceny.
Ceny akadémie.
Academy Awards, ľudovo známe ako „Oscar“ – cena Americkej filmovej akadémie – je najznámejším a najprestížnejším ocenením vo filmovom priemysle, a to na domácom aj medzinárodnom poli. Prvá ceremónia udeľovania Oscarov sa konala v roku 1929. Teraz sa slávnostné odovzdávanie Oscarov vysiela naživo v desiatkach krajín po celom svete. Na rozdiel od väčšiny filmových festivalov sa „Oscary“ udeľujú na základe výsledkov všeobecného hlasovania členov Akadémie a nie na základe voľby poroty. A takáto demokracia priniesla tomuto filmu zaslúženú popularitu, aj keď zbavenú elitárstva.
Ceny Zlatý glóbus.
Zlatý glóbus je jedným z najprestížnejších ocenení vo filmovom aj televíznom priemysle a snaží sa ponúknuť nezávislý pohľad na hollywoodsku kinematografiu. Slávnostné odovzdávanie cien sa koná v Los Angeles (USA).
Filmové ceny BAFTA.
Filmové ceny Britskej akadémie sa každoročne konajú v polovici februára v Londýne. Prvýkrát sa udeľovanie tejto ceny najlepším britským filmárom konalo v roku 1947. A ak vtedy boli len tri nominácie, teraz ich je devätnásť a udeľujú sa štyri špeciálne nominálne ceny. Cena BAFTA, ktorá sa stala medzinárodnou, a cena Zlatý glóbus, ktorej víťazov vyberajú členovia Asociácie zahraničnej tlače v Hollywoode, sú akousi generálkou na Oscara, pretože vo väčšine prípadov predvídajú výsledky hlasovania členov z Americkej filmovej akadémie. Okrem kinematografie udeľuje BAFTA ceny aj v oblasti televízie a umenia pre deti.
Ceny veľkej štvorky kritikov.
Toto sú štyri najprestížnejšie ocenenia filmových kritikov známe ako „Veľká štvorka“, ktorej sú súčasťou;
Los Angeles Film Critics' Association.
Asociácia filmových kritikov v Los Angeles (LAFCA) je americká organizácia filmových kritikov založená v roku 1975, ktorá oceňuje členov filmového priemyslu, ktorí vynikali vo svojich počinoch počas kalendárneho roka.
National Board of Review.
National Board of Review of Motion Pictures, známy ako National Board of Review (NBR) je nezisková organizácia filmových nadšencov z oblasti New Yorku. Jeho ceny, ktoré sú oznámené začiatkom decembra, sa považujú za predzvesť sezóny filmových cien, ktorá vyvrcholí udeľovaním Oscarov.
National Society of Film Critics.
National Society of Film Critics (NSFC) je americká organizácia filmových kritikov založená v roku 1966 v newyorskom byte kritika "Saturday Review" Hollisa Alperta, jedného z niekoľkých spoluzakladajúcich filmových kritikov, ktorým bolo odmietnuté členstvo v New York Film Critics. Kruh vďaka tomu uprednostňoval kritikov, ktorí pracovali pre mainstreamové noviny. Organizácia je známa svojím povzneseným vkusom.
New York Film Critics' Circle.
The New York Film Critics Circle (NYFCC) je americká organizácia filmových kritikov, ktorú v roku 1935 založila Wanda Hale z New York "Daily News". Jej členmi je viac ako 30 filmových kritikov z New Yorkských denníkov, týždenníkov, časopisov a online publikácií.
Iné významné ocenenia.
César.
César je francúzske filmové ocenenie, ktoré udeľuje francúzska Filmová umelecká akadémia od roku 1976.
David di Donatello.
David di Donatello je talianska filmová cena, ktorú udeľuje každoročne od roku 1955 asociácia Davida di Donatella.
Deutscher Filmpreis.
Deutscher Filmpreis je nemecké filmové ocenenie, ktorá sa udeľuje od roku 1951.
Ceny Annie.
Annie Awards, známe ako „Annie“, je každoročné udeľovanie cien v oblasti animácie, ktoré pobočka Medzinárodnej asociácie animovaného filmu ASIFA -Hollywood v Los Angeles každoročne udeľuje od roku 1972.
Ocenenia Zlatá malina.
Ceny Golden Raspberry Awards, známe ako Zlatá malina, sú parodickým ceremoniálom udeľovania ocenení za najhoršie filmové neúspechy.
Na Slovensku.
Medzi slovenské významné ocenenia v oblasti filmu patrí Slnko v sieti, ktorého sa v roku 2024 konal 13. ročník odovzdávania.

</doc>
<doc id="718949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718949" title="Fath 360">
Fath 360

Fath-360 je iránska balistická riadená strela krátkeho dosahu. Ide o strelu so satelitným navádzaním, ktorá je určená na ničenie stacionárnych pozemných cieľov. Bola skonštruovaná s ohľadom na rýchle nasadenie a vysoko presné údery, vďaka čomu je kľúčovým aktívom v rámci iránskeho vojenského arzenálu.
Strela Fath 360, ktorá bola prvýkrát verejne predstavená v apríli 2022 počas osláv Iránskeho dňa armády, je súčasťou širšej iniciatívy Iránu na rozšírenie a modernizáciu svojich spôsobilostí v oblasti balistických rakiet, ktoré patria medzi najlepšie na Blízkom východe. Raketový systém Fath 360 je určený na taktické presné údery proti strategickým cieľom, vrátane úderov na nepriateľskú protivzdušnú obranu a opevnené pozície.
Popis.
Odpaľovacie vozidlo.
Rakety systému Fath 360 sú odpaľované z odpaľovacieho zariadenia namontovaného na nákladnom vozidle s pohonom 6x6. Odpaľovacie zariadenie môže byť vybavené 6, 4 alebo 2 odpaľovacími trubicami. Táto konfigurácia poskytuje zvýšenú palebnú silu pri zachovaní mobility a flexibility potrebnej na rýchle premiestnenie.
Špecifikácie rakety.
Fath 360 je taktická balistická strela zem-zem, ktorá meria na dĺžku a v priemere. Raketa je na tuhé palivo, čo jej umožňuje rýchly štart. Jej celková hmotnosť je približne , pričom nesie vysokovýbušnú hlavicu. Navádzací systém strely pozostáva zo satelitného a inerciálneho navigačného systému. To zaisťuje vysokú presnosť rakety s pravdepodobnou kruhovou odchýlkou približne 30 metrov. Dosah strely sa pohybuje od 100 do 120 kilometrov a môže byť odpálená rýchlosťou 3 Machy.
Veliteľské a podporné vozidlá.
Operácie Fath 360 sú koordinované prostredníctvom mobilnej infraštruktúry velenia a riadenia, ktorá zahŕňa vozidlá vybavené pokročilými komunikačnými systémami a radarovými jednotkami na získavanie a sledovanie cieľov. Táto infraštruktúra zabezpečuje koordináciu so satelitnými systémami a pozemnými silami v reálnom čase, čo umožňuje presné a efektívne raketové útoky. Veliteľské a podporné vozidlá sú tiež navrhnuté tak, aby fungovali v prostredí elektronického boja.

</doc>
<doc id="718950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718950" title="Navzdory osudu">
Navzdory osudu

Navzdory osudu ( "Alma rebelde") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v roku 1999. Hlavné postavy stvárnili herci Lisette Morelos a Eduardo Verástegui, v záporných rolách účinkovali Karla Álvarez, Arleth Terán a Ariel López Padilla.
Telenovela je adaptáciou mexickej telenovely "La indomable" z roku 1987.

</doc>
<doc id="718951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718951" title="Konzervatórium (Košice, Timonova 2)">
Konzervatórium (Košice, Timonova 2)



</doc>
<doc id="718955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718955" title="Skrytá vášeň – Príbeh pokračuje">
Skrytá vášeň – Príbeh pokračuje

Skrytá vášeň – Príbeh pokračuje je názov druhej série kolumbijskej telenovely Skrytá vášeň. Odohráva sa 20 rokov po udalostiach prvej série, natočenej v rokoch 2003 – 2004. Bola produkovaná spoločnosťami Telemundo a CMO Producciones. Na Slovensku druhú sériu vysielala TV Doma od 19. júna 2023 do 14. augusta 2023.

</doc>
<doc id="718956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718956" title="Reggio Calabria">
Reggio Calabria

Reggio Calabria je talianske mesto, hlavné mesto bývalej rovnomennej provincie, dnes metropolitného mesta Reggio Calabria a najväčšie mesto v Kalábrii. Leží na pobreží Messinského prielivu.
Už v 8. storočí pred naším letopočtom bolo mesto dôležitou súčasťou gréckej kolónie Magna Graecia. Artefakty z tohto obdobia sú dnes uložené v Museo Nazionale della Magna Grecia (hlavne bronzové sochy "Bronzi di Riace"). V roku 1908 mesto značne poškodilo silné zemetrasenie. Medzi významné pamiatky patrí miestna katedrála. Turistami je obľúbená aj promenáda Lungomare Falcomatà.

</doc>
<doc id="718957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718957" title="Reggio di Calabria">
Reggio di Calabria



</doc>
<doc id="718958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718958" title="KN-02 Toksa">
KN-02 Toksa

KN-02 Toksa alebo Hwasong-11 je severokórejská balistická riadená strela krátkeho dosahu, ktorá je určená na ničenie stacionárnych pozemných cieľov. Bola vyvinutá reverzným inžinierstvom z ruskej strely OTR-21 Točka, ktorú pravdepodobne Kórejská ľudovodemokratická republika získala zo Sýrie v 90. rokoch 20. storočia.
Vývoj.
Prvý raketový test KN-02 sa uskutočnil v apríli 2004, ale bol neúspešný. Od roku 2004 bola raketa testovaná najmenej 20-krát. KN-02 dosiahla počiatočnú operačnú spôsobilosť v rokoch 2006 až 2008. Prvé verejné predstavenie rakety sa konalo počas vojenskej prehliadky v apríli 2007. V správe z roku 2014 sa uvádzalo, že Kórejská ľudovodemokratická republika má v zásobe 100 rakiet KN-02 s dosahom 170 km. Je však pravdepodobné, že celkové zásoby KN-02 sú oveľa vyššie.
Popis.
KN-02 je balistická raketa krátkeho dosahu na tuhé palivo. Má maximálny dosah okolo , existujú však správy z Kórejskej republiky, ktoré naznačujú, že dosah strely bol zvýšený asi na . Raketa meria na dĺžku a v priemere má . Jej celková hmotnosť je , pričom nesie bojovú časť s hmotnosťou alebo . Raketa využíva inerciálny navádzací systém, ktorý je v terminálnej fáze doplnený optickým korelačným systémom. To zaisťuje presnosť strely s pravdepodobnou kruhovou odchýlkou približne 100 metrov. Rakety KN-02 sú odpaľované z odpaľovacieho zariadenia namontovaného na bieloruské nákladné vozidlá MAZ-630308-224 a MAZ-630308-243, ktoré si vyrába Kórejská ľudovodemokratická republika.

</doc>
<doc id="718961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718961" title="Povodne v Európe v roku 2024">
Povodne v Európe v roku 2024

V máji, júni a septembri (nazývané tiež búrka Boris) 2024 niekoľko krajín v Európe postihli povodne spôsobené dlhotrvajúcim silným dážďom. Viaceré boli katastrofálne a spôsobili úmrtia a rozsiahle škody v dôsledku vyliatia povodí a zosuvov pôdy. Medzi dotknuté krajiny patria Nemecko, Rakúsko, Španielsko, Francúzsko, Maďarsko, Taliansko, Švajčiarsko, Poľsko, Česko, Rumunsko a Slovensko.
Nemecko.
Záplavy v Nemecku si vyžiadali najmenej deväť mŕtvych, poistené škody na majetku o vo výške 2,2 miliardy eur a viac ako 3 000 vysídlených osôb.
V máji 2024 spadlo nad Sárskom viac ako 100 litrov zrážok na meter štvorcový za menej ako 24 hodín. Žena v Saarbrückene bola zranená počas evakuácie a neskôr zomrela, zatiaľ čo pracovník Červeného kríža zomrel po záchrannej operácii na zlyhanie srdca.
V júni 2024 postihli Južné Nemecko značné záplavy, ktoré najviac zasiahli Bádensko-Württembersko a Bavorsko. Desiatky dedín museli evakuovať v Bádensku-Württembersku a Bavorsku kvôli napätiu a zlyhaniu niekoľkých priehrad a hrádzí spôsobenému pretrvávajúcimi silnými dažďami. Medzi rieky, ktorých hladina výrazne stúpla, patria Dunaj, Isar, Zusam, Weilach, Ilm, Paar, Schmutter, Roth a Leibi. Na mnohých miestach napadlo za 24 hodín viac zrážok, ako je celý ich mesačný priemer, a v mnohých oblastiach voda podľa Bavorskej informačnej služby o povodniach dosiahla úroveň, ktorá bola len „raz za storočie“.
Nafukovací záchranný čln so štyrmi hasičmi sa prevrátil pri evakuácii občanov v Pfaffenhofene zo záplavovej vody z pretekajúcej rieky Ilm, čo malo za následok smrť jedného hasiča. Ďalší hasič bol nezvestný, rovnako ako žena v Schrobenhausene, ktorú neskôr našli mŕtvu. Vozne vlaku sa vykoľajili pri zosuve pôdy v dôsledku silného dažďa pri Schwäbisch Gmünd. Nikto zo 185 cestujúcich neutrpel zranenia.
Dňa 4. júna 57-ročná žena nezvládla riadenie auta na zaplavenej ceste. Neskôr ju našli mŕtvu. Hrad Falkenstein v Hornom Bavorsku sa v dôsledku silných dažďov čiastočne zrútil na severe, čo spôsobilo evakuáciu 50 obyvateľov pod hradným komplexom. Dňa 5. júna bola nájdená mŕtva 79-ročná žena, ktorá bola od 2. júna nezvestná.
Rakúsko.
Súbežne so záplavami v Nemecku začiatkom júna dosiahlo stúpanie hladín riek povodia Dunaj ráno, 4. júna, 6,86 metra, čo spôsobilo, že sa Dunaj vylial z brehov v Linzi a potopil oblasti blízko rieky. Všetka riečna doprava pozdĺž Dunaja v oblasti Dolné Rakúsko sa zastavila.
Záplavy značne narušili voľby do Európskeho parlamentu v roku 2024, najmä v provincii Štajersko. Silné dažde zneprístupnili alebo zničili niekoľko volebných miestností v Deutschfeistritze, okrese Hartberg-Fürstenfeld a Grazi, čo si vyžiadalo rýchlu reakciu miestnych orgánov, aby sa zabezpečilo, že voliči sa budú môcť stále zúčastniť volebného procesu. Okrem toho sa v dôsledku silných dažďov vyliala rieka Übelbach, čo spôsobilo zosuvy pôdy, ktoré zničili domy a odplavili autá v obci Übelbach.
Maďarsko.
Zrážky a záplavy z Nemecka a Rakúska spôsobili od 6. júna 2024 na brehoch Dunaja a Ráby v Maďarsku niekoľko prílivových vln. časť „dolného nábrežia Budína medzi ulicou Mozaik a Rákócziho mostom“ a časť „dolného nábrežia v Pešti medzi ulicami Népfürdő a Közraktár“. „Hlavnú budovu“ Budapešťskej technickej a ekonomickej univerzity uzavreli z dôvodu zvýšenej hladiny riek.
Do 10. júna 2024 boli aktivované výstrahy pozdĺž 912,4 kilometrov riečnych úsekov, pričom výstrahy najvyššieho stupňa boli zavedené na 10,42 kilometroch týchto úsekov. Rieka Rába čelila rekordnej vode vo výške 4,22 m v Szentgotthárde, čo vyvolalo povodňovú výstrahu tretieho stupňa a prinútilo Národné riaditeľstvo vodohospodárstva (OVF) zmobilizovať viac ako 400 zamestnancov na vybudovanie rozsiahleho protipovodňových opatrení, vrátane umiestnenia 120 000 vriec s pieskom a postaviť 2,5 km protipovodňovú hrádzu v Körmende. Rieky Strém a Pinka takmer zaznamenali priemerný mesačný úhrn zrážok za šesť hodín, pričom v rieke Felsőcsatár bola zaznamenaná historicky najvyššia hladina vody 5,08 m.
Prepad v Dunaji a Rábe zase spôsobil, že v Šoproni, Debrecíne a Miškovci vzniklo niekoľko hniezdisk komárov, čo si vyžiadalo od Národného riaditeľstva pre zvládanie katastrof biologickú kontrolu, aby sa zabránilo ďalšiemu šíreniu choroby prenášanej komármi.
Španielsko.
Od 11. do 13. júna silné záplavy spôsobené prívalovými dažďami vážne zasiahli regióny Costa Blanca, Murcia a Mallorca v Španielsku. Silné záplavy v Murcii si vyžiadali 113 tiesňových volaní, ktoré si vyžiadali, aby miestne núdzové koordinačné centrum reagovalo na 324 problémov. Škody spôsobené silnými dažďami sa zhoršili nedostatočným odvodnením a zablokovaním ciest popadanými stromami a inými úlomkami. V Calasparre hasičský zbor zachránil osobu uväznenú v ich aute pri pokuse prejsť cez zaplavenú cestu a previezli ju do nemocnice s hypotermiou.
Na Malorke počas búrky Tamara spadlo 71,8 mm zrážok za štyri hodiny na Letisko Palma, búrka zaplavila jeho pristávacie dráhy a to viedlo k jeho dočasnému uzavretiu. Videá z terminálu ukázali, že povodňová voda takmer siahala na dno motorov lietadiel. Viac ako 100 letov bolo zrušených alebo odložených, čo ovplyvnilo britských turistov cestujúcich na a z letísk Gatwick, Luton a Bristol. Na pobreží Costa Blanca náhly 20-minútový lejak, ktorý spôsobil krupobitie a značné záplavy, pričom na niekoľkých zaznamenaných videách bolo vidieť prudkú vodu tečúcu centrami miest a uväznených občanov v autách. Išlo o väčšie dažde, než je priemer za celé leto.
Francúzsko.
V dňoch 8. – 9. júna silné dažde spôsobili záplavy a zosuvy bahna naprieč Južným Francúzskom v Eauze, Montréali a Fourcèsi v departmente Gers. Záplavy si vyžiadali viac ako 100 zásahov hasičských zborov.
Dňa 29. júna 2024 zomreli v Aube traja ľudia vo veku 70 a 80 rokov po tom, čo auto, ktorým cestovali, počas intenzívnych búrok, silných dažďov a silného vetra rozdrvil spadnutý strom, pričom zranenia štvrtého cestujúceho si vyžiadali len kritickú starostlivosť.
Švajčiarsko.
Koncom júna séria prudkých búrok a topiaceho sa snehu vyvolala v južnom Švajčiarsku silné záplavy a zosuvy pôdy, čo malo za následok smrť najmenej desiatich osôb, pričom štyria ďalší sú nezvestní, vrátane jedného z Binn. Kantóny Ticino a Valais vo Švajčiarsku boli výrazne ovplyvnené. V kantóne Ticino prišli o život traja ľudia pri zosuve pôdy v Valle Maggia. Ich telá našli v oblasti Fontana v údolí. Most po prúde z oblasti katastrofy bol pod vodou, čo skomplikovalo záchranné práce. Okrem 300 účastníkov miestneho futbalového turnaja bol vrtuľníkom evakuovaný jeden kemping vo Valle Maggia.
Ďalšia osoba bola nahlásená ako nezvestná v Lavizzare, bočnom ramene údolia. V kantóne Valais našli mŕtveho muža v hoteli Saas-Grund, ktorý podľa švajčiarskej polície pravdepodobne spôsobili neočakávané záplavy, ktoré zhoršil topiaci sa sneh. Ďalší človek bol hlásený ako nezvestný v inej oblasti vo Valais.
Taliansko.
Súbežne s júnovými záplavami vo Švajčiarsku postihli regióny Valle d'Aosta a Piemont v Taliansku značné záplavy. Približne 200 obyvateľov regiónu Valle d'Aosta muselo byť evakuovaných helikoptérou zo svojich domovov v Cogne kvôli záplavám a zosuvom bahna. Približne 120 ľudí v regióne Piemont bolo evakuovaných z alpských dedín po prívalových dažďoch.
V septembri 2024 zasiahli povodne mesto Pescara, zatiaľ čo boli vyhlásené výstrahy pred počasím v regióne Emilia-Romagna, v rovnakých oblastiach, ako pri smrteľných povodniach v máji 2023. V regióne Romagna sa vyliali rieky Marzeno a Lamone a spôsobili evakuáciu viac ako 1 000 ľudí. V oblasti Apenín došlo k niekoľkým zosuvom pôdy.
V predchádzajúcich dňoch, 13. septembra, počas snehovej búrky v Talianskych Alpách turista podľahol podchladeniu. Dňa 17. septembra zomrel hasič v provincii Foggia, keď jeho služobné auto strhol silný prúd vody na štátnej ceste číslo 90 spájajúcej San Severo s Apricenou. V ten istý deň sa do Toskánsko-Emiliánskych Apenín kvôli zlému počasiu zrútilo dvojmiestne lietadlo s tromi francúzskymi občanmi na palube.
Poľsko.
Od 13. septembra zasiahli búrky a nadmerné zrážky Opolské vojvodstvo a Dolné Sliezsko, čo viedlo k záplavám 14. – 16. septembra. V dôsledku záplav v Sliezsku zahynuli piati ľudia s tisíckami vyslídlenými a od 50 do 70-tisíc ľudí zostalo bez elektriny. Výstrahy pred silnými povodňami dosiahlo 82 meracích staníc, predovšetkým v povodí rieky Odra. 
Dňa 14. septembra sa voda v meste Głuchołazy vyliala cez protipovodňové bariéry a zničila dočasný most na rieke Biała Głuchołaska, čo viedlo k povinnej evakuácii. Školy v Nyse, Kłodzku a Jelenej Góre boli zatvorené. Vlaky v regióne prerušili činnosť pre viaceré prípady erózie na trati a popadaných stromov.
Dňa 15. septembra poľský premiér Donald Tusk vyhlásil stav prírodnej katastrofy. Ešte v ten deň bolo 2600 ľudí evakuovaných z postihnutých oblastí. V mestách Kłodzko a Nysa zlyhali protipovodňové bariéry, čo viedlo k záplavám do výšky 150 cm v centre mesta Kłodzko, pričom starostovia vyzvali na evakuáciu. Priehrada v Międzygórze sa vyliala a Regionálna vodohospodárska rada vo Vroclave ju považovala za neovládateľnú. Neskôr v rovnaký večer sa pretrhla priehrada v Stroniem Sląskiem a silný prúd vody z nej kompletne zničil domy. Dňa 16. septembra voda pretiekla cez protipovodňové hrádze v Jelenej Góre a vo Wleńi.
Rumunsko.
V dôsledku záplav v Rumunsku zahynulo päť ľudí.
Česko.
Povodne v Česku začali 13. septembra po silných dažďoch. Podľa správ sa k 15. septembru sa vylialo viac ako 200 riek. Najkritickejšia situácia bola na Severnej Morave, najmä v oblasti Jeseníkov, nasledovaná severovýchodnou Moravou, kde museli evakuovať tisíce ľudí. Jeseník a Opava patrili medzi najviac zasiahnuté miesta, kde rozliata rieka zničila niekoľko domov. Evakuácia sa tam začala už v noci zo 14. na 15. septembra vo významnej obytnej štvrti Kateřinky. Najväčším mestom zasiahnutým povodňami bola Ostrava. Zasiahnuté však boli len niektoré časti mesta. Na niekoľkých miestach v Juhočeskom kraji pretrváva hrozba. Z celej krajiny sú nezvestní štyria ľudia, tisíce boli vysídlené a približne 250 tisíc bez elektriny. Uzavreli sa viaceré cesty a železnice a voda unikla aj do stanice pražského metra, ktorá však zostala funkčná.
Martin Kupka, český minister dopravy, 15. septembra oznámil, že železničná prevádzka v okolí Ostravska, jedného z najväčších regiónov v krajine, bude prerušená minimálne na týždeň, aby sa odstránili škody spôsobené silným dažďom a po povodniach.
V Moravskosliezskom kraji zomreli 15. a 16. septembra štyria ľudia. Prvá osoba zahynula 15. septembra v rieke Krasovice. Dňa 16. septembra našli dve mŕtve osoby v Krnove a jednu v zatopenom byte. Taktiež sa utopila žena v Kobylej nad Vidnavkou.
Slovensko.
Po silnom vetri v noci zo soboty 14. septembra na nedeľu 15. septembra 2024, ktorému predchádzalo niekoľko dní intenzívnych dažďov, sa zdvihli aj vodné toky na Slovensku. Najhoršia hydrologická situácia nastala v povodí Kysuce, Myjavy a v menších povodiach Malých Karpát. Taktiež sa zdvihli rieky Dunaj a Morava. Počas noci a rána boli zaplavené obce Rohožník a Jablonica, mesto Stupava a Devínska Nová Ves. Na sídlisku Sever II. v Pezinku sa vylial potok Blatina (Saulak) a zaplavil parkovisko a suterén bytového domu na ulici Dona Sandtnera. Pre Západné Slovensko bol počas 15. septembra vydaný 2. a 3. stupeň povodňovej aktivity. V pondelok, 16. septembra, na poludnie hladina rieky Dunaj dosiahla výšku 926 centimetrov a vyliala sa na Tyršovo a Fajnorovo nábrežie. V utorok, 17. septembra, o 2:30 ráno mala hladina Dunaja v Bratislave výšku 970 centimetrov, o 7. hodine bolo nájdené telo 73-ročného muža v zatopenej pivnici rodinného domu v Devíne a o 10. hodine mal Dunaj výšku 966 centimetrov. V stredu, 18. septembra, hladina Dunaja a Moravy kulminovala medzi 970 a 980 centimetrami, v Devíne bola výška hladiny približne 910 centimetrov.
Hoci centrum Bratislavy povodne zväčša nepoškodili, viaceré električkové trate, zoologická záhrada a Bratislavský lesný park utrpeli veľké škody. Škody v celej krajine sa odhadujú na 20 miliónov eur.

</doc>
<doc id="718969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718969" title="Strungový príslop">
Strungový príslop

 
Strungový príslop () je horské sedlo v pohorí Malá Fatra. Nachádza sa v hrebeni Magura nad dolinou Veľká Lučivná, západne od obce Párnica.
Polohopis.
Leží v severovýchodnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a v jej časti Osnica. Nachádza sa v hrebeni, ktorý vybieha juhovýchodným smerom z oblasti sedla Medziholie. Oddeľuje masív Osnice () na severe a kótu v hrebeni Magura na juhu. Západné svahy klesajú do Doliny Bystrička, ktorou vodu do Oravy odvádza potok Bystrička. Východne sa nachádza dolina Veľká Lučivná, ktorou voda odteká do Zázrivky. Sedlo je súčasťou Národného parku Malá Fatra a vedie ním značená turistická trasa.
Sedlo leží na katastrálnom území obce Párnica v okrese Dolný Kubín, v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="718973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718973" title="Fiktívna postava">
Fiktívna postava

Fiktívna postava je osoba, identita alebo entita, ktorej existencia je vymyslená a založená na fikcii. Vo filme môžu byť fiktívne postavy stvárnené hercami alebo môžu byť zobrazené iným spôsobom ako je napríklad animácia, bábky, špeciálne efekty, atď. Proces vytvárania a vývoja fiktívnych postáv sa nazýva charakterizácia.
Príklady fiktívnych postáv.
Medzi fiktívne postavy patrí napríklad Jára Cimrman, Sherlock Holmes, Gregory House, Homer Simpson, Superman, James Bond, Mr. Hyde a iné.
Fiktívna postava môže nadobúdať najrôznejšie podoby, od živých ľudí, rastlín či zvierat až po rôzne nadprirodzené či rozprávkové bytosti, tu vždy záleží na príslušnom žánri diela. U postáv, ktoré nie sú ľudské (nejde o ľudí ako takých), najmä u zvierat i všetkých nadprirodzených (neprirodzených) postáv ide v prevažnej väčšine vždy o určitú mieru väčšej či menšej antropomorfizácie postavy.
Definícia.
Používanie pojmu fiktívna postava nie je úplne konzistentné. Spravidla ide o fiktívne postavy, ktoré sú úzko späté s verejne vystupujúcimi hercami alebo hviezdami. Čo presne sú fiktívne postavy, je kontroverzné minimálne v troch hľadiskách sa dajú rozdeliť na:
Postavy možno teda približne definovať ako fiktívne, komunikačne konštruované objekty, ktorým sa v mediálnych textoch pripisuje schopnosť vnútorného života. Tento vnútorný život môže byť veľmi jednoduchý (napr. osoby v Teletubbies), ale aj veľmi zložitý (napr. osoby v psychologických románoch).
Vlastnosti.
Postavy môžu prispievať k plneniu rôznych funkcii od zábavy, osvety či reklamy. Niektoré populárne postavy – napríklad Mickey Mouse, Bugs Bunny či James Bond – sú prítomné vo viacerých dielach a často majú značný vplyv na svoje publikum. Tento vplyv súvisí aj s tým, že postavy môžu vyvolať intenzívne pocity ako smiech, strach, dokážete sa s nimi stotožniť alebo v nich vidíte vzory, či dokonca odstrašujúce príklady.
Postavy zároveň preberajú špecifické role ako, sú vedľajšími alebo hlavnými postavami, protagonistami alebo antagonistami či iné. Svojimi motívmi a správaním riadia dej príbehov; ich zápletka zvyčajne pozostáva z veľkej časti z ich činov. Ich charakteristiky môžu tiež vyjadrovať zastrešujúce témy a významy, napríklad keď postavy slúžia ako symboly, alegórie alebo personifikácie.

</doc>
<doc id="718976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718976" title="Ian Stewart">
Ian Stewart

Ian Andrew Robert Stewart (* 18. júl 1938, Pittenweem, Fife, Škótsko† 12. december 1985, Londýn, Anglicko) bol britský hudobník, hráč na klávesové nástroje a spoluzakladateľ kapely The Rolling Stones. V máji 1963 bol z pôvodnej zostavy kapely vylúčený, no v Rolling Stones naďalej viac ako dve dekády až do svojej smrti zostal na pozícii hráča na klávesové nástroje a koncertného manažéra.
Z kapely ho oficiálne vylúčili na žiadosť vtedajšieho manažéra Andrewa Looga Oldhama, ktorý mal pocit, že jeho osobnostný profil nezapadá do konceptu, ktorým sa mal oficiálne imidž kapely prezentovať. V roku 1989 bol Ian Stewart, ako jeden z bývalých členov The Rolling Stones spolu so zvyškom kapely posmrtne uvedený do Ronkenrolovej sieni slávy.
Hudobná kariéra.
Začiatky.
Stewart sa narodil na rodinnej farme svojej matky, Kirklatch, v rybárskej dedine a civilnej farnosti Pittenweem, vo východnom Neuku v oblasti historického okresu, oblasti Škótska, Fife, a vyrastal na okraji Londýna v Suttone. Bol synom architekta Johna Stewarta a Annie, rodenej Blackovej. Navštevoval školu Tiffin School, Kingston upon Thames, Veľký Londýn. Stewart (často nazývaný Stu) začal hrať na klavíri, keď mal šesť rokov. S amatérskymi skupinami hrával okrem klavíra aj na bendžo.
Postavenie v kapele The Rolling Stones.
Ian Stewart, ktorý bol fanúšikom žánrov ako je rhythm &amp; blues, boogie-woogie, blues a džezu produkovanom veľkými big bandovými orchestrami, pracoval ako úradník v londýnskej chemickej spoločnosti, keď medzi prvými zareagoval na inzerát Briana Jonesa, ktorý bol 2. mája 1962 zverejnený v "Jazz News." V inzeráte Jones hľadal hudobníkov na založenie novej rhythm &amp; bluesovej hudobnej skupiny. V júni sa k nim pripojili Mick Jagger a Keith Richards a skupina vtedy ešte s Dickom Taylorom (neskôr hrával s Pretty Things) na basgitare a Mickom Avorym (neskôr z Kinks) na bicích, odohrali ešte ako Rollin' Stones svoj prvý koncert v klube Marquee dňa 12. júla 1962. Richards opísal stretnutie so Stewartom takto: „Kedysi popri práci v džezových kluboch hrával na boogie-woogie na klavíri. Keď začal hrať, padla mi sánka. Nikdy predtým som nepočul hrať bieleho klavíristu tak ako jeho.“ V decembri 1962 a januári 1963 sa ku kapele pripojili Bill Wyman a Charlie Watts, ktorí nahradili sériu striedajúcich sa basgitaristov a bubeníkov.
Počas tohto obdobia mal Stewart riadnu prácu v britskej chcemickej spoločnosti Imperial Chemical Industries (ICI). Žiadny z ostatných členov kapely nemal v tom čase telefón. Ian Stewart o tom čase hovorill: „[Môj] stôl v ICI bol ústredňou pre organizovanie Rolling Stones. Moje firemné telefónne číslo bolo inzerované v "Jazz News" a ja som v pracovnej dobe vybavoval rezervácie účinkovania kapely.“ Kúpil si aj dodávku na prepravu skupiny a vybavenie na ich koncerty.
Začiatkom mája 1963 manažér kapely, Andrew Loog Oldham, poznamenal, že Ian Stewart by už nemal byť s kapelou na pódiu, že šesť jej členov je na modernú kapelu priveľa, on že je oproti ostatným starší, statný, hranatý dospelý muž a nezodpovedá predstave o imidži Rolling Stones. Povedal, že Ian Stewart by mohol zostať ako koncertný manažér a hrať na klavíri a spolupracovať pri výrobe nahrávok. Stewart túto degradáciu prijal. Richards k tomu dodal: „Stu bol v podstate dobrákom. Nebral to v negatívnom zmysle a uvedomil si že aj v tomto postavení stále môže byť pre kapelu dôležitým článkom.“
Stewart naložil vybavenie do svojej dodávky, odviezol skupinu na koncerty, menil struny na gitarách a nastavil Wattsove bicie tak, ako by na nich hrával on sám. „Nikdy som mu nenadával,“ povedal o ich vzťahu Watts. V prvých dekádach kapely na väčšine ich albumov hrával aj na klavíri a príležitostne na organe, ako aj pomáhal svojimi názormi. Krátko po Stewartovej smrti Mick Jagger povedal: „Naozaj pomohol tejto kapele rozhýbať sa v skladbách ako je 'Honky Tonk Women' a mnohých ďalších. Stu bol jediný chlap, ktorému sme sa snažili vyhovieť. Chceli sme jeho súhlas, keď sme písali alebo skúšali chceli by sme, aby sa mu naša hudba páčila“.
Stewart prispel klavírom, organom, elektrickým klavírom, alebo aj perkusiami na všetky albumy Rolling Stones vydané v rokoch 1964 až 1986, okrem "heir Satanic Majesties Request", "Beggars Banquet", a "Some Girls". Nebol ale jediným hráčom na klávesové nástroje, ktorý s kapelou intenzívne spolupracoval. Dopĺňali ho aj iní hudobníci, ako boli Jack Nitzsche, Nicky Hopkins, Billy Preston a Ian McLagan. Stewart hral na klavíri počas turné v rokoch 1969, 1972, 1975 – 76, 1978 a 1981 – 82. Uprednostňoval hudbu blues a country rockerov a zostal oddaný boogie-woogie a ranému rhythm &amp; blues. Odmietol hrať v molových tónoch a povedal: „Keď som na pódiu so Stones a príde molový akord, na protest zdvihnem ruky.“ V roku 1976 Stewart povedal: „Môžete kričať o peniazoch, ale peniaze, ktoré Rolling Stones zarobili, im nepriniesli veľa dobrého. Naozaj ich priviedli do problémov. Teraz už nemôžu ani žiť vo svojej vlastnej krajine.“ Narážal na to aby minimalizovali daňové povinnosti z ich vysokých príjmov a licenčných poplatkov, museli členovia kapely odísť do daňového exilu.
Stewart zostal bokom aj od zneužívania drog a párty v životnom štýle kapely. „Myslím, že sa na to pozeral ako na hlúposť,“ povedal gitarista Mick Taylor. „Tiež si myslím, že to bolo preto, že videl, čo sa stalo Brianovi. Z výrazu v jeho tvári som vedel, že to počas nakrúcania albumu "Exile on Main Street" prechádzalo do šialenstva. Myslím, že to znášal veľmi ťažko.“ Stewart hral golf a na koncertných turné uprednostňoval hotely s ihriskami. Richards spomína: „Hrali by sme v nejakom meste, kde sú všetky tie kurčatá čo sa chcú s vami vyspať a my ich chceme. Ale Stu by nás zarezervoval v nejakom hoteli asi desať míľ od mesta. Zobudili sme sa ráno, na smrť unudení, hľadáme nejakú párty a Stu nás dal do hotela kde si on hrá golf.“
Iné spolupráce.
Stewart prispel k piesňam kapely Led Zeppelin „Rock and Roll“ z albumu "Led Zeppelin IV" a „Boogie with Stu“ (ktorá je pomenovaná podľa jeho prezývky) z albumu "Physical Graffiti". Obidve skladby sú v tradičnom rokenrolovom štýle, ako aj s jeho boogie-woogie štýlom. Ďalším bol album Howlin' Wolfa z roku 1971 "The London Howlin' Wolf Sessions", na ktorom sa podieľali aj Eric Clapton, Ringo Starr, Klaus Voormann, Steve Winwood, Bill Wyman a Charlie Watts. Hral aj na klavíri a organe na albume "Bad to the Bone" od kapely George Thorogood and the Destroyers (r. 1982). Vystúpil aj v televízii na koncerte s Ronniem Laneom.
Dňa 5. januára 1966 Bill Wyman produkoval v IBC Studios v Londýne skladbu „Stu-Ball“ s Ianom Stewartom na klavíri, Wymanom na basgitare, Keithom Richardsom na gitare a Tonym Meehanom na bicích.
V roku 1981 Ian Stewart a Charlie Watts prispeli k piesni „Bad Penny Blues“, ktorá sa objavila na albume "These Kind of Blues" od The Blues Bandu a boli spolu s Charliem Wattsom aj zakladajúcimi členmi skupiny Rocket 88.
Osobný život.
Stewart sa oženil 2. januára 1967 s Cynthiou Dillaneovou Spolu mali syna, Gilesa, ktorý je otcom štyroch Stewartových vnúčat..
Smrť a posmrtné uznanie.
V roku 1983 Stewart spolupracoval na albume The Rolling Stones "Undercover" a v roku 1985 bol prítomný pri nahrávaní albumu "Dirty Work" (vyšiel v roku 1986). Začiatkom decembra 1985 začal mať Stewart problémy s dýchaním. Dňa 12. decembra išiel preto na klinické vyšetrenie, no dostal rozsiahly infarkt a v čakárni zomrel. Mal v tom čase 47 rokov.
Rolling Stones spolu s kapelou Rocket 88 vo februári 1986 odohrali v londýnskom klube 100 koncert, ktorý sa konal na Stewartovu počesť. Okrem toho, na konci albumu "Dirty Work" k skladbe „Sleep Tonight“ pridali 30-sekundový úryvok nahrávky (tzv. „hidden track“) Iana Stewarta hrajúceho bluesový štandard „Key to the Highway“. Keď boli Rolling Stones v roku 1989 uvedení do Rokenrolovej sieni slávy, požiadali o to, aby spolu s členmi bolo uvedené aj Stewartove meno.
Keith Richards vo svojej autobiografii z roku 2010, "Life", o ňom hovorí: „Ian Stewart. Bol v kapele predo mnou. Stále pre neho robím. Pre mňa sú The Rolling Stones jeho skupinou. Bez jeho vedomostí a organizácie by sme tu neboli.“
Dňa 19. apríla 2011 klavirista Ben Waters vydal poctu Ianovi Stewartovi s názvom "Boogie 4 Stu". Jednou z piesní nahratých pre tento album bola skladba „Watching the River Flow“ od Boba Dylana, ktorú nahrali The Rolling Stones s Billom Wymanom na basgitare. Bolo to prvýkrát od roku 1992, čo sa Wyman k svojej bývalej kapele pripojil.
Stewart v roku 2017 dostal ocenenie Scottish Music Awards. Jagger, Richards, Wood a Watts poslali na ceremoniál video správy a cenu prevzala Stewartova vdova a jeho syn Giles.

</doc>
<doc id="718978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718978" title="Osteoporóza">
Osteoporóza

Osteoporóza je ochorenie opornej sústavy. Ide o zníženie obsahu kostnej hmoty a narušenie mikroarchitektúry kostného tkaniva, zapríčiňujúce zvýšenú krehkosť kostí. 
Svetový deň osteoporózy je 20. októbra. Na Slovensku sa na osteoporóza ročne lieči približne 261-tisíc pacientov. Najčastejšie sa z osteoporózy zlomia stavce.

</doc>
<doc id="718982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718982" title="Škoda Kamiq">
Škoda Kamiq

 Škoda Kamiq je mestský crossover, ktorý vyrába spoločnosť Škoda. Model je menší ako Škoda Karoq i Škoda Kodiaq. Pod rovnakým názvom sa predáva podobný, no o niečo väčší model, určený pre čínsky trh.
Názov.
Slovo kamiq pochádza z inuitského jazyka a znamená výraz pre niečo, čo „padne ako uliate“.
Vývoj.
Kamiq bol predstavený v apríli 2018 na autosalóne Auto China 2018 v Pekingu, kde bolo prezentované, že model je určený len pre čínsky trh. Neskôr spoločnosť Škoda Auto oznámila, že uvedie pre európsky trh podobné SUV s rovnakým názvom. Predstavený bol na autosalóne v Ženeve vo februári 2019 a jeho výroba začala 9. júla 2019 v Mladej Boleslavi.
Škoda Kamiq vychádza z konceptu Vision X, ktorý bol predstavený verejnosti v roku 2018 na ženevskom autosalóne. Koncom toho roka začalo v Južnej Amerike testovanie sériovej verzie, ktorej názov bol verejnosti predstavený v januári 2019. Premiéra modelu prebehla na ženevskom autosalóne vo februári 2019. Prvé kusy boli dodané zákazníkom v septembri toho istého roku.
Popis.
Špecifikácia.
Model je postavený na koncernovej platforme MQB vo verzii A0 a ide tak o menší automobil s dĺžkou 4,2 metra s predným pohonom. Podobné vozidlá sú Škoda Scala a Volkswagen T-Cross. So Scalou má Kamiq spoločný technický základ, niektoré dizajnové prvky a interiér. Objem batožinového priestoru má rovných 400 litrov, ktorý po sklopení zadných sedadiel narastie na 1395 litrov.
Zo začiatku sa Kamiq predával s motormi 1,0 TSI (70 alebo 85 kW) a 1,6 TDI (85 kW), postupne pribudli motory 1,0 G-Tec (66 kW; s možnosťou prevádzky na CNG) a štvorvalec 1,5 TSI (110 kW).

</doc>
<doc id="718990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718990" title="ČT 1">
ČT 1



</doc>
<doc id="718991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=718991" title="Bitka o Guam (1941)">
Bitka o Guam (1941)

Prvá bitka o Guam bola jedna z prvých bitiek počas vojny v Pacifiku medzi Američanmi a Japoncami. Odohrala sa na Mariánskom ostrove Guam. Začala 8. decembra 1941 vylodením japonskej námornej pechoty a skončila o dva dni neskôr dobytím ostrova. Išlo o prvé americké územie, ktoré počas vojny padlo do japonských rúk. Ostrov bol v japonskej okupácii až do roku 1944 keď bol ostrov znovudobytý Američanmi počas operácie Forager.

</doc>
<doc id="719000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719000" title="Židovský cintorín vo Vyškove">
Židovský cintorín vo Vyškove

Židovský cintorín vo Vyškove sa nachádza asi 1,5 km na východ od bývalej synagógy (dnes kostol Cirkvi československej husitskej) v Kroměřížskej ulici. Zriadený bol miestnou židovskou komunitou v roku 1888 spolu s cintorínskou obradnou sieňou. Do dnešnej doby sa zachovalo približne 60 žulových, mramorových a pieskovcových náhrobkov s hebrejskými, nemeckými i českými nápismi. Najstarší z nich pochádzajú z 2. polovice 19. storočie.
V roku 1952 bola obradná sieň prestavaná tak, aby v nej mohol bývať správca cintorína a z veľká časť pôvodnej plochy 3174 m2 bola prerobená na záhradu. Vyškovská židovská obec prestala existovať v roku 1940.

</doc>
<doc id="719005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719005" title="Yellow Pearl">
Yellow Pearl

Yellow Pearl môže byť:

</doc>
<doc id="719006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719006" title="Midge Ure">
Midge Ure

James „Midge“ Ure [vyslov: jur] OBE (* 10. október 1953, Cambuslang, Škótsko, Spojené kráľovstvo) je škótsky hudobník, spevák, skladateľ a producent. Jeho umelecké meno, Midge, je fonetické prevrátenie Jima, hypokorizmus jeho krstného mena. Ure sa tešil mimoriadnemu úspechu v 70. a 80. rokoch v skupinách ako Slik, Thin Lizzy, Rich Kids, Visage a ako druhý frontman skupiny Ultravox. V roku 1984 sa podieľal na písaní a produkcii charitatívneho singlu „Do They Know It's Christmas?“, z ktorého sa v Spojenom kráľovstve predalo 3,7 milióna kópií. Pieseň je druhým najpredávanejším singlom v histórii britského rebríčka. 
Ure spolu s Bobom Geldofom organizoval Band Aid, Live Aid a Live 8. Pôsobí ako správca charity a tiež slúži ako veľvyslanec organizácie Save the Children.
Ure je producentom a autorom niekoľkých ďalších synthpop a New Wave hitových singlov z 80. rokov, vrátane „Fade to Grey“ (1980) od skupiny Visage a charakteristických piesní skupiny Ultravox – „Vienna“ (1980), „Hymn“ (1983) a „Dancing with Tears in My Eyes“ (1984). Svoj prvý sólový hit v top 10 Spojeného kráľovstva dosiahol v roku 1982 so skladbou „No Regrets“. V roku 1985 sa jeho sólový debutový štúdiový album "The Gift" dostal na druhé miesto v rebríčku UK Albums Chart a „If I Was“ sa stal singlom číslo 1 v rebríčku UK Singles Chart. Je tiež spoluautorom piesne Phila Lynotta, „Yellow Pearl“, ktorá slúžila ako zvučka "Top of the Pops" pre väčšinu 80. rokov 20. storočia.

</doc>
<doc id="719013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719013" title="Kinematograf">
Kinematograf

Kinematograf je zastaraný výraz pre pôvodnú konštrukciu prvých filmových premietačiek. V prenesenom význame sa jednalo aj o pôvodný názov pre dnešný termín kino či biograf. V 21. storočí sa toto slovo používa len veľmi zriedka, a to iba ako označenie pre prenosné či pojazdné kino, ako je napríklad Kinematograf bratov Čadíkov. Kinematograf vynašli Auguste a Louis Lumièrovej v roku 1895.

</doc>
<doc id="719014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719014" title="Sedlo Osnice">
Sedlo Osnice

 
Sedlo Osnice () je horské sedlo v pohorí Malá Fatra. Nachádza sa v závere Doliny Bystrička, v blízkosti Sedla Medziholie, západne od obce Párnica.
Polohopis.
Leží v severovýchodnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a v jej časti Osnica. Nachádza sa na začiatku hrebeňa Magura, ktorý vybieha juhovýchodným smerom z oblasti blízkeho sedla Medziholie v hlavnom hrebeni. Oddeľuje tak hlavný hrebeň Krivánskej Fatry od masívu Osnice () a zároveň prepája dolinu potoka Biela na severe a južne situovanú Dolinu Bystrička. V blízkosti sedla na severe tak pramení Biela, čoby prítok Zázrivky a južne potok Bystrička, ktorá je rovnako prítokom Oravy. Oblasť je súčasťou Národného parku Malá Fatra a nachádza sa tu križovatka značených turistických chodníkov.
Sedlo leží na katastrálnom území obce Párnica v okrese Dolný Kubín, v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="719017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719017" title="Igor Pavlovič Medvedev">
Igor Pavlovič Medvedev

Igor Pavlovič Medvedev (; * 1. november 1935, Denisovka, Sverdlovská oblasť† 31. august 2024, Petrohrad) bol ruský historik, byzantológ a medievalista, akademik Ruskej akadémie vied (2016; člen korešpondent od roku 1997). Niekedy býva považovaný za najväčšieho bádateľa byzantských dejín v Rusku, ba i mimo neho.
Medvedev bol odborníkom na dejiny byzantského práva, sociálno-ekonomické vzťahy, kultúru neskorej Byzancie, pramenné štúdium gréckych a latinských rukopisných prameňov a historiografiu byzantológie v Rusku. 
Laureát Štátnej ceny Ruskej federácie (1996) za monografiu "„Kuľtura Vizantii IVXV vekov“" v troch zväzkoch (spoluautor), Makarievskej ceny (2005) a Ceny S. F. Oldenburga (2002).
Život.
Narodil sa v roku 1935 v Denisovke vo Sverdlovskej oblasti pri Urale. V mladosti rád športoval a absolvoval športovú technickú školu vo Sverdlovsku (dnes Jekaterinburg). Slúžil v sovietskej armáde, no krátko pred demobilizáciou mu bolo umožnené absolvovať prijímacie skúšky na univerzitu.
Absolvoval štúdium dejín na Uralskej štátnej univerzity (1963), kde bol jeho vyučujúcim Michail Jakovlevič Sjuzjumov a následne aj postgraduálne štúdium na Leningradskej pobočke Historického ústavu Akadémie vied ZSSR (1966) a medzinárodné archívne kurzy vo Francúzskom národnom archíve (1978). Od roku 1967 pracoval v Petrohradskom historickom ústave Akadémie vied ZSSR a viedol petrohradskú skupinu byzantológov. Bol zástupcom šéfredaktora časopisu "Vizantijskij vremennik".
Zomrel 31. augusta 2024.
Dielo (výber).
Publikoval viac ako 400 prác. Bol odborníkom na dejiny byzantského práva, sociálno-ekonomické vzťahy, kultúru neskorej Byzancie, pramenné štúdium gréckych a latinských rukopisných prameňov a historiografiu byzantológie v Rusku. 

</doc>
<doc id="719021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719021" title="Zahrievaný tabakový výrobok">
Zahrievaný tabakový výrobok

"Nezamieňať s elektronickou cigaretou."
Hlavnou spoločnou črtou zahrievaných tabakových výrobkov je, že tabak zahrievajú pomocou batériového zahrievacieho systému, namiesto toho, aby ho spaľovali. Tabak sa zahrieva na nižšiu teplotu ako pri horiacej cigarete a vytvára aerosól, ktorý používateľ vdychuje. Tieto výrobky obsahujú okrem iného nikotín, ktorý je návykový.
Rozdiely v porovnaní s ostatnými tabakovými výrobkami.
Americká správa potravín a liečiv (US Food and Drug Administration, FDA) vysvetľuje hlavné rozdiely medzi cigaretami, zahrievanými tabakovými výrobkami a elektronickými cigaretami. Cigaretu tvoria predovšetkým tabakové listy zabalené do cigaretového papiera.
Môže obsahovať aj filter, chemické prísady alebo iné zložky. Používateľ zapáli špičku cigarety, aby sa tabak spálil, a vdychuje dym cez nezapálený koniec. Zahrievaný tabakový výrobok sa skladá zo zdroja ohrievania a tabaku. Tabak môže byť zabalený v papieri, čím sa stáva jedným z druhov cigariet. Tabak sa však zahrieva na nižšiu teplotu ako horiaca cigareta a vytvára aerosól, ktorý používateľ vdychuje. Elektronická cigareta zahrieva e-liquid, ktorý môže obsahovať nikotín (ktorý zvyčajne pochádza z tabakovej rastliny), glycerín, propylénglykol, arómy a ďalšie zložky. Zariadenie má elektrický zdroj tepla, ktorý ohrieva e-liquid a vytvára aerosól, ktorý používateľ inhaluje.
Zahrievané tabakové výrobky a zákaz mentolu v cigaretách.
Na kategóriu zahrievaného tabaku (ako aj na elektronické cigarety a cigary) sa nevzťahuje obmedzenie mentolových príchutí, ktoré vychádza zo schválenej európskej tabakovej smernice 2014/40/EÚ, ktorá nadobudla účinnosť v roku 2016. Prechodné obdobie tejto smernice sa skončilo 20. mája 2020. Na rozdiel od mentolových cigariet vrátane cigariet v kapsuliach, ktorých distribúcia a predaj sú od tohto dátumu zakázané vo všetkých krajinách EÚ, mentolové varianty tabaku na zahrievanie budú naďalej dostupné.
Zákaz príchutí zahrievaného tabaku.
Do slovenského prostredia bola zavedená smernica Európskej komisie o predaji tabakových výrobkov s výraznými príchuťami. Nová legislatíva súvisí s transpozíciou európskej smernice. Účinnosť sa navrhuje od 1. januára 2025. Rovnaké pravidlá priebežne zavádzajú aj ostatné členské štáty EÚ. Európska komisia pristúpila k zavedeniu príslušnej smernice najmä z dôvodu nárastu objemu predaja zahrievaných tabakových výrobkov nad stanovenú hranicu. Vo všetkých týchto prípadoch sa obmedzenie vzťahuje na takzvané "„výrazné“" príchute, ktoré zahŕňajú všetky tabakové výrobky, ktoré majú jasne identifikovateľnú arómu alebo chuť. Od januára 2025 sa nesmú ponúkať žiadne ovocné alebo mentolové príchute.
Zahrievaný tabakový výrobok a zdravie.
Tieto výrobky sa od tradičných cigariet líšia tým, že pri používaní nehoria. Štúdie sú stále v počiatočnom štádiu, pričom podľa správy Public Health England z roku 2018 až mnohé štúdie o bezpečnosti zahrievaných tabakových výrobkov financujú samotní výrobcovia.
História.
História zahrievaných tabakových výrobkov siaha do 60. rokov 20. storočia, keď tabakové spoločnosti vyvíjali alternatívne tabakové výrobky s cieľom rozšíriť trh s cigaretami. Zahrievané tabakové výrobky sa prvýkrát objavili na trhu v roku 1988, ale neboli komerčne úspešné. Neskôr došlo k celosvetovému poklesu spotreby tabaku, ktorý by mal v prípade pokračovania negatívny vplyv na zisky tabakového priemyslu. Tento pokles viedol tabakové odvetvie k vynájdeniu a uvedeniu na trh nových výrobkov, ako sú napríklad zahrievané tabakové výrobky. Tieto výrobky zaviedli veľké tabakové spoločnosti. Zavedenie najnovšej generácie zahrievaných tabakových výrobkov sa zdá byť poslednou kapitolou v desaťročia trvajúcej stratégii tabakového priemyslu, ktorý sa snaží nadviazať partnerstvo s vládami a obhajcami zdravia, pričom tieto údajne „menej škodlivé“ výrobky prezentuje ako riešenie tabakovej epidémie.
Zahrievané tabakové výrobky na slovenskom trhu.
IQOS.
Spoločnosť Philip Morris International vyvinula kategóriu produktov, do ktorej patrí aj IQOS. IQOS je elektronické zariadenie, ktoré nahrieva pevnú tabakovú náplň, podobnú cigarete tzv. HEET a TEREA. Od iných alternatív cigariet, napríklad tekutých zmesí do e-cigariet, sa odlišuje skutočnosťou, že je vyrobená zo skutočného tabaku. Tabaková náplň neprodukuje dym, ale aerosól. Tabak je v zariadení ohrievaný na teplotu do 300 °C po dobu 6 minút alebo 14 potiahnutí.
glo.
Spoločnosť British American Tobacco uviedla na trh produkt z radu tzv. bezdymových tabakových výrobkov. Ide o batériou poháňaný zahrievaný tabakový výrobok zvaný glo. Do glo sa vkladajú tabakové náplne NEO stick, podobné úzkym slim cigaretám. V prípade glo je tabaková náplň zahrievaná na 240 °C zvonka, vďaka tomu má aj oveľa menšie nároky na údržbu a čistenie než konkurenčné výrobky.
Ploom X.
Spoločnosť JTI (Japan Tobacco International) uviedla v marci 2024 na trh na Slovensku zariadenie na zahrievanie tabaku Ploom X. "„Tí, ktorí už tento systém vyskúšali, na ňom oceňujú najmä to, že zachováva autentickú chuť tabaku bez nepríjemného zápachu, ktorý si spotrebitelia môžu s touto kategóriou výrobkov spájať,“" vysvetľuje Abdallah Simba, country manager JTI Slovak Republic. "„Novinka je od 6. marca dostupná na našom e-shope a vo vybratých tabakových predajniach. Jej dostupnosť sa bude postupne rozširovať v rámci celého Slovenska,“" dodáva A. Simba. Zariadenie sa bude dať kúpiť za 40 €, no pri registrácii budú môcť zákazníci získať štartovaciu sadu s piatimi škatuľkami náplní už za 30 €.
Ploom X sa plní tabakovými náplňami značky Camel. Spoločnosť Ploom ponúka aj širokú škálu príslušenstva pre svoje zariadenia, ako sú predné panely, zadné kryty alebo puzdrá v rôznych farbách.
MOK.
Spoločnosť China Tobacco predstavila svoje zariadenie MOK na juhokórejskom trhu v roku 2019. Podľa výrobcu sú zariadenia MOK kompaktnejšie a ľahšie ako zariadenia glo či IQOS. Náplne Coo sú tiež dlhšie a širšie ako tabakové výrobky konkurenčných spoločností.

</doc>
<doc id="719022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719022" title="Povodne v strednej Európe v roku 2024">
Povodne v strednej Európe v roku 2024

Povodne v strednej Európe v roku 2024 boli sériou povodní v Európe, ktoré nastali po rekordne silných zrážkach spôsobených búrkou Boris, extrémne vlhkou janovskou tlakovou nížou.
Povodne začali v Rakúsku a Česku, potom sa rozšírili do Poľska, Rumunska a na Slovensko a potom do Nemecka, Maďarska, Chorvátska, Srbska a Talianska. K 18. septembru 2024 bolo v strednej Európe hlásených 24 obetí. Škody boli vyčíslené na viac ako 984,83 milióna eur.
Rakúsko.
V Rakúsku bol najviac zasiahnutý spolkový štát Dolné Rakúsko, najmä stredné a severozápadné regióny s riekami Dunaj, Kamp a Traisen je najproblematickejšia. Predtým sa väčšina starostí sústredila na priehradu Ottenstein (ktorá musela byť urýchlene vypustená počas povodní v roku 2002, ktoré ešte viac zvýšili škody). Domy pozdĺž týchto riek museli byť evakuované, medzi nimi aj celá dedina Rust im Tullnerfeld. Vo Viedni sa podarilo udržať Dunaj pod kontrolou, ale rieka Viedenka sa čiastočne vyliala a oblasti v 14. viedenskom okrese museli evakuovať. Prevádzka viedenského metra bola drasticky obmedzená. Veľa škôd napáchali aj silné búrky, ktoré sprevádzali dažde. Zasiahli aj oblasti, ktoré neboli až tak zasiahnuté silnými dažďami, ako napríklad Burgenland.
V alpských oblastiach sa silné dažde zmenili na sneženie, čo spôsobilo extrémne skorý nástup zimných podmienok. Očakávajú sa ďalšie problémy s topiacim sa snehom.
Poľsko.
V polovici septembra sa dostal studený vzduch z Arktídy na extrémne teplý sever Stredozemného mora s rekordne teplými teplotami tohto mora. Čoskoro nato sa začala formovať janovská tlaková níž Boris. Potom sa presunula nad strednú Európu a uviazla nad juhozápadným Poľskom. Búrka Boris počas troch dní spustila takmer polročné zrážky. Na niektorých miestach spadlo viac ako 400 mm prívalových zrážok sprevádzaných búrkami a tornádami. Búrka Boris zasiahla Opolské vojvodstvo a Dolné Sliezsko, čo viedlo k záplavám 14. – 16. septembra. V dôsledku povodní bolo hlásených päť mŕtvych, tisíce ľudí museli opustiť domov a 50 až 70 tisíc zostalo bez elektriny. Výstrahy pred silnými povodňami boli dosiahnuté na 82 meracích staniciach, predovšetkým v povodí rieky Odra. 
Dňa 14. septembra sa v meste Głuchołazy voda vyliala cez protipovodňové bariéry a zničila dočasný most na rieke Biała Głuchołaska, čo viedlo k povinnej evakuácii. Školy v mestách Nysa, Kłodzko a Jelenia Góra boli zatvorené. Vlaky v regióne boli prerušené pre viaceré prípady erózie trate a popadaných stromov.
Dňa 15. septembra poľský premiér Donald Tusk vyhlásil stav prírodnej katastrofy. Len v ten deň bolo z postihnutých oblastí evakuovaných až 2600 ľudí. Protipovodňové bariéry zlyhali v mestách Kłodzko a Nysa, čo viedlo k záplavám do výšky 150 cm v centre mesta Kladsko, pričom starostovia miest vyzvali obyvateľov na evakuáciu. Priehrada v Międzygórze sa vyliala a Regionálna vodohospodárska rada vo Vroclave ju považovala za nekontrolovateľnú. Neskôr v rovnaký večer zlyhala priehrada v Stroniem Śląskiem, čo spôsobilo prúd vody dostatočne silný na kompletné zničenie domov. Dňa 16. septembra sa voda vyliala cez povodňové hrádze v Jelenej Góre a Wleńi.
Rumunsko.
V dôsledku záplav v Rumunsku zahynulo päť ľudí.
V septembri 2024 bola župa Galați vo východnom Rumunsku vážne zasiahnutá záplavami spôsobenými búrkou Boris, pričom viaceré dediny ostali pod vodou, kľúčová infraštruktúra bola poškodená a tisíce obyvateľov boli vysídlené. Región ohraničený riekami Siret a Prut zažil neúprosné zrážky, ktoré spôsobili vyliatie týchto riek, čo spôsobilo zmätok v celej oblasti.
Niekoľko dedín v župe Galați zaplavilo. Okrem Slobozia Conachi, ktorá zaznamenala jedny z najvážnejších záplav, boli ťažko zasiahnuté aj ďalšie dediny ako Cudalbi, Pechea, Costache Negri, Grivița a Piscu. V týchto oblastiach sa ulice zmenili na rieky a domy boli ponorené pod niekoľko metrov vody. Obyvatelia boli nútení evakuovať, mnohí používali člny a provizórne plte, pretože záplavy rýchlo stúpali.
Starosta obce Pechea vyjadril hlboké znepokojenie, pretože záplavy stúpali rýchlejšie, ako sa očakávalo, a poškodzovali domy a infraštruktúru. Niekoľko miestnych riek prerazilo svoje brehy a zmenilo poľnohospodársku pôdu a obytné oblasti na zaplavené zóny, čo ešte viac skomplikovalo záchranné operácie.
Záplavové vody v župe Galați spôsobili rozsiahle uzávierky ciest, izolovali celé komunity a brzdili záchranné práce. Kľúčové cesty ako DN25 a DN26, ktoré spájajú vidiecke oblasti s mestom Galați, boli úplne odrezané, takže pohotovostné služby mali problém dostať sa do postihnutých oblastí. Zosuvy pôdy spôsobené výdatnými dažďami ďalej zablokovali vozovky, pričom pod tlakom rozvodnených riek sa zrútilo niekoľko mostov.
Úrady vydali varovania, aby sa vyhli hlavným cestným ťahom, keďže hladina vody naďalej stúpala, podmývala podložie ciest a poškodzovala životne dôležitú infraštruktúru. Okrem ciest boli v mnohých mestách hlásené výpadky elektriny a kontaminovaný bol aj miestny vodovod, čo obyvateľom sťažilo prístup k čistej pitnej vode.
Župa Galați je hlavným poľnohospodárskym centrom a záplavy zdevastovali veľké plochy poľnohospodárskej pôdy. Plodiny, ktoré boli pripravené na zber, vrátane pšenice, kukurice a slnečnicových polí, boli úplne ponorené. Záplavy postihli aj hospodárske zvieratá, pričom mnohé zvieratá sa buď stratili, alebo si vyžadovali núdzové premiestnenie. Poľnohospodári v regióne teraz čelia značným finančným stratám a očakáva sa, že proces obnovy bude trvať mesiace, ak nie dlhšie.
Okrem poľnohospodárstva boli výrazne ovplyvnené malé podniky a miestny priemysel. Množstvo obchodov a skladov zaplavilo, čo poškodilo zásoby jedla a vybavenie. Vláda prisľúbila finančnú pomoc, ale miestne úrady varovali, že obnova bude dlhá a náročná.
Rumunská vláda spolu s miestnymi úradmi v Galați neúnavne pracujú na evakuácii obyvateľov a poskytovaní pomoci. V okolitých mestách boli zriadené dočasné prístrešky, ktoré ľuďom vysídleným v dôsledku povodní ponúkajú jedlo, vodu a lekársku starostlivosť. Rozsah škôd však prekonal miestne zdroje a úrady požiadali o medzinárodnú pomoc.
Do záchranných operácií sa zapojili miestni hasiči, vojenské jednotky a dobrovoľníci, ale pokračujúce dažde a uzávierky ciest sťažili prístup do izolovaných komunít. Rumunský národný meteorologický úrad varoval pred ďalšími silnými dažďami, čo vyvolalo obavy z ďalších záplav v najbližších dňoch.
Česko.
Povodne v Česku začali 13. septembra po silných dažďoch. Podľa správ sa k 15. septembru sa vylialo viac ako 200 riek. Najkritickejšia situácia bola na Severnej Morave, najmä v oblasti Jeseníkov, nasledovaná severovýchodnou Moravou, kde museli evakuovať tisíce ľudí. Jeseník a Opava patrili medzi najviac zasiahnuté miesta, kde rozliata rieka zničila niekoľko domov. Evakuácia sa tam začala už v noci zo 14. na 15. septembra vo významnej obytnej štvrti Kateřinky. Najväčším mestom zasiahnutým povodňami bola Ostrava. Zasiahnuté však boli len niektoré časti mesta. Na niekoľkých miestach v Juhočeskom kraji pretrváva hrozba. Z celej krajiny sú nezvestní štyria ľudia, tisíce boli vysídlené a približne 250 tisíc bez elektriny. Uzavreli sa viaceré cesty a železnice a voda unikla aj do stanice pražského metra, ktorá však zostala funkčná.
Martin Kupka, český minister dopravy, 15. septembra oznámil, že železničná prevádzka v okolí Ostravska, jedného z najväčších regiónov v krajine, bude prerušená minimálne na týždeň, aby sa odstránili škody spôsobené silným dažďom a po povodniach.
V Moravskosliezskom kraji zomreli 15. a 16. septembra štyria ľudia. Prvá osoba zahynula 15. septembra v rieke Krasovice. Dňa 16. septembra našli dve mŕtve osoby v Krnove a jednu v zatopenom byte. Taktiež sa utopila žena v Kobylej nad Vidnavkou.
Slovensko.
Po silnom vetri v noci zo soboty 14. septembra na nedeľu 15. septembra 2024, ktorému predchádzalo niekoľko dní intenzívnych dažďov, sa zdvihli aj vodné toky na Slovensku. Najhoršia hydrologická situácia nastala v povodí Kysuce, Myjavy a v menších povodiach Malých Karpát. Taktiež sa zdvihli rieky Dunaj a Morava. Počas noci a rána boli zaplavené obce Rohožník a Jablonica, mesto Stupava a Devínska Nová Ves. Na sídlisku Sever II. v Pezinku sa vylial potok Blatina (Saulak) a zaplavil parkovisko a suterén bytového domu na ulici Dona Sandtnera. Pre Západné Slovensko bol počas 15. septembra vydaný 2. a 3. stupeň povodňovej aktivity. V pondelok, 16. septembra, na poludnie hladina rieky Dunaj dosiahla výšku 926 centimetrov a vyliala sa na Tyršovo a Fajnorovo nábrežie. V utorok, 17. septembra, o 2:30 ráno mala hladina Dunaja v Bratislave výšku 970 centimetrov, o 7. hodine bolo nájdené telo 73-ročného muža v zatopenej pivnici rodinného domu v Devíne a o 10. hodine mal Dunaj výšku 966 centimetrov. V stredu, 18. septembra, hladina Dunaja a Moravy v Bratislave kulminovala medzi 970 a 980 centimetrami, v Devíne bola výška hladiny približne 910 centimetrov.
Hoci centrum Bratislavy povodne zväčša nepoškodili, viaceré električkové trate, zoologická záhrada a Bratislavský lesný park utrpeli veľké škody. Minister životného prostredia 17. septembra informoval, že povodne spôsobili na Slovensku odhadované škody za 20 miliónov eur. Zároveň vyšší prietok cez vodné elektrárne prináša štátu 1,3 milióna eur denne. K 26. septembru bolo poisťovniam nahlásených takmer 9 100 poistných udalostí spôsobených povodňami, ktoré spôsobili škody za viac ako 14,3 milióna eur. Oproti prvotným odhadom sú celkové škody o viac ako 40 % vyššie a predpokladaná koncová suma prekročí 21 miliónov eur.
Maďarsko.
Od 17. septembra platia na 500 kilometroch Dunaja výstrahy pred povodňami, z dôvodu stúpajúcej hladiny rieky. V Budapešti mestská vláda rozdala občanom 1 milión vriec s pieskom. Vlakové spojenie medzi Budapešťou a Viedňou bolo zrušené. Dolnú polovicu Margitinho ostrova uzavreli.
Chorvátsko a Srbsko.
Podľa chorvátskych úradov sa očakáva, že Dunaj okolo víkendu 21. – 22. septembra stúpne na hranici medzi Chorvátskom a Srbskom.
V dňoch 13. – 14. septembra priniesli nízke teploty do Chorvátska pokles teplôt až o 20 °C, čo spôsobilo nezvyčajné sneženie na horách.

</doc>
<doc id="719024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719024" title="Slovenská speleologická spoločnosť">
Slovenská speleologická spoločnosť

Slovenská speleologická spoločnosť (SSS) je občianske združenie, ktoré sa venuje výskumu, ochrane a dokumentácii jaskýň a krasových javov na území Slovenska. Spoločnosť združuje speleológov z rôznych oblastí a záujmov, podporuje vedecký výskum a prieskum jaskýň, a zároveň spolupracuje s domácimi i zahraničnými inštitúciami zameranými na ochranu prírody a jaskýň.
História.
Slovenská speleologická spoločnosť bola založená v roku 1949 s cieľom združovať speleológov a nadšencov pre výskum jaskýň na Slovensku. Od svojho vzniku sa venovala nielen prieskumu jaskýň, ale aj ich ochrane a propagácii vedeckých poznatkov o krasových oblastiach. Spoločnosť tiež zohráva významnú úlohu v koordinácii dobrovoľníckej práce pri objavovaní nových jaskynných systémov a výskume už známych jaskýň.
Činnosť.
Slovenská speleologická spoločnosť realizuje výskumné a dokumentačné aktivity v oblasti speleológie. Tieto aktivity zahŕňajú kartografiu, monitorovanie ekologických podmienok v jaskyniach a zabezpečovanie ich ochrany. Okrem výskumu a prieskumu sa spoločnosť aktívne podieľa na ochrane prírodných zdrojov a na environmentálnej osvete.
Organizácia.
SSS funguje prostredníctvom svojej organizačnej štruktúry, ktorá zahŕňa viac ako 40 oblastných skupín rozmiestnených po celom Slovensku. Tieto oblastné skupiny vykonávajú výskum a prieskum v konkrétnych krasových územiach a jaskyniach. Spoločnosť tiež pravidelne organizuje odborné konferencie, workshopy a vzdelávacie aktivity pre verejnosť i špecialistov.
Každá oblastná skupina funguje ako samostatná entita, ktorá môže vykonávať vlastné výskumné projekty. Medzi významné oblasti patria napríklad Demänovská dolina, Slovenský kras, Muránska planina a Veľká Fatra. Slovenská speleologická spoločnosť sa tiež angažuje v medzinárodnej spolupráci so speleologickými organizáciami v zahraničí.
Ochrana jaskýň.
Jedným z hlavných cieľov SSS je ochrana jaskýň a krasových území pred poškodením a nelegálnym prieskumom. V spolupráci s Ministerstvom životného prostredia Slovenskej republiky a ďalšími ochranárskymi organizáciami sa podieľa na implementácii opatrení na ochranu jaskýň, vrátane regulácie prístupu verejnosti do citlivých krasových oblastí.
Publikácie a dokumentácia.
SSS pravidelne publikuje odborné a populárno-náučné materiály o jaskyniach a krasových územiach na Slovensku. Medzi najvýznamnejšie publikácie patrí odborný časopis Spravodaj SSS, ktorý slúži na zdieľanie výskumných výsledkov a informácií o činnosti jednotlivých oblastných skupín.

</doc>
<doc id="719029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719029" title="Le Grand Rex">
Le Grand Rex

Le Grand Rex je kino v Paríži, ktoré sa nachádza na Boulevarde Poissonnièr"e" v 2. obvode. Od roku 1981 je stavba chránená ako historická pamiatka. So svojimi 1,25 milióna návštevníkov ročne je najväčším kinom v Paríži.
História.
Divadlo Grand Rex bolo výtvorom producenta Jacquesa Haïka. Pôvodom z Tuniska sa ako tínedžer presťahoval do Paríža, aby skúsil šťastie vo filmovom priemysle. Bol tiež jedným z popredných francúzskych filmových producentov a tiež založil vlastnú filmovú produkčnú spoločnosť „Les Établissements Jacques Haïk“. Okrem toho sa pustil do otvárania kín vo Francúzsku a Európe.
Architekt Auguste Bluysen vytvoril Art deco dizajn Grand Rex a stavba budovy sa začala v roku 1931. Objekt pozostával z 3 300 miest na sedenie (v súčasnosti má 2 800 miest), 35 metrovej veže a obrazovky s rozlohou 300 m².
Grand Rex otvoril svoje brány 8. decembra 1932. Nanešťastie pre pána Haïka projekt, hoci bol úspešný, nezarobil toľko peňazí, koľko očakával. V dôsledku toho musel podať návrh na vyhlásenie konkurzu. Divadlo počas svojej histórie niekoľkokrát zmenilo majiteľa.
Počas druhej svetovej vojny nemci prevzali kontrolu nad Grand Rex. Budova bola označená ako „Soldatenkino“, čo znamená „kino len pre vojakov“. Premietali sa iba autorizované filmy nacistických strán.
Bitka o oslobodenie Paríža sa skončila 25. augusta 1944. Na oslavu Grand Rex opäť otvoril svoje brány v októbri toho istého roku. Rex mal záložné generátory na výrobu elektriky a veľkú zásobu paliva. Rex prerušilo predstavenia a premietanie filmov od apríla do júna 1945. Svoju budovu láskavo darovali ako prijímacie stredisko pre vojakov.
Okrem toho si Grand Rex v roku 1957 s hrdosťou zaobstaral prvý eskalátor vo Francúzsku. Medzinárodná filmová hviezda, Gary Cooper, bola pripravená inaugurovať podujatie.
V roku 1981 francúzske ministerstvo kultúry klasifikovalo Grand Rex ako historickú pamiatku.
Vybavenie.
Sedem premietacích sál:

</doc>
<doc id="719030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719030" title="Grand Rex">
Grand Rex



</doc>
<doc id="719032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719032" title="Michal Šírica">
Michal Šírica



</doc>
<doc id="719036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719036" title="Igor Medvedev">
Igor Medvedev



</doc>
<doc id="719038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719038" title="Goats Head Soup">
Goats Head Soup

Goats Head Soup je jedenásty štúdiový album anglickej rockovej skupiny The Rolling Stones. Oficiálne bol prvýkrát vydaný dňa 31. augusta 1973 cez ich hudobné vydavateľstvo Rolling Stones Records. Rovnako ako jeho predchodca, "Exile On Main St.", skupina zložila a nahrala väčšiu časť albumu v daňovom exile mimo Spojeného kráľovstva, na Jamajke. Nahrávanie bolo dokončované v januári 1973 v Los Angeles a v máji 1973 v londýnskych štúdiách, Basing Street Studios, patriacich k firme Island Records.
Tento album je posledným, ktorý kapele produkoval Jimmy Miller, kľúčovm architekt zvuku Rolling Stones počas ich najuznávanejšieho obdobia, ktoré sa začalo v roku 1968 albumom "Beggars Banquet". Basgitarista Bill Wyman hrá len v troch z desiatich skladieb albumu, ale zvyšok Rolling Stones, spevák Mick Jagger, gitaristi Keith Richards a Mick Taylor a bubeník Charlie Watts, hrajú v každej nahrávke, s výnimkou piesne „Winter “, v ktorej nehrá Richards. Na albume účinkovali aj pravidelní štúdioví spolupracovníci Rolling Stones, vrátane saxofonistu Bobbyho Keysa, organistu Billyho Prestona a klaviristov Nickyho Hopkinsa a Iana Stewarta.
Album "Goats Head Soup" dosiahol absolútny vrchol rebríčkov vo Veľkej Británii, USA a na niekoľkých ďalších svetových hudobných trhoch. Od kritikov a publika sa však dočkal zmiešaných recenzií a vo všeobecnosti sa považuje po sérii pozitívne hodnotených albumov za začiatok úpadku skupiny. V súčasnosti sa význam tohto albumu pre históriu populárnej hudby hodnotí omnoho pozitívnejšie. Skupina podporila album po jeho vydaní európskym koncertným turné. 
V remastrovanej verzii album vyšiel v roku 1994 a potom znovu u Virgin Records a Universal Music v roku 2009 . Pre reedíciu z roku 2020 bol remixovaný Gilesom Martinom. V luxusnej edícii boli k jeho pôvodnému obsahu pridané bonusové skladby a ich predtým oficiálne nezverejnené verzie. Reedícia vrátila album na prvé miesto britských hitparád.

</doc>
<doc id="719049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719049" title="Vrchpodžiar">
Vrchpodžiar

 
Vrchpodžiar () je horské sedlo v pohorí Malá Fatra. Nachádza sa nad Štefanovou vo Vrátnej doline.
Polohopis.
Leží v severnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a v jej časti Štefanovská kotlina. Nachádza sa v hrebeni, ktorý vedie z masívu Veľkého Rozsutca () západným smerom na Boboty (). Oddeľuje tak samotné Boboty a východne ležiace Poludňové skaly a tvorí prechod z Novej doliny v Štefanovskej kotline na juhu do severne situovaných Jánošíkových dier. Oblasť patrí do povodia rieky Varínka, kde voda z južnej časti odteká Kremenným potokom, zo severnej Hlbokým potokom. Sedlo je súčasťou Národného parku Malá Fatra a križujú sa tu značené turistické trasy.
Sedlo leží na katastrálnom území obce Terchová v okrese Žilina, v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="719050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719050" title="Michel Sogny">
Michel Sogny

Michel Sogny (* 21. november 1947, Pau, Francúzsko) je francúzsky klavirista, skladateľ a spisovateľ maďarského pôvodu. Vyvinul nový prístup k výučbe klavíra. Jeho metóda umožnila mnohým študentom všetkých vekových kategórií tešiť sa z hrania na tomto nástroji, keďže hra na klavíri sa všeobecne považuje za nedosiahnuteľnú, ak sa nevyučuje v detstve.
Životopis.
Michel Sogny navštevoval École Normale de Musique de Paris, kde študoval klavír pod vedením Julesa Gentila a Yvonne Desportes. Má magisterský titul z psychológie, bakalársky titul z literatúry a doktorát z filozofie, ktorý získal na Sorbonne v roku 1974 pod vedením Vladimira Jankélévitcha. Michel Sogny je zakladateľom Nadácie SOS Talents.
Spolu s Valérym Giscardom d'Estaingom a pravnučkou Franza Liszta, Blandine Ollivier de Prévaux, bol Sogny jedným zo zakladajúcich členov Francúzskej asociácie Franza Liszta.
Klavírna metóda Michela Sognyho.
Sognyho metodika sa vyučuje v jeho školách v Paríži a Ženeve. Od roku 1974 si viac ako 20 000 študentov osvojilo hru na klavíri pomocou Sognyho metódy.
Metóda pozostáva z dvoch hlavných zložiek: Didaktické diela – Prolegomény, ktoré predstavujú malé cvičenia. Prolegomény rozvíjajú vnímanie hudobnej symfónie a zvuku. Druhý smer pozostáva z cyklu etúd, kde sa pozornosť sústreďuje na rozvoj technických zručností, ako sú gestá a pozície rúk.
Jednou zo Sognyho študentiek, ktorá začala s cvičením klavíra až v dospelosti, bola profesorka francúzskeho jazyka Michel Paris. Po absolvovaní Sognyho 4-ročného metodologického kurzu vystúpila vo veku 30 rokov so sólovým koncertom v Théâtre des Champs-Élysées pod záštitou Ministerstva kultúry.
Ďalšou úspešnou študentkou Michela Sognyho bola Claudine Zévaco, ktorá vystupovala v Théâtre des Champs-Élysées v rokoch 1983 a 1984.
V roku 1981 sa Senát formálne obrátil na ministra kultúry Jacka Langa, aby prediskutoval zavedenie metodiky Michela Sognyho v celom Francúzsku.

</doc>
<doc id="719053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719053" title="Ploom">
Ploom

Ploom X je zariadenie na zahrievaný tabak. Je to jedna z alternatív k bežným cigaretám. Zariadenie sa plní tabakovými náplňami značky Camel. Značku vyvinula spoločnosť Japan Tobacco International. Ide o medzinárodnú divíziu Japan Tobacco, popredného svetového výrobcu tabakových výrobkov so sídlom v Ženeve vo Švajčiarsku, ktorá predáva svoje značky v 120 krajinách sveta.
História.
Značka Ploom X bola uvedená na trh v Japonsku v roku 2021 spoločnosťou JTI. JTI vznikla v roku 1999 akvizíciou medzinárodných tabakových operácií americkej spoločnosti R.J. Reynolds a v súčasnosti zamestnáva okolo 40 000 ľudí v 120 krajinách sveta.
Na rozdiel od tradičných cigariet fungujú zahrievané tabakové výrobky spoločnosti Ploom vrátane Ploom X na báze zahrievania tabakových náplní, a teda nedochádza k ich spaľovaniu. Ploom X bol uvedený na slovenský trh 6. marca 2024.
Ako fungujú zahrievané tabakové výrobky?
Na vytvorenie aerosólu obsahujúceho nikotín, zahrievače tabaku zahrievajú tabak na teploty nižšie ako pri bežných cigaretách, zvyčajne menej ako 600 °C. Na zahriatie používajú systémy napájané batériou. Niekedy sa tabak zahrieva v kombinácii s tekutinou.
Zahrievací systém je uzavretý v zariadení a môže mať dve formy:
Zahrievacie zariadenie je potrebné nabíjať. Používateľ potom v intervaloch ťahá z náustku, aby inhaloval určitý objem vytvoreného aerosólu. Takto sa aerosól dostáva do tela.
Konštrukcia a technológie zariadenia Ploom X.
V roku 2021 uviedla JTI na vybrané trhy novú generáciu bezdymového tabakového zariadenia pod názvom Ploom X. Oproti predchodcom prináša viacero vylepšení – kompaktnejšie rozmery a moderný dizajn, vylepšenú technológiu nahrievania HeatFlow pre rýchlejší nábeh a stabilnejšiu produkciu aerosólu, výkonnejšia batériu s dlhšou výdržou, širšiu ponuku náplní Camel s technológiou ActivBlend.
Vďaka týmto inováciám chce JTI posilniť svoju pozíciu na rýchlo rastúcom trhu zahrievaného tabaku a osloviť ešte širšiu cieľovú skupinu dospelých fajčiarov.
Princíp technológie Heatflow spočíva v zahrievaní špeciálnych náplní z tabakových listov na teplotu od 295 do 320° C. Tabaková náplň cigariet Camel sa nachádza v uzavretej komore, okolo ktorej pri zahrievaní voľne prúdi horúci vzduch. Pri zahriatí sa z náplne uvoľňuje aerosól obsahujúci nikotín, ktorý užívateľ vdychuje cez filter. Tabak v zariadení nehorí, nevzniká popol a odpad z tabaku je minimálny.
Vplyv zahrievaného tabaku na zdravie.
V správe Public Health England z roku 2018 sa uvádza, že „v porovnaní s cigaretami sú zahrievané tabakové výrobky pravdepodobne vystavené nižším úrovniam tuhých častíc a škodlivých a potenciálne škodlivých zlúčenín”. Ďalší zdroj uvádza, že prechod z klasických cigariet na tabakové ohrievače môže výrazne znížiť vystavenie spotrebiteľa škodlivým látkam. Zdroj však tiež ilustruje, že stále nie je jasné, do akej miery vedú znížené hladiny k zníženiu zdravotných rizík.
Okrem štúdií financovaných tabakovými spoločnosťami existuje niekoľko nezávislých štúdií, ktoré ukazujú, že dochádza k výraznému zníženiu tvorby a expozície niektorých škodlivých a potenciálne škodlivých zložiek (HPHC) v porovnaní so štandardnými cigaretami.
Nezávislé prieskumy údajov z priemyselného odvetvia dospeli k rovnakému záveru.
Avšak vzťah medzi expozíciou a účinkom na zdravie je komplikovaný a zníženie vystavenia sa týmto škodlivým zložkám neznamená, že užívateľovi neškodí. Tieto produkty nie sú bez rizika a na jasné závery sú potrebné dlhodobé výskumy. 
Dôvody, prečo užívatelia prechádzajú na bezdymové tabakové výrobky.
Užívatelia zahrievaného tabaku mali v jednom prieskume odpovedať, z akého dôvodu a kedy prišli do styku so zahrievaným tabakom. 
Ako dôvody používania bezdymových tabakových výrobkov uviedli tieto:
Nahradenie niektorých ich bežných cigariet zahrievanými tabakovými výrobkami znamená, že nemusia úplne prestať fajčiť cigarety.
Marketing.
Produkty Ploom sú komunikované ako potenciálne menej škodlivá alternatíva ku klasickým cigaretám pre dospelých fajčiarov, ktorí inak nechcú alebo nevedia prestať fajčiť. JTI zdôrazňuje technologické inovácie a moderný životný štýl spojený s používaním, ale vyhýba sa priamym zdravotným tvrdeniam, keďže dlhodobé účinky nie sú zatiaľ dostatočne preskúmané.
Marketingové aktivity zahŕňajú ochutnávky a živé demonštrácie na miestach predaja, online kampane na sociálnych sieťach, sponzoring eventov a spoluprácu s influencermi.
Regulácie zahrievaných tabakových výrobkov v EÚ.
V októbri 2023 vstúpil v EÚ do platnosti zákaz všetkých príchutí pre tabakové výrobky vrátane zahrievaného tabaku. Mnohé členské štáty idú ešte ďalej a postupne zavádzajú úplné zákazy ochutených tabakových výrobkov, napríklad:

</doc>
<doc id="719054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719054" title="Gay Woods">
Gay Woods



</doc>
<doc id="719055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719055" title="Lex atentát">
Lex atentát

Lex atentát (z ) je neoficiálne (publicistické) označenie zákona 166/2024 Z. z. o niektorých opatreniach na zlepšenie bezpečnostnej situácie v Slovenskej republike po spáchaní atentátu na premiéra Roberta Fica. Zákon bol navrhnutý vládou Roberta Fica 12. júna 2024 a prijatý Národnou radou SR (NR SR) 27. júna 2024. Do platnosti vstúpil 15. júla 2024.
Pozadie.
15. mája 2024 na Slovensku spáchal 71-ročný dôchodca Juraj Cintula pokus o atentát na štvornásobného premiéra Slovenskej republiky Roberta Fica v Handlovej na výjazdovom rokovaní vlády SR. Atentáty na najvyšších predstaviteľov štátov v Európe nie sú bežné, naposledy sa obeťou atentátu na politika na Slovensku stal minister hospodárstva Ján Ducký v roku 1999.
Návrh.
Po atentáte zriadila vláda pracovnú skupinu, ktorá mala pripraviť nové bezpečnostné pravidlá. Do skupiny, ktorú viedol šéf Úradu vlády SR Juraj Gedra, jednotliví ministri nominovali odborníkov, aby zozbierali podnety k pripravovaným legislatívnym zmenám koalície.
Na Úrade vlády sa 24. mája 2024 uskutočnilo úvodné zasadnutie pracovnej skupiny k príprave opatrení a návrhu zákona na zlepšenie bezpečnostnej situácie, ktorého sa zúčastnili zástupcovia ministerstiev a bezpečnostných zložiek SR. Členovia pracovnej skupiny predstavili základné ideové opatrenia, ktoré boli ďalej rozpracované na rezortnej úrovni do konkrétnej legislatívnej podoby. Po zasadnutí Bezpečnostnej rady SR 29. mája informoval minister vnútra M. Šutaj Eštok spolu s vicepremiérom a ministrom obrany R. Kaliňákom o prvotných návrhoch bezpečnostných opatrení, medzi ktorými spomenuli bývanie najvyšších ústavných činiteľov v chránenom objekte zabezpečenom štátom, osobnou ochranou politikov a sprísňovanie podmienok práva na zhromaždenia.
12. júna bol návrh zákona schválený štvrtou vládou R. Fica na rokovaní vlády a posunutý do Národnej rady SR na rokovanie v skrátenom legislatívnom konaní.
Schválenie zákona.
Poslanci Národnej rady Slovenskej republiky 27. júna 2024 schválili lex atentát po rokovaní v skrátenom legislatívnom konaní. Za prijatie zákona hlasovalo 79 zo 142 prítomných poslancov. Prezident SR Peter Pellegrini zákon podpísal 8. júla. 15. júla 2024 nadobudol zákon účinnosť.
Schválený zakon zaviedol nasledujúce zmeny:
Nové dôvody na zákaz zhromaždenia.
Podľa zákona sú zakázané zhromaždenia
Ubytovanie pre najvyšších ústavných činiteľov.
Podľa zákona má prezident SR, predseda Národnej rady SR a predseda vlády SR priznané právo na primerane vybavenú nehnuteľnosť. Ubytovanie pre najvyšších ústavných činiteľov má zabezpečiť ministerstvo vnútra, ktoré má pripraviť zoznam konkrétnych nehnuteľností vhodných na ubytovanie ústavných činiteľov, ktoré budú vyhovovať z hľadiska bezpečnosti. Ústavný činiteľ je povinný využívať počas výkonu svojej funkcie na ubytovanie nehnuteľnosť, v ktorej možno zaistiť osobnú bezpečnosť za podmienok, formami a metódami podľa osobitného predpisu.
Doživotná renta pre najvyšších ústavných činiteľov.
Doživotný plat pre najvyšších ustavných činiteľov je naviazaný na trvanie funkčného obdobia prezidenta. Predseda parlamentu a predseda vlády, ktorí budú vo funkcii po dobu dvakrát dlhšiu, ako je funkčné obdobie prezidenta, budú mať právo na doživotný plat. V prípade, že osoba začne vykonávať inú ústavnú funkciu pozastavení sa vyplácanie doživotného platu počas tohto výkonu. Ak je osoba odsúdená za úmyselný trestný čin, úplne zániká právo na doživotný plat.
Osobná ochrana politikov.
Podľa zákona policajný zbor zaisťuje počas výkonu funkcie osobnú bezpečnosť všetkým predsedom politických strán a hnutí, ktoré v ostatných voľbách získali zastúpenie v NR SR, pokiaľ sú poslancami a pokiaľ sa im neposkytuje ochrana z dôvodu výkonu inej funkcie ústavného činiteľa. Ochranu bude mať aj generálny prokurátor a predseda Ústavného súdu SR. Osobnú bezpečnosť aj po skončení výkonu funkcie má prezident SR. Predseda NR SR a predsedovi vlády SR majú doživotnú bezpečnosť len, ak vykonávali túto funkciu najmenej po dobu dvakrát dlhšiu, ako je funkčné obdobie prezidenta Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="719056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719056" title="Gabriel Corcoran">
Gabriel Corcoran



</doc>
<doc id="719057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719057" title="Gabriel Corcoranová">
Gabriel Corcoranová



</doc>
<doc id="719065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719065" title="Claude Joseph Rouget de Lisle">
Claude Joseph Rouget de Lisle

Claude Joseph Rouget de Lisle (* 10. máj 1760, Lons-le-Saunier – † 26. jún 1836, Choisy-le-Roi) bol francúzsky dôstojník, revolucionár a skladateľ. V roku 1792 napísal text a hudbu k „"Chant de guerre de l'armée du Rhin"“, ktorá krátko nato dostala názov Marseillaisa, pretože ju spievali aj vojská z Marseille a stala sa z nej štátna hymna Francúzska. Rouget de Lisle bol počas revolučného teroru väznený, v rokoch 17941802 slúžil ako dôstojník a neskôr žil v chudobe.
Životopis.
Claude Joseph Rouget de Lisle sa narodil 10. mája 1760 v Lons-le-Saunier a bol najstarším synom Clauda Ignacea Rougeta a Jeanne Madeleine Gaillande. Jeho otec bol právnikom v provincii Lons-le-Saunier. Joseph Rouget prežil v Lons-le-Saunier mladosť, študoval tam až do strednej školy.
Po absolvovaní školy Mézières, v Štrasburgu, napísal na žiadosť Philippe-Frédérica de Dietricha, starostu Štrasburgu, vojnovú pieseň pre Rýnsku armádu, 25. apríla 1792. Spieval ju prápor Marseillais na ich pochode smerom k Parížu v júli 1792, táto pieseň bola rýchlo nazvaná La Marseillaise a stala sa francúzskou národnou hymnou 14. marca 1879.
10. augusta 1792 bol Rouget de Lisle odvolaný z funkcie kapitána kvôli protestu proti internácii Ľudovíta XVI. po invázii do Tuileries. Rouget de Lisle bol uväznený za teroru, ale vyhol sa gilotíne, neskôr bojoval vo Vendée, v roku 1796 odišiel z armády a žil s ťažkosťami v Lons-le-Saunier. Ľudovít Filip mu dal malý dôchodok od Čestnej légie. Za 1. cisárstva stál na čele spoločnosti zásobujúcej armádu potravinami.
Rouget de Lisle zložil ďalšie piesne podobné Marseillaise a v roku 1825 vydal Chants français. V literárnej kariére sa mu nedarilo preraziť (predhovory, preklady anglických diel, memoáre). Koncom života bol v neistej situácii, dokonca musel predať dedičstvo po otcovi. Za júlovej monarchie mu Ľudovít Filip priznal doživotný dôchodok. Krátko nato zomrel v Choisy-le-Roi 26. júna 1836 vo veku 76 rokov. Jeho popol bol prevezený do Invalidovne v roku 1915. Jeho hrob však stále možno vidieť na cintoríne Choisy-le-Roi.

</doc>
<doc id="719067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719067" title="Ján Martvoň">
Ján Martvoň

Ján Martvoň (iné mená: Ján Martoň, ; * 5. január 1857, Hruštín, Uhorsko† 22. marec 1948, Johnstown, USA) bol slovenský rímskokatolícky kňaz, národovec a organizátor kultúrneho a duchovného života amerických Slovákov.
Život.
Detstvo a štúdium.
Ján Martvoň sa narodil do chudobnej roľníckej rodiny v Hruštíne v roku 1857. Jeho otcom bol roľník Ján Martvoň. V rodnej obci navštevoval ľudovú školu a následne pracoval doma na gazdovstve, až kým ho v roku 1873 obec nezvolila za pomocného učiteľa. V rokoch 1875 až 1877 študoval na gymnáziu v Trstenej, kde za dva roky vychodil štyri triedy s vynikajúcim prospechom. Do roku 1879 študoval v Levoči a posledné dva ročníky absolvoval v Spišskej Kapitule na seminári. Na seminári následne študoval aj katolícku teológiu.
15. apríla 1884 bol vysvätený za kňaza a následne pôsobil vo viacerých farnostiach ako kaplán (Spišský Hrušov do 1885, Kluknava do 1888, Jablonka do 1889, Dolná Lipnica do 1890). Vďaka Štefanovi Furdekovi sa dostal do Clevelandu v štáte Ohio (USA), kde sa ujal vedenia Farnosti svätého Ladislava, kde pôsobil dva roky.
Farnosť svätého Ladislava.
Kostol svätého Ladislava na juhovýchodnej strane Clevelandu bol postavený Štefanom Furdekom v roku 1889 pre prisťahovalcov z Uhorska. V nedeľu 2. augusta 1891 sa v kostole zišli na omši maďarskí a slovenskí farníci. Ján Martvoň ako miestny farár slúžil omšu (ako všetky rímskokatolícke omše v tom čase) v latinčine, no počas kázne začal hovoriť po slovensky. To vyvolalo vzburu maďarských farníkov, ktorí začali kňazovi nadávať, čo vyvolalo reakciu slovenských farníkov. Počas nepokoja mal niekto zakričať: "„Zabite slovanského kňaza!“", následkom čoho sa Slováci a Maďari v kostole pobili, pričom jeden zo Slovákov, Jakub Gruss, stál pri oltári pištoľou bránil hroziacim Maďarom zaútočiť na Jána Marvoňa. Nakoniec na miesto dorazili clevelandskí policajti a dav rozohnali skôr, ako bol niekto vážne zranený.
Počas augusta Slováci a Maďari pokračovali vo vo vzájomnej nevraživosti, o situácii informovala aj clevendská tlač. Clevelandskí policajti, ktorí obsluhovali stanicu piateho okrsku, boli počas celého mesiaca v pohotovosti. Počas dvanástich dní od 6. do 18. augusta 1891 sa uskutočnili najmenej štyri stretnutia, na ktorých na seba súperiace skupiny kričali a snažili sa presvedčiť jedna druhú, aby súhlasila s dohodou, ktorá by jednej alebo druhej strane zabezpečila výlučnú kontrolu nad kostolom. Maďari si najali dvoch významných clevelandských advokátov, Martina A. Forana, bývalého okresného prokurátora a bývalého kongresmana, a Josepha C. Blocha, židovského právnika narodeného v Uhorsku, aby sa pokúsili presvedčiť clevelandskú katolícku diecézu, aby kostol pridelila Maďarom a aby Slovákom nariadila postaviť si iný kostol niekde inde. Slováci sa spoliehali na Martvoňa a Štefana Furdeka, ktorým sa nakoniec podarilo diecézu presvedčiť, aby kostol priznala Slovákom. Maďari sa vzdali nároku na kostol a o dva bloky ďalej si postavili nový Kostol svätej Alžbety Uhorskej. Slováci zaplatili odchádzajúcim Maďarom 1000 dolárov a Kostol svätého Ladislava sa oficiálne stal prvým slovenským rímskokatolíckym kostolom v Clevelande. Kvôli nezhodám vo farnosti sa však Martvoň v septembri 1892 rozhodol USA opustiť a za jeho nástupcu bol 27. septembra vymenovaný Václav A. Panuška.
Pôsobenie v Johnstowne.
V roku 1892 sa Martvoň nakrátko vrátil do Uhorska, no už v roku 1894 sa vrátil do USA, aby zaujal miesto farára v slovenskej Farnosti svätého Štefana v Johnstowne. V meste pôsobil 54 rokov a podieľal sa na výstavbe kostola, školy, fary a kláštora. 
V USA Martvoň pomáhal zakladať Prvú katolícku slovenskú (mužskú) jednotu (IKSJ) a Prvú katolícku slovenskú ženskú jednotu (IKSŽJ), ktorých hlavným duchovným správcom bol. V rokoch 1898 až 1900 bol tiež predsedom mužskej jednoty. Podieľal sa tiež na vydávaní týždenníka "Jednota". 
V 40. rokoch 20. storočia patril k najstarším kňazom v USA a predpokladá sa dokonca, že v čase, keď zomrel (1948) bol najstarším kňazom v USA.

</doc>
<doc id="719068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719068" title="Ján Martoň">
Ján Martoň



</doc>
<doc id="719069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719069" title="John Martvon">
John Martvon



</doc>
<doc id="719072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719072" title="Spotrebná daň z minerálnych olejov">
Spotrebná daň z minerálnych olejov



</doc>
<doc id="719075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719075" title="Zákres">
Zákres

 
Zákres () je horské sedlo v pohorí Malá Fatra. Nachádza sa pod Malým Rozsutcom, východne od Terchovej.
Polohopis.
Leží v severnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a v jej časti Rozsutce. Nachádza sa na severnom konci hrebeňa, ktorý vedie severne z masívu Veľkého Rozsutca () a oddeľuje masív Malého Rozsutca () na západe a Biele steny () na východe. Voda zo severných svahov odteká Bielym potokom a z južných Hlbokým potokom do rieky Varínka v povodí Váhu, z východných oblastí steká Bielou do Zázrivky v povodí Oravy. Sedlo je súčasťou Národného parku Malá Fatra a vedie ním okraj národnej prírodnej rezervácie Rozsutec. V sedle sa križujú značené turistické trasy.
Sedlo leží na katastrálnom území obce Terchová v okrese Žilina, v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="719076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719076" title="Reduta (Kežmarok)">
Reduta (Kežmarok)

Reduta je budova v Kežmarku postavená v klasicistickej architektúre na začiatku 19. storočia. Súčasná budova bola v roku 2022 zrekonštruovaná do svojej bývalej podoby. V budove sa v súčasnosti nachádza "Oddelenie projektov a verejného obstarávania".
Dejiny.
Na mieste dnešnej budovy stála v minulosti strážna veža, ktorá bola neskôr v 17. storočí prestavaná rodinou Thököly na panský dom Herrenhaus. Stavba bola postavená v renesančnom slohu. Veža bola z budovy odstránená v roku 1846. V tejto budove rodina Thököly ubytovávala svojich hostí.
V rokoch 17051707 sa v budove nachádzala tlačiareň Mateja Glasera – Vitriaria, kde sa tlačili nemecké, maďarské, latinské publikácie a aj knihy v dobovej slovenčine.
V roku 1818 bola pôvodná budova prestavaná na Redutu v klasicistickom slohu. Pri prestavbe bola Reduta spojená s meštianskym domom na Hlavnom námestí č. 3, na ktorom je renesančný portál s iniciálami S.W. a kamenárskym znakom. Na priečelí je namaľovaný mestský erb a nápis „VigILIIs hospItIbV aC obLeCta MentIs DestInata“ čo znamená „určené pre stráže, hostí a zábavu“.
Reduta bola v roku 1981 vyhlásená za národnú pamiatku.
Objav v roku 2022.
Pri rekonštrukcii budovy v roku 2022 sa vo vežičke, ktorá je na vrchu budovy, našla sklenená fľaša, v ktorej boli uložené artefakty na pergamenovom papieri napísané v latinčine a doplnené kresbou. Na jednom pergamene je vyobrazená historická rytina mesta z roku 1814. Na zadnej strane sú v latinčine mená zhotoviteľov. Druhý pergamen má taktiež menný zoznam.

</doc>
<doc id="719077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719077" title="Spotrebná daň z uhľovodíkových palív a mazív">
Spotrebná daň z uhľovodíkových palív a mazív



</doc>
<doc id="719079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719079" title="Euxitheos">
Euxitheos

Euxitheos () môže byť:

</doc>
<doc id="719089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719089" title="Rudolf Goč">
Rudolf Goč

Ing. Rudolf Goč (* 5. február 1946) je slovenský elektrotechnický inžinier a bývalý politik HZDS v 90. rokoch 20. storočia.
Životopis.
Po ukončení vysokoškolského štúdia pracoval v projektovej kancelárii Chempik a Kovoprojekta. Venoval sa príprave investičnej výstavby nových stavieb ústavov sociálnej starostlivosti.
V komunálnych voľbách 1990 bol volený za poslanca Mestského zastupiteľstva hlavného mesta SR Bratislavy a poslanca Miestneho zastupiteľstva Mestskej časti Bratislava-Podunajské Biskupice. V roku 1992 pôsobil vo funkcii zástupcu prednostu Okresného úradu štátnej správy hlavného mesta SR Bratislavy.
V parlamentných voľbách v roku 1992 bol zvolený za poslanca SNR za HZDS. Pôsobil vo výbore pre štátnu správu, územnú samosprávu a národnosti. Svojím hlasom v roku 1992 podporil prijatie Deklarácie SNR o zvrchovanosti SR, ako aj prijatie Ústavy SR.
V komunálnych voľbách v roku 1994 bol opäť zvolený za poslanca miestneho zastupiteľstva v Podunajských Biskupiciach, avšak už ako nezávislý kandidát.

</doc>
<doc id="719090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719090" title="Académie des arts et techniques du cinéma">
Académie des arts et techniques du cinéma

Académie des arts et techniques du cinéma (doslovne Akadémia filmových umení a techník) je organizácia udeľujúca Césarov v oblasti kinematografie, ktorá vznikla v roku 1975 z iniciatívy Georgesa Cravenna.
Spravuje ju Asociácia na podporu kinematografie (APC) a jej cieľom je odmeňovať najpozoruhodnejšie počiny, francúzskej ale aj zahraničnej kinematografie každoročným udeľovaním trofeje César (podľa mena rovnomenného sochára, ktorý vytvoril sošku), podporiť kinematografickú tvorbu a pritiahnuť pozornosť verejnosti a médií.
Členovia.
Organizácia overuje fungovanie, spôsob prijímania jej členov, kritériá spôsobilosti osôb a diel a dokonca aj počet trofejí, o ktoré sa súťaži. Tvorí ju 4 694 hlasujúcich osôb rozmiestnených v 19 pobočkách, ktorí každý rok svojimi hlasmi odlíšia umelcov, technikov a filmy, ktoré sa im zdajú byť najpozoruhodnejšie, a udelia im trofej s názvom „César“.
Predsedovia.
Na čele akadémie je od jej vzniku:
História.
Académie des arts et techniques du cinéma, ktorá sa zvyčajne nazýva Académie des César, vytvoril v roku 1975 Georges Cravenne, tlačový referent a filmový producent. Po ceste do Spojených štátov sa vrátil do Francúzska s pevným presvedčením vytvoriť francúzsku verziu Oscarov. Počas obeda, najmä s jeho priateľom sochárom Césarom Baldaccinim, sa veci začali formovať. Prvá ceremónia oslavujúca a odmeňujúca filmy, umelcov a technikov francúzskej kinematografie sa zrodila v roku 1976 pod umeleckým menom sochára, ktorý bude zodpovedný za dizajn trofeje. Pri zakladaní Akadémie vyzval Georges Cravenne profesionálov vo filmovom priemysle, aby sa stali členmi, a teda aby hlasovali za nomináciu Cézarov. Dnes má 4 292 členov s možnosťou hlasovania určiť nominovaných a následne víťazov César ceremónie prostredníctvom dvoch kôl hlasovania. Cravenne zostal generálnym tajomníkom akadémie takmer tridsať rokov. Sedem prezidentov vystriedalo po sebe, 29. septembra 2020 zvolili členovia valného zhromaždenia Véronique Cayla a Éric Toledano za prezidenta a viceprezidenta Akadémie filmových umení a techník na dvojročné obdobie. Valné zhromaždenie bolo obnovené v septembri 2020 a volené členmi akadémie na obdobie štyroch rokov. Pôvodne bolo odovzdávaných 13 Caesarov. Dnes existuje 22 kategórií.

</doc>
<doc id="719091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719091" title="It’s Only Rock ’n Roll">
It’s Only Rock ’n Roll

It’s Only Rock ’n Roll je dvanásty štúdiový album anglickej rockovej skupiny The Rolling Stones. Oficiálne bol prvýkrát vydaný dňa 18. októbra 1974 cez ich hudobné vydavateľstvo Rolling Stones Records. Bol to posledný album s gitaristom Mickom Taylorom. Skladanie piesní a nahrávanie titulnej skladby albumu súviselo s Taylorovým prípadným nahradením, Ronniem Woodom. "It’s Only Rock’n Roll" kombinuje základný blues a rokenrolom orientovaný zvuk s prvkami funku a reggae. "It’s Only Rock’n Roll" sa dostal na prvé miesto rebríčka v Spojených štátoch a na druhé v Spojenom kráľovstve.
Aj keď nebol taký úspešný ako ich predchádzajúce albumy, "It’s Only Rock’n Roll" bol pre Rolling Stones dôležitým medzníkom. Po odchode ich dlhoročného producenta Jimmyho Millera si pod pseudonymom „The Glimmer Twins“ album produkovali sami členovia kapely: gitarista Keith Richards a spevák Mick Jagger. Mick Taylor. Basgitarista Bill Wyman a bubeník Charlie Watts hrali na väčšine skladieb. V štúdiu pri nahrávaní boli aj ich spolupracovníci Ian Stewart, Nicky Hopkins a Billy Preston. Na albume sa prvýkrát objavil perkusionista Ray Cooper, ktorý v spolupráci s kapelou Rolling Stones pokračoval potom až do 80. rokov.
Práce na "It’s Only Rock’n Roll" sa začali po ich jesennom európskom turné Rolling Stones v roku 1973. Produkcia sa začala v novembri v nemeckom Musicland Studios v Mníchove. Podľa gitaristu Keitha Richardsa boli po ceste namotivovaní a pripravení na nové nahrávanie. Na nahrávaní bol aj belgický maliar Guy Peellaert, ktorého Mick Jagger po tom, ako videl jeho prácu na knihe "Rock Dreams," prizval na výrobu návrhu obalu albumu. Kniha "Rock Dreams" obsahovala ilustrácie rôznych rockových hudobníkov a aj kapely Rolling Stones. Peellaert nakoniec namaľoval kapelu ako „rockové božstvá“, zostupujúce po chrámovom schodisku. Členovia kapely sú obklopení mladými dievčatami a ženami v gréckom odeve, ktoré im vzdávajú poctu. Obal silne pripomína obraz Henriho Gervexa "The Coronation of Nicolas II" ("Korunovácia Mikuláša II.", 1896). Umelec odmietol podpísať s kapelou The Rolling Stones zmluvu o exkluzivite a v roku 1974 navrhol aj obal albumu "Diamond Dogs" od Davida Bowieho.
Titulná skladba albumu bola od jeho zvyšku nahraná oddelene. Základnú rytmickú kompozíciu vytvorili počas jam session s Jaggerom, Davidom Bowiem a basgitaristom Williem Weeksom členovia skupiny Faces, vrátane Ronnieho Wooda a bubeníka Kenneyho Jonesa. Jaggerovi sa výsledok tak páčil, že tento základ ukázal Richardsovi, ktorý k nemu pridal niekoľko gitarových stôp (overdubov) a po nejakých tých úpravách ju v aktuálnej podobe dal na album. V roku 1975 začala skupina skúšať gitaristov, medzi inými aj Jeffa Becka, Wayna Perkinsa, Harveyho Mandela a Roryho Gallaghera, ktorí by mohli byť pri nahrávaní ďalšieho štúdiového albumu "Black and Blue" (1976) náhradou po odchode Micka Taylora.

</doc>
<doc id="719092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719092" title="Dôchodková daň">
Dôchodková daň

Dôchodková daň (staršie aj: "dôchodová daň", zriedkavo alebo staršie aj: daň z dôchodku alebo daň z dôchodkov) môže byť:
Daň z dôchodku môže byť aj názov dane zo starobného, invalidného a vdovského dôchodku, ktorá istý čas existovala v socialistickom Česko-Slovensku, pozri daň z dôchodku (starobný dôchodok)
Daň z dôchodkov môže byť aj názov jednej časti poľnohospodárskej dane v socialistickom Česko-Slovensku v rokoch 1967-1974 (druhá časť poľnohospodárskej dane sa volala daň z pozemkov), pozri pod daň z príjmov právnickej osoby (alebo pozri poľnohospodárska daň)

</doc>
<doc id="719093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719093" title="Julius Evola">
Julius Evola

Barón Giulio Cesare Andrea Evola (19. mája 1898 Rím – 11. júna 1974 tamtiež) tiež známý jako Julius Evola bol talianský tradicionalistický filozof, spisovateľ, básník a ezoterik.
Evola považoval svoje hodnoty za tradicionalistické, aristokratické, bojové a imperialistické. Jeho dielo reflektuje svetonázor založený na kritike modernej spoločnosti, ktorú v dôsledku pôsobenia demokracie, liberalizmu a konzumerizmu považuje za úpadkovú. Odmieta tiež moderné filozofické smery jako existencializmus a nihilizmus, kapitalizmus, scientizmus a desakralizáciu sexuálneho života. V protiklade stojí jeho aristokratické elitárstvo a spiritualizmus. Jeho vzťah k talianskemu fašizmu sa dá označiť za ambivalentní, jeho kritika „zprava“ se opierala o odpor voči buržoázii a vízii nového pohanského rímského impéria, čo bolo v rozpore s Mussoliniho spoluprácou s rímsko-katolickou cirkvou. Čiatočne sympatizoval s mystickým obsahom nemeckého SS, ale neschvaľoval biologický Rasizmus a genocídu z neho vyplývajúcu. 
Za trojicu jeho najvýznamnejších diel bývajú považováné Vzbura proti modernému svetu, Muži uprostred ruin a Jazdiť na tygrovi, teda knihy pojednávajúce o jeho svetonázore. Okrem toho napísal niekoľko kníh týkajúcích sa hermetizmu, východních náboženstiev, Svätého grálu, horolezectva a metafyzického významu sexu. Jeho dielo je populárne najmä medzi radikálnymi tradicionalistami, novou pravicou, hnutím Konzervatívnej revolúcie, neofašistami a zástancami Tretej pozície (nacionalistické politické hnutia odmietajúce kapitalizmus aj komunizmus). Niekedy je jeho dielo považované za „bibliu pravicového terorizmu“ a jeho antikapitalistické názory inšpirovali aj zastáncov ľavice.
Biografia.
Julius Evola sa narodil v Ríme ako člen sicílskej šľachtickej rodiny a bol vychovaný v jezuitskom prostredí. Neskôr študoval matematiku, ale jeho štúdium prerušila Prvá svetová vojna, kde bojoval ako dôstojník delostrelectva v meste Asiago. Neskôr ho nadchla Avantgarda a stal sa významným dadaistickým básnikom a maliarom, isté styky tiež udržiaval s futuristickým hnutím Filippa Marinettiho. Pod vplyvom francúzskeho ezoterika Reného Guénona však na počiatku 20. rokov opustil umeleckú dráhu a začal sa venovať štúdiu hermetizmu a východních ezoterických systémov.
Po nástupe fašistického režimu sa aj napriek istým sympatiám, ktoré k nemu Evola mal, dostal pre svoje radikálne názory do sporu s predstaviteľmi vlády, ale pred prípadnou perzekúciou ho ochránili sympatie iných popredných fašistov. Po talianskej kapitulácii 8. septembra 1943 sa presťahoval do Viedne, kde pracoval ako výskumník SS Ahnenerbe a v marci či apríli 1945 po zásahu črepinou počas sovietskeho bombardovania Viedne od pásu dole ochrnul. Do Ríma sa vrátil v roku 1948 a pokračoval v štúdiu ezotericizmu. Tu taktiež napísal väčšinu svojich najvýznamnejších diel. Kvôli tomu, že jeho spisy boli s nadšením prijímané v talianskom neofašistickom hnutí, bol v roku 1951 obvinený z pokusu o obnovu fašizmu v Taliansku a od júna do novembra súdený. Obvinenia bol v plnom rozsahu zbavený, pretože nikdy nebol členom fašistickej strany a neboli nájdené dôkazy, že jeho diela fašizmus oslavujú. Zomrel slobodný a bezdetný 11. júna júna 1974 v Ríme a jeho popol bol uložený do otvoru v ľadovci Mt. Rosa.

</doc>
<doc id="719094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719094" title="Daň z dôchodku">
Daň z dôchodku



</doc>
<doc id="719106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719106" title="Príslop nad Bielou">
Príslop nad Bielou

 
Príslop nad Bielou () je horské sedlo v pohorí Malá Fatra. Nachádza sa na severnom okraji pohoria nad osadou Biela, južne od Zázrivej.
Polohopis.
Leží v severnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a na hranici jej časti Rozsutce a Osnica. Nachádza sa na severnom konci hrebeňa, ktorý vedie z Veľkého Rozsutca () severným smerom a oddeľuje Biele steny () na juhozápade a severovýchodne situovanú Čapicu (). Oblasť odvodňuje rieka Orava a jej prítok Zázrivka, kde vodu z juhovýchodných častí odvádza potok Biela, zo severných Žiakov potok. Sedlom prechádza severný okraj Národného parku Malá Fatra a križujú sa tu značené turistické trasy.
Sedlo leží na katastrálnom území obce Zázrivej v okrese Dolný Kubín, v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="719111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719111" title="24 (STVR)">
24 (STVR)



</doc>
<doc id="719119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719119" title="It's Only Rock 'n Roll">
It's Only Rock 'n Roll



</doc>
<doc id="719120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719120" title="Château Porgès de Rochefort-en-Yvelines">
Château Porgès de Rochefort-en-Yvelines

Château Porgès de Rochefort-en-Yvelines je francúzsky zámok nachádzajúci sa v obci Rochefort-en-Yvelines, v departemente Yvelines a regióne Île-de-France. Zámok bol postavený za 5 rokov od júla 1899 na objednávku Julesa Porgèsa, známeho obchodníka s diamantmi rakúskeho pôvodu, pre jeho manželku Rose Annu Wodianer.
História.
Zámok Porgès de Rochefort-en-Yvelines sa nachádza v rovnomennom meste v departemente Yvelines, 15 km juhovýchodne od Rambouillet. Bol postavený v rokoch 1899 až 1904 pre obchodníka s diamantmi Julesa Porgèsa, ktorý chcel svojej manželke ponúknuť majestátnu repliku parížskeho Hôtel de Salm (v ktorom dnes sídli Palác čestnej légie). Niektoré jeho proporcie sa však zdvojnásobili. Architekt a dekoratéri, ktorým bola práca zverená, už dávnejšie navrhli hotel Ritz na námestí Vendôme. Usporiadanie interiérov je priamo inšpirované veľkými zámkami 17. a 18. storočia. Pokiaľ ide o park, jeho súčasťou je veľká vodná plocha a vodopád, pričom chodníky sú lemované sochami Ferdinanda Faivreho. V neoklasicistickom slohu sa na zámku v čase jeho prvých majiteľov nachádzali významné zbierky obrazov a vzácneho nábytku. Následne, v medzivojnovom období predaný, rozdelený na dve časti (pozemok mal rozlohu 800 hektárov), objekt čiastočne stratil na význame. Neskôr sa spopularizoval vďaka natáčaniu filmov a tak od 60. rokov opäť získal popularitu. Areál, ktorého súčasťou je aj golfové ihrisko, kúpila v roku 2016 súkromná spoločnosť špecializujúca sa na organizovanie seminárov a recepcií. Súčasťou interiérov zámku je luxusná jedáleň, veľkolepá galéria a veľká pozlátená sála známa ako „sála Ľudovíta XV“.
Využitie v kinematografii.
Stavba sa objavila v niekoľkých filmoch, medzi ktoré patria napr.:

</doc>
<doc id="719124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719124" title="Oltos">
Oltos

Oltos () bol grécky maliar váz, činný približne v rokoch 525 až 500 pred Kr.
Oltos, neskoroarchaický vázový maliar, pôsobil v Aténach. S počiatku zdobil predovšetkým kylikes (najmä typ s očami), a to dvojitým dekorom (interiér čaše bol čiernofigúrový a exteriér červenofigúrový). Pripisuje sa mu viac kylikes s dvojitým dekorom než ktorémukoľvek inému maliarovi, ale maľoval aj väčšie tvary váz. Medzi hrnčiarov pre ktorých pracoval patrili Kachrylión, Tlésón, Pamfaios, Chelis, Euxitheos, vrátane Nikosthena. Bol jedným z najlepších maliarov čaší, patriacich k prvej generácii predstaviteľov tzv. „priekopníckej“ skupiny umelcov maľujúcich červenofigúrovou technikou.
Dve čaše (červenofigúrové kylikes), ktoré zhotovil hrnčiar Euxitheos, majú jeho signatúru ("ΟΛΤΟΣ ΕΓΡΑΦΣΕΝ - OLTOS EGRAFSEN – Oltos ma „namaľoval“" ), ostatných viac než sto váz mu bolo pripísaných na základe štýlu maľby. Prvá zo signovaných čaší, zrejme nájdená vo Vulci, vystavená v Berlíne (Antikensammlung: F2264) zobrazuje boj o mŕtveho Patrokla v trójskej vojne a druhá nájdená v Tarquinii (Museo Nazionale Tarquiniese RC 6848), zobrazuje slávnostné zhromaždenie olympských božstiev spolu so scénou zobrazujúcou Dionýza, ako odchádza na voze medzi menádami a satyrmi. Na tejto čaši je tiež dlhý etruský nápis: "ITUN TURUCE VENEL ATELINAS TINAS CLINIIARAS" – „Venel Atelinas to dal synom Tinie.“ Tieto slová boli napísané v etruskom jazyku na gréckej čaši, ktorá bola venovaná ako obeta pre Dioskúrov a bola nájdená v etruskej hrobke v Tarquinii (po etrusky Tarchnal). Maľba na čaši ale nemá nič spoločné s Dioskúrmi, tento nápis vyjadruje len osobnú vieru etruského pisateľa a nebol inšpirovaný ničím na samotnej váze.
Jedným z jeho nesignovaných váz je červenofigúrový kylix uložený v Národnom archeologickom múzeu v Madride (Museo Arqueologico Nacional: L151), ktorý zobrazuje dve nahé hetéry na symposiu. Jedna hrá na diaulos, druhá sa venuje hre "kottabos" (hráči pri pitke nechali na dne čaše trochu vína a triafali ho do vybraného terča). V Oltosovej tvorbe (najmä na čašiach) sú uprednostňované symetrické kompozície, vkladanie jednej postavy medzi motívy očí alebo palmet. Jeho postavy majú pevnú plnú stavbu a sú naplnené vitalitou, zatiaľ čo akcenty elegancie sú zobrazené v drapériách, palmetách a iných ornamentoch.
 
Iné projekty.
 

</doc>
<doc id="719125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719125" title="Magura (vrch v Malej Fatre)">
Magura (vrch v Malej Fatre)

Magura () je vrch v severnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Párnica, približne západne od mesta Dolný Kubín.
Poloha.
Nachádza sa na severovýchodnom okraji Malej Fatry, na východe geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a v jej časti Osnica. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Dolný Kubín a na katastrálnom území obce Párnica. Najbližším sídlom je východne situovaná Párnica, rovnakým smerom sa nachádza Istebné, severným leží Zázrivá a južným Stankovany, Kraľovany a Šútovo.
Opis.
Magura leží vo východnej časti pohoria, v rázsoche Osnice (), ktorá vedie juhovýchodným smerom z oblasti sedla Medziholie. Je súčasťou rovnomenného hrebeňa, zaberajúceho strednú časť rázsochy, ktorá sa tu delí na dve vetvy; jedna vedie východným smerom na Magurku (), druhá juhozápadne na Kykulu (). Západným smerom sa svahy hrebeňa zvažujú do doliny Bystrička, ktorou voda do Oravy odteká rovnomenným potokom, severné klesajú do údolia Zázrivky. Oblasť je súčasťou Národného parku Malá Fatra a na severných svahoch sa rozprestiera prírodná rezervácia Veľká Lučivná. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. Na juhovýchodných svahoch je lyžiarsky areál.
Severným smerom sa nachádza Hrčova Kečka (), Čierťaže () a Osnica (), západným sa vypína Stoh (), Steny (), Hromové () a Žobrák (), južným Suchý vrch (), Kykula (), Zadný Šíp () a Šíp () a východným Magurka () a Lysica ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných miest je možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež blízku Oravskú Maguru a Oravskú vrchovinu, pri priaznivých podmienkach aj Západné Tatry, Chočské vrchy, Nízke Tatry a Veľkú Fatru.

</doc>
<doc id="719126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719126" title="Amorejská dynastia">
Amorejská dynastia

Amorejská dynastia môže byť:

</doc>
<doc id="719127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719127" title="Amorijská dynastia">
Amorijská dynastia

Amorijská dynastia (iné mená: amorejská dynastia, frýgska dynastia, frýgická dynastia) bola byzantská dynastia vládnuca v rokoch 820867. Preslávila sa doznievaním a ukončením ikonoklastických (obrazoboreckých) sporov. Počas patriarchátu Fótia došlo k tzv. Fótiovej schizme s Rímom, pokresťančeniu Bulharov (cár Boris) a k vyslaniu svätých Cyrila a Metoda na Veľkú Moravu (862/3). Bojovala s Arabmi (Abbásovcami). Vláda Amorijskej dynastie sa skončila v roku 867, keď cisára Michala III. zvrhol zakladateľ Macedónskej dynastie, Bazil I. Pomenovanie získala od miesta narodenia jej zakladateľa, Michala II., ktorým bolo maloázijské mesto Amorion, ktoré bolo počas jej vlády zničené Arabmi (pozri aj 40 mučeníkov z Amoria).
Podľa niektorých byzantológov nebol otcom byzantského cisára Leva VI. zakladateľ Macedónskej dynastie Bazil I., ale jeho predchodca Michal III., ktorého Bazil zvrhol. Pokiaľ by tomu tak bolo, amorijská dynastia by "de facto" pod cudzím menom vládla až do roku 1056, keď zomrela cisárovná Teodora.

</doc>
<doc id="719128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719128" title="Frýgska dynastia">
Frýgska dynastia



</doc>
<doc id="719129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719129" title="Frýgická dynastia">
Frýgická dynastia



</doc>
<doc id="719131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719131" title="Mitanni">
Mitanni

Mitanni známe Asýrčanom ako Chanigalbat a Egypťanom ako Naharin a Metani, bolo kráľovstvo, ktoré sa kedysi rozprestieralo od dnešného severného Iraku cez Sýriu až do Turecka. 
Hlavným mestom Mitanni bolo Vaššukanni, ležiace na prameňoch rieky Habur (prítok Eufratu). Názov Vaššukanni je podobný kurdskému slovu baškani, pričom baš znamená „dobrý“ a kanî znamená „studňa“ alebo „zdroj“. A tak sa význam tohto slova prekladá ako „zdroj dobra“ alebo aj ako „zdroj bohatstva“. 
Hoci dnes už je Mitanni do značnej miery zabudnuté, vo svojej dobe patrilo medzi najväčšie národy.
História.
Prví ľudia v tomto regióne boli identifikovaní ako migrujúci Indo-Iránci alebo Indo-Árijci a dokonca boli spájaní so semitskými Hyksósmi, ale o ich etnickej príslušnosti sa naďalej vedú diskusie. Historici sa ich pokúšali stotožniť s jednou alebo druhou skupinou na základe mien božstiev vzývaných v zmluve s Chetitmi, ale Indoárijci aj IndoIránci, ktorí kedysi boli súčasťou tej istej migračnej skupiny zo Strednej Ázie, uctievali rovnakých indických bohov, ako boli napr. Indra, Mitra a Varuna.
Predpokladá sa, že vládnucou triedou Mitanni boli bojovníci známi ako Maryannu. Obyvatelia tohto kráľovstva hovorili churritčinou, čo bol neindeurópsky jazyk rozšírený na severe dnešnej Sýrie a na východe dnešného Turecka. Chetiti označovali týchto ľudí ako Churi a ich územie ako krajinu Churriov.
Existuje len málo záznamov o obyvateľoch tohto kráľovstva. Ale korešpondencia medzi kráľmi Mitanni a kráľmi Asýrie a Egypta (tzv. Amarnské listy) potvrdzuje, že išlo o prosperujúci národ, ktorý prekvital v období medzi rokmi 1500 a 1240 pred Kristom. Vyspelosť a význam tohto kráľovstva dokladuje aj zmluva medzi Mitanmi a Chetitmi alebo najstaršia príručka na výcvik koní na svete. V období svojho vrcholného rozvoja bolo Mitanni tak silné, že patrilo medzi vtedajšie hlavné veľmoci, ako bol Egypt, Chetiti, Babylónia a Asýria.
Počnúc 14. storočím pred Kristom však asýrske vpády oslabili kráľovstvo Mitanni, pretože asýrsky kráľ Aššur-uballit I. (r. 13651330 pred Kristom) anektoval významné územia. Mitanni oslabili aj vnútorné spory o nástupníctvo medzi jednotlivými kráľovskými rodinami, čo spravilo z tohto kráľovstva ľahkú korisť pre Chetitov. Tí pod vedením kráľa Šuppiluliuma I. (asi 13441322 pred Kristom) deportovali veľké časti domáceho obyvateľstva a nahradili ich vlastným.
Asýrsky kráľ Adad-nirári I. (približne 13071275 pred Kristom) taktiež obsadil tento región a opäť deportoval časti obyvateľstva a nahradil ho asýrskymi poddanými. Jeho syn a nástupca Salmanasar I. dokončil dobytie Mitanni v toku 1250 pred Kristom. Jeho syn Tukulti-Ninurta I. porazil v roku 1245 pred Kr. Chetitov v bitke pri Nihriji, čím ich eliminoval ako regionálnu mocnosť a definitívne začlenil kráľovstvo Mitanni do Asýrskej ríše.

</doc>
<doc id="719135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719135" title="Allagion">
Allagion

Allagion () bol byzantský vojenský termín označujúci vojenskú jednotku 50-tich až 400 vojakov. Prvýkrát sa objavil v polovici až koncom 10. storočia a do 13. storočia sa stal najčastejším pojmom používaným pre stále pluky byzantskej armády, ktorý pretrvával až do konca 14. storočia.
Historický vývoj.
Termín znamená „striedanie povinností“ a prvýkrát sa pre druh vojska objavuje v Taktike Leva VI. Múdreho na začiatku 10. storočia. V technickejšom zmysle sa začal používať ako alternatívny výraz pre jazdecký bandon s počtom 50 až 400 mužov. V 10. a 11. storočí mali provinčné allagia približne 50150 mužov, zatiaľ čo jednotky centrálnej cisárskej armády boli bližšie k hornej hranici s približne 320400 mužmi.
Od konca 11. storočia, ako dokazujú spisy Michaéla Attaleiata, sa výraz začal používať v špecifickejšom zmysle aj pre jednotky cisárskej telesnej stráže. Koncom 13. storočia do značnej miery nahradil skorší výraz tagma v hovorovom a technickom (hoci nie úplne literárnom) použití na označenie akéhokoľvek stáleho pluku. Na čele každého allagion stál allagator (). 
Spisovateľ Pseudo-Kódinos z polovice 14. storočia sa zmieňuje aj o úrade archóna allagionu (), ktorý sa objavil zrejme v 50. rokoch 13. storočia za vlády cisára Teodora II. Laskarida a v Pseudo-Kódinových časoch obsadil 53. miesto v palácovej hierarchii. Slúžil ako druhý veliteľ cisárskeho sprievodu. Jeho uniforma pozostávala zo skiadiónového klobúka zdobeného zlatým drôtom, hodvábneho kaftanového kabbadionu „ako sa bežne používa“, zamatom potiahnutého skaranikonu s červeným strapcom navrchu a kancelárskej palice z hladkého hladkého dreva. Zdá sa, že cisárov vlastný allagion (t. j. jeho vojenskú družinu) nahradili dve divízie pomerne nejasného zboru paramonai, jedna pešia a druhá na koňoch. Týmto však podľa Pseudo-Kódinos stále velil každý alagator, zatiaľ čo prótallagator (, „prvý allagator“) pravdepodobne velil zboru ako celku. Podľa Pseudo-Kódina prótallagator obsadil 54. miesto v palácovej hierarchii. Viedol zadnú časť cisárovho sprievodu a prinútil všetkých opozdilcov, aby sa ponáhľali a udržiavali formáciu. Jeho uniforma bola totožná s uniformou jeho nadriadeného archóna allagionu, ibaže namiesto palice nosil pozlátený strieborný palcát (matzouka), ktorého rukoväť bola pokrytá červeným hodvábom, s pozlátenou špičkou navrchu a pozlátenou retiazkou v strede. Archón allagionu aj prótallagator boli pod dohľadom veľkého primmikéria. V prameňoch sa uvádza veľmi málo držiteľov niektorého z úradov archón allagionu, prótallagator alebo allagator.
Allagia provinčnej armády boli rozdelené do dvoch odlišných skupín: cisárske allagis () a veľké allagia (). Prvé boli umiestnené v byzantskej Malej Ázii, zatiaľ čo druhé len v európskych provinciách. S postupným pádom Malej Ázie do rúk Turkov koncom 13. a začiatkom 14. storočia cisárske allagia definitívne zanikli. Veľké allagia, z ktorých tri sú známe po menesolúnska (, serreská () a bizyetejská ()sú prvýkrát doložené v roku 1286 a naďalej sa spomínajú až do roku 1355. Takmer určite však pochádzajú prinajmenšom z obdobia vlády cisára Michala VIII. Palaiologa (12591282) a možno ešte pred ním z obdobia vlády laskarovských cisárov z Nikáje. Aj oni postupne zmizli z prameňov, pretože ich provincie pripadli Srbom a osmanským Turkom.
Presná úloha, povaha a štruktúra európskych allagia nie sú úplne jasné. Keďže ich pôsobnosť zahŕňala regióny, ktoré sa zhruba zhodovali so starými themami Solún, Strymon a Trácia, môžu predstavovať pokus o centralizáciu kontroly nad provinčnými vojenskými silami v čase, keď sa politická kontrola čoraz viac presúvala z rúk hlavného mesta na perifériu. Aký veľký bol ich dosah, je však otázne. Je známe, že ich sily tvorili tak pohraničné jednotky, ktoré poskytovali posádky pre pevnosti, ako aj jazdecké pronoia. Okrem toho mohli zahŕňať malých vlastníkov pôdy a žoldnierov. Mark Bartusis ich opisuje takto: "„v jednom extréme boli veľké allagia ústredným prvkom v neskorej byzantskej armáde; každý vojak, ktorý žil v provinciách a ktorý mal vojenské povinnosti, bol [...] megaloallagites...“", čo znamená, že predstavovali univerzálnu vojenskú organizáciu zapojenú do náboru a udržiavania všetkých provinčných síl, z ktorej musia byť vylúčené iba cisárske gardy a osobné družiny miestnych guvernérov. Na druhej strane, veľké allagia mohli byť len čiastočným aspektom neskorého byzantského vojenského systému, ktorý sa obmedzoval len na niektoré provincie a z ktorého boli zahraniční žoldnieri pravdepodobne vylúčení. Na začiatku 14. storočia sa v kontexte veľkých allagia v oblasti Solúna vyskytuje úrad tzaousios. Jeho presné funkcie v rámci týchto jednotiek však nie sú známe.
Veľkosť allagionu bola zrejme ekvivalentná starej jednotke bandon s približne 300500 vojakmi; tak Morejská kronika zaznamenáva, že Konštantín Palaiologos (brat Michala VIII.) mal na začiatku 60. rokov 12. storočia pod vedením svojho velenia 18 allagia alebo 6 000 jazdeckých jednotiek.

</doc>
<doc id="719136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719136" title="Bárbara Mori">
Bárbara Mori

Bárbara Mori Ochoa (* 2. február 1978, Montevideo, Uruguaj) je mexická herečka a modelka uruguajského pôvodu.
Životopis.
Po otcovi má japonské korene, jej matka je libanonského pôvodu. Má dvoch súrodencov: sestru Kenyu, ktorá sa tiež venuje herectvu a brata Kintaróa, ktorý je hudobník. Keď mala 3 roky, jej rodičia sa rozviedli a so svojimi súrodencami ostala v starostlivosti ich otca. Detstvo strávila cestovaním medzi Mexikom a Uruguajom. Vo veku 12 rokov sa presťahovala so svojím otcom a súrodencami do Mexico City, kde sa natrvalo usadili.
V štrnástich rokoch, keď pomáhala otcovi v jeho pizzerii v štvrti Colonia Insurgentes Mixcoac, spoznala dizajnéra Marcosa Toleda, s ktorým niekoľko rokov spolupracovala ako modelka. Potom, čo pizzeria skrachovala, istý čas pracovala v japonskej reštaurácii v štvrti Del Valle. Neskôr začala študovať herectvo v CEA Televisa, ktoré však nedokončila.
V roku 1996 začala študovať herectvo v Centro de Estudios de Formación Actoral de TV Azteca.
V roku 1997 sa objavila v telenovele "Tric-trac". V tom istom roku sa preslávila úlohou Mónicy v telenovele "Pohľad ženy". V roku 2001 získala svoju prvú filmovú rolu v snímke "Inspiración". V roku 2004 bola predstaviteľkou hlavnej úlohy v telenovele "Rubi", za ktorú v roku 2005 získala ocenenie Premios TVyNovelas v kategórii Najlepšia herečka v hlavnej úlohe. Taktiež nahovorila v španielčine rolu Cappy v animovanom filme "Roboti". V roku 2010 stvárnila hlavnú ženskú úlohu v indickom filme "Útek do Mexika".
Osobný život.
Vo veku 19 rokov mala vzťah s mexickým hercom a producentom Sergiom Mayerom, s ktorým má syna Sergia, narodeného v roku 1998. Krátko na to sa pár rozišiel. V roku 2016 sa vydala za bejzbalového hráča Kennetha Raya Sigmana, brata herečky Stephanie Sigman. Pár sa rozviedol v roku 2017.
V novembri 2016 sa vo veku 38 rokov stala babičkou vnučky Mily.

</doc>
<doc id="719138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719138" title="Juan Pablo Shuk">
Juan Pablo Shuk

Juan Pablo Shuk Aparicio (* 7. november 1965, Bogota, Kolumbia) je kolumbijský herec a producent maďarského pôvodu.
Životopis.
V roku 1984 absolvoval štúdium na škole Colegio San Carlos v Bogote. Neskôr vyštudoval morskú biológiu na Univerzite Jorge Tadeo Lozano.
22. septembra 2012 sa oženil so štylistkou aragónskeho pôvodu Anou de la Lastra.

</doc>
<doc id="719144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719144" title="Château de Pierrefonds">
Château de Pierrefonds

Château de Pierrefonds je impozantný opevnený hrad postavený na konci 14. storočia, ktorý stojí vo francúzskej obci Pierrefonds, v departemente Oise, v regióne Hauts-de-France, severne od Paríža.
História.
Château de Pierrefonds sa nachádza v regióne Oise, severne od Paríža, a postavil ho na konci 14. storočia vojvoda Ľudovít Orleánsky, syn kráľa Karola V. Pôvodne bol postavený na kontrolu obchodných výmen medzi Flámskom a Burgundskom a o tri storočia neskôr zbúraný. Kým bola budova v troskách, Napoleon III zveril jej rekonštrukciu geniálnemu architektovi Eugèneovi Viollet-le-Ducovi, ktorý zreštauroval aj známe budovy ako Mont Saint-Michel či parížsku katedrálu Notre-Dame. Architekt sa pri obnove hradu inšpiroval stredovekom.
Zámok, ktorý je dominantou mesta, je obklopený parkom. Hrad má osem veží, ktoré sú pomenované po rytieroch. V niektorých detailoch dvora sú zobrazené sakrálne i profánne prvky, ale aj stredoveká fantasy literatúra.
Využitie v kinematografii.
Stavba sa objavila v niekoľkých filmoch, medzi ktoré patria napr.:

</doc>
<doc id="719148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719148" title="Krvavý dážď">
Krvavý dážď

Krvavý dážď alebo červený dážď je jav, pri ktorom sa zdá, že z oblohy prší krv vo forme dažďa. Prípady sú zaznamenané od Homérovej "Iliady", ktorá vznikla približne v 8. storočí pred Kr., a sú veľmi rozšírené. Do 17. storočia sa verilo, že dážď je v skutočnosti krvou. V literatúre sa výskyt krvavého dažďa považoval za zlé znamenie. Predpovedal udalosti a zatiaľ čo niektoré z nich môžu byť literárnymi prvkami, niektoré prípady sú historické. V súčasnosti existuje vedecký konsenzus, že jav krvavého dažďa spôsobujú vzdušné spóry zelenej mikroriasy "Trentepohlia annulata".
Zaznamenané prípady krvavého dažďa sa zvyčajne týkali malých oblastí. Trvanie môže byť rôzne, niekedy trvá len krátko, inokedy niekoľko dní. V 17. storočí sa vysvetlenia tohto javu odklonili od nadprirodzených javov a snažili sa nájsť prirodzené príčiny. V 19. storočí sa krvavé dažde začali skúmať vedecky a presadili sa teórie, že červenú farbu vode dodáva prach. Dnes prevládajú teórie, že dážď spôsobuje červený prach suspendovaný vo vode (dažďový prach) alebo prítomnosť mikroorganizmov. Medzi alternatívne vysvetlenia niektorých historických popisov patrili opisy červenej polárnej žiary, ktorá mala mať vzhľad dažďa alebo krvi.
Tento jav sa dostal do medzinárodného povedomia v roku 2001 po tom, čo v indickej Kerale padal červený dážď, a opäť v roku 2012.
História a použitie v literatúre.
Výskyt krvavého dažďa v histórii sa vyskytoval od staroveku až po súčasnosť. Najstarší literárny príklad je v Homérovej "Iliade", kde Zeus dvakrát spôsobil krvavý dážď, v jednom prípade ako varovanie pred porážkou v bitke. Rovnaká predzvesť sa vyskytuje aj v diele básnika Hésioda, ktorý písal okolo roku 700 pred Kr.; autor John Tatlock predpokladá, že Hésiodov príbeh mohol byť ovplyvnený príbehom zaznamenaným v Iliade. Grécky životopisec z prvého storočia Ploutarchos tiež uvádza krvavý dážď počas vlády Romula, zakladateľa Ríma. Rímski autori Titus Livius a Plínius Starší zaznamenali niekoľko neskorších prípadov krvavého dažďa, pričom Livius ho opisuje ako zlú veštbu.
Neobvyklé udalosti, ako napríklad krvavý dážď, sa v staroveku považovali za zlé znamenia a táto viera pretrvávala aj v stredoveku a v ranom novoveku. V celej severnej a západnej Európe je zaznamenaných veľa prípadov krvavých dažďov, ktoré doboví spisovatelia používali na predpovedanie zlých udalostí: v "Anglosaskej kronike" sa píše: „V Británii bol krvavý dážď. A mlieko a maslo sa zmenili na krv. A Hlothhere, kráľ Kentu, zomrel“. Tatlock naznačuje, že hoci kronika bola napísaná dlho po týchto udalostiach, môže sa zakladať na historickej pravde. Poznamenáva, že hoci sa môže zdať, že dážď predznamenáva kráľovu smrť, stredovekí kronikári vo svojich dielach často zaznamenávali nezvyčajné udalosti „len pre ich všeobecný záujem.“ Gregor Toursky zaznamenal, že v roku 582 „na území Paríža pršala z oblakov skutočná krv, ktorá padala na šaty mnohých mužov, ktorí boli takí špinaví a fľakatí, že sa v hrôze vyzliekli z vlastného odevu“.
Hoci dielo Geoffreyho z Monmouthu, spisovateľa z 12. storočia, ktorý spopularizoval legendy o kráľovi Artušovi, sa považuje skôr za „fantastické“ než spoľahlivé, aj on zaznamenáva výskyt krvavého dažďa, a to za vlády Rivalla. Túto udalosť ďalej rozpísal Layamon vo svojej básni "Brut" (napísanej okolo roku 1190):
V tom istom čase prišlo zvláštne znamenie, aké sa nikdy predtým ani potom neobjavilo. Z neba tu prišla zázračná potopa; tri dni pršala krv, tri dni a tri noci. To bola nesmierne veľká spúšť! Keď dážď pominul, prišlo vzápätí ďalšie znamenie. Prišli čierne muchy a lietali ľuďom do očí; do úst, do nosa, ich život išiel celý do záhuby; také množstvo múch bolo, že zožrali obilie a trávu. Beda všetkým ľuďom, ktorí bývali na tej zemi! Potom prišla taká úmrtnosť, že tu málokto zostal nažive. Potom prišla zlá náhoda, že kráľ Riwald zomrel.
Mnohé diela, ktoré zaznamenávajú výskyt krvavého dažďa, ako napríklad Layamonovo dielo, boli napísané výrazne neskôr, ako sa táto udalosť mala odohrať. Mních Ralph Higden v 14. storočí vo svojom diele "Polchronicon" uvádza, že v roku 787 došlo ku krvavému dažďu, ktorý možno autor zamýšľal ako náznak blížiacej sa invázie Vikingov. V knihe "Book of Leinster" napísanej v 12. storočí je zaznamenaných mnoho senzačných udalostí vrátane spŕšky striebra; v roku 868 sa v nej uvádza aj spŕška krvi.
V diele Viliama z Newburghu krvavý dážď dokazuje odhodlanie a cieľavedomosť Richarda I. (Levie srdce). Podľa Viliama z Newburghu, jeho súčasného kronikára, v máji 1198 Richarda a robotníkov pracujúcich na hrade zalial „dážď krvi“. Hoci niektorí jeho poradcovia považovali dážď za zlé znamenie, Richarda to neodradilo:
Kráľa to ani trochu nepohlo k tomu, aby poľavil v práci, ktorá ho tak veľmi bavila, že ak sa nemýlim, aj keby bol z neba zostúpil anjel a nabádal ho, aby od nej upustil, bol by ho preklínal.
V Nemecku bol dážď krvi jedným z viacerých znamení príchodu Čiernej smrti v rokoch 13481349. Tento jav sa dostal do povedomia verejnosti v 16. storočí, počas Renesancie, keď sa používal ako príklad Božej moci. Z Talianska sa do Európy rozmohla literatúra využívajúca zázračné javy, akými je aj dážď krvi, ako prostriedok varovania pred nemorálnosťou. V Nemecku boli takéto diela obľúbené najmä medzi Protestantmi. Hoci sa nezvyčajné udalosti, ako napríklad krvavý dážď, stále považovali za poverčivé, často využívané ako prejav božskej moci, Nicolas-Claude Fabri de Peiresc (15801637) bol jedným z mála, ktorí navrhli prirodzené príčiny; po tom, čo sa dopočul o krvavom daždi v Aix-en-Provence, navrhol, že ho spôsobili motýle. Hoci jeho teória bola neskôr odmietnutá, pomohol takým ľuďom akými boli Pierre Gassendi a René-Antoine Ferchault de Réaumur položiť základy na odstránenie povier z vysvetľovania tohto javu.
Jedným z prvých vedcov správne vysvetliac tento jav bol Giuseppe Maria Giovene (17531837). Krvavý dážď pršal na Apúliu 7. marca 1803 a vtedy sa predpokladalo, že dážď bol spôsobený výbuchom talianskych sopiek Vezuv alebo Etna, alebo že bol spôsobený presunom hmoty pochádzajúcej z morského dna a zdvihnutej výparom. Giovene dával tento jav do súvislosti s vetrom, ktorý sa vyskytol pred dažďom, a dospel k záveru, že piesok pochádzal z Afriky a že bol vytlačený vetrom prichádzajúcim zo smeru juhovýchod.
V Európe bolo v 13., 14. a 15. storočí zaznamenaných spolu menej ako 30 prípadov krvného dažďa. V 16. a 17. storočí bolo zaznamenaných 190 prípadov; v 17. storočí nastal pokles, keď bolo zaznamenaných len 43 prípadov, ale v 19. storočí sa tento počet opäť zvýšil na 146. Literatúry na tému krvavého dažďa je málo, hoci si získal pozornosť niektorých prírodovedcov.
Mechanizmus.
Štúdia z roku 2015 jednoznačne preukázala, že príčinou krvavého dažďa v Kerale boli vzdušné spóry zelenej mikroriasy Trentepohlia. V štúdii sa použila molekulárna fylogenetika na porovnanie vývoja sekvencie DNA T. annulata izolovanej zo vzorky krvavého dažďa so sekvenciou T. annulata z Rakúska. Výsledky naznačujú, že izolát z Keraly je v skutočnosti nedávno privezeným druhom z Rakúska. Výskum potvrdil pravdepodobnosť, že k privezeniu došlo prostredníctvom mrakov nad oceánom, čo je jav medzikontinentálneho šírenia druhov, ktorý bol predtým zaznamenaný v prípade baktérií a húb, ale nie v prípade riasy. Šírenie cez mraky nad oceánom je analogické medzikontinentálnym letom; spóry tejto riasy z Európy sa do Indie dostali prostredníctvom mrakov, ktoré sa vznášali cez Arabské more. Spóry mohli byť najprv prenesené do oblakov na ich rozptýlenie. Ako presne sa tieto nižšie stratosférické oblaky obsahujúce spóry rias dostali do Keraly, nie je známe, ale mohlo by to súvisieť aj s monzúnom, keďže Kerala je spolu so Srí Lankou prvým štátom, ktorý juhozápadný monzún zasahuje. Autori uviedli, že ich kroky budú spočívať v analýze medzikontinentálnych mrakov pomocou vysokoúčinných filtrov pevných častíc s použitím podobnej techniky založenej na sekvencii DNA nazývanej „metagenomika“, ktorá by odhalila celú mikrobiálnu diverzitu týchto mrakov.
Zatiaľ čo väčšina starovekých autorov, ako napríklad Hésiodos a Plínius, sa prikláňali k pripisovaniu dažďa pôsobeniu bohov, Cicero túto myšlienku odmietol a namiesto toho navrhol, že červený dážď môže byť spôsobený „"ex aliqua contagione terrena"“, „z nejakej pozemskej nákazy“. Dva prípady v Iliade vysvetľuje Hérakleitos jednoducho ako dážď červenej farby, a nie doslova ako krv; neskorší scholiast však predpokladá, že išlo o zrážky krvi, ktorá sa predtým vyparila: po bitke krv stekala do blízkych vodných tokov, vyparovala sa a potom padala ako dážď. Toto vysvetlenie, dokazujúce neznalosť vlastností destilácie, zopakoval aj Eustathius zo Solúna, arcibiskup z 12. storočia.
Tatlock v štúdii o niektorých stredovekých prípadoch krvavého dažďa poznamenáva, že stredoveké prípady krvavého dažďa „sa dobre zhodujú“ s ich klasickými protikladmi. Aj keď sa v nich vyskytujú premenné (napríklad dážď niekedy trval len krátko, zatiaľ čo v iných prípadoch mohol trvať aj niekoľko dní), všeobecne sa považovali za zlé znamenia a varovania pred zlými udalosťami, ktoré sa majú stať. Naznačuje tiež, že tento jav mohol byť zaznamenaný len na malých územiach, pretože farba dažďa by nebola vždy viditeľná a mohla byť zrejmá len na bledom pozadí. V klasickom období sa udalosti, ako je dážď krvi, považovali za prejav božskej moci; v stredoveku boli Kresťania menej náchylní pripisovať tomuto javu takéto dôvody, hoci stúpenci prírodných náboženstiev to robili radi.
V 19. storočí sa objavil trend vedeckejšieho skúmania udalostí, ako sú krvavé dažde; Ehrenberg uskutočnil na Pruskej akadémii vied experimenty, pri ktorých sa pokúsil vytvoriť „krvavý dážď“ pomocou prachu zmiešaného s vodou. Dospel k záveru, že krvavý dážď je spôsobený zmiešaním vody s červenkastým prachom, ktorý sa väčšinou skladá zo živočíšnych a rastlinných látok. Nemal jasno v otázke pôvodu prachu, ale uviedol, že mu chýbajú vlastnosti afrického prachu, ktoré by mohli naznačovať, že pochádza zo Sahary. Namiesto toho navrhol, že prach pochádza z vyschnutých močiarov, kde ho zdvihol prudký vietor a neskôr padal ako dážď. Toto vysvetlenie pretrváva a "Academic Press Dictionary of Science and Technology" (1992) pripisuje farbu krvavého dažďa prítomnosti prachu s obsahom oxidu železa.
Okrem prachu sa niekedy uvádzajú aj iné dôvody krvavého dažďa. Schove a Ho naznačili, že niektoré opisy červeného dažďa alebo pary sa môžu týkať polárnej žiary. Keď červený dážď padal v Kerale, predpokladanou príčinou bol prach. Alternatívne teórie, ktoré boli neskôr zamietnuté, zahŕňali prach z meteoritu a mimozemské bunky vo vode. Častice spôsobujúce červenú farbu v Kerale boli neskôr určené ako spóry riasy "Trentepohlia annulata".

</doc>
<doc id="719149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719149" title="Magurka (vrch v Malej Fatre)">
Magurka (vrch v Malej Fatre)

Magurka () je vrch v severnej polovici Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Párnica, približne západne od mesta Dolný Kubín.
Poloha.
Nachádza sa na severovýchodnom okraji Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a v jej časti Osnica. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Dolný Kubín a na katastrálnom území obce Párnica. Najbližšími sídlami sú východne situovaná Párnica a Istebné, severným leží Zázrivá a južným Stankovany, Kraľovany a Šútovo.
Opis.
Magurka je súčasťou rázsochy Osnice (), ktorá vedie juhovýchodným smerom z oblasti sedla Medziholie v hlavnom hrebeni Malej Fatry. Severozápadné svahy klesajú do doliny Malá Lučivná, severovýchodné do údolia Zázrivky, ktorou voda z oblasti odteká do rieky Oravy. Menšími potokmi do Oravy steká nadbytočná voda aj z južne orientovaného úbočia. Oblasť je súčasťou Národného parku Malá Fatra a na vrchol nevedie značená turistická trasa. Na severnom úpätí a svahoch je lyžiarske stredisko Lučivná a na vrchole stojí telekomunikačný stožiar.
Severným smerom sa nachádza Lysica (), Hrčova Kečka (), Čierťaže () a Ostré (), západným Osnica (), Stoh (), Magura (), Steny (), Hromové (), Žobrák () a Suchý vrch (), južným Kykula (), Kopa (), Zadný Šíp () a Šíp () a východným dominuje Veľký Choč ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva lesný porast, no na severe lúka lyžiarskej trate, ktorá umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných miest je tak možné vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež blízku Oravskú Maguru, Oravskú vrchovinu a Chočské vrchy, pri priaznivých podmienkach aj Skorušinské vrchy, Západné Tatry, Nízke Tatry a Veľkú Fatru.

</doc>
<doc id="719151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719151" title="Slovenské národné povstanie v Trnave">
Slovenské národné povstanie v Trnave

Pripojenie trnavskej posádky k Slovenskému národnému povstaniu bolo jedinečnou ukážkou využitej šance vojenského odboja na západnom Slovensku. Napriek blízkosti centrálnej bratislavskej vlády, napriek osobnej telefonickej intervencii prezidenta Jozefa Tisa a napriek faktu, že v okolí Trnavy na rozdiel od stredného a východného Slovenska nepôsobili partizánske oddiely, dokázalo povstalecké vojenské velenie prevziať v meste a okolí iniciatívu a trnavská posádka sa ako jediná západoslovenská posádka organizovane pridala k povstaniu. Nakoľko Trnava ostala na západnom Slovensku osamotená a mesto nebolo vhodné na obranu, posádka sa presunula v značnom počte aj so zmobilizovanými záložníkmi a dobrovoľníkmi na povstalecké územie. Nepodarilo sa jej však strhnúť k povstaniu posádky v Hlohovci, Seredi, ani oslobodiť politických väzňov v Leopoldove..
Predohra.
Protifašisticky naladení občania Trnavy už na jar 1943 začali s vytváraním miestneho a okresného národného výboru. Dôležitejšie však boli prípravy v radoch miestnej vojenskej posádky. U jej príslušníkov bola nespokojnosť s režimom badateľná ešte pred započatím príprav povstania. 3. augusta 1943 vypukla v Trnave meste vzbura vojakov pracovného útvaru dislokovaného v barakoch na železničnej stanici. Asi 400 zo 700 vojakov sa vzbúrilo pred transportom do Senice. Podľa dohody vlády Slovenskej republiky a nemeckého velenia mali byť následne odsunutí do Nemecka k obsluhe protilietadlových kanónov. Slovenská republika mala podľa dohody dostať protilietadlové kanóny na obranu svojho územia. Vojaci do Senice odišli, no boli vrátení späť do Trnavy a do Nemecka nakoniec nešli. 
K ďalším prejavom neposlušnosti dochádzalo v letných mesiacoch roka 1944, kedy už prípravy na povstanie zo strany dôstojníkov boli v plnom prúde. Vojaci sa viac krát postavili proti odchodom transportov na východné Slovensko súvisiacich s vytváraním Východoslovenskej armády.
Prípravy povstania v Trnave sa začali až na jar roku 1944. V apríli 1944 bol zadelený do Trnavy npor. Karol Fraňo ako "„mobilizačný referent doplňovacieho okresného veliteľstva“" s úlohou prevziať v čase povstania na príkaz Vojenského ústredia funkciu veliteľa trnavskej posádky. Jeho práca čelila viacerým problémom, nakoľko Vojenské ústredie jednoznačne podcenilo budovanie
ilegálnej odbojovej siete v armáde a otázky ustanovenia budúcich povstaleckých veliteľov. Tie sa ukázali byť najvypuklejšie na východnom Slovensku a v Bratislave, no existovali aj v Trnave. Trnavskej posádke velil od 15. júna 1943 stot. pech. Andrej BenkaRybár, ktorý nebol Vojenskému ústrediu príliš známy a bol nositeľom nemeckého vyznamenania za bojové zásluhy na východnom fronte (obdobné vyznamenanie ale mal aj npor. Fraňo). Stot. BenkaRybár sa ako posádkový veliteľ podieľal aj na potlačení prvej vzbury trnavských vojakov 3. augusta 1943. Npor. Fraňo bol údajne inštruovaný Vojenským ústredím, aby BenkuRybára sledoval a bral s rezervou.
Na druhej strane stot. BenkaRybár po vojne prezentoval udalosti odlišným spôsobom, tvrdiac, že "„už predom bol dokonale informovaný o stave odboja v Trnave, bol do neho zapojený a preto odbojová činnosť v armáde mohla byť s úspechom započatá“". Orientoval sa údajne na nadviazanie kontaktov s odbojom v rámci mesta. 
Podľa vojenského plánu povstania, ktorý poslalo 28. júna 1944 Vojenské ústredie do Londýna a 29. júna predložilo Slovenskej národnej rade, bola trnavská posádka súčasťou tzv. zápoľnej armády, ktorá sa mala po doplnení v prípade potreby spojiť s poľnou Východoslovenskou armádou a s pomocou Červenej armády dokončiť porážku Nemcov.
Prípravy povstania museli byť utajované vzhľadom na to, že nepokoje v mužstve posádky z augusta 1943, resp. z priebehu jarných a letných mesiacov roka 1944 mohli pritiahnuť pozornosť Nemcov a Ústredne štátnej bezpečnosti (ÚŠB) a bolo treba rátať možnosťou nasadenia konfidentov do kasární. Npor. Fraňo sa riadil pokynmi Vojenského ústredia, resp. samotného pplk. Jána Goliana, s ktorým sa v priebehu leta 1944 viackrát stretol. V priebehu augusta 1944 v čase vrcholiacich príprav viackrát cestoval do Banskej Bystrice. 
Nárast partizánskej aktivity na Slovensku začínali s čoraz väčšími obavami sledovať i nemecké orgány a pripravovali sa na zásah. Tento bol v priebehu júla a augusta o to pravdepodobnejší, že s blížiacim sa frontom sa územie Slovenska postupne stávalo operačným pásmom nemeckých vojsk.
Partizánske hnutie sa začalo rozvíjať i na západnom Slovensku. 15. augusta priviedol Rudolf Jirman mjr. Chrastinu, veliteľom paradesantnej spravodajskej skupiny Spelter z Londýna, s rozkazom a plnou mocou od pplk. Goliana organizovať partizánske jednotky v Malých Karpatoch a na Záhorí. Trnava mala zohrať rolu strediska a výzbrojnej stanice v Trnave. Mjr. Břetislav Chrastina s krycím menom Hanes bol 4. mája 1944 bol vysadený v priestore Kramolín na Morave, avšak pri zoskoku sa svojej skupine stratil. Prešiel na Slovensko, kde sa po nadviazaní kontaktov s partizánmi a preverení dostal až ku Golianovi. Tento ho vyslal do Trnavy s odporúčacím lístkom pre npor. Fraňu. V krátkom čase bolo do Brezovej pod Bradlom povolané mužstvo, ktoré vystrojila a vyzbrojila náhradná rota pod vedením stot. Mikuláša Čordáša. Do začiatku povstania boli na Záhorí postavené dve roty partizánov, na vystrojení ktorých sa podieľali najmä npor. Nosko, rodák z Brezovej pod Bradlom, a Mikuláš Čordáš, ktorý mal na starosti technické zabezpečenie transportov zbraní. Partizánske roty podľa plánu, ktorý vzišiel z porady s Chrastinom mali za úlohu „ničiť komunikačné spoje a hatiť prísuny nemeckých záloh a materiálu cez Malé Karpaty“. 
29. augustvypuknutie povstania.
29. augusta o 15.15 hod. vydal Golian pre trnavskú posádka fonogram: "„Nariaďujem okamžitú najprísnejšiu pohotovosť. Aktivizujte ihneď obranu posádok (kruhová obrana), a preto začnite okamžite s opevňovacími prácami."" Veliteľ posádky následne vyhlásil bojovú pohotovosť posádky, navonok z dôvodu prípravy boja proti partizánom. Po rozhlasovom prejave generála Čatloša okolo 21. hod. prišlo trnavskej posádke heslo na začatie povstania. V kasárňach Invalidovňa sa zišlo zhromaždenie dôstojníkov a rotmajstrov. Zahájil ho veliteľ posádky Andrej BenkaRybár a odovzdal slovo npor. Karolovi Fraňovi. Fraňo so samopalom v ruke predniesol prejav o povstaní. Vyzval tých, ktorí sú za povstanie, aby sa postavili na pravú stranu a ostatných, aby sa postavili na ľavú. Povstanie bolo vyhlásené. 
Dôstojníci sa rozišli oboznámiť mužstvo s povstaním. Zbrojári pod velením npor. Gejzu Hudeca vydávali zbrane a muníciu. Pohotovostný prápor pod velením npor. v zál. Jána Benku začal medzi 21. a 22. hodinou obsadzovať vonkajší obranný okruh mesta, prístupové cesty a križovatky. Prápor pod velením stot. Mikuláša Čordáša obsadil dôležité objekty v meste, poštu, úrady, mestský rozhlas, železničnú stanicu. V noci z 29. na 30. august povstalci začali na základe inštrukcie Vojenského ústredia z 28. augusta 1944 ("„Všetkých miestnych Nemcov i s rodinami na počiatku internujte v kasárňach."") zaisťovať fašistických exponentov, prevažne Nemcov.
30. august.
V kasárňach boli internované desiatky nemeckých aj slovenských činiteľov, funkcionárov HSĽS, HG, DP a FS. Nedošlo však ku krviprelievaniu ako napríklad v Ružomberku, hoci v noci z 29. na 30. augusta boli v trnavských uliciach prestrelky vyvolané nespratnými živlami spomedzi občanov a vojenských osôb mesta Trnavy, ktorí v opitom stave verbovali ľudí k partizánom. Neutralizovaní boli aj verejní činitelia. Okresný náčelník Ondrej Kutlík a mešťanosta dr. Pavol Bagin boli prinútení opustiť úrady a znemožnilo sa im zasahovať do udalostí. Bola vyhlásená vojenská mobilizácia v mene vojenského veliteľa (v meste neexistovala politická povstalecká štruktúra).
Pôvodný veliteľ posádky kpt. BenkoRybár a npor. Fraňo vymenovaný Vojenským ústredím vystupovali vedľa seba ako dvaja posádkoví velitelia. Mobilizácia sa stretla s pozitívnym ohlasom, do kasární Invalidovňa sa hlásili záložníci a boli vystrojovaní priamo v kasárňach, ako aj na priľahlom priestranstve „Rybník". Členovia národného výboru Ševčík a Lauko vykonávali kontrolu osôb prichádzajúcich do kasární z obavy, že medzi mobilizovanými môžu byť odporcovia akcie a v rámci kontroly došlo k odhaleniu muža, ktorý sa snažil dostať pod zámienkou mobilizácie do kasární a pomocou ručných granátov spáchať atentát na vedúce osobnosti odboja v posádke.
Len z Coburgových závodoch odišlo do povstania 73 zamestnancov. Podľa iných prameňov začali robotníci v Coburgových závodoch rukovať až po príchode vojakov s guľometmi. Mnohí záložníci z okolitých dedín odmietlo nastúpiť a ostalo doma. Vojaci s davom občanov napadli centrálu Deutsche Partei na Hviezdoslavovej ulici, porozbíjali okná, strhli nápisy a hitlerovskú orlicu s hákovým krížom a zaistili prítomných nacistov. K vojakom sa pridala aj časť žandárov a mestských policajtov. Časť posádky zaujala obranu smerom na Bratislavu v očakávaní nemeckého nástupu. 
Hoci hlavné sily v mestevojenská posádka, časť žandárstva a mestských policajtovboli na strane povstania, situácia sa popoludní 30. augusta sa situácia začala meniť a komplikovať. Okolité posádky v Hlohovci, Seredi a najmä v Nitre váhali a nepomohli ani telefonáty npor. Fraňa. Zároveň miestni Nemci hlásili do Bratislavy informácie o povstaní v Trnave a o zatýkaní (medzí zatknutými bol spomenutý aj riaditeľ Coburgových závodov Ing. Rudolf Pollet). 30. augusta sa dostavili asi o 11. hodine na posádkové veliteľstvo v Trnave mjr. Štefan Murgaš a Emil Kolener z Ministerstva národnej obrany ako kuriéri prezidenta a ministra národnej obrany. Ich cieľ bol prehovoriť dôstojníkov a ukončiť povstanie v Trnave tak, aby sa nemeckým vojskám nekládol odpor. Mjr. Kolener mal navyše z poverenia ministra obrany Čatloša prevziať velenie nad trnavskou posádkou, no vzhľadom na skutočný stav si ho netrúfal uplatňovať. 
Situácia v trnavskom dôstojníckom zbore ešte nebola prehľadná, dôstojníci si spočiatku pri jednaniach s Murgašom a Kolenerom ešte neuvedomovali, že už sú na druhej strane barikády. Zhruba v tom istom čase sa v Invalidovni zastavili aj dôstojníci Juraj Dubský, Ladislav Sýkora a Anton Tomeček zo spravodajského oddelenia ministerstva národnej obrany, ktorí sa presúvali z Bratislavy do Banskej Bystrice a tú naopak na prítomných dôstojníkov pôsobili, aby zotrvali na strane povstania. Prišli aj aktívni dôstojníci z iných útvarov, ktorých povstanie zastihlo v Trnave a okolí a pridali sa k posádke. 
Situáciu sa telefonátmi so stot. BenkaRybárom a s npor. Fraňom pokúšal zvrátiť aj prezident Jozef Tiso, ktorý chcel trnavskú posádku odradiť od (ako mylne predpokladal, ojedinelej) vzbury argumentom zabránení zbytočného krviprelievania. Tiso dával „prezidentské čestné slovo", že sa v Trnave nikomu nič nestane, ak sa mu posádka podriadi, ale odmietol osobne prísť do Trnavy. 
Asi o 12. hod. z ministerstva národnej obrany telefonicky oznámili, že ak trnavská posádka nevpustí nemecké vojsko do mesto, Nemci si vynútia prechod bombardovaním. Došlo k istému zakolísaniu, lebo v poludňajších hodinách mestský rozhlas odvysielal oznam, že nemecké vojská prejdú mestom a nemá sa im klásť odpor. V meste však naďalej vládla povstalecká nálada a dôstojníci zotrvali na svojom protifašistickom postoji. 
Ani 30. augusta nedošlo k aktivizácii civilných zložiek odboja. Národný výbor neprevzal politickú moc. Organizácia Komunistickej strany v Trnave bola postavená pred hotovú vec, nemala inštrukcie straníckych orgánov. Niektorí komunisti narukovali (napr. Štefan Krč), iní vyčkávali (Ján Kleštinský, František Tupík). Vedúci ilegálneho okresného výboru KSS v Trnave Augustín Kubán sa až v predpoludňajších hodinách vyjadril na podporu povstania a v prospech mobilizácie.
V Trnave sa začali šíriť neoverené správy, o smerovaní nemeckých tankov do Trnavy, o nemeckom vojenskom transporte stojacom na železničnej stanici Cífer. Vojaci a robotnici z Coburgových závodov demontovali na jednom úseku trate koľajnice v snahe zabrániť príchodu Nemcov. Dôstojníci sa na základe vojenských okolností (z hľadiska obrany nevhodná taktická poloha mesta, nízky počet vycvičených vojakov, nedostatok protitankových a ťažkých zbraní) rozhodli napokon stiahnuť posádku za Váh do priestoru Hlohovca a okolia, zničiť cestný a železničný most cez Váh a vybudovať obranu na Váhu za pomoci vojenských posádok v Hlohovci, Nitre a Topoľčanoch (potrebné boli najmä ťažké zbrane a delostrelectvo). Očakávali sa aj ďalšie rozkazy a dispozície z Banskej Bystrice.
Povstalecký ústup z Trnavy.
30. augusta po 14. hodine veliteľ trnavskej posádky vydal rozkaz, aby sa vojsko stiahlo do kasární. Asi o hodinu posádka opustila mestozhruba 3 000 mužov sa presúvalo na posádkových aj zrekvirovaných autách, hipomobilných povozoch a bicykloch cez Leopoldov do Hlohovca. Podľa údajov okresného žandárskeho veliteľa Imricha Cvičelu odišlo na povstalecké územie aj vyše 50 žandárov. Odchod posádky bol tak nečakaný a rýchly, že rozkaz na odchod nebol doručený ani jednotkám vysunutým v parku pri železničnej stanici a na cestách smerom na Bratislavu. Zároveň nestihli byť informované desiatky mužov, ktoré vykonávali mobilizáciu po dedinách alebo zatýkali význačnejších nemeckých občanov (napr. v Smoleniciach 30. augusta 1944 operovala jednotka trnavskej posádky, ktorá obsadila poštu, žandársku stanicu, a zatkla riaditeľa chemickej továrne Ing. Viktora Wognára, táto jednotka po obdržaní správy o presune trnavskej posádky smerom na Hlohovec odišla autobusom smerom na Horné Orešany). Časť týchto jednotiek odišla v skupinkách za posádkou, zvyšok sa rozišiel domov. Na 30 vojakov v Coburgových závodoch sa takmer pozabudlo nebyť toho, že sa niekoľkí vojaci vrátili do závodu zrekvirovať v ňom uložený benzín. Celkovo do povstania sa nestihlo zapojiť, resp. doň ani neodišlo, niekoľko sto vojakov. K tomu treba prirátať ešte kryciu jednotku npor. Šomského, ktorá zostala v kasárňach a neskôr bola odzbrojená nemeckým vojskom.
Rovnako dochádzalo k dezerciám a odchodom domov aj počas presunu. Podľa správy žandárskej stanice v Dechticiach do 5. septembra 1944 prešlo tamojším obvodom asi 150 vojakov vracajúcich sa domov, väčšina s výzbrojou a výstrojom. Celá povstalecká akcia v Trnave sa odohrala v priebehu 1820 hodín plných nejasností. Trnavskí povstalci sa vlastne nedostali do styku s nemeckými jednotkami.
Hneď po odchode povstalcov vstúpili z opačnej strany do mesta na tankoch a obrnených vozidlách nemeckí vojaci. Nestretli sa s odporom. Z kasární prepustili asi 100 internovaných osôb, ktoré tam zanechali povstalci.
Sereď.
Trnavská posádka sa pokúsila vyvolať povstaleckú akciu aj v blízkej Seredi, ktorá patrila do trnavského okresu. 30. októbra si skupina miestnych antifašistov spolu so Štefanom Kunštekom, zástupcom veliteľa miestnej žandárskej stanice, vynútila prístup k miestnemu rozhlasu a vyhlásila mobilizáciu schopných mužov od 18 do 50 rokov, ktorí sa mali hlásiť na vojenskej posádke. Výzva, na ktorú prišlo asi 200 mužov pred budovu posádkovej správy, nebola vopred dohovorená s posádkovými dôstojníkmi. Veliteľ posádky npor. Ladislav Donoval nevydal zbrane s odôvodnením, že čaká na rozkazy a že poriadok v Seredi udrží vojsko. V mene posádky v tomto duchu prehovoril do miestneho rozhlasu V tomto zmysle potom do miestneho rozhlasu prehovoril npor. Ladislav Smolenský. Donovala nepresvedčil pre povstanie ani pplk. KiššKalina. Donovalova odpoveď bola, „že na rozkaz Čatlošov ostáva v Seredi a jestli by som poslal do Seredi nejakú jednotku na autách proti nemu, že zaháji na túto jednotku paľbu." Antifašisti v Seredi nepresadili svoj zámer a málopočetná posádka sa do povstania nezapojila. Na druhej strane na priamy rozkaz okresného žandárskeho veliteľstva v Trnave boli 30. augusta otvorení brány Pracovného tábora pre Židov v Seredi, v ktorom bolo v to čase asi 1 060 osôb. Židovskej rade v tábore jej predseda oznámil, že žandársky veliteľ tábora dáva zbrane, ktoré má pod kontrolou, k dispozícii bojaschopným dobrovoľníkom. Osadenstvo židovského tábora sa v chvate rozišlo. časť odišla do povstania. Popoludní 30. augusta miestni žandári s niekoľkými antifašistami nasadli na nákladné auto a odišli na povstalecké územie. Iniciatíva sa vrátila do rúk miestnych provládnych činiteľov. Npor. Donoval žiadal o posilnenia posádky, v čom mu bolo vyhovené. 
Trnava a Sereď po odchode povstalcov.
Po odchode trnavskej posádky a príchode Nemcov do Trnavy sa minister obrany gen. Čatloš rozhodol Trnavu prinavrátiť pod vplyv slovenskej vlády. Poveril mjr. Kolenera, aby v Trnave prevzal posádkové veliteľstvo. Veliteľ nemeckej jednotky mu ju ale odmietol odovzdať. Mjr. Kolener aspoň požiadal miestneho veliteľa CPO nadporučíka Šomského, aby s niekoľkými vojakmi obsadil a symbolicky držal vyprázdnené kasárne Invalidovňa, kým nepríde do Trnavy jednotka slovenských vojakov z Bratislavy. Kolener sa druhýkrát vrátil do Bratislavy. Čatloš mu nariadil, aby zašiel do vojenskej akadémie a s jednou rotou študentov akadémie sa opäť odobral do Trnavy. Táto jednotka nocovala po ceste v Svätom Jure a do Trnavy sa presunula až vo štvrtok 31. augusta. Miestny nemecký veliteľ opakovane odmietol odovzdať Kolenerovi posádkové velenie a nedovolil ani ubytovať rotu. Mjr. Kolener odviedol akademickú rotu do Serede, kde ešte neboli nemecké jednotky. Dňa 2. septembra Nemci Sereď obsadili a rotu akademikov odzbrojili. 
Leopoldov.
Presun trnavskej posádky na povstalecké územie do Žarnovice za zaobišiel bez bojov. Trnavská posádka mala ešte pred prekročením Váhu príležitosť oslobodiť politických väzňov v Leopoldovskej väznici. Oslobodenie väzňov však nenapadlo žiadnemu z dôstojníkov a trnavská posádka sa presunula okolo väznice z Berekseku (dnes Šulekovo) cez vážsky most do Hlohovca bez zastávky. V leopoldovskej väznici panovala 30. augusta vzrušená nálada kvôli pohrebu väzňa Jozefa Daneša, komunistu z Ružomberka, zomrelého 28. augusta. Pohreb sa konal na cintoríne mimo leopoldovskej pevnosti. Zúčastnili sa ho s povolením správy väznice aj politickí väzni, no za sprísnených podmienok (namiesto dvoch ich sprevádzalo osem dozorcov, na pevnostnom múre stála stráž), takže väzni sa po pohrebe vrátili do ciel nevediac o presune povstaleckého vojska. 
Hlohovec a Nitra.
Popoludní 30. augusta dorazili prvé oddiely trnavskej posádky do Hlohovca, aby vybudovali na ľavom brehu Váhu obranné pásmo. V Hlohovci sídlil oddiel motorizovaného protilietadlového delostrelectva pod velením mjr. Jozef Čillíka, ktorý bol zapojený do povstaleckej konšpirácie, no zaujal váhavý postoj medzi povstaleckým Vojenským ústredím a ministrom Čatlošom - Čatlošov prejav z večera 29. augusta zohral negatívnu úlohu. Major Čillík dal na rozkaz z Banskej Bystrice obsadiť a strážiť cestný a železničný most cez Váh s cieľom udržať ich do príchodu bratislavskej posádky. Stráže mali pri príchode Nemcov hlásiť, že strážia mosty pred partizánmi a naopak. Hlohovská posádka čakala v neistote, vedela o udalostiach v Trnave, aj o tom, že Nitra bola proti povstaniu. Navyše z Bratislavy prišli kuriéri mjr. Štefan Murgaš a stot. Jozef Bevelaqua, ktorí na zhromaždení dôstojníkov odhovárali hlohovskú posádku od povstania. Na druhej strane bol pplk. Dezider Kišš-Kalina prítomný v Hlohovci, no ani nepresvedčil Čillíka, aby šiel do povstania. 
Po príchode trnavskej posádky s Čillíkom rokoval BenkaRybár a nadporučík Benko, ale Čillík váhal, čakal na rozhodnutie posádky v Nitre, na rozkazy z ministerstva. Z hlohovskej posádky sa pridali k Trnavčanom len jednotlivci, niektorí odišli vlakom do Banskej Bystrice, časť posádky sa rozišla domov. 30. augusta riaditeľ leopoldovskej väznice Dr. František Kujan požiadal majora Čillíka osobne o asistenciu pri oslobodení väzňov, no ten aj tu zaujal váhavý postoj, prisľúbil len, že vyslobodenie uskutoční „podľa svojho vojenského plánu", no asistenciu do väznice neposlal. Oslobodenie väzňov uviazlo 30. augusta na mŕtvom bode. 
Dôstojníci trnavskej posádky sa pokúsili ovplyvniť postoj posádky v Nitre. Ako prví odišli autom do Nitry Karol Fraňo s Floriánom Juračkom. Keď sa nevracali, vyrazila z Rišňoviec druhá, trojčlenná delegácia. Ich misie však boli neúspešné a nitrianska posádka sa do povstania nezapojila. Medzitým boli čelné jednotky trnavskej posádky presúvajúce sa do Nitry odklonené pplk. Kiššom-Kalinom a jeho pobočníkom kpt. z dôvodu nepriaznivej situácie v Nitre odklonené na Topoľčany.
Karol Fraňo s Floriánom Juračkom sa z Nitry vrátili vo večerných hodinách späť do Hlohovca a opäť sa pokúsili bezvýsledne presvedčiť mjr. Čillíka. Ani počas prítomnosti trnavskej posádky nevznikla z radov miestnych odbojárov iniciatíva na prevzatie politickej moci a rozhodujúce postavenie si udržal mjr. Čillík. Večer Trnavčania opustili Hlohovec, motorizované jednotky vpredu nasledované hipomobilnými. V Topoľčanoch sa Trnavčania stretli s dôstojníkmi miestnej posádky, ktorá vcelku s povstaním sympatizovala. Posádka prenocovala mimo hlavnej cesty v priestore obcí Klátova Nová Ves a Janova Ves.
31. august.
Karol Fraňo nadviazal priame spojenie s Banskou Bystricou a vyžiadal si dispozície. V noci sa z topoľčianskeho poštového úradu spojil s veliteľstvom povstaleckej armády, podal hlásenie a požiadal o vydanie rozkazov. Trnavská posádka dostala rozkaz premiestiť sa do priestoru Žarnovice, rozkaz bol 31. augusta potvrdený aj písomne. 
Presun trnavskej posádky 31. augusta prebiehal už optimistickejšie, lebo prechádzala cez oblasť, kde panovalo povstalecké nadšenie. Prechod Baťovanmi vyzeral ako improvizovaná slávnostná prehliadka. Vojakov zdravili občania, ako aj partizáni tvoriacej sa brigády Pavel. Za Baťovanmi odbočila kolóna doprava, cez Pílu a Veľké Pole do Žarnovice.
1. september.
V Žarnovici sa presun trnavskej posádky na povstalecké územie ukončil. Posledné pešie a hipomobilné zložky dorazili do Žarnovice 1. septembra. Trnavská posádka bola najpočetnejšou a najlepšie vyzbrojenou posádkou z krajov, ktoré ležali mimo povstania. Podľa rozkazu pplk. Goliana prevzal od 1. septembra 1944 velenie nad peším plukom 1 pplk. Dezider Kišš-Kalina. Trnavský peší pluk z sa stal integrálnou súčasťou povstaleckej 1. čs. armády na Slovensku. Kišš-Kalina prevzal velenie 2. septembra a zároveň vykonal reorganizáciu štábu pluku. A. BenkaRybár v spomienkach udalosti komentoval nasledovne: „"Doterajšiemu veliteľovi posádky padlo veľmi nepríjemne, že bol zbavený velenia a dostal len podradnejšiu funkciu"."
V Leopoldove dňa 1. septembra 1944 politickí väzni Vasil Kapišovský, Pavol Stahl a ďalší požiadali Jána Ferenčíka (zastupoval „náhle ochoreného" riaditeľa väznice Kujana) o prepustenie politických väzňov na slobodu. Ferenčík žiadosti nevyhovel. 2. septembra 1944 bol Leopoldov obsadený Nemcami.
Dohra.
Pplk. Golian vysoko oceňoval postoj trnavskej posádky a jej veliteľov. Pri odovzdávaní velenia nad povstaleckou armádou gen. R. Viestovi vyslovil vďaku a uznanie aj npor. K. Fraňovi „za dobrú činnosť a nebojácne správanie sa pri ústupe pešieho pluku 1 do priestoru KozárovceŽarnovica".
Tzv. povstalecká kronika Trnavy z augusta 1945 udávala počet asi 2 500 mužov, ktorí odišli do povstania. Postupne však v historiografia začala udávať čísla 3 0003 500 vojakov a asi 500 dobrovoľníkov, na tieto čísla ale treba nazerať kriticky. Podľa dobových prameňov s posádkou odišlo z mesta do 400 – 500 civilných osôb, ale situačná
správa o udalostiach v okrese z 5. októbra 1944, v tom čase „z týchto však veľká časť sa už vrátila domov“. Rovnako pamätníci z radov trnavskej posádky tvrdia, že z mesta neodišli všetci vojaci, ale že „domov poodchádzali tí, čo boli z okolitých dedín“. Václava Štefanský uvádza, že spolu s piešťanskými letcami a jednou batériou topoľčianskej posádky tvorili spolu asi 2 000 relatívne dobre vyzbrojených, vystrojených a aj motorizovaných mužov. V priestore Žarnovice došlo 1. septembra 1944 k reorganizácii na tri prápory: „Jeden prápor, pozostávajúci z mladých dobrovoľníkov, bol odoslaný do Budče, kde sa mal podrobiť potrebnému vojenskému výcviku. Druhý prápor bol presunutý do bojového úseku HandlováPrievidza... Prápor dostal krycie meno Kremeň a jeho veliteľom bol kapitán Pavol Čellár. Tak po reorganizácii trnavskej posádky zostal jediný samostatný prápor s krycím menom Dunaj“.

</doc>
<doc id="719152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719152" title="Slovenské národné povstanie v Hlohovci">
Slovenské národné povstanie v Hlohovci



</doc>
<doc id="719153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719153" title="Slovenské národné povstanie v Seredi">
Slovenské národné povstanie v Seredi



</doc>
<doc id="719154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719154" title="Slovenské národné povstanie v Leopoldove">
Slovenské národné povstanie v Leopoldove



</doc>
<doc id="719155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719155" title="Leonard Friend">
Leonard Friend

Leonard Friend je hudobný pseudonym pod ktorým vystupuje hudobník, skladateľ a producent Alex Feder.
Bol autorom piesní, spevákom a gitaristom skupiny The XYZ Affair. Po zániku svojej predchádzajúcej skupiny sa presťahoval z Brooklynu do Los Angeles a začal nahrávať ako „Leonard Friend“. Jeho hudba bola opísaná ako zmes LCD Soundsystem a Justina Timberlakea.
Jeho prvým albumom bolo "Lynyrd Frynd" EP s hlavným singlom „Serious Music“.
V roku 2013 vydal remix skladby Justina Timberlakea „Suit &amp; Tie“.
V roku 2024 sa stal hlavným gitaristom reformovanej skupiny Linkin Park, kde nahradil zakladajúceho člena Brada Delsona, ktorý sa rozhodol z turné odísť. Prvýkrát vystúpil s Linkin Park 5. septembra.

</doc>
<doc id="719156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719156" title="Alex Feder">
Alex Feder



</doc>
<doc id="719157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719157" title="Výstroj">
Výstroj

Výstroj alebo vystrojenie môže byť:

</doc>
<doc id="719159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719159" title="Château de Roquetaillade">
Château de Roquetaillade

Château de Roquetaillade je hrad nachádzajúci sa v obci Mazères, medzi Sauternes a Bazas neďaleko Bordeaux. Roquetaillade je od roku 1976 zapísaná ako historická pamiatka francúzskeho ministerstva kultúry.
História.
Château de Roquetaillade je obranný hrad, ktorého korene siahajú až do praveku. Názov Roquetaillade znamená „vytesaný zo skaly“ a jaskyne pod týmto miestom boli domovom troglodytov. Prvé zemné a drevené opevnenia postavil Karol Veľký na svojej ceste do Pyrenejí. Z tohto starého hradu nezostalo nič, len impozantné ruiny.
V roku 1306 postavil kardinál de la Mothe, synovec pápeža Klementa VI., s povolením anglického kráľa Eduarda I. druhú pevnosť (le Château Neuf), štvorcového pôdorysu so šiestimi vežami a centrálnou pevnosťou. Túto štruktúru obnovil architekt Viollet-le-Duc a jeden z jeho žiakov Duthoit v rokoch 1850 až 1870. Výnimočnú výzdobu interiéru s vybavením a maľbami vytvoril Viollet-le-Duc a sú uvedené ako francúzske dedičstvo.
Využitie v kinematografii.
Stavba sa objavila v niekoľkých filmoch, medzi ktoré patria napr.:

</doc>
<doc id="719161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719161" title="Emília Chovanová">
Emília Chovanová

Emília Chovanová (* 5. november 1876, Slovenský Komlóš, Rakúsko-Uhorsko† 1948 ?, Slovenský Komlóš) bola priateľka Milana Rastislava Štefánika. Narodila sa do rodiny evanjelického farára dolnozemských Slovákov v Slovenskom Komlóši.
Milan Rastislav Štefánik študoval v rokoch 18941898 na gymnáziu v Sarvaši a Emília bola neter vtedajšieho riaditeľa Karola Chovana. Pracovala na pošte v Ambrózke, kde sa s ňou Štefánik zoznámil. Prechovával k nej lásku, ona však jeho lásku neopätovala. Štefánik na ňu nikdy nezabudol a písal jej listy z celého sveta. Ani ona na Štefánika nezabudla, poslednýkrát položila na Bradlo kyticu ruží 4. augusta 1948. Nevydala sa do konca života.
Výskyt v kultúre.
Emília bola zobrazená ako partnerka Štefánika v niektorých literárny dielach o tomto štátnikovi:

</doc>
<doc id="719163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719163" title="Brett Goldstein">
Brett Goldstein

Brett Goldstein (* 17. júl 1980, Londýn, Anglicko) je anglický herec, komik, scenárista, producent a moderátor podcastov. Je známy z televízneho seriálu "Ted Lasso" (2020 – 2023).
Detstvo a mladosť.
Brett Goldstein sa narodil 17. júla 1980 v Suttone v Spojenom kráľovstve v britsko-židovskej rodine. Vzdelanie získal na prestížnej Sevenoaks School, jednej z najstarších a najdrahších nezávislých škôl v krajine. Po ukončení školy študoval na Univerzite vo Warwicku, kde získal titul z kinematografie. Po vysokej škole sa na krátky čas presťahoval do španielskej Marbelly, kde pracoval v striptízovom klube, ktorý vlastnil jeho otec. Túto skúsenosť neskôr využil ako základ pre svoje stand-up komediálne predstavenie s názvom „Brett Goldstein vyrastal v striptízovom klube“, ktoré predviedol aj na Edinburghskom festivale.
Kariéra.
Goldstein sa stal známym najmä vďaka svojim úlohám v britských televíznych sitkomoch. V roku 2015 napísal scenár a zahral si hlavnú úlohu vo filme "SuperBob", komediálnom príbehu o superhrdinovi. Na základe úspechu tohto filmu spolu s herečkou Catherine Tate vytvoril spin-off k jej populárnej britskej šou „Catherine Tate Show“ o jej ikonickej postave Joannie „Nanny“ Taylor. Goldstein tiež absolvoval britské turné so svojimi štyrmi sólovými stand-up vystúpeniami.
V roku 2016 získal prestížnu cenu BIFA za najlepšiu vedľajšiu mužskú rolu vo filme "Adult Life Skills" po boku herečky Jodie Whittaker. S Whittakerovou si neskôr opäť zahral v jednej epizóde televízneho seriálu "Doctor Who". V tom istom roku začal moderovať svoj vlastný podcast "Films to Be Buried With", v ktorom si pozýva hostí, aby diskutovali o filmoch, ktoré mali významný vplyv na ich životy.
V roku 2020 ho televízny producent Bill Lawrence najal ako scenáristu pre nový komediálny seriál "Ted Lasso", ktorý sa vysielal na Apple TV+ a kde hlavnú úlohu stvárnil Jason Sudeikis. Goldstein si neskôr v televíznom seriáli aj zahral. Za svoj herecký výkon v seriáli bol dvakrát po sebe ocenený cenou Emmy za najlepšieho herca vo vedľajšej úlohe v komediálnom seriáli.
V roku 2022 Brett Goldstein podpísal viacročnú zmluvu so spoločnosťou Warner Bros. Television, ktorá mu zabezpečila ďalšie významné projekty. V tom istom roku si zahral postavu boha Herkula v scéne po titulkoch vo filme „Thor: Láska a hrom“ z Marvel Cinematic Universe, kde si zahral po boku hercov ako Chris Hemsworth, Natalie Portman, Christian Bale, Tessa Thompson, Taika Waititi či Pom Klementieff.

</doc>
<doc id="719165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719165" title="Dolnozemskí Slováci">
Dolnozemskí Slováci

Dolnozemskí Slováci sú etnická skupina žijúca na území Dolnej zeme. Historicky bolo územie osídlené etnickými Slovákmi po skončení uhorsko-osmanských vojen po roku 1699 (po zatlačení Osmanov k Belehradu), ktorí osídľovali územia oslobodené od osmanského záboru. Motívom ich sťahovania bola aj náboženská sloboda pred vyhlásením Tolerančného patentu (1781). Problematike sa výrazne venoval Ján Sirácky v diele "Dlhé hľadanie domova".
Dôvody presídlenia Slovákov na Dolnú zem.
Posledné skupiny osmanských dobyvateľov z územia Uhorska boli vyhnané z Békešskej stolice v roku 1695. Práve táto oblasť sa stala najviac vyľudnenou oblasťou v dôsledku osmanských represálií. To využil Rakušan Ján Juraj Harruckern, ktorý zorganizoval osídľovanie oblastí Maďarmi, Nemcami ale najmä Slovákmi v rokoch 17181723. 
Prvá vlna presídlenia.
Presídlenci prišli do zanedbaných poľnohospodárskych oblasti. Slováci sa usídlili a znovu zaľudnili staroveké mesto Čaba, kde už pôvodní obyvatelia takmer nežili. Založili mesto Sarvaš. Ďalšie vlny kolonizácií boli na mierené do oblasti Vojvodiny (Nový Sad, Báčsky Petrovec) v dnešnom Srbsku a do Nadlakskej oblasti v dnešnom Rumunsku.
Motiváciou pre presídlenie Slovákov bol najmä prísľub úrodnej pôdy, vysoké daňové zaťaženie, nepokoje o povstaniach (Rákocziho) a násilná rekatolizácia v Hornom Uhorsku. Prichádzali najmä poddaní z Rimavskej Doliny a Novohradskej stolice, ale aj zo Šariša, Liptova a iných oblastí.
Druhá a tretia vlna presídlenia.
V druhej vlne osídlenia roku 1746 sa začali sťahovať Slováci z zo slovenských dedín v rámci Dolnej zeme. Tak vzniklo mesto Nyíregyháza, ktoré založili Slováci (Tirpáci) na najmä zo Sarvaša, Čaby, Berinčoka a Orosházy. Presun organizoval Ján Petrikovič a súhlas na presídlenie vo svojej župe dal gróf František Károly. V roku 1756 sa k nim prisťahovali aj Slováci zo Zvolenskej župy. Druhotnou kolonizáciou boli založené aj dediny Slovenský Komlóš, Ambrózfalva a mnoho iných.
Tretia vlna kolonizácie bola do najjužnejších oblastí pôvodného Uhorska, do Báčky, Banátu a Sriemu kde sa Slováci sťahovali v rokoch 1740 – 1790. Po rozpade Rakúsko-Uhorska sa stali oblasťou autonómnej oblasti Vojvodina  v Juhoslávii (neskôr v Srbsku) a v Rumunsku. Títo Slováci si najviac uchovali svoju reč a tradície zo všetkých dolnozemských Slovákov. 
Život na Dolnej zemi.
Snahou Harruckena bolo, aby nevznikali národnostné a náboženské trenice, preto osídľoval jednu oblasť len jedným etnikom. Slováci tvorili uzavretú komunitu, preto si dlho uchovali slovenčinu ako komunikačný jazyk. O kultúrny rozvoj sa zaslúžil kňaz Samuel Tešedík v druhej polovici 18. storočia. Jeho meno sa zachovalo v názve ulice v Békešskej Čabe. Po druhej svetovej vojne bola po ňom pomenovaná obec na Slovensku (Tešedíkovo). Slováci sa na Dolnej zemi venovali sa najmä poľnohospodárstvu. Preslávili územie výrobou klobás. Tvorili značnú čast miest Békešská Čaba, Gyula, Orosháza, Slovenský Komlóš, Sarvaš a Vojvodina a taktiež malých usadlostí na juhu Uhorska.
V 19. storočí tvorili Slováci v Békešskej župe 62 % obyvateľstva.
K politickým reprezentantom dolnozemských Slovákov patril na prelome 19. a 20. storočia Ondrej Áchim, ktorého smrteľne postrelili v roku 1911 jeho politickí odporcovia.
Najmä po rozpade Rakúsko-Uhorska postihla dolnozemských Slovákov silná maďarizácia, ktorá sa zrýchlila po druhej svetovej vojne, hlavne po výmene obyvateľstva medzi Česko-Slovenskom a Maďarskom v roku 1948. Slováci boli repatriovaní do dedín južného Slovenska, Kolárovo, Dedina Mládeže, Hurbanovo-Pavlov Dvor, Galanta, Neded a iné.
Tí, ktorí ostali na Dolnej zemi, boli socialistickom Maďarsku postupne pomaďarčení. Naviac si svoju kultúrnu identitu uchovali Vojvodinskí Slováci. Majú lokálne rádiá (napr. Radio-televizija Vojvodine v Novom Sade), ktoré vysielajú aj v slovenskom jazyku. Známe je naivné maliarske umenia v Kovačici.
K úbytku obyvateľstva slovenskej národnosti prispela aj vlna sociálneho vysťahovalectva z konca 19. a začiatku 20. storočia. Smerovala do rozvinutých priemyselných krajín západnej Európy (Francúzsko, Nemecko, Belgicko, Rakúsko) a do zámoria (USA, Kanada, Argentína, Austrália a ďalšie). 
Po vstupe Slovenska do Európskej únie stúpla spätná migrácia Slovákov z Vojvodiny na Slovensko, hlavne z ekonomických dôvodov. 
Školstvo.
V roku 1802 založil v Berinčoku demänovský rodák Daniel Bocka gymnázium. Vyučovacím jazykom bola latinčina. Študovali tam viacerí významní dolnozemskí Slováci. V roku 1834 gymnázium premiestnil do Sarvaša a k vyučovaciemu jazyku pribudla aj Slovenčina. Po Rakúsko-Uhorskom vyrovnaní v roku 1867 vyučovací slovenský jazyk zo škôl postupne zanikol. 
V rokoch 1894 – 1898 študoval na gymnáziu v Sarvaši Milan Rastislav Štefánik, vyučovací jazyk bola však Maďarčina.
Po rozpade Rakúsko-Uhorska sa školstvo stalo nástrojom maďarizácie a odnárodňovania Slovákov. V súčasnosti sa vyučuje Slovenčina len ako nepovinný predmet.

</doc>
<doc id="719166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719166" title="Prima Love SK">
Prima Love SK

Prima Love SK je súkromná slovenská televízna stanica. Prevádzkovateľom je česká spoločnosť FTV Prima, spol s.r.o. Je to slovenská verzia českej stanice Prima Love. Vysielať začala 1. novembra 2024. Stanica má rovnakú dostupnosť ako jej česká verzia. Výnimkou je Telekom a DIGI na satelite.

</doc>
<doc id="719168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719168" title="József Demmel">
József Demmel

József Demmel (* 1982, Budapešť) je maďarský historik, slovakista, zaoberajúci sa dejinami slovensko-maďarských vzťahov a slovenských dejín v 19. storočí so zameraním sa na postavu Ľudovíta Štúra. Je vedeckým pracovníkom Historického ústavu SAV v Bratislave a Stredoeurópskeho inštitútu Národnej univerzity verejných služieb Výskumného centra Józsefa Eötvösa v Budapešti.
Životopis.
Vyštudoval históriu na Univerzite Loránda Eötvösa a študoval aj slovenčinu. Je pracovníkom slovenskej samosprávy župného mesta Békešská Čaba.
V rokoch 20062008 bol redaktorom časopisu "Sic Itur ad Astra". Zodpovedný redaktor slovensko-maďarského historického časopisu "Kor/ridor". Je vedeckým pracovníkom Výskumného ústavu Slovákov v Maďarsku.

</doc>
<doc id="719170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719170" title="2024 PT5">
2024 PT5

 je malý blízkozemský objekt s priemerom približne 10 metrov a absolútnou magnitúdou 27,6. Objavený bol systémom ATLAS v Južnej Afrike 7. augusta 2024. Obieha okolo Slnka ale od 29. septembra do 25. novembra sa stane dočasným mesiacom Zeme.

</doc>
<doc id="719172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719172" title="Zadný Šíp">
Zadný Šíp

Zadný Šíp () je vrch na severe Veľkej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Stankovany, približne juhozápadne od mesta Dolný Kubín.
Poloha.
Nachádza sa na severnom okraji Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Šípska Fatra. Vrch leží v Žilinskom kraji, na pomedzí okresov Dolný Kubín a Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie obcí Žaškov a Stankovany. Najbližšími sídlami sú južne situované Stankovany, juhozápadne Kraľovany, severne Párnica a východne Žaškov.
Opis.
Zadný Šíp je súčasťou masívu Šípa (), ktorý je na severe a západe vymedzený údolím rieky Oravy a na juhu údolím Váhu. Východne ležiacu, o niečo vyššiu dominantu tejto časti pohoria, oddeľuje sedlo. Severným smerom sa zvažujúce svahy odvodňujú prítoky rieky Oravy, voda z južných svahov steká do Váhu. Oblasť je súčasťou ochranného pásma Národného parku Malá Fatra a zároveň patrí do národnej prírodnej rezervácie Šíp. Na vrchol vedie značená turistická trasa.
Severným smerom sa nachádza Lysica (), Magurka (), Magura (), Osnica () a Stoh (), západným Steny (), Hromové (), Chleb (), Suchý vrch () a Malý Kriváň (), južným Kopa (), Kútnikov kopec () a Vtáčnik () a východným Ostré (), Šíp () a Žaškovský Šíp ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva lesný porast, no skalný terén ponúka niekoľko vhodných vyhliadok, ktoré umožňujú obmedzený rozhľad. Z vhodných miest je tak možné vidieť okolité vrcholy Veľkej Fatry, no tiež Malú Fatru, Oravskú Maguru, Oravskú vrchovinu a Chočské vrchy, pri priaznivých podmienkach aj Skorušinské vrchy, Západné Tatry, Nízke Tatry a Turčiansku kotlinu.

</doc>
<doc id="719176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719176" title="Brat (album)">
Brat (album)

Brat je šiesty štúdiový album anglickej speváčky Charli XCX, vydaný prostredníctvom hudobného vydavateľstva Atlantic Records 7. júna 2024. Má evokovať atmosféru ilegálnych londýnskych rave parties, ktoré speváčka navštevovala v mladosti.
Tri dni po vydaní nasledovala deluxe verzia albumu s názvom "Brat and It's the Same but There's Three More Songs So It's Not" s troma novými piesňami: „Hello Goodbye“, „Guess“ a „Spring Breakers“. Pieseň „Guess“ sa v auguste 2024 dočkala ďalšej verzie so speváčkou Billie Eilish.
"Brat" sa stretol so širokým ohlasom kritikov. Komerčne debutoval na druhom mieste britského rebríčka albumov a dostal sa do prvej desiatky v ďalších 12 krajinách vrátane Spojených štátov, kde debutoval na treťom mieste, čo je zatiaľ najvyššie umiestnenie albumu Charli XCX. Podľa Metacritic ide o najvyššie hodnotený album roku 2024 a 16. najlepšie hodnotený album všetkých čias od augusta 2024. V júli 2024 bol album nominovaný na Mercury Prize.
Internetový trend.
Jednoduchý obal albumu, znázorňujúci čierny nápis „brat“ na limetkovo zelenom pozadí, sa stal čoskoro po vydaní virálnym, rovnako ako výraz „brat summer“. Používatelia sociálnych sietí začali vytvárať veľké množstvo obsahu využívajúce rovnaký font a farbu, ako je na obale albumu.
Využitie politickými subjektami.
Motív albumu využila britská "Zelená strana Anglicka a Walesu ("Green Party of England and Wales"), kedy na sociálnych sieťach pomocou dizajnu s rovnakým fontom a farbou chcela motivovať voličov, aby dorazili k všeobecným voľbám. V kampani k prezidentským voľbám v USA dizajn tiež využila kandidátka Demokratickej strany Kamala Harrisová po tom, čo ju speváčka na sociálnej sieti X označila za „brat“.

</doc>
<doc id="719181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719181" title="Coloplast">
Coloplast

Coloplast A/S je dánska nadnárodná spoločnosť, ktorá sa špecializuje na vývoj, výrobu a predaj zdravotníckych pomôcok a poskytovanie služieb v oblastiach stómií, urológie, inkontinencie a hojenia rán.
Coloplast má výrobné prevádzky v Dánsku, Maďarsku, Francúzsku, Číne a USA, pričom globálne sídlo spoločnosti sa nachádza v Humlebæku v Dánsku. V USA sú jej operácie riadené z Minneapolisu v štáte Minnesota, kde sa nachádza severoamerická centrála firmy.
História.
V roku 1954 vytvorila dánska zdravotná sestra Elise Sørensen pre svoju sestru prvé vlastnoručne vyrobené jednorázové samolepiace stomické vrecko z plastu Tento nápad zaujal jej kolegyňu Johanne Louis-Hansen, ktorá presvedčila svojho manžela Aage Louis-Hansena, majiteľa firmy Dansk Plastic Embalage, aby začal stomické vrecká vyrábať priemyselne.
Aage Louis-Hansen tak založil roku 1957 spoločnosť Coloplast, pričom od začiatku sa spoločnosť orientovala na inovatívne riešenia v oblasti zdravotníckych pomôcok. Založenie firmy bolo inšpirované osobnou skúsenosťou rodiny Louis-Hansenovcov, ktorá viedla k vývoju jedného z prvých moderných stomických vreciek na svete. Jej názov vznikol spojením latinského slova colon (hrubé črevo) a plast. 
Niels Peter Louis-Hansen, syn zakladateľa, dnes vlastní približne 20 % spoločnosti a zastáva funkciu podpredsedu. Počas svojej histórie sa spoločnosť rozšírila a teraz má zamestnancov v rôznych krajinách sveta.
Pôsobenie na slovenskom trhu.
Coloplast vstúpil na slovenský trh v roku 1993 prostredníctvom organizačnej zahraničnej osoby a začal spolupracovať so svojím výhradným distribútorom, spoločnosťou Jolly Joker s.r.o. Na začiatku svojej činnosti na Slovensku ponúkal moderné stomické pomôcky, produkty na liečbu chronických rán a pomôcky pre pacientov s inkontinenciou.
Okrem samotného predaja zdravotníckych pomôcok sa Coloplast na Slovensku aktívne angažuje vo vzdelávaní zdravotníkov. Organizuje semináre a workshopy pre lekárov a zdravotné sestry so zameraním na odbory ako chirurgia, onkológia, urológia a neurológia. Pod značkou Coloplast Kontakt poskytuje služby pre koncových užívateľov svojich produktov, vydáva firemný časopis "Helios" a prevádzkuje bezplatnú infolinku pre pacientov. Coloplast spolupracuje aj s pacientskými organizáciami na rôznych projektoch týkajúcich sa zdravotníckych tém.
Inovácie a ocenenia.
Coloplast sa intenzívne zameriava na výskum a vývoj nových technológií, čo viedlo k viacerým prestížnym oceneniam. V roku 2016 sa Coloplast umiestnil na 22. mieste medzi najinovatívnejšími spoločnosťami sveta podľa časopisu Forbes. Firma bola tiež pravidelne uvádzaná v zozname najlepších zamestnávateľov v americkom štáte Minnesota podľa rebríčka "The Star Tribune", čo odzrkadľuje vysokú spokojnosť zamestnancov a atraktívne pracovné prostredie.
Významné akvizície.
Coloplast v priebehu rokov realizoval viacero strategických akvizícií, ktoré posilnili jeho pozíciu na trhu a rozšírili produktové portfólio:

</doc>
<doc id="719182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719182" title="Tibo InShape">
Tibo InShape

Thibaud Delapart, známy ako Tibo InShape (* 19. január 1992, Toulouse) je francúzsky youtuber, kulturista a podnikateľ. Do povedomia sa dostal ako športovec špecializujúci sa na oblasť kulturistiky.
Životopis.
Ako študent na Toulouse Business School začal Thibaud Delapart počas posledného ročníka štúdia publikovať kulturistické videá na platforme YouTube pod pseudonymom Tibo InShape. Svoje publikum si získal, keď do svojich rád o kulturistike pridával aj humor. Svoje renomé si vybudoval vďaka sociálnym sieťam a rýchlo si získal milióny odberateľov, čím sa z neho stala športová hviezda. V roku 2015 mu jeho úspech na internete umožnil spustiť online značku oblečenia. Ako kulturista sa v jednom zo svojich videí priznal k svojej závislosti na cvičení. Viazaný zmluvou s YouTube bol nominovaný časopisom "Libération" ako jeden z desiatich najvplyvnejších francúzskych účtov roku 2016.
Väčšinu svojich prvých videí nakrúcal vo skromnejších podmienkach, no jeho neskoršia sláva mu teraz umožňuje nakrúcať na rôznych miestach a organizovať stretnutia s viacerými osobnosťami, ako sú Christophe Lemaitre, Maïva Hamadouche či Esteban Ocon. V decembri 2017 ho program "Quotidien" označil za „Youtubera roka 2017“. Každé z jeho videí malo v priemere milión videní. Otvoril posilňovňu v septembri 2017. V rokoch 2017 až 2019 vytvoril mnoho náučných videí propagujúcich francúzsku armádu, francúzske námorníctvo, políciu, správu väzníc a tiež službu National Universl.
YouTube kanál.
Pri 25 300 000 odberateľoch bol 386. najodoberanejším YouTube kanálom.

</doc>
<doc id="719189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719189" title="Gymnázium (Považská Bystrica, Školská 234/8)">
Gymnázium (Považská Bystrica, Školská 234/8)



</doc>
<doc id="719191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719191" title="Kniha Zákona">
Kniha Zákona

Liber AL vel Legis, bežne známa aj ako Kniha Zákona, je ústredný svätý text náboženstva či duchovnej filozofie thelémy, napísaný Aleisterom Crowleym v dňoch 8. až 10. apríla 1904 v Káhire. Crowley tvrdil, že knihu napísal počas duchovnej skúsenosti, kedy mu ju diktovala duchovná bytosť menom Aiwass, ktorú neskôr stotožnil so svojím „svätým anjelom strážcom“. Jednou z najdôležitejších proklamácií Kniha Zákona je ústredný thelémsky axióm: „"Rob, čo ty chceš, nech je celý Zákon"“, čo sa obvykle vykladá ako výzva k plnému uskutočneniu svetského aj duchovného potenciálu, teda nie ako výzva k svojvôli.
Crowley sa v dobe nadiktovania zdržiaval v Káhire v rámci svadobnej cesty so svojou manželkou Rose (za slobodna Kelleyovou), ktorú si vzal rok predtým. Práve ona mu v stave tranzu odovzdala príkaz, aby každý deň od 8. do 10. apríla 1904 čakal v „chráme“, ktorý si zriadili v prenajatom byte, kde mu napoludnie presne od dvanástej do prvej hodiny bude diktovaný text. Aiwass každý deň tlmočil slová iného (pôvodne egyptského) božstva, konkrétne Nuit, Hadita a Ra-Hoor-Khuita. Kniha Zákona zároveň vyhlasuje, že nastal Nový eón, ktorému vládne boh Horus a je vekom „Korunovaného a Dobývajúceho Dieťaťa“, kedy sa duchovné uskutočnenie bude dosahovať najmä prostredníctvom slobody a radosti; tento vek nahradzuje starý eón Osirida, umierajúceho boha, v ktorom sa duchovné uskutočnenie dosahovalo najmä odriekaním.
Thelémiti (stúpenci thelémy) nemajú povinnosť chápať zmienené božstvá ako objektívne existujúce entity, ale môžu ich ponímať ako symbolické princípy, ktoré sa personifikovali počas Crowleyho duchovnej skúsenosti. Slovami Israela Regardieho:„V skutočnosti nie je dôležité, či mu Knihu Zákona nadiktovala mimoľudská entita menom Aiwass, alebo či je táto kniha dielom tvorivých hlbín Aleistera Crowleyho. Knihu sa proste podarilo napísať. Stala sa hlásateľom zeitgeistu a zachytila bytostnú povahu našich čias tak výstižným spôsobom, akým sa to dodnes žiadnej inej knihe nepodarilo.“Knihu Zákona za svoj ústredný spis považujú tiež thelémske rády Ordo Templi Orientis a A∴A∴.

</doc>
<doc id="719196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719196" title="15 23">
15 23

15 23 je debutové EP slovenského speváka Alana Murina, ktoré bolo vydané 23. júla 2019 prostredníctvom hudobného vydavateľstva Trueself Records v digitálnej podobe. "15 23" je prvým z trilógie EP. Nahrávka obsahuje tri skladby.

</doc>
<doc id="719201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719201" title="Ever Púček">
Ever Púček

Akad. mal. Ever Púček (* 21. december 1931, Vrútky – † 19. september 2024) bol slovenský maliar, ilustrátor, grafik a grafický dizajnér. Okrem kresby a maľby v komornom a monumentálnom formáte sa venoval aj filmovej plagátovej tvorbe.
Životopis.
Absolvoval Strednú umeleckú školu v Karlových Varoch a Vysokú školu umeleckopriemyselnú v Prahe.
Na výtvarnú scénu vstúpil koncom 50. rokov v rámci Skupiny Mikuláša Galandu (Galandovci), s ktorými ako hosť vystupoval, počnúc ich prvou výstavou v roku 1957 v Žiline.
Od roku 1964 žil a tvoril v Bratislave. Bol členom Zväzu slovenských výtvarných umelcov, pôsobil aj v jeho orgánoch.
Ťažiskom jeho tvorby bola komorná maľba a kresba. Často sa venoval ľudovým motívom, maľbám dedinských strašiakov, moren a drakov, ale aj mestským témam, hradom, zvieratám, vtákom. "„To všetko v jedinečnej autorskej štylizácii, skladbe kolore, poetike a fantázii, hravosti a magickej pôsobnosti umenia slobodnej imaginácie, blízkej veľkým majstrom moderny, ako boli J. Miró, P. Klee, aj náš Ľudovít Fulla.“"

</doc>
<doc id="719202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719202" title="Alexander Ever Púček">
Alexander Ever Púček



</doc>
<doc id="719203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719203" title="Ever Alexander Púček">
Ever Alexander Púček



</doc>
<doc id="719204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719204" title="Alexander Púček">
Alexander Púček



</doc>
<doc id="719206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719206" title="Žaškovský Šíp">
Žaškovský Šíp

Žaškovský Šíp () je vrch na severe Veľkej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Žaškov, približne (juho)západne od mesta Dolný Kubín.
Poloha.
Nachádza sa na severnom okraji Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Šípska Fatra. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Dolný Kubín a na katastrálnom území obce Žaškov. Najbližšími sídlami sú na východnom úpätí situovaný Žaškov a severne ležiaca Párnica, juhozápadne sa nachádzajú Kraľovany a južne Stankovany.
Opis.
Žaškovský Šíp je súčasťou masívu Šípa (), od centrálnej časti pohoria oddeleného údolím rieky Váh. Je najsevernejším vrcholom Veľkej Fatry a jeho severné svahy končia na brehu rieky Oravy, kde nadväzuje Malá Fatra a Oravská vrchovina. Juhozápadne sa nachádza sedlom oddelený dominantný vrch Šíp (). Niektoré mapy uvádzajú vrchol na južnejšom, vysokom pahorku, na iných je zasa pri správnej kóte uvedená výška Západné a severné svahy odvodňujú krátke prítoky rieky Oravy, voda z juhovýchodných častí steká do Žaškovského potoka. Oblasť je súčasťou ochranného pásma Národného parku Malá Fatra a na vrchol nevedie značená turistická trasa.
Severným smerom sa nachádza Minčol (), Lysica (), Magurka (), Magura (), Osnica () a Veľký Rozsutec (), západným leží Stoh (), Steny (), Hromové (), Chleb (), Suchý vrch (), Malý Kriváň () a Zadný Šíp (), južným Kopa (), Šíp (), Kútnikov kopec (), Vtáčnik (), Ostré () a Kečky () a východným Malý () a Veľký Choč (), Holica (), Zemiansky diel () a Kuzmínovo ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných miest je však možné vidieť okolité vrcholy Veľkej Fatry, no tiež Malú Fatru, Oravskú Maguru, Veličniansku kotlinu, Oravskú vrchovinu a Chočské vrchy, pri priaznivých podmienkach aj Skorušinské vrchy, Západné Tatry a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi zo Žaškova, príp. po hrebeni zo Šípa ().

</doc>
<doc id="719211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719211" title="Moo Deng">
Moo Deng

Moo Deng (thajsky: หมูเด้ง /mu deng/), je samička hrošíka liberijského ("Choeropsis liberiensis"), ktorá sa v septembri 2024 stala internetovým virálnym hitom vďaka videám na TikToku. Časopis Time dokonca označil Moo Deng za „legendu“ a „ikonu“.
Pôvod.
Moo Deng sa narodila 10. júla 2024 v Khao Kheow Open Zoo rodičom Jonahovi a Tony. Moo je už ich siedme mláďa. Jej meno bolo vybrané prostredníctvom verejnej ankety, v ktorej viac ako 20 tisíc ľudí hlasovalo za „Moo Deng“, čo v preklade znamená „skákajúce prasiatko“.
Online popularita.
Khao Kheow Open Zoo zverejnila obrázky svojich hrošíkov na svojej oficiálnej facebookovej a TikTokovej stránke a Moo Deng sa rýchlo stala obľúbenou medzi fanúšikmi. Moo Deng je známá ako hravejšia a energickejšia ako iné hrošíky. V reakcii na jej vzrastajúcu popularitu zoologická záhrada oznámila, že bude predávať oblečenie a iný tovar s podobizňou Moo Deng. Aj iné spoločnosti začali tiež vyrábať produkty spojené s Moo Deng, napríklad jedna cukráreň, ktorá vytvorila realistickú tortu v tvare hrošíka. Okrem toho kozmetický obchod Sephora zverejnil návod na líčenie inšpirovaný Moo Deng.
Obťažovanie návštevníkmi.
Pre online popularitu Moo Deng sa počet návštevníkov zoo začiatkom septembra 2024 zdvojnásobil. Niektorí návštevníci obťažovali Moo Deng tak, že ju špliechali vodou a hádzali po nej predmety, aby ju prebudili. V dôsledku toho Khao Kheow Open Zoo nainštalovala okolo jej výbehu bezpečnostné kamery a riaditeľ zoo hrozil podniknutím právnych krokov proti návštevníkom, ktorí ju obťažovali. Obťažovanie Moo Deng návštevníkmi ZOO bolo odsúdené online. Okrem toho zoologická záhrada zaviedla päťminútový časový limit pre návštevníkov, aby sa tak vyhovelo veľkému počtu fanúšikov, ktorí chcú na vlastné oči vidieť Moo Deng.

</doc>
<doc id="719214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719214" title="Emily Armstrongová">
Emily Armstrongová

Emily Marcia Armstrong (* 6. máj 1986, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americká speváčka, skladateľka a hudobníčka. V roku 2005 bola jednou zo spoluzakladateliek skupiny Dead Sara. V septembri 2024 sa stala speváčkou hudobnej skupiny Linkin Park.
Detstvo.
Narodila sa a vyrastala v Los Angeles. Jej rodičia boli významnými členmi scientologickej cirkvi a bola vychovávaná ako scientologička. V 11 rokoch začala písať piesne a hrať na gitare a o 4 roky neskôr začala spievať.
Kariéra.
Dead Sara.
V roku 2002 začala hrať s gitaristkou Siouxsie Medley. Zoznámili sa prostredníctvom spoločného priateľa. Mali podobný hudobný vkus. Následne spolu založili skupinu Dead Sara.
Skupina odohrala svoj prvý koncert v roku 2005 a o dva roky neskôr absolvovala turné. V roku 2010 založila vlastnú nahrávaciu spoločnosť, pod ktorou v roku 2012 vydala svoj debutový štúdiový album "Dead Sara".
Ich druhý štúdiový album "Pleasure to Meet You" vyšiel koncom marca 2015. Práce na ich treťom albume "Ain't It Tragic" sa začali v roku 2018 a zastavila ich pandémia Covid-19, takže album vyšiel až v roku 2021.
Linkin Park.
5. septembra 2024 vyšlo najavo, že sa pridala k rockovej skupine Linkin Park. Pri tejto príležitosti skupina vydala singel „The Emptiness Machine“ z prvého albumu skupiny po siedmich rokoch. Album má názov "From Zero" a vyšiel 15. novembra 2024.
Kontroverzie.
Scientologická cirkev.
V roku 2013 bola odfotografovaná na slávnostnom galavečere celebrít scientologickej cirkvi. Krátko po tom, ako sa 5. septembra 2024 pripojila k skupine Linkin Park, sa v médiách objavili správy o jej väzbách na kontroverznú cirkev. Niektorí fanúšikovia kapely tiež kritizovali jej príslušnosť k cirkvi. Podľa BBC sa nikdy verejne nevyjadrila k svojmu vzťahu k cirkvi, ale viaceré texty Dead Sara naznačujú kritiku a odmietanie scientologického učenia.
Podpora pre Dannyho Mastersona.
V septembri 2024 tiež vyšlo najavo, že sa v roku 2020 zúčastnila na trestnom konaní bývalého herca a odsúdeného násilníka Dannyho Mastersona, dlhoročného scientológa. V správach sa uvádza, že jedna z údajných Mastersonových obetí, Chrissie Carnell Bixlerová, a jej manžel, spevák skupín Mars Volta a At the Drive-In a bývalý scientológ Cedric Bixler-Zavala, verejne kritizovali jej rozhodnutie zúčastniť sa na pojednávaní počas Mastersonovho procesu. Po týchto správach Armstrongová 6. septembra objasnila, že hoci sa zúčastnila na jednom súdnom pojednávaní na podporu Mastersona, ktorého v tom čase považovala za priateľa, krátko nato si uvedomila, že tak nemala urobiť a že odvtedy s Mastersonom nehovorila. Zároveň vyjadrila sústrasť obetiam týchto činov.
Osobný život.
V roku 2016 bola vo vzťahu s modelkou Kate Harrison. Identifikuje sa ako queer.

</doc>
<doc id="719215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719215" title="Brighton Pier">
Brighton Pier

Brighton Pier alebo Brighton Palace Pier je multifunkčné mólo v Brightone v Anglicku, ktoré sa nachádza v centre mesta oproti ceste Old Steine. Bolo založené v roku 1899 a išlo o tretie mólo, ktoré bolo postavené v Brightone po Royal Suspension Chain Pier a West Pier. Mólo je dlhé cez 500 metrov.
História.
Brighton Palace Pier navrhol a postavil architekt R. St George Moore. Práce boli väčšinou ukončené začiatkom roku 1899 a oficiálne bol otvorený 20. mája toho roku. Po otvorení v roku 1899 sa mólo okamžite stalo jednou z najobľúbenejších pamiatok v Brightone a dodnes sa považuje za jednu z najnavštevovanejších atrakcií mimo Londýna s viac ako 4,5 miliónmi návštevníkov ročne (od roku 2017).
Brightonské mólo bolo tretím mólom v Brightone. Prvé bolo mólo Royal Suspension Chain Pier – postavené v roku 1823, väčšinou sa využívalo pre osobné lode, no malo niekoľko obchodov so suvenírmi a zábavných stánkov. Mólo Royal Suspension Chain Pier bolo zničené počas búrky v roku 1896. West Pier bolo druhé – postavené v roku 1866, zatvorené v roku 1975 a zničené požiarom v roku 2003.
Pôvodne bol navrhnutý tak, aby pripomínal zábavné budovy v Európe. Koncertná sála Brighton Pier bola otvorená v roku 1907. V roku 1911 boli čitárne premenené na divadlo. Divadlo zostalo v prevádzke až do roku 1973, kedy sa počas búrky poškodilo. Divadlo bolo odstránené v roku 1986 a na mieste boli inštalované zábavné atrakcie, ktoré zostali dodnes.
Využitie v kinematografii.
Stavba sa objavila v niekoľkých filmoch, medzi ktoré patria napr.:

</doc>
<doc id="719218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719218" title="Menièrova choroba">
Menièrova choroba

Menièrova choroba alebo Menièrov syndróm je ochorenie vnútorného ucha, ktoré sa vyznačuje potenciálne závažnými a invalidizujúcimi epizódami závratov, hučaním v ušiach, stratou sluchu a pocitom plnosti v uchu. Na začiatku je zvyčajne postihnuté len jedno ucho, ale časom sa môže vyskytnúť postihnutie oboch uší. Epizódy zvyčajne trvajú od 20 minút do niekoľkých hodín. Čas medzi jednotlivými epizódami sa líši. Strata sluchu a zvonenie v ušiach sa časom môžu stať stálymi.
Príčina Menièrovej choroby nie je jasná, ale pravdepodobne zahŕňa genetické faktory aj faktory prostredia. Existuje viacero teórií, prečo k nej dochádza, vrátane zúženia ciev, vírusových infekcií a autoimunitných reakcií. Približne 10 % prípadov sa vyskytuje v rodinách. Predpokladá sa, že príznaky vznikajú v dôsledku zvýšeného hromadenia tekutiny v labyrinte vnútorného ucha. Diagnostika sa zakladá na príznakoch a vyšetrení sluchu. Medzi ďalšie stavy, ktoré môžu mať podobné príznaky, patrí vestibulárna migréna a prechodný ischemický záchvat.
Liečba nie je známa. Záchvaty sa často liečia liekmi, ktoré pomáhajú pri nevoľnosti a úzkosti. Opatrenia na prevenciu záchvatov sú celkovo nedostatočne podložené dôkazmi. Možno vyskúšať diétu s nízkym obsahom soli, diuretiká a kortikosteroidy. Fyzikálna terapia môže pomôcť pri rovnováhe a poradenstvo pri úzkosti. Ak iné opatrenia nie sú účinné, možno skúsiť aj injekcie do ucha alebo chirurgický zákrok, ktoré sú však spojené s rizikami. Používanie tympanostomických trubíc (ventilačných trubíc) na zlepšenie závratov a sluchu u ľudí s Menièrovým syndrómom nie je podložené jednoznačnými dôkazmi.
Chorobu identifikoval začiatkom 19. storočia francúzsky lekár Prosper Menière. Postihuje 0,3 až 1,9 z 1 000 ľudí. Zvyčajne sa začína u ľudí vo veku 40 až 60 rokov. Ženy sú postihnuté častejšie ako muži. Po 5 až 15 rokoch trvania príznakov sa epizódy vertiga niekedy zastavia a človeku zostáva strata rovnováhy, slabý sluch v postihnutom uchu a zvonenie alebo iné zvuky v postihnutom uchu alebo ušiach.
Menièrovou chorobou trpel napríklad americký džezový gitarista Les Paul, americký astronaut Alan Shepard, prvý Američan, ktorý letel do vesmíru, česko-slovenský prezident Edvard Beneš, nemecký spisovateľ Erich Maria Remarque a možno aj anglo-írsky satirik Jonathan Swift, anglický prírodovedec Charles Darwin, holandský maliar Vincent van Gogh, americká herečka a modelka Marilyn Monroe alebo rímsky generál a štátnik Gaius Iulius Caesar.

</doc>
<doc id="719219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719219" title="Menièrov syndróm">
Menièrov syndróm



</doc>
<doc id="719220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719220" title="Emily Armstrong">
Emily Armstrong



</doc>
<doc id="719221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719221" title="Medzinárodné vzťahy (1919 – 1939)">
Medzinárodné vzťahy (1919 – 1939)

Medzinárodné vzťahy (1919 – 1939) sa zaoberajú hlavnými interakciami, ktoré formovali svetové dejiny v tomto období, známom ako medzivojnové obdobie, s dôrazom na diplomaciu a hospodárske vzťahy. Obsahovo nadväzuje na diplomatické dejiny prvej svetovej vojny a predchádza diplomatickým dejinám druhej svetovej vojny. Medzi dôležité etapy medzivojnovej diplomacie a medzinárodných vzťahov patrili riešenia vojnových otázok, ako napríklad reparácie, ktoré dlhovalo Nemecko, a hranice; americká angažovanosť v európskych financiách a odzbrojovacích projektoch; očakávania a neúspechy Spoločnosti národov; vzťahy nových krajín k starým; nedôverčivé vzťahy medzi Sovietskym zväzom a kapitalistickým svetom; úsilie o mier a odzbrojenie; reakcie na Veľkú hospodársku krízu, ktorá sa začala v roku 1929; kolaps svetového obchodu; zrútenie demokratických režimov jedného po druhom; rast hospodárskej autarkie; japonská agresivita voči Číne; fašistická diplomacia vrátane agresívnych krokov fašistického Talianska a nacistického Nemecka; španielska občianska vojna; zmiernenie expanzívnych krokov Nemecka smerom do Porýnia, Rakúska a Československa a posledné, zúfalé štádiá zbrojenia, keď sa čoraz viac blížila ďalšia svetová vojna.
Mier a odzbrojovanie.
V 20. rokoch 20. storočia neboli žiadne veľké vojny. Na periférii sa odohralo niekoľko malých vojen, ktoré sa spravidla skončili do roku 1922 a nehrozili eskaláciou. Medzi výnimky patrila ruská občianska vojna v rokoch 1917 - 1922, poľsko-sovietska vojna v rokoch 1919 - 1921, grécko-turecká vojna v rokoch 1919 - 1922 a niektoré občianske vojny, napríklad v Írsku. Naopak, ideály mieru sú témou, ktorá v 20. rokoch 20. storočia dominovala zahraničným záležitostiam všetkých veľkých štátov. Mimoriadne výstižne sa vyjadril britský labouristický vodca a premiér Ramsay MacDonald:„Akonáhle sa zameriavate na záruky orgánu, akým je Spoločnosť národov, minimalizujete a podriaďujete vojenskú hodnotu paktu a povyšujete na skutočne účinnú úroveň morálne záruky, ktoré vyplývajú zo zmierovacieho, arbitrážneho, nestranného a súdneho úsudku vykonávaného týmto orgánom.“
Spoločnosť národov.
Hlavnou inštitúciou, ktorá mala zabezpečiť mier a stabilitu a riešiť spory, bola Spoločnosť národov, ktorá vznikla v roku 1919. Liga bola oslabená neúčasťou Spojených štátov, Nemecka a Sovietskeho zväzu, ako aj (neskôr) Japonska. Nedokázala sa vyrovnať s odmietaním veľkých krajín, najmä Japonska a Talianska, prijať nepriaznivé rozhodnutia. Historici sa zhodujú v tom, že vo veľkých sporoch bola neúčinná.
Séria medzinárodných kríz vyčerpala možnosti Ligy, pričom prvou z nich bola japonská invázia do Mandžuska. Japonsko bolo odsúdené a vystúpilo z Ligy. Čoskoro nasledovala Habešská kríza v rokoch 1934-36, počas ktorej Taliansko napadlo Etiópiu (Habeš), jeden z dvoch nezávislých afrických štátov. Liga sa pokúsila uplatniť voči Taliansku hospodárske sankcie, ale bezvýsledne. Tento incident poukázal na slabiny Francúzska a Veľkej Británie, ktorých príkladom bola neochota znepriateliť si Taliansko a stratiť ho ako protiváhu Hitlerovho Nemecka. Obmedzené opatrenia západných mocností tlačili Mussoliniho Taliansko k spojenectvu s Hitlerovým Nemeckom. Habešská vojna ukázala svetu, aká neúčinná bola Liga pri riešení sporov. Pri riešení španielskej občianskej vojny nezohrala žiadnu úlohu. Liga nedokázala vyriešiť ani iné menšie konflikty, do ktorých boli zapojené veľké európske štáty, ako napríklad Rífsku vojnu medzi Španielskom a marockými separatistami.
Odzbrojovanie.
Washingtonská námorná konferencia, známa aj ako Washingtonská konferencia o zbraniach alebo Washingtonská konferencia o odzbrojení, bola vojenská konferencia, ktorú zvolal prezident USA Warren G. Harding a ktorá sa konala vo Washingtone pod vedením ministra zahraničných vecí Charlesa Evansa Hughesa od 12. novembra 1921 do 6. februára 1922. Konala sa mimo záštity Spoločnosti národov a zúčastnilo sa na nej deväť štátov: Spojené štáty, Japonsko, Čína, Francúzsko, Veľká Británia, Taliansko, Belgicko, Holandsko a Portugalsko. Sovietske Rusko nebolo pozvané. Konferencia sa zamerala na riešenie nedorozumení alebo konfliktov týkajúcich sa záujmov v Tichom oceáne a východnej Ázii. Hlavným úspechom bola séria námorných odzbrojovacích postulátov, na ktorých sa dohodli všetci účastníci a ktoré trvali desať rokov. Ich výsledkom boli tri hlavné zmluvy - Zmluva štyroch mocností, Zmluva piatich mocností ("Washingtonská námorná zmluva"), Zmluva deviatich mocností - a množstvo menších dohôd.
Vedenia sa teraz ujala Veľká Británia. Úspešná Londýnska námorná zmluva z roku 1930 pokračovala v obmedzeniach vojnových lodí medzi hlavnými mocnosťami, ktoré boli prvýkrát stanovené v roku 1922. Zmluvy z rokov 1922 - 1930 zachovali mier počas 20. rokov 20. storočia, ale neboli obnovené, pretože svetová scéna sa od roku 1931 vyvíjala čoraz negatívnejšie.
Mierový duch Locarna.
Sedem medzinárodných zmlúv dojednaných v Locarne v roku 1925 hlavnými mocnosťami v Európe (bez Sovietskeho zväzu) výrazne posilnilo legitimitu Nemecka a pripravilo mu cestu k návratu do úlohy veľmoci a k členstvu v Spoločnosti národov v roku 1926, pričom získalo stále miesto v jej rade. Locarnské zmluvy znamenali dramatické zlepšenie politickej klímy v západnej Európe v rokoch 1924 - 1930. Podporovali očakávania pokračovania mierového urovnávania, ktoré sa často nazýva „duch Locarna“. Tento duch sa konkretizoval po vstupe Nemecka do Ligy v roku 1926 a po stiahnutí spojeneckých vojsk okupujúcich nemecké Porýnie.
Historička Sally Marksová hovorí:„Odteraz mal vládnuť duch Locarna, ktorý nahradil zmierenie ako základ pre mier. Pre niektorých však mier zostal skôr zúfalou nádejou než skutočnosťou. Niekoľko mužov vedelo, že duch Locarna je krehkým základom, na ktorom sa dá vybudovať trvalý mier.“Nacistické Nemecko nemalo žiaden prospech z mierového ducha. Odmietlo Locarno a 7. marca 1936 vyslalo vojská do demilitarizovaného Porýnia.
Postavenie vojny mimo zákon.
Kellogg-Briandov pakt z roku 1928 bol výsledkom návrhu Spojených štátov a Francúzska, ktorý v podstate zakazoval vojnu na riešenie „sporov alebo konfliktov akejkoľvek povahy alebo akéhokoľvek pôvodu, ktoré môžu medzi nimi vzniknúť“. Väčšina krajín sa k nemu ochotne pripojila a využila túto príležitosť na podporu cieľa mierovej zahraničnej politiky. Jediným problémom bola samotná formulácia zrieknutia sa všetkých vojen - Francúzi chceli, aby sa definícia obmedzila na útočné vojny, zatiaľ čo Američania trvali na tom, aby zahŕňala všetky druhy vojen. Historik Harold Josephson poznamenáva, že pakt bol zosmiešňovaný pre svoj moralizmus a legalizmus a nedostatočný vplyv na zahraničnú politiku. Tvrdí, že namiesto toho viedol k aktívnejšej americkej zahraničnej politike. Jeho ústredné ustanovenia, ktoré sa vzdávajú použitia vojny a podporujú mierové riešenie sporov a použitie kolektívnej sily na zabránenie agresii, boli začlenené do Charty OSN a ďalších zmlúv. Hoci občianske vojny pokračovali, vojny medzi etablovanými štátmi boli od roku 1945 zriedkavé, s niekoľkými výnimkami na Blízkom východe, v Afrike a Ázii.
Kriminalizácia jedovatého plynu.
Jedovatý plyn sa stal v 20. rokoch 20. storočia predmetom celosvetovej križiackej výpravy. Jedovatý plyn nevyhrával bitky a generáli ho nechceli. Vojaci ho nenávideli oveľa intenzívnejšie ako guľky alebo výbušné granáty. Do roku 1918 tvorili chemické náboje 35 % francúzskych zásob munície, 25 % britských a 20 % amerických zásob. V roku 1925 bol vydaný „Protokol o zákaze používania dusivých, jedovatých alebo iných plynov a bakteriologických metód vedenia vojny“ (Ženevský protokol), ktorý prijali ako politiku všetky veľké krajiny.
Ochrana moci.
V medzivojnovom období bola diplomatická úloha oficiálnej ochrannej mocnosti formalizovaná v Ženevskom dohovore z roku 1929. Ochranným mocnostiam bolo povolené kontrolovať zajatecké tábory, viesť súkromné rozhovory s väzňami, voľne komunikovať s väzňami a dodávať knihy do väzenskej knižnice. Návrh Medzinárodného výboru Červeného kríža, aby bol zodpovedný za zabezpečenie dodržiavania zmluvy, bol však zamietnutý.
Európa.
Veľká Británia.
Británia bola problémovým gigantom, ktorý v 20. rokoch 20. storočia nebol takou dominantnou diplomatickou silou ako predtým. Často musela ustupovať Spojeným štátom, ktoré často uplatňovali svoju finančnú prevahu. Medzi hlavné témy britskej zahraničnej politiky patrí úloha na Parížskej mierovej konferencii v roku 1919, kde sa premiér Lloyd George usiloval zmierniť francúzske požiadavky na odplatu. Čiastočne sa mu to podarilo, ale Británia musela opakovane brzdiť Francúzov v súvislosti s Nemeckom. Británia bola aktívnym členom novej Spoločnosti národov, výsledkom však bolo najmä opakované sklamanie.
Politicky sa koaličná vláda na čele s liberálom Lloydom Georgeom opierala predovšetkým o podporu Konzervatívnej strany. Spoluprácou prevažne s konzervatívcami si čoraz viac znepriatelil svoju zmenšujúcu sa základňu stúpencov liberálov a chybami v zahraničnej politike si znepriatelil svoju hlavnú základňu stúpencov konzervatívcov. Čankajšková kríza v roku 1922 priviedla Britániu na pokraj vojny s Tureckom, ale domíniá boli proti a britská armáda váhala. Lloyd George odmietol agresívnu politiku v prospech mieru a stratil kontrolu nad koalíciou. Bol nahradený vo funkcii premiéra a už nikdy sa nedostal k moci.
Británia udržiavala úzke vzťahy s Francúzskom a Spojenými štátmi, odmietala izolacionizmus a usilovala sa o svetový mier prostredníctvom zmlúv o obmedzení námorného zbrojenia. O mier s Nemeckom sa usilovala prostredníctvom Locarnských zmlúv z roku 1925. Hlavným cieľom bolo obnoviť prosperujúci a mierový stav Nemecka.
Domíniá (Kanada, Austrália, Južná Afrika a Nový Zéland) dosiahli v roku 1931 v zahraničnej politike faktickú nezávislosť, hoci každé z nich bolo vo veľkej miere závislé od britskej námornej ochrany. Po roku 1931 obchodná politika zvýhodňovala Commonwealth clami voči USA a iným krajinám. Vzťahy s nezávislým Írskym slobodným štátom zostali chladné, pričom v rokoch 1932 - 1937 prebiehala obchodná vojna.
Úspech v Locarne pri riešení nemeckej otázky podnietil ministra zahraničných vecí Austena Chamberlaina, aby v spolupráci s Francúzskom a Talianskom našiel hlavné riešenie diplomatických problémov východnej Európy a Balkánu. Ukázalo sa, že vzájomné antagonizmy sa nepodarilo prekonať, pretože Chamberlainov program bol chybný kvôli jeho nesprávnym predstavám a chybným úsudkom.
Odzbrojovanie bolo na programe dňa a Veľká Británia zohrala významnú úlohu po americkom príklade na Washingtonskej námornej konferencii v roku 1921. Jej cieľom bolo námorné odzbrojenie hlavných mocností a fungovala až do roku 1933. Potom sa odzbrojenie zrútilo a problémom sa stalo riziko vojny s Nemeckom.
Veľká Británia dlhovala americkému ministerstvu financií veľké množstvo peňazí, ktoré si požičala na vedenie vojny. Washington odmietol tento dlh zrušiť, ale v roku 1923 Briti opätovne prerokovali svoj vojnový dlh vo výške 978 miliónov libier. Sľúbila pravidelné splátky vo výške 34 miliónov GBP počas desiatich rokov a potom 40 miliónov GBP počas 52 rokov so zníženou úrokovou sadzbou. Británia podporila medzinárodné riešenie nemeckých platieb prostredníctvom Dawesovho plánu, ktorý stabilizoval nemeckú ekonomiku natoľko, aby si mohla požičať od newyorských bánk na zaplatenie reparácií - peňazí, ktoré potom Anglicko a Francúzsko použili na úhradu vojnových dlhov voči USA. V roku 1931 sa v dôsledku veľkej hospodárskej krízy všetky nemecké platby skončili a v roku 1932 Británia pozastavila svoje platby USA. Nemecké a britské dlhy boli nakoniec splatené v roku 1952.

</doc>
<doc id="719223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719223" title="Teleráno">
Teleráno

Teleráno je slovenská televízna relácia, ktorú vysiela TV Markíza od septembra 1996. Ide o divácky dlhodobo najsledovanejšiu rannú šou na Slovensku.
Moderovanie striedajú tri moderátorské dvojice Kveta Horváthová s Tomášom Juríčekom, Lucia Hlaváčková s Matúšom Krnčokom a od 18. júna 2024 doplnila zostavu dvojica Simona Ondrušková a Marek Polomský. Tí nahradili najdlhšie vysielajúcu moderátorskú dvojicu rannej šou Lenku Šóošovú a Romana Juraška, po takmer 20 rokoch v Teleráne.
Kauza.
20. januára 2016 počas živého vysielania Telerána šéfkuchár Ľubomír Herko počas rozhovoru s kostýmovou výtvarníčkou na stole upravoval kreditnou kartou biely prášok, pričom vedľa neho mal položenú zrolovanú 500-eurovú bankovku. Podľa oficiálnych vyjadrení sa v kuchyni Telerána nenachádzala omamná látka a šlo o nepodarený vtip. V televízii dostal kuchár takmer na rok stopku. Polícia riešila trestné stíhanie vo veci trestného činu šírenia toxikománie. Do "Telerána" sa vrátil 10. januára 2017. Relácia získala dovtedy nevídanú pozornosť, ako na sociálnych sieťach, tak aj v médiách na Slovensku aj v zahraničí.

</doc>
<doc id="719224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719224" title="Zoznam slovenských článkov/1">
Zoznam slovenských článkov/1

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
10.
100 najlepších slovenských albumov

</doc>
<doc id="719226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719226" title="Brdisko">
Brdisko

 
Brdisko () je horské sedlo v pohorí Nízke Tatry. Nachádza sa na severozápadnom okraji pohoria, nad osadou Biely Potok, južne od Ružomberka.
Polohopis.
Leží v západnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a jeho časti Salatíny. Nachádza sa v hrebeni, ktorý vedie od Červenej Magury () severným smerom a kopíruje Revúcku dolinu až po južný okraj mesta Ružomberok. Oddeľuje severne situované Borovnisko () a vrch Kutiny () na juhu. Prepája Ludrovskú dolinu na východe a západne situovanú Revúcku dolinu, ktorými voda odteká Ludrovčankou a Revúcou do rieky Váh. Oblasť patrí do ochranného pásma Národného parku Nízke Tatry a sedlom prechádza značený turistický chodník.
Sedlo leží v Žilinskom kraji, v okrese Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie mesta Ružomberok a obce Ludrová.

</doc>
<doc id="719242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719242" title="Desiata">
Desiata

Desiata môže byť:

</doc>
<doc id="719243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=719243" title="Karel Durman">
Karel Durman

Karel Durman (* 13. júl 1932, Praha, Česko-Slovensko14. apríl 2023, Uppsala, Švédsko) bol český historik, od roku 1980 pôsobiaci vo Švédsku.
Životopis.
Narodil sa 13. júla 1932 v Prahe v robotníckej rodine. Študoval na gymnáziu v moravskom Holešove. Po ňom nastúpil v roku 1952 na štúdium histórie na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. Po úspešnom ukončení začal pracovavať na vtedajšej katedre všeobecných dejín a praveku (dnes Ústav světových dějin FF UK). V roku 1961 dostal pozvánku a povolenie na ročné štipendium na postgraduálne štúdium na London School of Economics and Political Science, pričom sa mal zameriavať na dejiny Blízkeho východu.
Po návrate prednášal na FF UK napr. predmet Dějiny lidových demokracií. V roku 1969 sa stal docentom.
Po udalostiach v roku 1968 bol medzi prvými ôsmimi zamestnancami FF UK, ktorých vtedajší dekan Galla navrhol na vylúčenie (27. februára 1970). Po vynútenom odchode z univerzitného prostredia pracoval ako nočný strážnik (pracovný týždeň bol 69 hodín). Od roku 1972 pracoval (plat 1300 Kčs) v oddelení rešerší Státnej technickej knihovne (dnes Národní technická knihovna). Počas tohto obdobia mu samizdatovo (anonymne a pod pseudonymom Karel Kinský) vyšli texty, ktoré boli prvé varianty neskorších kníh (texty o dejinách Bulharska, Ruska a ZSSR). Ide o napr. o tieto texty:
Vo februári 1980, po nátlaku vtedajšieho režimu, emigroval spolu s rodinou do Švédska. Vo Švédsku pôsobil na Uppsala universitet v Uppsale, kde sa zameriaval na východoeurópske dejiny. Bol dvakrát ženatý, s druhou manželkou Jarmilou mal deti.
Odborné pôsobenie.
Jeho prvé práce sa sústredili na Blízky východ. Monografia "Blízký východ ve světové politice 19181959" z roku 1966 patrí do jeho tvorivého obdobia o ktorom Josef Hanzal napísal „jeho práce majú spočiatku výrazne marxistický charakter a potom sa v nich prejavuje stále silnejšie kritický a objektívny duch.“ Aj dobová recenzia k nej bola pozitívne naladená „Je to úctyhodne obsiahle dielo a až prekvapivo vecné: na 477 stranách textu možno ťažko nájsť odstavec, ktorý by sa nevzťahoval k podstate témy alebo aspoň neobohacoval našu znalosť o nejakú zaujímavú podrobnosť. Jeho úsporná stručnosť, veľký časový i problematický rozsah spracovanej látky a ucelený komplexný pohľad na štyridsať rokov histórie jednej z najvýznamnejších oblastí veľmocenských záujmov a národne oslobodeneckého hnutia už samé naznačujú, že autori i vydavateľstvo dali čitateľom do rúk dobrú knihu.“ A svoju recenziu zakončuje konštatovaním: „Ale v každom prípade sa Durmanovi podarilos omnoho menšími možnosťami a prostriedkamivytvoriť dielo o nič horšie než sú tie, ktoré vychádzajú z pier jeho kolegov v krajinách, kde sa otázkam Blízkeho a Stredného východu prikladá prvoradý význam.“
V roku 1969, spolu s Miroslavom Svobodom, publikoval "Slovník moderních světových dějin" o ktorom Petr Zídek (v roku 2005) napísal „… [slovník] sa výrazne vymyká z dobovej historiografickej produkcie: aj po tridsiatich piatich rokoch je možné značnú časť jeho hesiel použiť na základnú orientáciu v moderných dejinách“.
Vo Švédsku publikoval v 80. rokoch 20. storočia dve monografie. "Lost Illusions" sa zaoberá bulharsko-ruskými vzťahmi v rokoch 18771888 (po rusko-tureckej vojne). "The Time of the Thunderer" sa zameriava na ruský nacionalizmus v 19. storočí a osobu Michaila Nikiforoviča Katkova, pričom tento zámer prekračuje a vykresľuje širší obraz udalostí. O niekoľko rokov neskôr publikovaná "The Reckoning" sa zaoberá na érou glasnosti v Sovietskom zväze. Monografie „získali v odpovedajúcich kruhoch značný ohlas, ako dokazujú mimo iné početné recenzie.“
Po roku 1989 znovu publikoval v češtine, išlo o jeho kľúčové diela "Útěk od praporů" a najmä dvojdielnu monografiu "Popely ještě žhavé". "Útěk od praporů" je syntéza dejín vnútorného vývoja a zahraničných vzťahov ZSSR a sovietskeho bloku od roku 1964 (pád Chruščova) po 1991 (rozpad ZSSR). Kniha dostala Cenu rektora Univerzity Karlovy v Praze za rok 1998. "Popely ještě žhavé" (vznikla z iniciatívy vtedajšieho riaditeľa vydavateľstva Karolinum) vykresľuje obraz svetových politických dejín od roku 1938 (politické procesy v ZSSR a kríza demokracií na konci 30. rokov 20. storočia) po odvolanie Chruščova v roku 1964 (I. diel) a od nástupu Lyndona Johnsona po rozpad ZSSR v roku 1991 a potom stručnejšie až do roku 2008 (II. diel). Stretli sa s veľmi pozitívnym prijatím odbornej verejnosti.
V roku 2024 vyšla kniha "Konec mýtu o věčném přátelství" (upravená verzia štúdie K charakteristice ruské politiky v Bulharsku v letech 18761887 pôvodne publikovanej v samizdate v roku 1979).
Karel Durman "„reprezentoval typ tradičného pozitivistického historika“", v jeho diele je zreteľný "„prerod pôvodne presvedčeného a následne reformného komunistu na kritického, diskusii otvoreného, avšak zreteľne konzervatívne orientovaného autora.“"

</doc>
