<doc id="693338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693338" title="Vojna za nezávislosť Dominikánskej republiky">
Vojna za nezávislosť Dominikánskej republiky

Vojna za nezávislosť Dominikánskej republiky alebo dominikánska vojna za nezávislosť () bol historický proces, ktorý sa začal vyhlásením Dominikánskej republiky a jej oddelením od Haitskej republiky vo februári 1844.
Dvadsaťdva rokov pred nezávislosťou bol celý ostrov Hispaniola pod vládou Haiti v dôsledku okupácie Republiky Španielskeho Haiti, ktorá nakrátko vznikla v roku 1821 vo východnej časti ostrova, touto krajinou.
Oddelenie Haiti bolo vyhlásené 27. februára 1844 skoro ráno na Puerta de la Misericordia po výstrele z muškety patricija Matíasa Ramóna Mellu a vztýčením trojfarebnej vlajky na Puerta del Conde patricijom Franciscom del Rosariom Sánchezom. Obaja boli inšpirovaní ideálmi zakladateľa národnosti Juana Pabla Duarteho. Koniec haitskej okupácie bol dobre prijatý obyvateľmi mesta Santo Domingo, ktorí mávali prevažne španielskymi vlajkami a niektorými francúzskymi. V reakcii na to Charles Rivière-Hérard viedol inváziu z Haiti, ktorú porazil generál Pedro Santana, vyslaný generálom Antoniom Duvergéom v bitke o Azuu. Na poli zostalo mŕtvych viac ako 1000 Haiťanov, kým Dominikánci utrpeli iba 2 úmrtia a 3 zranených. Avšak Hérard na svojom ústupe zapálil mesto Azua a zastrelil väzňov, ktorých zajal. Dňa 30. marca toho istého roku dominikánske sily pod velením generála Josého Maríu Imberta v spoločnosti Fernanda Valeria v ich „Carga de los Andulleros“ porazili armádneho haitského votrelca, ktorý sa na svojom ústupe dopustil početných prečinov, lúpeží a požiarov, kým sa nedostal na Haiti. Prvá námorná bitka sa odohrala 15. apríla 1844. Výsledkom bitky bolo, že Dominikánci potopili tri nepriateľské lode bez straty jedinej vlastnej.
V máji 1845 generál Pedro Santana s pomocou generálov Antonia Duvergého a Josého Joaquína Puella porazil haitské jednotky v Estrellete a Belleri a v Puerto Plata zajali haitskú eskadru, ktorá bombardovala toto mesto a spôsobila rozsiahle škody. V marci 1849 prezident Haitskej republiky Faustino Soulouque začal svoju kampaň proti Dominikánskej republike na čele armády 18 000 vojakov, pričom zabil každého Dominikánca, ktorý mu stál v ceste, čím sa obyvateľstvo naplnilo terorom snažiacim sa nájsť si útočisko v meste Santo Domingo tvárou v tvár násiliu, ktoré rozpútali haitskí vojaci. Kvôli tejto situácii bol dominikánsky prezident Manuel Jimenes porazený vo svojom pokuse zastaviť haitskú inváziu a bol nútený prijať rozhodnutie kongresu republiky povolať generála Pedra Santanu v sprievode generála Antonia Duvergého na čeliť inváznej armáde. Neskôr sa generálovi Duvergému podarilo poraziť Haiťanov v bitke o El Número a tri dni po tejto bitke porazil generál Pedro Santana Haiťanov v bitke o Las Carreras. V roku 1855 cisár Soulouque znovu napadol republiku s 30 000 vojakmi, rozdelení na tri kolóny rozsievajúce hrôzu a podpaľujúce všetko, čo im stálo v ceste, až kým neboli porazení v bitkách o Santomé a v Cambronal, Haiťania utekali smerom na Haiti. Neskôr boli zredukovaní v Sabana Large. Tento dominikánsky triumf priniesol generálovi Pedrovi Santanovi uznanie Senátu Dominikánskej republiky a 27. februára sa oslavuje to, čo sa nazýva Deň nezávislosti.
Keďže však hraničná situácia nebola po konflikte definovaná, Haiti naďalej okupovalo centrálnu vysočinu, kde sa nachádzali mestá Hincha, Las Caobas, San Miguel de la Atalaya a San Rafael de la Angostura. Po hraničnej zmluve z roku 1936 sa Dominikánska republika vzdala týchto území.
Pozadie.
V roku 1801 Toussaint Louverture, vodca Haitskej revolúcie, prišiel do Santo Domingo a vyhlásil zrušenie otroctva v mene Francúzskej republiky. Krátko nato Napoleon vyslal armádu, ktorá si podmanila celý ostrov a vládla mu niekoľko mesiacov. Černosi a mulati v západnej časti ostrova opäť povstali proti Francúzom v októbri 1802 a napokon ich porazili v novembri 1803. Dňa 1. januára 1804 víťazi vyhlásili Saint-Domingue za republiku nezávislú od Haiti.
Po porážke z rúk Haiťanov zostala malá francúzska posádka vo východnej časti ostrova, v oblasti, kde bolo obnovené otroctvo a z ktorej emigrovali mnohí emigrovaní španielski osadníci. V roku 1805, po korunovaní za cisára, Jean-Jacques Dessalines vtrhol do východnej časti a dosiahol mesto Santo Domingo, ale musel sa stiahnuť kvôli odporu francúzskej námornej eskadry. Počas svojho ústupu cez Cibao Haiťania vyplienili mestá Santiago a Moca, pričom zabili väčšinu ich obyvateľov.
Francúzi ovládali východnú časť ostrova, kým neboli porazení španielskymi obyvateľmi v bitke o Palo Hincado 7. novembra 1808, čo ich 9. júla 1809 prinútilo dokončiť konečnú kapituláciu Santo Dominga pod tlakom kráľovského námorníctva Spojeného kráľovstva.
Španielske úrady však prejavili malý záujem o ich obnovenú kolóniu, takže toto obdobie v histórii je známe ako España Boba. Tento nezáujem o kolóniu Santo Domingo bol spôsobený španielskou vojnou za nezávislosť proti Francúzom a procesu nezávislosti, ktoré vznikli v mnohých španielskych kolónie v Amerike. Vyčerpanie bohatstva kolónie spôsobilo nezáujem metropoly o produkciu nového bohatstva a tovaru. Paralelne s tým veľkí rančeri získali silné vedenie na juhovýchode, kde istý čas vládol „zákon mačety“.
Dňa 1. decembra 1821 bývalý generálny kapitán a spisovateľ José Núñez de Cáceres vyhlásil nezávislosť kolónie, nazval ju Nezávislý štát španielskeho Haiti, pričom požiadal o začlenenie nového štátu do Gran Colombie.
Kladenie odporu.
Juan Pablo Duarte, vzdelaný a autentický mladý nacionalista bol tým, kto inšpiroval a pomohol viesť vojnu za nezávislosť v roku 1844. Duarte spolu s niekoľkými dominikánskymi liberálmi založili v roku 1838 tajnú spoločnosť La Trinitaria, takto pomenovaný na počesť Najsvätejšej Trojice. Každá skupina verbovala nasledovníkov, zachovávala prísne utajenie, s malým alebo žiadnym priamym vzájomným kontaktom, aby sa minimalizovala možnosť odhalenia haitskými úradmi. Hoci mnohí boli naverbovaní, La Trinitaria bola objavená, čo viedlo k zmene jej názvu na „La Filantrópica“.
V roku 1843 sa trinitári pridali k Haitskej liberálnej strane, ktorá zvrhla prezidenta Jean-Pierre Boyer. Trinidadčania, ktorí sa zúčastnili na zvrhnutí, však upútali pozornosť Boyerovho nahradenia, Charlesa Rivière-Hérarda. Uväznil niektorých trinitárov a prinútil Duarteho opustiť ostrov. Počas svojho exilu Duarte neúspešne hľadal podporu v Kolumbii a Venezuele. V decembri 1843 povstalci požiadali Duarteho, aby sa vrátil, pretože museli rýchlo konať zo strachu, že sa Haiťania dozvedia o ich plánoch na povstanie. Vo februári 1844, keď sa Duarte kvôli chorobe nevrátil, sa rebeli rozhodli konať pod vedením Francisco del Rosario Sánchez, Matías Ramón Mella a Pedro Santana, bohatý rančer, ktorý velil súkromnej armáde svojich farmárskych robotníkov.
V januári 1844 bol v rôznych dominikánskych mestách uverejnený Akt o nezávislosti Dominikánskej republiky, ktorý uvádzal dôvody, prečo dominikánsky ľud už nemôže byť naďalej zjednotený s Haiťanmi.
Dňa 24. februára 1844 v noci sa hlavní členovia La Trinitaria tajne stretli v dome Francisca del Rosaria Sáncheza a dohodli sa na plánoch a dátume povstania, ktoré bolo revolučným povstaním, ktoré ovládlo opevnené mesto Santo Domingo. 25. februára boli vyslaní povstalci vyslaní do rôznych regiónov krajiny s jasným cieľom zverejniť rozhodnutia prijaté na stretnutí.
Priebeh vojny.
Dňa 27. februára 1844 povstalci pod vedením Sáncheza v neprítomnosti Duarteho dobyli Pevnosť Ozama v hlavnom meste Santo Domingo. Haitská posádka bola zaskočená, zrejme ju zradil jeden z ich strážcov. Ďalšia skupina povstalcov, vedená Matíasom Ramónom Mellom, dosiahla Puerta de la Misericordia, kde Mella odpálil legendárne Trabucazo de la Independencia a Sánchez okamžite zdvihol novú dominikánsku vlajku s výkrikom „¡Dios, Patria, Libertad!“ (). Nová republika sa zrodila vo forme republikánskej a demokratickej vlády v slobodných ľuďoch, ktorí odmietali akékoľvek cudzie vnucovanie. Dočasná vláda na čele s konzervatívcom Tomás Bobadilla rýchlo zorganizovala armádu na obranu úspešného povstania a rozdrvila protiofenzívu reakčných jednotiek vyslaných Port-au-Prince.
V dňoch, ktoré nasledovali po vyhlásení nezávislosti, všetci haitskí predstavitelia opustili Santo Domingo. Tomás Bobadilla y Briones, právnik konzervatívec, ktorý sa zúčastnil predchádzajúceho povstania, viedol dočasnú radu vlády novej republiky. V marci 1844 haitské jednotky opäť vtrhli do východnej časti, aby znovu získali kontrolu, ale po ťažkých stratách boli nútené stiahnuť sa. Začiatkom júla 1844 Duarteho jeho nasledovníci vyzvali, aby sa stal prezidentom republiky. Duarte súhlasil, ale iba ak by sa tak stalo prostredníctvom slobodných volieb. Túto okolnosť využil Pedro Santana, ktorý sa ujal vlády, keď jemu lojálne vojenské sily 12. júla 1844 dobyli Santo Domingo a uväznili Duarteho, Sáncheza a Mella.
Dňa 6. novembra 1844 Ústavodarné zhromaždenie navrhlo ústavu, založenú na francúzskych modeloch, ktoré zaviedli oddelenie moci a legislatívnu kontrolu nad exekutívou. Santana však zahrnul článok 210, ktorý mu zaručil neobmedzenú moc počas vojny proti Haiti. Táto vojna pokračovala počas septembra a novembra 1845, kde boli Haiťania porazení v bitkách La Estrelleta a Beller. Haitské jednotky v týchto bojoch utrpeli viac ako tisíc mŕtvych, tisíce zranených a stovky väzňov. Dňa 21. decembra haitské škunery "Union", "Dieu Prótege" a "Guerriére" náhodne narazili na plytčinu neďaleko Puerto Plata a Dominikánci zajali 149 preživších väzňov. Santana zostal prezidentom až do roku 1848, kedy voľby prehral. V roku 1849 haitský prezident Faustino Soulouque zaútočil na novú republiku, ale bol porazený v bitkách pri El Número a Las Carreras. Zomrelo viac ako 500 Haiťanov.
Námorná expedícia na pobrežie Haiti.
Koncom 40. rokov 19. storočia prezident Buenaventura Báez získal podporu francúzskeho námorníka Juana Carlosa Fagaldeho na uskutočnenie námornej ofenzívy, ktorá bola transcendentálna v upevňovaní dominikánskej nezávislosti. Námorná flotila potopila haitské lode v The Keys, okrem toho vypálila mestá Anse-à-Pitre a Saltrou. Zajatých bolo aj niekoľko haitských lodí plných zásob. Podľa dobových kroník pri týchto útočných prípravách nedošlo k žiadnej obeti Dominikáncov.
Dominikánska flotila, ktorej velil veliteľ Fagalde, išla na haitské pobrežie druhýkrát; zakotvil v Petite Rivière, vylodil svojich ľudí, posádka sa dala na útek a vzal im dve zástavy; mesto ľahlo popolom a rozprášil obyvateľov Dame Marie paľbou z dela. Pred obyvateľstvom Los Cayos sa začal námorný boj, pri ktorom bolo potopených niekoľko haitských lodí a ich dôstojníci boli zajatí. Dominikánske lode sa vrátili do Santo Dominga, keď narazili na búrku.
V roku 1854 boli obe krajiny opäť vo vojne. Počas mája dominikánska fregata "Cibao" a škuner "Buenaventura", ktorým velil generál Juan Alejandro Acosta, podnikli plavbu pozdĺž južného pobrežia Haiti, pričom zničili obchod a pristáli na pobrežie. V novembri dominikánska brigatína "27 de Febrero" a škuner "Constitución" zajali haitskú loď "Clarisé" a bombardovali Anse-à-Pitre a Saltrou. Boje sa skončili v roku 1856.
Následky.
Keďže však hraničná situácia nebola po konflikte definovaná, Haiti naďalej okupovalo centrálnu vysočinu, kde sa nachádzali mestá Hincha, Las Caobas, San Miguel de la Atalaya a San Rafael de la Angostura. Po hraničnej zmluve z roku 1936 sa Dominikánska republika vzdala týchto území.
Bitky.
Bitky, ktorým Dominikánci čelili, aby si udržali nezávislosť.
Osobnosti zapojené do vojny.
Napriek ich ideologickým rozdielom sa títo muži spojili kvôli jednej veci, nezávislosti východnej časti "La Española". Ich spojenie bolo prostredníctvom manifestu, kde uviedli dôvod ich oddelenia od "Haiti". Toto nové obdobie slobody sa nazývalo "Prvá republika (1844-1861)".

</doc>
<doc id="693339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693339" title="Dominikánska vojna za nezávislosť">
Dominikánska vojna za nezávislosť



</doc>
<doc id="693340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693340" title="Gnathopoda">
Gnathopoda



</doc>
<doc id="693343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693343" title="Jamina (vrch vo Volovských vrchoch)">
Jamina (vrch vo Volovských vrchoch)

Jamina () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Stará Voda, približne severovýchodne od Rožňavy. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, v okrese Gelnica a na katastrálnom území obce Smolník, čiastočne i Švedlár. Najbližšími sídlami sú južne situovaná Úhorná, východne leží Smolník a Smolnícka Huta, severovýchodne Stará Voda a Švedlár a severozápadne Henclová.
Opis.
Jamina leží v hrebeni, vedúcom z Bielych skál () na Zlatý stôl (). Východne sa nachádza Kobyliar (), Veľký Vtáčí vrch (), Malá Hekerová () a Malý Suchý vrch (), južne Hekerová (), Pod Bukovinami () a Okrúhly chrbát (), západne Ramzová (), Tri chotáre (), Žobrácka poľana () a Suchý vrch () a severne Poľana (), Veľké sedlo (), Zlatý stôl () a Drahov (). Oblasť patrí do povodia rieky Hnilec, kde vodu z južných a západných častí odvádza potok Stará voda a z východných Bystrý potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s nízkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Slanské vrchy, Vysoké a východnú časť Nízkych Tatier, časť Stolických vrchov a vrchy severného Maďarska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no neďaleko prechádza východným úbočím modro značená trasa zo Starej Vody cez Zlatý stôl () do sedla Krivé. Tu sa chodník križuje s červeno značenou Cestou hrdinov SNP.

</doc>
<doc id="693345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693345" title="Slovenský pohár vo futbale 1993/1994">
Slovenský pohár vo futbale 1993/1994

Slovenský pohár vo futbale 1993/1994 bol 25. ročník Slovenského pohára vo futbale mužov a zároveň prvá sezóna po vzniku samostatného Slovenska. Finále sa odohralo 7. júna 1994 v Brezne. Hráči Slovana Bratislava v ňom zdolali Tatran Prešov .
V tomto ročníku sa súťaže zúčastnilo 40 tímov, pričom 8 klubov z 1. ligy bolo nasadených priamo do 3. kola a ostatných 32 klubov súťažilo v prvých dvoch vyraďovacích kolách o ďalších 8 miesteniek v najlepšej šestnástke.
8 tímov nasadených do 3. kola:
Semifinále.
Žreb semifinále sa uskutočnil 23. septembra 1993.
Finále.
Finále sa odohralo 7. júna 1994 v Brezne.
Literatúra.
MRÁZ, Igor. Päť rokov futbalu.: (Fakty a názory). Bratislava: Slovenský futbalový zväz, 1998. ISBN 8096804006.

</doc>
<doc id="693347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693347" title="Európska Sieť Pamäť a Solidarita">
Európska Sieť Pamäť a Solidarita



</doc>
<doc id="693350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693350" title="Strana nezávislosti (1874)">
Strana nezávislosti (1874)

Strana nezávislosti (, slovensky aj Nezávislá strana ) bola uhorská politická strana v období po rakúsko-uhorskom vyrovnaní.
História.
Vznikla ako reakcia na zbližovanie sa Deákovej strany a Strany ľavého stredu zo stredo-ľavých politikov združených okolo Ľudovíta Močáriho a Ľudovíta Čávolského. Tí v roku 1873 vystúpili z poslaneckého klubu Strany ľavého stredu a vytvorili tzv. Principiálny ľavý stred ("Elvhű Balközép"), ktorý sa ďalej rozštiepil na dve časti. Jedna vytvorila tzv. Zjednotenú štátoprávnu opozíciu (maď. "Egyesült Közjogi Ellenzék") a spoločne s Krajinskou Osemaštyridsiatnickou stranou vytvorili Osemaštyridsiatnickú stranu nezávislosti (maď. "Negyvennyolcas Függetlenségi Párt") pod vedením Daniela Irányiho.
Druhá časť okolo Močáriho vytvorila Stranu nezávislosti, ktorej bol Močári predsedom až do roku 1884. Názory Močáriho sa postupne vzďaľovali väčšine strany a tá ho nakoniec v roku 1884 zo strany vylúčila, spojila sa s Irányiho Osemaštyridsiatnickou stranu nezávislosti a spolu vytvorili Nezávislú a osemaštyridsiatnickú stranu (maď. "Függetlenségi és Negyvennyolcas Párt").

</doc>
<doc id="693359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693359" title="Vanessa Williamsová">
Vanessa Williamsová

Vanessa Lynn Williamsová (* 18. marec 1963, New York, New York, USA) je americká herečka, speváčka a módna návrhárka. Bola prvou Afroameričankou, ktorá získala titul Miss America, keď bola korunovaná ako Miss America 1984. Ako herečka, je známa z televíznych seriálov ako napríklad "Škaredá Betty" (2006 - 2010) a "Zúfalé manželky" (2004 - 2012). Známa je aj svojou speváckou kariérou, naspievala niekoľko populárnych skladieb. 
Detstvo a mladosť.
Vanessa Lynn Williamsová sa narodila v New York City a bola vychovávaná v Millwoode, v New Yorku.
Praprastarý otec z otcovej strany bol William A. Feilds, afroamerický zákonodarca v Snemovni reprezentantov v Tennessee. Williamsová je anglického, waleského, írskeho, fínskeho, talianskeho a portugalského pôvodu. Jej matka Helen Tinch sa zoznámila s jej otcom Miltonom Augustinom Williamsom Jr. (1935 – 2006), keď obaja boli študentmi hudobnej výchovy na Fredonia State Teachers College na konci 50. rokov. Obaja sa po sobáši stali učiteľmi hudby na základnej škole.
Williamsová bola vychovaná v katolíčka. Jej matka, ktorá bola vychovaná ako baptistka, konvertovala na katolicizmus, keď sa vydala. Williamsová má mladšieho brata, Chrisa. 
Williamsová, vyrastala v hudobnej domácnosti, kde študovala klasický a jazzový tanec, hrala na lesný roh, klavír a husle. Počas podávania prihlášok na vysokú školu jej bolo ponúknuté prezidentské štipendium pre drámu, aby mohla navštevovať Carnegie Mellon University, ale namiesto toho sa rozhodla navštevovať Syracuse University. V roku 1981 na spomínanej univerzite začala študovať drámu, ako hlavný hudobný divadelný odbor. Štúdium neskôr prerušila kvôli Miss America a bakalársky titul získala v roku 2008. 
Kariéra.
Miss America 1984.
Williamsová bola prvou Afroameričankou, ktorá získala titul Miss America, keď ju v septembri 1983 korunovali za Miss America 1984. Kvôli vzniknutému škandálu, sa musela pod nátlakom vzdať titulu, keď časopis Penthouse kúpil a zverejnil jej neautorizované nahé fotografie. Namiesto jej, sa stala Miss America 1984 Suzette Charles. O tridsaťdva rokov neskôr v septembri 2015, keď Williamsová pôsobila ako hlavná porotkyňa súťaže Miss America 2016, sa jej bývalý generálny riaditeľ Miss America, Sam Haskell verejne ospravedlnil za udalosti z roku 1984.
Hudba.
Po nepríjemnej situácii s jej nahými fotkami, sa Williamsová rozhodla realizovať svoj sen a stať sa úspešnou speváčkou. V roku 1988 vydala svoj prvý album "The Right Stuff" a prvý singel s vlastným názvom. "The Right Stuff" zožal veľký úspech v R&amp;B hudbe. Po "The Right Stuff" speváčka upevnila svoj úspech tanečnou skladbou "He's Got the Look", ktorá bola v rovnakom segmente ešte úspešnejšia. Tretí singel, popový hit "Dreamin", sa stal najúspešnejším singlom z albumu, umiestnil sa na 8. mieste v rebríčku Billboard Hot 100 a umiestnil sa na vrchole Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs. Album dosiahol zlatý status a vyniesol Williamsovej niekoľko ocenení a nominácií, vrátane troch nominácií na Grammy.
Jej druhý album "The Comfort Zone" bol najväčším úspechom jej kariéry. Singel "„Running Back to You“" sa dostal do prvej desiatky rebríčka Billboard Hot 100 a 5. októbra 1991 sa dostal na vrchol Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs. Nasledujúci singel "The Comfort Zone" sa vyšplhal na druhé miesto v R&amp;B hitparáde a Just for Tonight na 26. miesto v prvej stovke. Rapová skladba "Work to Do" sa umiestnila na treťom mieste R&amp;B hitparády a tanečná skladba "Freedom Dance" sa dostala na prvé miesto .
Najúspešnejším singlom z albumu sa stala balada "Save the Best for Last". Pieseň sa dostala na prvé miesto v americkej hitparáde a udržala sa tam päť týždňov. Singel sa umiestnil na vrchole hitparád v Austrálii, Holandsku a Kanade a dostal sa do top 5 v Japonsku, Írsku a Spojenom kráľovstve. Z albumu sa predalo viac ako 2 200 000 kópií a získal certifikát trojnásobnej platiny. Album vyniesol Williamsovi päť nominácií na Grammy.
Jej ďalšie albumy, boli "Star Bright" z roku 1996, "Silver &amp; Gold" z roku 2004, Next a Everlasting Love z roku 1997. Williamsovej populárnym singlom bol aj "Love Is" (1994). Nahrala za svoju hudobnú kariéru deväť albumov. 
Herectvo.
Williamsová sa venuje aj hereckej kariére. Jej prvé televízne vystúpenie bolo v roku 1984 a odvtedy hosťovala v mnohých populárnych televíznych seriálov. V roku 1995 hrala Williamsová v televíznej adaptácii muzikálu "Bye Bye Birdie". V roku 2006 Williamsová získala značnú pozornosť médií za svoju komickú/villainessovú rolu bývalej modelky a riaditeľky časopisu, z ktorej sa stala šéfredaktorka Wilhelmina Slater, v televíznom seriály "Škaredá Betty." Jej výkon v televíznom seriáli viedol k nominácii za vynikajúcu herečku vo vedľajšej úlohe na Primetime Emmy Awards a v rokoch 2008 a 2009 bola nominovaná ako vynikajúca herečka vo vedľajšej úlohe v kategórii komediálnych seriálov, z čoho získala cenu Satellite pre najlepšiu vedľajšiu herečku v seriáli, miniseriály či televíznom seriály.. Po skončení televízneho seriálu, sa potom pripojila k obsadeniu televízneho seriálu "Zúfalé manželky", kde stvárnila postavu Renee Perry. Za svoj herecký výkon, získala svoju druhú cenu Satellite, pre najlepšiu vedľajšiu herečku v seriáli, miniseriály či televíznom seriály. V roku 2016 sa pripojila k hereckému obsadeniu "Lovci pokladov". Williamsová sa objavila aj v mnohých celovečerných filmoch. Za jej herecký výkon celovečernom filme "Jedlo pre dušu", z roku 1997 získala cenu NAACP Image Award za vynikajúcu herečku vo filme. Venuje sa aj divadelnému herectvu.
Móda.
V marci 2016, Williamsová založila svoju vlastnú značku oblečenia, "V. by Vanessa Williams".
Súkromný život.
Williamsová a jej matka Helen sú spoluautormi knihy, s názvom "You Have No Idea", ktoré vyšli v apríli 2012. V knihe Williamsová rozpráva o svojom detstve, vzostupe slávy a osobných bojoch, ako napríklad - o živote s cukrovkou 1. typu, sexuálneho obťažovania v detskej ženou či o tom, že podstúpila potrat, keď bola na strednej škole.
Williamsová je praktizujúca katolíčka. Tiež sa podieľa na mnohých humanitárnych činnostiach. Je zástankyňou práv LGBT a manželstiev osôb rovnakého pohlavia a v roku 2011 sa zúčastnila kampane za ľudské práva New Yorkers for Marriage Equality. Tiež je partnerkou organizácie Dress For Success, ktorá poskytuje profesionálne oblečenie ženám s nízkymi príjmami, ktoré hľadajú zamestnanie. Williamsová je tiež zapojená do The San Miquel Academy of Newburgh, školy pre ohrozených chlapcov.
Williams bola vydatá trikrát. Vydala sa za Ramona Herveyho II v roku 1987, s ktorým má tri deti. Rozviedli sa v roku 1997. V roku 1999 sa vydala za basketbalistu NBA, Ricka Foxa. Spolu majú jednu dcéru. Pár sa rozviedol sa v roku 2004. V roku 2015 sa vydala za Jima Skripa.
Jej dcéra Jillian Hervey je americká speváčka, tanečnica a členka skupiny Lion Babe. 

</doc>
<doc id="693360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693360" title="Vanessa Williams">
Vanessa Williams



</doc>
<doc id="693361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693361" title="Brachiopody">
Brachiopody



</doc>
<doc id="693362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693362" title="Hmatavce">
Hmatavce

Hmatavce môže byť:

</doc>
<doc id="693363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693363" title="Mäkkýšovití">
Mäkkýšovití



</doc>
<doc id="693364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693364" title="Jonathan Majors">
Jonathan Majors

Jonathan Majors (* 7. september 1989 Lompoc, California) je americký herec. Populárny medzi filmovými štúdiami sa stal po svojom výkone v nezávislom filme "The Last Black Man in San Francisco" (2019). Potom získal hlavnú úlohu v seriály HBO "Lovecraftova krajina" (2020) a vedľajšiu úlohu v seriáli "Loki" na streamovacej platforme Disney+ (v rámci filmovej série Marvel Cinematic Universe), vďaka čomu získal aj úlohu hlavného záporáka vo filme "" (2023).
Detstvo a dospievanie.
Jonathan Majors sa narodil v meste Lompoc v Californii v roku 1989. Detstvo strávil spolu s rodinou na Vandenbergovej leteckej základni, keďže jeho otec bol pilot amerického letectva. Rodina sa ale časom rozpadla a Jonathan s matkou a súrodencami sa presťahovali. Neskôr vyrastal v Georgetowne v aglomerácií mesta Austin v Texase a neskôr v meste Cedar Hill v Dallase. V roku 2008 zmaturoval. Ako mladistvý sa dostal do mnohých problémových situácií: bol viackrát zatknutý za krádeže v obchodoch, dočasne bol vylúčený zo strednej školy kvôli bitke so spolužiakmi a počas zlej sociálnej situácie prespával v aute, zatiaľ čo mal v tom čase dve zamestnania.
Prijali ho na University of North Carolina School of the Arts, kde získal svoj bakalársky titul. Následne sa dostal na Yaleovu univerzitu, kde študoval drámu. Tam obdržal v roku 2016 titul Magister umenia.
Kariéra.
Prvú úlohu získal ešte počas svojho štúdia na Yaleovej univerzite, a to v seriáli "When We Rise" stanice ABC. V seriáli stvárnil skutkčného gay aktivistu Kena Jonesa, s ktorým se počas svojej prípravy na rolu osobne stretol.
V tom istom roku získal aj prvú filmovú úlohu vo westerne "Nepriatelia" (2017). Následovali úlohy vo filmoch "Mladý gangster" (2018) alebo "Out of Blue" (2018).
Zlom v jeho kariére ale přišiel s premiérou nezávislého filmu Joea Talbota "The Last Black Man in San Francisco" (2019). Za svoj výkon bol Majors nominovaný na niekoľko cien kritikov. V tom istom roku boli uvedené ďalšie filmy, v ktorých hral: Stoka, V džungli a Captive State.
V roku 2020 hral vo filme "Da 5 Bloods" režiséra Spikea Leeho. Zároveň sa preslávil vďaka hlavnej úlohe v seriáli HBO "Lovecraftova krajina". V septembri 2020 bol obsadený do úlohy záporáka Kanga Dobyvateľa v Marvel Cinematic Universe pre film "" (2023). Ešte predtým sa v rámci série MCU objavil, ako "He Who Remains" (jeden z variantov Kanga Dobyvateľa) v seriály streamovacej služby Disney+ "Loki". V roku 2021 bol na Netflixe uvedený western "The Harder They Fall", v ktorom si zahral hlavnú úlohu. V roku 2023 sa objaví po boku Michael B. Jordana vo filme Creed III od režiséra Ryana Cooglera. 
Osobný život.
Jonathan Majors má jedno dieťa, dcéru. Je podporovateľom hnutia Black Lives Matter.

</doc>
<doc id="693366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693366" title="Stratenský kaňon">
Stratenský kaňon

Stratenský kaňon je tiesňava v Spišsko-gemerskom krase, vytvorená riekou Hnilec. Je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Stratená.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Slovenského raja, ktorý je geomorfologickým podcelkom Spišsko-gemerského krasu. Je situovaný v doline rieky Hnilec a v minulosti, do vybudovania Stratenského tunela, ním viedla hlavná cesta na Horehronie a západný Spiš. Cesta pôvodne prechádzala skalnou bránoutunelom vysekaným v prvej polovici 19. storočia vo vápencoch Stratenskej pahorkatiny. Túto bránu sa pri záverečnej ofenzíve nemeckých vojsk proti Slovenskému národnému povstaniu v októbri 1944 pokúsili povstalci v snahe znemožniť nemecký prienik dolinou Hnilca vyhodiť do povetria. Samotná skalná brána sa zrútila až niekedy v roku 19471948.
Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a vedie ním hranica katastrálnych území mesta Dobšiná a obce Stratená. Najbližším sídlom je východne ležiaca Stratená. Severné svahy kaňona patria vrchu Remiaška (), južné tvorí masív Duče ().
Tiesňavou vedie dlhý náučný chodník s informačnými tabuľami, vhodný pre peších, cyklistov i vozičkárov.

</doc>
<doc id="693371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693371" title="Ramzová (vrch vo Volovských vrchoch)">
Ramzová (vrch vo Volovských vrchoch)

Ramzová () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Čučma, približne severovýchodne od Rožňavy. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a na katastrálnom území obce Pača, čiastočne i mesta Rožňava. Najbližším sídlom je juhovýchodne situovaná Úhorná a severne ležiaca Henclová, východne sa nachádza Smolník, severovýchodne Švedlár a Stará Voda a juhozápadne Čučma a Pača.
Opis.
Ramzová leží v hlavnom hrebeni, vedúcom od Skaliska () juhovýchodným smerom na Biele skaly (). Severne ležia Tri chotáre (), Suchý vrch (), Žobrácka poľana () a Zlatý stôl (), východne Jamina (), Okrúhly chrbát () a Hekerová (), južne Biele skaly (), Panský vrch () a Ostrý vrch () a západne Stredný vrch (), Skalisko () a Volovec (). Severovýchodnú časť masívu odvodňuje potok Stará voda do rieky Hnilec, južnú Rožňavský potok a západnú jeho prítok Zlatý potok do Slanej. Vrcholovou časťou vedie značená Cesta hrdinov SNP. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky les, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s riedkou vegetáciou a holín je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Levočské vrchy, Vysoké a časť Nízkych Tatier, Stolické vrchy, Revúcku vrchovinu, Slovenský kras a vrchy severného Maďarska.

</doc>
<doc id="693374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693374" title="Frieda Inescort">
Frieda Inescort

Frieda Inescort (vl. menom "Frieda Wrightman", * 29. jún 1901, Edinburgh, Škótsko, Spojené kráľovstvo† 26. február 1976, Los Angeles, Kalifornia, USA) bola škótska herečka.
Detstvo a mladosť.
Narodila sa v Edinburghu a bola dcérou škótskeho novinára Johna „Jocka“ Wrightmana a herečky Elaine Inescortovej, ktorá bola nemeckého a poľského pôvodu. Vzali sa v roku 1896, ale rozišli sa, keď bola ich dcéra ešte malé dieťa.
Kým žila v Británii písala do novín v Londýne. Po odchode do Spojených štátov nielen účinkovala, ale aj pracovala ako pomocná redaktorka The Exporter's Encyclopedia.
Kariéra.
Inescort bola divadelná, televízna a filmová herečka. Predtým ako začala svoju hereckú kariéru prevzala priezvisko jej matky, ktoré začala používať ako profesionálne meno. Značný úspech získala vďaka divadelnej úlohe Sorel Bliss v divadelnej inscenácii Noëla Cowarda, "Senná nádcha" na Broadwayi. Ďalej sa objavila aj v iných divadelných inscenáciách. V divadle účinkovala do roku 1948.
Vo filme debutovala v roku 1935, vo filme "The Dark Angel". Mala hlavnú úlohu vo filme "Call It a Day" z roku 1937 v ktorom sa objavila po boku Olivie de Havilland. V roku 1940 po boku Greer Garsonovej a Laurencea Oliviera hrala vo filmovej adaptácii "Pýcha a predsudok", kde stvárnila negatívnu rolu Caroline Bingley. O rok neskôr hrala po boku Freda Astaireho a Rity Hayworthovej v muzikáli "Nikdy nezbohatneš".
Súkromný život.
Bola vydatá od roku 1926 za spisovateľa Bena Raya Redmana a ich manželstvo bolo bezdetné. Začiatkom augusta 1961 spáchal Redman samovraždu užitím dvanástich tabletiek na upokojenie. Trpel depresiami. Redman zomrel vo veku 65 rokov.
Inescortovej bola diagnostikovaná skleróza multiplex v roku 1932. Po tragickej manželovej smrti sa jej choroba zrýchlila a v polovici 60. rokov už používala invalidný vozík. Inescort pracovala na financovaní výskumu liečby sklerózy multiplex.
Úmrtie.
Zomrela vo veku 74 rokov vo Woodland Hills, v meste Los Angeles v Kalifornii. Príčinou smrti bola skleróza multiplex.

</doc>
<doc id="693377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693377" title="Dothrakovia">
Dothrakovia

Dothrakovia sú fiktívny národ z knižnej série Pieseň ľadu a ohňa od amerického autora G. R. R. Martina a seriálu Game of Thrones. S Dothrakmi jazdí jedna z ústredných postáv série, Daenerys Targaryen, ktorá je vydatá za ich vodcu, "khala" Droga.
Dothrakovia žijú na fiktívnom svetadieli na východ od Úzkeho mora. Jazdia na koňoch vo veľkých skupinách, zvaných "khalasary". Plienia, zabíjajú, znásilňujú a zotročujú obyvateľov iných národov vrátane iných "khalasarov". Ich typickou zbraňou je "arakh", používajú aj bič a luk.
Zvyklosti.
Khal.
Vodca dothrakov je nazývaný "khal" a je to najmocnejší bojovník zo všetkých. Vo vlasoch nosí zapletené zvončeky na znak svojich víťazstiev. Ak "khal" prehrá, jeho vlasy sú ostrihané. Jeho manželka má titul "khaleesi" a oslovuje "khala" „moje slnko a hviezdy“, kým khal ju oslovuje „mesiac môjho života“.
O bezpečnosť "khala" sa starajú takzvaní pokrvní jazdci. "Khal" ich oslovuje "krv mojej krvi". Keď umrie "khal", musia umrieť s ním. Ak bol "khal" zabitý, žijú len tak dlho, aby vykonali pomstu na ňom a odviedli jeho ženu, khaleesi, do "Vaes Dothraku", jediného dothrackého mesta. Po smrti telo "khala" spália. 
Kone.
Dothrakovania majú k svojim koňom veľmi blízky vzťah, no nedávajú im mená. Keď umrie bojovník, je zabitý aj jeho kôň, aby ho odniesol do posmrtného života. Na koňoch jazdia takmer všetci vrátane žien v pokročilých štádiách tehotenstva. Len pre najslabších, najmladších a najstarších idú s "khalasarom" vozy. Radi jedia konské mäso a veria, že dodáva mužom silu. "Khal" sa o svojho koňa s nikým nedelí a pokiaľ nie je schopný na koni jazdiť, prestáva byť "khalom". Dothrakovia majú z mora strach, pretože jeho vodu kone nepijú.
Spôsob života.
Dothrakovia sú kočovníci. "Khalasary" sa presúvajú veľkými trávnatými rovinami nazývanými dothracké more. Prespávajú v stanoch, ale všetky dôležité udalosti a obrady sa musia konať pod holým nebom. Domy nevedia stavať, na to využívajú otrokov. Ich jediným mestom je "Vaes dothrak" obsahujúce oveľa viac budov, než má obyvateľov. Vládnu mu stareny, vdovy po zosnulých "khaloch". "Khal" vždy príde predstaviť týmto starenám svoju manželku. V tomto meste sa nesmie prelievať krv (nekrvavé spôsoby zabíjania sú však povolené). 
Spoločnosť.
Ženy majú v spoločnosti Dothrakov nižšie postavenie ako muži. Len muži smú bojovať, viesť "khalasar", len "khal" môže mať pokrvných jazdcov. Dieťa ženského pohlavia je pre khalov na úrovni postihnutého. Muži sú divokí, pre malichernosť schopní zabiť iného muža, dokonca aj v rámci vlastného "khalasaru".
Dothrakovia veria množstvu povier, napríklad, že ak tehotná žena zje celé surové srdce koňa a nevyvráti ho, narodí sa jej silný syn. V "khalasare" neexistujú tajomstvá, každá zvesť sa rýchlo rozšíri.
Úloha v knihách.
V Hre o tróny ponúkne Viserys Targaryen, potomok zvrhnutého kráľa, svoju sestru Daenerys za manželku vodcovi obrovského "khalasaru". Dúfa, že si tým kúpi "khalasar" ako armádu, ktorá mu pomôže opäť dobyť trón jeho otca. Daenerys sa proti svojej vôli vydá za "khala" Droga a spočiatku trpí. Neskôr si však na život a zvyky Dothrakov zvykne, naučí sa ich reč a zaľúbi sa do svojho manžela, s ktorým otehotnie. Slúžia jej dve Dothracké otrokyne, dievčatá jej veku – Irri a Jhiqui. Neskôr Daenerys zaberá pre seba ako otrokyne ďalšie dievčatá a ženy z dobytých miest, aby ich zachránila pred znásilňovaním, čím si však Dothrackých mužov znepriateľuje.
Manželstvo Daenerys a Droga znepokojuje kráľa Roberta Baratheona, ktorý zabil brata Daenerys, právoplatného dediča, a násilím sa zmocnil trónu. Bojí sa, že Drogo príde so svojimi bojovníkmi vydobyť pre svoju ženu trón naspäť. Eddard Stark ho presviedča, že Dothrakovia sa cez more nikdy nevydajú, ale Robert, nenávidiaci Targaryenovcov, aj tak vydá rozkaz na zabitie Daenerys. Obchodník sa ju pokúsi otráviť, ale je včas odhalený a Drogo rozhodne, že traviča uvláčia za Daenerysiným koňom na smrť.
Stareny vo Vaes Dothraku prorokujú, že syn Daenerys a Droga bude najmocnejším "khalom", „jazdcov, ktorý si osedlá svet“. Drogo sa nechá presvedčiť, aby raz dobyl trón Daenerysinho otca pre svojho syna. Prisahá, že nechá Dothrakov preplaviť sa cez more, čo žiadny "khal" pred ním nespravil. Po zranení v bitke však Drogo umiera a pri snahe zachrániť ho krvavou mágiou umiera aj jeho nenarodený syn Rhaego. Zoslabnutú a nešťastnú Daenerys skoro celý "khalasar" opustí, rozdelí sa na skupiny s novými vodcami. Posledných približne sto ľudí však Daenerys zjednotí a stane sa prvou ženou na čele "khalasaru" v dejinách Dothrakov. Túto malú skupinu Daenerys postupne v priebehu ďalších kníh postupne posilňuje a buduje čoraz väčšiu armádu. 
V ďalších dieloch už Dothrakovia nehrajú významnú úlohu. Až na konci piatej knihy sa Daenerys a jej drak Drogon pomenovaný po jej zosnulom manželovi stretnú so znepriateleným "khalasarom".

</doc>
<doc id="693378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693378" title="ZOO Bojnice">
ZOO Bojnice



</doc>
<doc id="693385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693385" title="Andrea Culková">
Andrea Culková

Andrea Culková (* 17. júl 1977) je česká dokumentaristka, scenáristka a režisérka. Absolvovala pedagogickú fakultu Karlovej Univerzity a katedru dokumentu na FAMU. Jej filmy nesú výrazne vizuálne a esejistické prvky, spracováva v nich aktuálne témy podľa subjektívnych zážitkov a skúseností.
Tvorba.
Počas kariéry vo filmovom priemyslu sa najviac venovala réžii dokumentárnych filmov, ktoré boli premietané na filmových festivaloch ako MFDF Ji.hlava alebo Jeden svet. Podieľala sa aj na tvorbe televíznych programov a seriálov, pracovala okrem réžií aj ako scenáristka, producentka alebo kameramanka.
Jej najznámejší film, "Cukr Blog (2014)" mal medzinárodnú premiéru v Dánsku na festivale a dostal sa do distribúcie v zahraničných kinách, televízii či internetu. Vo filme spracováva vlastnú skúsenosť s tehotenským diabetom, skúma dôsledky konzumácie cukru na jednotlivca a na spoločnosť. Objavuje súvislosti medzi mentálnym zdravím a konzumáciou cukru.
V 2015 režírovala film "Art detektivka" v koprodukcii s Francúzskom o osude manželskej dvojice zo štyridsiatich rokoch dvadsiateho storočia.
O úvahe o význame súčasného umenia nakrútila film "Vzrušení (2016)", H*art on, názov ktorého je spojením slov hard on – erekcia, heart – srdce a art – umenie.
V rámci seriálu "Český žurnál" pracovala na epizóde "Exekuce", v ktorej sa venovala pôvodu problému ľudí v exekúcií a snaží sa o naznačenie cesty von z bludného kruhu.
Film, na ktorom sa podieľala v úlohe režisérky, autorky scenáru a taktiež ako kameramanka a strihačka je "Žal žen (2020)". Venuje sa v ňom klimatickej kríze, skúma emócie mužov a žien a zisťuje, že ženy prežívajú klimatickú zmenu oveľa intenzívnejšie ako muži.

</doc>
<doc id="693386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693386" title="Klára Belicová">
Klára Belicová

Klára Belicová je česká filmová kameramanka. V roku 2017 doštudovala kameramanskú tvorbu na FAMU. Počas kariéry spolupracovala s viacerými režisérmi/režisérkami, v oblasti dokumentárneho, hraného, krátkometrážneho a aj televízneho filmu. Hlavné témy filmov na ktorých sa podieľala sú medziľudské vzťahy a vnútorný svet ľudí v rôznych životných situácií.
Tvorba.
Začiatky kariéry, študentské a krátkometrážne filmy.
Počas štúdiu vznikli jej prvé filmy, "Gunplay" a "Inner Space" v roku 2012. Na ďalší rok spolupracovala na študentskom filme "Rozloučení (2013)", ako spolurežisérka a spoluscenáristka so scenáristom Petrom Koubekom. V tom istom roku natočila s režisérom Lubošom Kučerou komédiu "Čtyři dni ve skladu" (2013). V 2014 vznikli dve diela na ktorých pracovala ako kameramanka: "Až zapadne slunce" a "Kluby poezie".
Po štúdiu taktiež spolupracovala na krátkometrážnych filmoch: "Blbá nálada (2018), Přes palubu! (2019), Inverze (2021)."
Dokumentárne filmy.
Väčšina filmov, na ktorých pracovala ako kameramanka sú dokumentárne, od študentských filmov až k televíznym filmom alebo seriálom.
Seriálová tvorba.
Pracovala ako kameramanka na jednej epizóde televízneho seriálu "Queer (2013)", o mapovaní a diskusií queer kultury. 
V 2015 robila kameru spoločne s Janom Šípkom na jednej epizóde seriálu "Jednou nohou absolutnu (E06 - Bytosti a aparáty)" o polyfunkčnom pracovisku ČVUT INSTITUTU INTERMÉDIÍ, ktorá je platformou pre spoluprácu technických a umeleckých odborov. Neskôr v 2021 spolupracovala na ďalšom seriáli, "České fotbalové legendy" na epizóde Vladimíra Šmicera (E01) v réžií Ondřeja Davida. Stála za kamerou aj pri nakrúcaní bábkového seriálu "Medvídkova poradna (2021)".
Zákon Helena.
Klára Belicová stála za kamerou aj pri vzniku filmu dokumentaristky Petry Nesvačilovej, "Zákon Helena (2016)" o policajtke Helene Káhnovej, ktorá sa spolu s kolegom rozhodla postaviť sa mafie.  Film bol distribuovaný v českých kinách a nominovaný za Najlepší dokumentárny film Cena Českej Akadémie.
Kolem Mileny Jesenské.
Ďalší dokumentárny film, na ktorom spolupracovala je film pre televíziu z roku 2018, "Kolem Mileny Jesenské" v réžií Natálii Císařovskej. Spracováva život českej novinárky, bojovníčky proti nacizmu vo forme hraného dokumentu.
Černobílá.
Vyskúšala sa aj v experimentálnom filme, spoločne s režisérkou Zoe Aiano vytvorili snímku "Černobílá (2019)" o žene, ktorá sa počas druhej svetovej vojny zúčastnila protinacistického odboju. Film je kombináciou rôznych foriem a druhov dokumentárneho filmu, objavujú sa animované aj archívne zábery.
K2 vlastní cestou.
Je jednou z troch kameramanov filmu Jany Počtovej "K2 vlastní cestou (2020)", o nebezpečnej horolezeckej cesty na druhú najvyššiu horu sveta.
Taktiež sa podelila na práce kameramana na televíznom filmu Jana Látala "Tahle doba není pro nás (2021)."
Hrané filmy.
Sněží.
"Sněží! (2019)," jej prvý hraný film je poetický film v réžií Kristiny Nedvědovej o krehkosti medziľudských vzťahov a jedinečnom vnútornom svete každej rodiny, život babičky a dvoch sestier pod jednou strechou.
Její telo.
"Její telo (2023)" je ďalšia spolupráca s režisérkou Natáliou Císařovskou, drama o profesionálnej športovkyni, ktorá sa po úrazu stane pornoherečkou.
Filmografia.
"Gunplay (2012)"
"Inner Space (2012)"
"Rozloučení (2013)"
"Čtyři dni ve skladu (2013)"
Periferní snění (2013)
"Karel Lampa (2013)"
"Queer (2013)"
"Hovory o lásce dvě (2013)"
"Hodina mezi psem a vlkem (2014)"
"Dítě pravé lásky (2014)"
"Až zapadne slunce (2014)"
"Kluby poezie (2014)"
"Jednou nohou absolutnu (E06 - Bytosti a aparáty) (2015)"
"Zákon Helena (2016)"
"Kolem Mileny Jesenské (2018)"
"Blbá nálada (2018)"
"Černobílá (2019)"
"Sněží! (2019)"
"Přes palubu! (2019)"
"Francek (2020)"
"K2 vlastní cestou (2020)"
"Inverze (2021)"
"Medvídkova poradna (2021)"
"Tahle doba není pro nás (2021)"
"České fotbalové legendy (E01 - Vladimír Šmicer) (2021)"
"Její telo (2023)"
Externé odkazy.
Stránka na webu Kláry Belicovej: https://www.klarabelicova.cz/8758056 
Klára Belicová na ČSFD: https://www.csfd.cz/tvurce/84885-klara-belicova/galerie/z-nataceni/
Klára belicová na IMDb: https://www.imdb.com/name/nm8777913/
Klára Belicová na FDb: https://www.fdb.cz/lidi/621693-klara-belicova.html

</doc>
<doc id="693390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693390" title="Švédske Pomoransko">
Švédske Pomoransko

Švédske Pomoransko bolo švédske panstvo v rokoch 1630 až 1815 na dnešnom pobreží Baltského mora v Nemecku a Poľsku. Po poľskej a tridsaťročnej vojne Švédsko ovládalo krajiny na južnom pobreží Baltského mora, vrátane Pomoranska a častí Livónska a Pruska (súčasťou "domínia maris baltici").
Švédska posádka v Pomoransku obliehala Stralsund od roku 1628. Švédsko aktívne kontrolovalo Pomoranské vojvodstvo po Štetínskej zmluve z roku 1630. Vestfálskym mierom v roku 1648 a štetínskym mierom v roku 1653 dostalo Švédsko Západné Pomoransko s ostrovmi Rujana, Usedom a Wolin, ale aj časť Zadného Pomoranska. O mierových zmluvách sa rokovalo, kým bola švédska kráľovná Kristína I. neplnoletá a Švédske impérium spravovali príslušníci vysokej aristokracie. V dôsledku toho nebolo Pomoransko pripojené k Švédsku, čo by znamenalo zrušenie nevoľníctva. Namiesto toho zostalo súčasťou Svätej ríše rímskej, vďaka čomu sa švédski panovníci stali cisárskymi kniežatami. Šľachta si ponechala plnú zodpovednosť za vidiecke oblasti a ich obyvateľov. Keď králi z konca 17. storočia znovu získali politickú moc, ustanovenia vestfálskeho mieru naďalej bránili presadzovaniu politiky jednotnosti v Pomoransku až do rozpustenia Svätej ríše rímskej v roku 1806.
V roku 1679 stratilo Švédsko väčšinu svojho pomoranského územia východne od rieky Odry po vydaní Zmluvy zo Saint-Germain-en-Laye a v roku 1720 Švédsko stratilo územia južne od rieky Peene a východne od riek Peenestrom v dôsledku Štokholmskej zmluvy. Tieto oblasti boli postúpené Brandenbursko-Prusku a boli začlenené do Brandenburského Pomoranska. V roku 1720 Švédsko získalo späť územie v rámci Frederiksborgskej zmluvy, ktoré bolo postúpené Dánsku v roku 1715. V roku 1814, bolo v dôsledku Napoleonských vojen Švédske Pomoransko postúpené Dánsku výmenou za Nórsko vydaním Kielskej zmluvy a v roku 1815, výsledkom Viedenského kongresu, postúpené Prusku.
Geografia.
Najväčšie mestá vo švédskom Pomoransku boli Stralsund, Greifswald a Štetín. Rujana je dnes najväčším nemeckým ostrovom.
Územné zisky počas tridsaťročnej vojny.
Pomoransko sa zapojilo do tridsaťročnej vojny v 20. rokoch 17. storočia. Keďže mesto Stralsund obliehali cisárske vojská, jeho vládca, Bogislaw XIV., uzavrel v júni 1628 zmluvu so švédskym kráľom Gustávom II. Adolfom. 10. júla 1630 bola zmluva rozšírená na „večný“ pakt v Štetínskej zmluve (1630). Do konca toho roku Švédi úspešne dokončili vojenskú okupáciu Pomoranska. Po tomto momente bol skutočným vládcom krajiny Gustáv II. Adolf a aj keď boli uznané práva nástupníctva Pomoranska, švédsky kráľ stále požadoval, aby Brandenburské markgrófstvo zrušili pakt s cisárom Ferdinandom II. V roku 1634 ustanovili Pomoranské stavy dočasnú vládu, ktorá trvala až do roku 1638, kedy Brandenbursko nariadilo zrušiť právo cisárskej investitúry.
V dôsledku tohto Pomoransko upadlo do stavu anarchie, nútiac Švédov konať. Od roku 1641 administratívne vládla rada zo Štetína, až kým mierová zmluva v roku 1648 nevyriešila práva provincie v prospech Švédska. Na mierových rokovaniach v Osnabrücku dostalo Brandenbursko-Prusko Zadné Pomoransko, okrem Štetína. Časť územia na východ od rieky Odry s okresmi Damm, Golleniów, ostrovom Wolin a Predného Pomoransko s ostrovmi Rujana a Usedom boli postúpené Švédom ako léno od cisára Ferdinanda III.
Ústava a správa územia.
Pomoranská šľachta bola mocná s množstvom privilégií, na rozdiel od druhého konca spektra, ktorý obývala trieda početných nevoľníkov. Ešte koncom 18. storočia tvorili nevoľníci dve tretiny obyvateľstva vidieka.
Štvrtinu „rytierskych“ majetkov vo Švédskom Pomoransku vlastnili švédski šľachtici. Vojvodské majetky, pôvodne rozdelené medzi švédskych šľachticov a úradníkov sa v roku 1654 začali spravovať bývalou švédskou kráľovnou Kristínou I. Švédska a pomoranská šľachta sa v priebehu 18. storočia sobášili a stali sa etnicky nerozoznateľnými.
Postavenie Pomoranska vo Švédskej ríši záviselo od pomoranských stavov a Švédskej vlády. Až v roku 1664 pomoranské stavy uznali švédskeho panovníka ako svojho nového vládcu.
Kráľovská vláda Pomoranska sa skladala z generálneho guvernéra, ktorý bol vždy švédskym tajným radcom, ako aj z predsedu súdu, kancelára a hradu a piatich radcov kráľovskej vlády. Keď to okolnosti vyžadovali, stavy, šľachta, mešťania a – až do 90. rokov 17. storočia – klérus, mohli byť zvolávaní na zasadnutia miestneho parlamentu nazývaného Krajinským snemom. Šľachtu zastupoval jeden zástupca za okres a mešťanov zastupoval jeden zástupca za každé politické mesto, najmä Stralsund. Krajinskému snemu predsedal maršal. Tretím prvkom stretnutia stavov bolo päť, pôvodne desať, radcov snemu, ktorých menovala kráľovská vláda Pomoranska po ich nominácii stavmi. Členovia krajinského snemu vytvorili Zemskú radu, ktorá bola sprostredkovateľom švédskej vlády a dohliadala na ústavu.
Stavy s veľkou autoritou nedokázali ovplyvniť Švédsko, aj keď im ústava z roku 1663 poskytla právo veta, pokiaľ bolo postihnuté Pomoransko. Ich petičné práva však neboli obmedzené a vďaka privilégiám švédskeho kráľa Frederika I. v roku 1720 mali aj výslovné právo podieľať sa na zákonodarstve a zdaňovaní.
Mestá Stralsund, Štetín, Greifswald a Anklam dostali autonómiu.
Právny systém.
Právny systém v Pomoransku bol mätúci pre nedostatok legislatívy alebo dokonca najzákladnejšej zbierky zákonov a namiesto toho pozostával z odlišných zbierok právnych princípov. Švédska vláda priniesla aspoň vládu práva do súdneho systému. Počnúc rokom 1655 bolo možné odvolávať sa na súdoch na odvolací súd v Greifswalde, kde boli vynesené rozsudky podľa odvolacieho zákona z roku 1672. Prípady podľa kánonického práva smerovali na do Greifswaldu. Odvolacie súdne prípady sa mohli odvolať na najvyšší súd pre švédske panstvo v Nemecku, na Najvyšší tribunál vo Wismare, ktorý bol otvorený v roku 1653.
Druhá severná a Skånská vojna.
V rokoch 1657 až 1659 počas Druhej severnej vojny pustošili krajinu poľské, rakúske aj brandenburské vojská. Územie bolo okupované Dánskom a Brandenburskom v rokoch 1675 až 1679 počas Skånskej vojny, čím si Dánsko nárokovalo Rujanu a Brandenbursko zvyšok Pomoranska. Obe kampane boli pre víťazov márne, keďže Švédske Pomoransko zmluvou zo Saint-Germain-en-Laye, s výnimkou Gollnowa a časti územia na východnej strane Odry, ktoré patrilo Brandenbursku sa vrátilo Švédsku.
Pretože Pomoransko bolo ťažko zasiahnuté už tridsaťročnou vojnou a v nasledujúcich rokoch sa ťažko zotavovalo, švédska vláda v rokoch 1669 a 1689 vydala dekréty, ktoré oslobodzovali každého, kto si postavil alebo prestaval dom od daní. Tieto dekréty boli v platnosti až do roku 1824.
Územné zmeny počas Veľkej severnej vojny.
Prvé roky Severnej vojny nemali na Pomoransko dopad. Dokonca aj keď dánske, ruské a poľské sily v roku 1714 prekročili hranice, Pruské kráľovstvo sa najprv javilo ako váhavý mediátor, až sa zmenilo na agresora. Švédsky kráľ Karol XII. v Bitke pri Stralsunde bránil Pomoransko celý rok, od novembra 1714 do decembra 1715, a potom utiekol do Lundu. Dáni sa zmocnili Rujany a Západného Pomoranska severne od rieky Peene, zatiaľ čo oblasti Západného Pomoranska južne od rieky boli zabraté Pruskom.
Dánske Pomoransko bolo od apríla 1716 riadené päť-člennou vládnou komisiou so sídlom v Stralsunde. Na rozdiel od švédskej vlády mala komisia súdnu aj výkonnú moc.
Zmluvou z Frederiksborgu vydanou 3. júna 1720 bolo Dánsko povinné odovzdať kontrolu nad okupovaným územím Švédsku, ale v Štokholmskej zmluve 21. januára toho istého roku bolo Prusku dovolené ponechať si svoje dobyté územie, vrátane Štetína. Týmto Švédsko postúpilo časti východne od rieky Odry, ktoré získali v roku 1648, ako aj Západné Pomoransko Brandenbursku-Prusku.
Dánsko 17. januára 1721 vrátilo svoje pomoranské územia do švédskej správy. Záznamy z dánskeho obdobia boli prenesené do Kodane a sú dostupné v Dánskom národnom archíve.
Sedemročná vojna.
Slabý švédsky pokus získať späť stratené územia v pomoranských kampaniach sedemročnej vojny (1757 – 1762) zlyhal. Švédske jednotky sa snažili koordinovať so svojimi francúzskymi a ruskými spojencami a to, čo sa začalo ako švédska invázia do Pruského Pomoranska, čoskoro viedlo k tomu, že Prusi obsadili veľkú časť Švédskeho Pomoranska a dokonca ohrozili Stralsund. Keď Rusko uzavrelo mier s Pruskom v roku 1762, Švédsko tiež vypadlo z vojny s návratom k status quo ante bellum.
Integrácia v jedenástej hodine.
Kráľovským vyhlásením 26. júna 1806 bola Ústava Pomoranska vyhlásená za pozastavenú a zrušenú. Švédske vládne nástroje z roku 1772, zákon o únii a bezpečnosti z roku 1789 a zákon z roku 1734 boli vyhlásené za prednostné a mali byť implementované po 1. septembri 1808. Dôvodom pre spáchanie tohto kráľovsky schváleného štátneho prevratu bolo, že stavy sa napriek kráľovskému zákazu obrátili na súd, aby sa odvolali proti kráľovským štatútom, konkrétne proti štatútu z 30. apríla 1806 o postavení pomoranskej armády. V novom poriadku sa švédsky kráľ Gustáv IV. Adolf pokúsil zaviesť vládu rozdelenú na oddelenia. Zaviedlo sa švédske cirkevné právo. Krajina bola rozdelená na štyri stovky podľa švédskeho modelu správy. V auguste 1806 sa uskutočnilo stretnutie podľa nového poriadku, ktoré deklarovalo svoju vernosť kráľovi a vítalo ho ako svojho vládcu. Po tejto revolúcii sa zaviedlo a naplánovalo množstvo sociálnych reforiem; najvýznamnejším bolo zrušenie poddanstva kráľovským štatútom 4. júla 1806.
V roku 1806 začal Gustáv IV. Adolf stavať ďalšie veľké prístavné mesto v Pomoransku, Gustavia. V roku 1807 však toto miesto obsadili francúzske sily.
Strata počas napoleonských vojen.
Vstup do Tretej koalície v roku 1805, následne viedol k okupácii Švédskeho Pomoranska francúzskymi jednotkami v rokoch 1807 až 1810. Po podpísaní Parížskej zmluvy v roku 1810 bolo územie vrátené Švédsku. V roku 1812, keď francúzske jednotky opäť vpochodovali do Pomoranska, sa švédska armáda zmobilizovala a pomáhala proti Napoleonovi v Bitke národov v roku 1813 spolu s jednotkami z Ruska, Pruska a Rakúska. Švédsko zaútočilo aj na Dánsko a Kielskou zmluvou z roku 1814 Švédsko postúpilo Pomoransko Dánsku výmenou za Nórsko.
Osud Švédskeho Pomoranska bol vyriešený počas Viedenského kongresu prostredníctvom zmlúv medzi Pruskom, Dánskom a Švédskom v júni 1815. V tomto manévri Prusko získalo Švédske Pomoransko zatiaľ čo Dánsko získalo Saxe-Lauenburg a 2,6 milióna toliarov. Ako vojnové reparácie bolo Švédsku udelených 3,5 milióna toliarov. Švédske Pomoransko bolo začlenené do Pruska ako Nové Západné Pomoransko v rámci Pruskej provincie Pomoransko.
Populácia.
Počet obyvateľov Švédskeho Pomoranska bol 82 827 v roku 1764. V roku 1766 to bolo 89 000 a v roku 1802 to bolo 113 000, pričom asi štvrtina žila na ostrove Rujana a v roku 1805 dosiahla populácia 118 112.

</doc>
<doc id="693391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693391" title="OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti (OĽANO), NOVA, Kresťanská únia (KÚ), ZMENA ZDOLA">
OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti (OĽANO), NOVA, Kresťanská únia (KÚ), ZMENA ZDOLA



</doc>
<doc id="693396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693396" title="Dionys Ignaz Stanetti">
Dionys Ignaz Stanetti



</doc>
<doc id="693397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693397" title="Dionys Steinette">
Dionys Steinette



</doc>
<doc id="693398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693398" title="Aristomedón z Argosu">
Aristomedón z Argosu

Aristomedón () bol grécky sochár v 5. stor. pred Kr.
Aristomedón, sochár z Argosu, činný začiatkom 5. stor. pred Kr., zhotovil podľa Pausania niekoľko sôch, ktoré Fókovia venovali Delfám, ako votívne dary na počesť ich víťazstva nad Tesálčanmi: „"Na pamiatku slávneho činu poslali Fókovia do Delf Apolónovi podoby veštca Tellia a ostatných vojvodcov, s nimi tiež i miestnych hrdinov. Tieto diela zhotovil argejský Aristomedón."“ 
Začiatkom 20. storočia sa v Delfách našiel fragmentárny podstavec s nápisom, ktorý bol súčasťou základne pomníka (pôvodne pozostávajúcej z 9 blokov, zachovali sa len 4 bloky) s bronzovými sochami. Nápis spomína fócke venovanie desiatku z koristi Apolónovi, po ich víťazstve nad Tesálčanmi.
Herodotos uvádza, že tu išlo o bitku, ktorá sa udiala po 
bitke pri Termopylách (t. j. v roku 480 pred Kr.) Nápis je ale na základe paleografických čŕt písma datovaný do 4. stor. pred Kr. Väčšina znalcov sa však prikláňa k tomu, že toto víťazstvo Fókov bolo dosiahnuté v 5. stor. pred Kr. (alebo na konci 6. stor. pred Kr.), tak ako to uvádzajú Herodotos, Pausanias a Plutarchos (pôvodný nápis bol zrejme v 4. stor. pred Kr. obnovený.)

</doc>
<doc id="693399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693399" title="Nezávislosť Grónska">
Nezávislosť Grónska

Nezávislosť Grónska (, grón. "Kalaallisuut kiffaanngissusiat") je politickou ambíciou niektorých politických strán (ako sú Siumut, Inuit Ataqatigiit, Partii Naleraq a Nunatta Qitornai ), advokačných skupín a jednotlivcov z Grónska, autonómneho územia v rámci Dánskeho kráľovstva, stať sa nezávislým suverénnym štátom.
Pozadie.
Nórska a Inuitská kolonizácia.
Súčasnú populáciu Grónska tvoria prevažne Inuiti pochádzajúci z kmeňa Thule, ktorý migroval zo severoamerickej pevniny v 13. storočí nášho letopočtu a postupne sa usadil na ostrove. Dánsky nárok na ostrov pochádza zo severského osídlenia južného Grónska, ktoré trvalo od 80. rokov 10. storočia do 15. storočia.
Vedci sa domnievajú, že najstaršie známe severské osady v Grónsku pochádzajú z Islandu a že Erik Červený založil ranú kolóniu v roku 985. Nórske kráľovstvo si neskôr nárokovalo a kontrolovalo Grónsko ojedinele približne v rokoch 12611319.
Tieto severské osady zanikli v priebehu 14. a začiatkom 15. storočia a jedinými obyvateľmi ostrova sa stali Inuiti, ktorí sa rozšírili na južné a západné pobrežie a boli de facto nezávislí viac ako 200 rokov, kým sa neobnovila európska kolonizácia. Napriek tomu európske mocnosti de iure pokračovali v európskej držbe Grónska.
Európska kolonizácia v 18. – 20. storočí.
Európsky kontakt s Grónskom bol obnovený až v roku 1721 misiou Hansa Egedeho, po ktorej nasledovali moravské misie. Tie založili trvalé kolónie a – po neúspechu pri hľadaní severských národov – sa pokúsili christianizovať Inuitov.
V tom čase sa Nórsko a Dánsko zjednotili pod Dánsko-Nórsko, ktoré považovalo Grónsko za súčasť svojho územia. To sa skončilo 14. januára 1814 po odstúpení Nórska od Dánska v dôsledku napoleonských vojen v Európe. V dôsledku Kielskej zmluvy Dánsko čoskoro získalo plnú koloniálnu kontrolu nad Grónskom. Od roku 1814 do roku 1953 bolo Grónsko kolóniou, ktorá nebola nezávislá a nebola súčasťou Dánska, ale bola priamo kontrolovaná dánskou vládou.
Americký protektorát a okupácia.
Počas druhej svetovej vojny bolo Dánsko v rokoch 1940 až 1945 okupované a kontrolované nacistickým Nemeckom. V dôsledku toho dánska a americká vláda podpísali 9. apríla 1941 dohodu o odovzdaní obrany a kontroly nad Grónskom Spojeným štátom (Dánsku vládu zastupoval dánsky veľvyslanec v USA, keďže USA neuznali nacistickú vládu Dánska). Prvé jednotky dorazili do Grónska 7. júla 1941. USA vybudovali dve letiská s pristávacími dráhami v plnej dĺžke, ktoré sú od roku 2018 stále hlavnými medzinárodnými letiskami Grónska; nachádzajú sa však ďaleko od akéhokoľvek tradičného osídlenia.
Grónsko bolo v týchto rokoch skutočne nezávislé a umožnilo Spojeným štátom vybudovať na svojom území základne, a to aj napriek dánskej predvojnovej neutralite. Po vojne sa obnovila predvojnová situácia, americké základne zostali a Dánsko s Grónskom ako súčasťou kráľovstva vstúpilo do NATO.
Kroky k nezávislosti.
V roku 1953 nová dánska ústava začlenila Grónsko do Dánska, ostrov tým získal zastúpenie v dánskom parlamente a bol uznaný ako dánska provincia známa ako grófstvo Grónska.
V roku 1972 na žiadosť provinčnej rady Knud Hertling zriadil výbor grónskych členov, aby preskúmal možnosť zvýšenia miestnej moci. V roku 1975 výbor odporučil čo najrýchlejší prechod na domovskú vládu. Hertling reagoval vytvorením Komisie pre samosprávu v Grónsku so 14 členmi rovnomerne rozdelenými medzi zástupcov Grónska a Dánska. Práca komisie predložila svoju záverečnú správu v júni 1978 s návrhmi na zákon o domácom poriadku.
V roku 1979 dánska vláda udelila Grónsku domovskú vládu, pričom Dánsko si ponechalo kontrolu nad množstvom oblastí vrátane zahraničných vzťahov, obrany, menových záležitostí a právneho systému v Grónsku.
Minimálne zastúpenie Grónska v dánskom Folketingu znamenalo, že hoci viac ako 70 % Grónčanov bolo proti vstupu na spoločný európsky trh (EHS), vstúpilo v roku 1973 ako súčasť Dánska. Obavy Grónčanov, že colná únia umožní zahraničným firmám konkurovať a nadmerne loviť ich vody, sa rýchlo naplnili. Po zabezpečení domácej vlády sa holá väčšina (53 %) grónskeho obyvateľstva 23. februára 1982 vyslovila za odchod z EHS, pričom tento proces trval až do roku 1985. Výsledkom bola zmluva o Grónsku z roku 1985.
V roku 2008 občania Grónska schválili referendum o grónskej samospráve 75 % hlasov za vyšší stupeň autonómie. Grónsko prevzalo kontrolu nad presadzovaním práva, pobrežnou strážou a právnym systémom. Úradný jazyk sa zmenil z dánčiny na grónčinu 21. júna 2009, na štátny deň Grónska. Zákon dáva kontrolu nad zahraničnými vzťahmi Grónska s ostrovom v obchode a iných oblastiach, za ktoré je zodpovedný. Grónsko má zástupcov v Kodani, Bruseli, Reykjavíku a Washingtone, DC
Ako súčasť zákona o samospráve z roku 2009 (oddiel § 21) môže Grónsko vyhlásiť úplnú nezávislosť, ak si ju želá presadzovať, ale musí to schváliť ľud Grónska v referende. Prieskum v roku 2016 ukázal, že medzi grónskym ľudom bola jasná väčšina (64 %) za úplnú nezávislosť, ale prieskum v roku 2017 ukázal, že existuje jasná opozícia (78 %), ak by to znamenalo pokles životnej úrovne.
Bývalý grónsky premiér Kuupik Kleist opakovane vyjadril potrebu diverzifikovať grónsku ekonomiku, ktorá sa spolieha najmä na rybolov, cestovný ruch a značný ročný blokový grant od dánskeho štátu. Blokový grant sa rovná približne dvom tretinám grónskeho vládneho rozpočtu alebo približne jednej štvrtine celého HDP Grónska. Ekonomická stabilita sa považuje za základ úplnej politickej nezávislosti od Dánska. Keď bol Kim Kielsen v roku 2017 so silnou väčšinou znovu zvolený za vodcu najväčšej grónskej strany za nezávislosť Siumut, pozorovatelia to považovali za víťazstvo frakcie „pomalej nezávislosti“ namiesto frakcie „teraz nezávislosti“. (Jeho oponent, Vittus Qujaukitsoq, argumentoval za nezávislosť, aj keby to znamenalo stratu veľkého ročného blokového grantu od dánskeho štátu.) Počas rozpravy v dánskom parlamente (ktorý zahŕňa aj poslancov z Grónska) v roku 2018 dánsky premiér Lars Løkke povedal, že Grónsko musí jasne povedať, či chce zostať súčasťou kráľovstva alebo sa stať nezávislým. Ak by sa Grónsko stalo nezávislou krajinou, Dánsko by prestalo Grónsku poskytovať ročný blokový grant.
V roku 2008 bojovníci za nezávislosť uvádzali rok 2021 (300. výročie dánskej koloniálnej nadvlády) ako dátum možnej nezávislosti.
Prieskum verejnej mienky.
Prieskum v roku 2016 ukázal, že medzi obyvateľmi Grónska existuje jasná väčšina (64 %) za úplnú nezávislosť.
Prieskum z roku 2019 ukázal, že 67,8 % Grónčanov podporuje nezávislosť od Dánska niekedy v nasledujúcich dvoch desaťročiach.
V oblasti fikcie.
Otázka nezávislosti Grónska sa výrazne objavuje v ôsmej epizóde švédsko-islandského televízneho seriálu Tenký ľad (20192020). Napísali ho Søren Stærmose a Lena Endre a natáčal sa prevažne v Grónsku na vrchole grónskej zimy. Na konci prvej sezóny získa Grónsko nezávislosť s tajnou podporou Spojených štátov. Politický systém nového nezávislého Grónska nie je uvedený, hoci sa ukazuje, že krajina udelila nemenovanej americkej ropnej spoločnosti práva na ťažbu ropy v mori na veľkom hlbokomorskom nálezisku.

</doc>
<doc id="693401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693401" title="Krinoidy">
Krinoidy



</doc>
<doc id="693402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693402" title="Echinoideá">
Echinoideá



</doc>
<doc id="693403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693403" title="Echinodermatá">
Echinodermatá



</doc>
<doc id="693404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693404" title="Ostrokožce">
Ostrokožce



</doc>
<doc id="693405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693405" title="Echinodermáty">
Echinodermáty



</doc>
<doc id="693406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693406" title="Sumýše">
Sumýše



</doc>
<doc id="693407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693407" title="Sumoši">
Sumoši



</doc>
<doc id="693408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693408" title="Sumýš">
Sumýš



</doc>
<doc id="693409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693409" title="Hviezdíši">
Hviezdíši



</doc>
<doc id="693410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693410" title="Vlasatí">
Vlasatí



</doc>
<doc id="693411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693411" title="Valcovití">
Valcovití



</doc>
<doc id="693412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693412" title="Ježovití">
Ježovití

Ježovití môže byť zastarano:

</doc>
<doc id="693413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693413" title="Korýši">
Korýši



</doc>
<doc id="693414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693414" title="Korýše">
Korýše



</doc>
<doc id="693415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693415" title="Kôryši">
Kôryši



</doc>
<doc id="693416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693416" title="Hviezdočervi">
Hviezdočervi



</doc>
<doc id="693417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693417" title="Spojená škola svätej Rodiny">
Spojená škola svätej Rodiny



</doc>
<doc id="693421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693421" title="Tri chotáre (vrch vo Volovských vrchoch)">
Tri chotáre (vrch vo Volovských vrchoch)

Tri chotáre () je názov vrchu v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Čučma, približne severovýchodne od Rožňavy. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, na hranici okresov Rožňava a Gelnica a zasahuje na katastrálne územie obce Švedlár a Pača a mesta Rožňava. Najbližším sídlom je severne situovaná Henclová, severovýchodne leží Stará Voda a Švedlár, východne Smolník, juhovýchodne Úhorná, južne Pača a juhozápadne Čučma a Betliar.
Opis.
Tri chotáre ležia v hlavnom hrebeni, medzi Skaliskom () a Ramzovou (). Severným smerom sa nachádza Šedlovská skala () a Suchý vrch (), východným Žobrácka poľana (), Zlatý stôl (), Jamina (), Hekerová (), Nad Bukovinami () a Okrúhly chrbát (), južným Ramzová () a Ostrý vrch () a západným Malá skala (), Skalisko () a vyšší () aj nižší nižší Volovec (). Severozápadnú časť masívu odvodňuje potok Tichá voda, východné potok Stará voda, oba smerujúce do rieky Hnilec. Voda z južných svahov odteká Zlatým potokom do Rožňavského potoka v povodí Slanej. Vrcholom vedie značená Cesta hrdinov SNP. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky les, ktorý neumožňuje rozhľad, no na neďalekých svahoch sú rozsiahle vyťažené plochy s nízkou vegetáciou. Z vhodných lokalít je tak možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Branisko, Levočské vrchy, Vysoké a časť Nízkych Tatier, Revúcku vrchovinu a vrchy severného Maďarska.

</doc>
<doc id="693426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693426" title="Kajniansky potok">
Kajniansky potok

Kajniansky potok je potok v Prešovskom kraji, v regióne Horný Zemplín. Nachádza sa v geomorfologickom celku Beskydské predhorie. Ústi do Kvakovského potoka. Má dĺžku a je tokom VI. rádu. 
Prameň.
Pramení v v poľnohospodárskom extraviláne na hranici obcí Michalok a Kvakovce, severne od poľa "Chotárne" ležiaceho na území obce Michalok, v okrese Vranov nad Topľou v Prešovskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie južným až juhovýchodojužným smerom cez poľnohospodársky extravilán súbežne s hranicou medzi obcami Kvakovce a Michalok, je lemovaný pásom príbrežnej vegetácie, pravým brehom obmýva pole "Chotárne" v obci Michalok, v opúšťa obecnú hranicu a tečie ďalej územím Kvakoviec, ľavým brehom obmýva pole "Mokriny", pravým brehom obmýva pole "Úzka tabla", vytvára výrazné meandre, ľavým brehom obmýva pole "Glosa" a juhovýchodne od neho aj pole "Pri hrabine", v opúšťa územie Kvakoviec vteká na územie obce Slovenská Kajňa a zároveň priberá málo výdatný pravostranný prítok bez názvu a v suchšom období bez vody, pokračuje v juhovýchodnom smere cez poľnohospodársky extravilán, pravým brehom obmýva les a lúku "Polčia hora", ľavým brehom obmýva samotu "Grúň" a pri východnom okraji intravilánu Slovenská Kajňa v ústi do Kvakovského potoka ako jeho pravostranný prítok, v povodí Ondavy.
Preteká v okrese Vranov nad Topľou v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Beskydské predhorie a v jeho geomorfologickom podcelku Mernícka pahorkatina. Nemá prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v druhom prvku názvu obce Slovenská Kajňa, cez územie ktorej v značnej časti preteká a v ktorom ústi. Zo slovného základu "Kajňa" po rozšírení o systémovú adjektívnu príponu "-iansky" s významom "patriaci ku Kajni alebo inou väzbou s ňou spojený" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kajniansky potok" s významom "potok na území obce Slovenská Kajňa" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov obce Slovenská Kajňa má pôvod v charakteristickom výskyte stredovekého objektu "kajňa" v obci vo význame "miestnosť pre previnilých ľudí umožňujúca kajať sa za viny, za hriechy", porovnaj i ďalšie slová tohto slovotvorného modelu "slovný základ" + formant miesta "-ňa", napr. "kôlňa, herňa, riaditeľňa, strižňa, studňa, telocvičňa". Najstarší zachovaný písomný doklad názvu obce je z roka 1334 v podobe "Kanya", 1410 "Kanyow", 1773 "Kajnya", 1808 "Slovenská Kajna", 1920 "Slovenská Kajňa" . Podobnú motiváciu pomenovania majú aj obce Ruská Kajňa v okrese Humenné a Kajal v okrese Galanta a miestna časť obce Lužianky "Kajsa" v okrese Nitra.
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1990. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kajniansky potok" je jedinečným hydronymom. 
Referencie.
 

</doc>
<doc id="693428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693428" title="Športové gymnázium Banská Bystrica">
Športové gymnázium Banská Bystrica



</doc>
<doc id="693431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693431" title="Grónska kultúra">
Grónska kultúra

Grónska kultúra má veľa spoločného s grónskou inuitskou tradíciou, keďže väčšinu obyvateľstva tvoria potomkovia Inuitov. Mnohí ľudia stále lovia ryby na ľade a každoročne sa tu konajú preteky psích záprahov, ktorých sa zúčastňuje každý, kto má tím.
Grónsko sa však teraz stalo tak trochu turistickou atrakciou. Organizuje súťaže na prilákanie turistov, ako sú preteky psov, ľadový rybolov, turistika a preteky v behu na lyžiach.
Inuiti.
Inuiti tvoria 81% (2005) populácie Grónska. Lov je pre ich kultúru ikonický a väčšina Grónčanov stále loví aspoň na čiastočný úväzok, aby si doplnili stravu a zabezpečili kože na oblečenie a kajaky. Lov je pre ich kultúru ikonický a väčšina Grónčanov stále loví aspoň na čiastočný úväzok, aby si doplnili stravu a poskytli kožu na oblečenie a kajaky.
Región Thule.
Severozápadný cíp Grónska je známy ako oblasť Thule. Je veľký približne ako Nemecko, ale žije tu menej ako 1 000 ľudí. V regióne Thule sa nachádzajú najsevernejšie celoročne žijúce komunity na Zemi (Siorapaluk, Moriusaq, Savissivik, Qeqertat a Qaanaaq). Siorapaluk s približne 80 obyvateľmi je vzdialený len 730 námorných míľ (1 360 km) od severného pólu.
Hoci v súčasnosti väčšina rodín v regióne Thule potrebuje aspoň jedného člena v platenom zamestnaní, aby mohla platiť za elektrinu a iné moderné vymoženosti, lov je stále váženým povolaním. Často sa konzumujú tradičné potraviny, ako sú tulene, mrože, narvaly a karibu. Lovci stále nosia ručne vyrábané odevy z kože ľadového medveďa, anoraky z karibu a kožené topánky, aby sa na zimných loveckých výpravách zahriali. Mnohí z mužov si udržiavajú svetovú úroveň v jazde na kajaku a v hádzaní harpún.
Identita Inuitov ako lovcov.
Kultúrny stav lovu.
Lov bol vždy dôležitým aspektom grónskej inuitskej kultúry:
 "Inuitská kultúra je najčistejšou loveckou kultúrou, aká existuje. Inuiti, ktorí sa už najmenej štyritisíc rokov prispôsobujú extrémnym životným podmienkam vo vysokej Arktíde severoamerického kontinentu, nie sú ani lovcami a zberačmi. Inuiti sú čisto a jednoducho lovci." (Henriette Rasmussenová, ministerka grónskej miestnej vlády)
Aj dnes je lov dôležitý, ako uviedla grónska samospráva:
 "Lov je srdcom a dušou grónskej kultúry... Lov je veľmi dôležitý aj z kultúrneho hľadiska. V spoločnosti, akou je Grónsko, ktorá bola po stáročia založená na love pre vlastnú potrebu (ešte približne pred 50 rokmi), má lov stále veľký kultúrny význam. Bez ohľadu na to, že väčšina žije ako námezdní robotníci v modernej priemyselnej spoločnosti, identita mnohých Grónčanov je stále hlboko zakorenená v poľovníctve."
Lov sobov má v srdciach obyvateľov osobitné postavenie. Odstrel pižmovky poskytuje štyrikrát viac mäsa ako sob, ale "Grónčania by si oveľa radšej dali mäso z karibu alebo soba ako pižmovky alebo vola," hovorí Josephine Nymandová. "Zážitky sú však rovnako dôležité ako mäso," zdôrazňuje Peter Nielsen, vedúci úradu na ministerstve životného prostredia a prírody. "Je to jednoducho najkrajšia časť roka. Výpravy na lov karibu v krásnom jesennom počasí majú veľký spoločenský a fyzický význam pre pohodu ľudí. Má mnoho funkcií." 
Inuitská kultúra.
Dlhá história vzájomnej závislosti medzi ľuďmi a sobmi si vyžaduje neustále úsilie o ochranu ich vzťahu a blaha oboch strán. Lov sobov, ktorý je bežný aj v mnohých iných častiach sveta, sa považuje za natoľko dôležitý pre kultúrne dedičstvo niektorých skupín, že sa usilujú o jeho zápis na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Identita Inuitov je úzko spätá s ich geografiou, históriou a postojom k lovu - "pre Inuitov sú ekológia, lov a kultúra synonymá". Ich identita ako lovcov je ohrozená. Tieto útoky sú "... v Arktíde vnímané ako priamy útok na kultúru, identitu, ako aj udržateľné využívanie", a Inuiti na ne reagujú:
 "... pre Inuitov sú kampane za práva zvierat len poslednou z dlhej litánie náboženských, priemyselných a vládnych politík vnucovaných cudzincami - politík, ktoré ignorujú inuitské hodnoty a realitu a ohrozujú prežitie jednej z posledných domorodých loveckých kultúr na svete." 
Preto sa cirkumpolárne národy a ich organizácie aktívne zapájajú do pokusov o ochranu svojho blahobytu, identity, záujmov a kultúry vrátane kultúry lovu. "Kuujjuaqská deklarácia" zaoberala vnímanými útokmi na ich autonómiu a práva a odporučila, aby Inuitská cirkumpolárna rada "vypracovala komplexnú štúdiu o tom, ako najlepšie riešiť globálne sily, ako sú "práva zvierat" a iné deštruktívne hnutia, ktorých cieľom je zničiť udržateľné využívanie živých zdrojov Inuitov, a aby o svojich zisteniach informovala nasledujúce Valné zhromaždenie." Medzinárodný arktický vedecký výbor sa stotožňuje s týmto názorom, a preto je jedným z jeho cieľov skúmať "udržateľné využívanie živých zdrojov, ktoré majú pre obyvateľov Arktídy vysokú hodnotu".
Kontroverzia.
Tradičný lov v Grónsku, akokoľvek je cenený, je pod obrovským tlakom. Tlak environmentálnych a ochranárskych skupín viedol grónsku vládu k tomu, aby stanovila obmedzenia lovu väčšiny druhov. V januári 2006 bol pre najcennejšie grónske zvieratá, medveďa bieleho, stanovený limit 150 kusov.
Klimatická kríza.
Ďalším tlakom na grónskych lovcov je zmena klímy. Podľa hodnotenia vplyvu arktickej klímy, najväčšej štúdie o vplyve otepľovania v Arktíde, sa zimné teploty nad 63. severnou rovnobežkou za posledných 50 rokov zvýšili v priemere o 2 až 5 stupňov Celzia a mohli by sa zvýšiť o ďalších 10 stupňov. Tento nárast má dramatický vplyv na voľne žijúce živočíchy, životné prostredie a kultúru v Arktíde. V rozhovore pre projekt Arctic I.C.C.E. lovec zo Savissaviku Simon Eliason povedal, že lovci trávia viac času vo fjordoch (namiesto na morskom ľade), pretože je menej morského ľadu, na ktorom môžu loviť tulene, mrože a ľadové medvede. Povedal tiež, že lovci, ktorí v zime chytajú tulene do sietí pod ľadom, musia tieto siete vytiahnuť do niekoľkých hodín po ulovení zvieraťa. Červy a parazity, ktoré lovci nikdy predtým nevideli, rýchlo zamorujú a ničia mŕtvoly, ak sa nechajú dlho vo vode. Eliassen hovorí, že sa domnieva, že parazity sa s teplejšou vodou presunuli na sever.
Ohrozenie tradičných zručností.
Tradičná kultúra Thule je napokon ohrozená rozvojom a rastúcou ekonomikou založenou na peňažných prostriedkoch. Dokonca aj tie najmenšie osady v severozápadnom Grónsku majú dnes elektrinu, aj keď len malé zásoby elektriny poháňané dieselovými generátormi. Mať elektrinu, ako aj muníciu, lovecké pušky a iné výrobky kupované v obchodoch znamená, že aspoň jeden člen každej rodiny musí mať platené zamestnanie. Vo väčšine prípadov je týmto členom žena - manželka, dcéra alebo matka. Práca žien umožňuje mužom pokračovať v love na plný úväzok. Jedným z dôsledkov tejto deľby práce je však to, že ženy v Thule strácajú svoje znalosti tradičných zručností rýchlejšie ako muži. K týmto zručnostiam patrí šúpanie, ošetrovanie a šitie koží.

</doc>
<doc id="693439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693439" title="Jana Andrsová">
Jana Andrsová

Jana Andrsová (* 8. august 1939, Praha – † 16. február 2023) bola česká baletná umelkyňa, pedagogička a herečka.
Životopis.
V roku 1957 absolvovala Taneční konzervatoř v Praze kde jej triednou profesorkou bola Zora Šemberová. Po štúdiu pracovala v Armádnom umeleckom súbore Víta Nejedlého. V roku 1959 sa zúčastnila konkurzu do súboru Laterna magika, ktorý sa stal jej hlavným pôsobiskom počas celej tanečnej kariéry. Bola súčasťou prvého programu Laterny magiky pre domáce publikom, "Otvírání studánek" na námety kantáty od Bohuslava Martinů. Dielo však nebolo ideologicky vhodné vtedajšej dobe, premiéra sa uskutočnila miesto roku 1960 až v roku 1966. Následne bolo predstavenie viac krát obnovené, v rokoch 2013 a 2018 bola Andrsová prizvaná ako odborná pedagogička.
S Laternou magikou tiež účinkovala na výstave Expo 67 v Montreali a inde v zahraničí. So súborom spolupracovala do roku 1978, neformálne aj neskôr.
Vydala sa za violoncelistu a hudobného pedagóga Alexandra Večtomova s ktorým mala tri dcéry Veroniku, Andreu a Johanu.

</doc>
<doc id="693443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693443" title="Rada desiatich">
Rada desiatich

Rada desiatich () je politický orgán, ktorý ako jeden z najvyšších v politickej hierarchii Benátskej republiky zastával funkciu riadenia tajnej polície a taktiež tajných služieb. Svoje funkcie vykonával od roku 1310 až do konca Benátskej republiky v roku 1797.
Uniforma Rady desiatich.
Pre úradníkov v rade desiatich boli typické ich červené tógy (róby) a nízke čierne klobúky.
História.
Vznik Rady desiatich bol reakciou na povstanie šľachticov v Benátskej republike, ktorí sa po tom ako sa dóža Pietro Gradenigo zaslúžil o uzavretie a rozpustenie Veľkej rady snažili o prevrat a reformu vo vládnych štruktúrach. Toto povstanie v roku 1310 sa im však nepodarilo, najmä kvôli zhodenému mažiaru, ktorý vyvolal v radoch protestujúcich chaos a ich pochod na palác bol neúspešný.
Povstanie sa vtedy podarilo odvrátiť ale vedúce elity Benátok vedeli, že ich systém je až priveľmi ťažkopádny a keby nebolo padnutého mažiaru tak by im trvalo pridlho zmobilizovať armádu na oponovanie protestujúcim. Práve preto sa rozhodlo o vzniku nového orgánu, ktorý by bol schopný reagovať rýchlejšie a mohol by mať v rukách moc aj nad tajnými službami a tajnou políciou. Taký orgán vznikol 10. júla a nazvali ho "Consiglio dei dieci".
Funkcie.
Na začiatku Rada desiatich slúžila ako kontrolný orgán, chrániaci republiku pred prevratom. Vďaka svojej sieti informátorov a občianskych "denunzií", mohla rada predvídať rôzne protesty alebo združenia nepriateľov vlády.
15. storočie.
Do 15. storočia im už ich funkcie prinášali moc nad vojenskými silami, financiami a taktiež nad svetským duchovenstvom. Ich najdôležitejšou úlohou bolo stále udržovať poriadok, ale ich záujmy často siahali aj do zahraničia a postupne prebrali kontrolu nad všetkými diplomatickými úlohami republiky.
16. storočie.
V 16. storočí mala Rada na starosti obstarávanie obrany svojich získaných území. Mali na starosti stavanie zábran, múrov a brán. Taktiež obstarávali vojakov, ktorí tieto obranné línie strážili. Kvôli ich rozsiahlej sieti informátorov a úzkej spolupráci členov sa z Rady desiatich stala zákulisná inštitúcia, ktorá potajme ovládala všetky úkony Benátskej republiky. Postupne sa z Rady desiatich stala oligarchia Benátok, no ich úkony boli štátne utajované a teda ich z toľkej moci nemohol nikto upodozrievať.
"Zonta".
Keď začala byť moc rady desiatich hrozbou pre druhé vládne orgány, začali sa ostatný patricijovia báť o svoje miesto vo vysokej politike. Veľká rada sa preto rozhodla zostaviť kontrolnú skupinu 15 patricijov kontrolujúcich to aké rozhodnutia robí Rada.
Zonta mala zastaviť nepotizmus a zaujaté rozhodovanie o rozsudkoch vysokých činiteľov.
Štátny inkvizítori.
Štátny inkvizítori boli samostatnou inštitúciou, ktorá mala za úlohu ochraňovať štátne tajomstvá. Práve potom ako francúzskemu zástupcovi Benátok unikli informácie, dôležité pri konflikte Benátok s Osmanmi vznikla potreba úrad zastúpený dvomi zástupcami Rady desiatich a jedným z poradcov dóžu. Vo svojich počiatkoch zastupovali funkciu kontrarozviedky a ochraňovali štátne tajomstva, ale neskôr už mali na starosti aj: propagandu, konšpirácie, verejný poriadok a špionáž.

</doc>
<doc id="693444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693444" title="Holička (vrch vo Volovských vrchoch)">
Holička (vrch vo Volovských vrchoch)

Holička () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Hýľov, približne západne od Košíc. Je najvyšším vrchom rovnomenného podcelku.
Poloha.
Nachádza sa v juhovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Holička. Leží v Košickom kraji, v okrese Košice-okolie a zasahuje na katastrálne územie obcí Hýľov a Nováčany. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaný Hýľov a Vyšný Klátov, východne leží Nižný Klátov a Bukovec, južne Šemša, Hodkovce a Nováčany, západne Rudník a severozápadne Zlatá Idka.
Opis.
Holička leží v hrebeni, ktorý vedie z Bieleho kameňa () juhovýchodným smerom cez Kobyliu horu () a od sedla Podkova tvoriacom rovnomenný podcelok. Severne sa nachádza Kobylinka (), Tisícovka () a Predné holisko (), východne Krížna hora (), Drobná () a Zámčisko (), južne Biely kameň () a západne Haľagoš (), Šugov () a Podkova (). Hrebeň patrí do povodia Bodvy, kde vodu zo severných a východných častí odvádza riečka Ida, z južných Slaný potok a zo západných Nováčanský a Kobylský potok, smerujúce do Idy Čečejovským potokom. Hrebeňom i vrcholom vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Slanské vrchy, Slovenský kras a blízke vrchy v maďarskom pohraničí.

</doc>
<doc id="693445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693445" title="Grónska kuchyňa">
Grónska kuchyňa

Grónska kuchyňa je tradične založená na mäse z morských cicavcov, vtákov a rýb a zvyčajne obsahuje vysoké množstvo bielkovín. Od kolonizácie a príchodu medzinárodného obchodu je kuchyňa čoraz viac ovplyvňovaná dánskou, britskou, americkou a kanadskou kuchyňou. Počas leta, keď je počasie miernejšie, sa jedlá často jedia vonku.
Národné jedlo.
Národným jedlom Grónska je "suaasat", tradičná grónska polievka. Často sa pripravuje z tuleňov, veľrýb, sobov alebo morských vtákov. Polievka obsahuje cibuľu a zemiaky a je jednoducho ochutená soľou a korením alebo bobkovým listom. Polievka sa zahusťuje ryžou alebo namáčaním jačmeňa do vody cez noc, aby sa škroby vylúhovali do vody. Je to tradičné eskimácke jedlo.
Morské plody.
Pretože väčšinu Grónska pokrývajú trvao ľadovce, more je zdrojom väčšiny potravy. Jedlá z morských plodov zahŕňajú rôzne ryby (často údené), mušle a krevety. "Ammassat" alebo koruška sa bežne konzumuje a dá sa ľahko vysušiť. Halibut atlantický, okúnik, halibut grónsky a hranáč sa lovia zo západného pobrežia, rovnako ako grónska treska ("Gadus ogac") a krátkoprstý šupináč ("Myoxocephalus scorpius"), ale tieto dve sa konzumujú len ako posledná možnosť. Sivoň alpský sa loví pri východnom pobreží. Žralok grónsky ("Somniosus microcephalus") sa konzumuje zriedkavo, pretože je jedovatý, ale po komplikovanej príprave buď opakovaným varením mäsa alebo fermentáciou mäsa, môže byť jedlý.
Globálne otepľovanie posunulo migráciu tresky škvrnitej, čo umožnilo komerčný rybolov pri východnom pobreží Grónska. Unášaný ľad môže spôsobiť problémy počas rybárskej sezóny. V Grónsku je niekoľko veľkých tovární na spracovanie rýb a kreviet. 
Morské cicavce poskytujú dôležité základné potraviny grónskej stravy. Tradičnou inuitskou špecialitou je "mattak", grónsky výraz pre surovú kožu narvala alebo bielej veľryby. "Mattak" sa dá pripraviť z tuku a občas aj zo sušeného sobieho mäsa. Keď sa konzumuje surový, je dôležitým zdrojom vitamínu C. Lov tuleňov bol tradične dôležitou každoročnou spoločenskou udalosťou, ako aj obživou, ktorá zahŕňala mužov, ženy a deti. Obľúbený je aj "arfivik", čiže veľryba grónska, údené veľrybie mäso podávané s cibuľou a zemiakmi. Sušená treska a veľryba s veľrybím tukom je obľúbeným obedom a občerstvením. Tulene fúzaté a krúžkované sú lovené celoročne, najmä Polárnymi Inuitmi, zatiaľ čo narvaly a biele veľryby sa lovia počas leta. Lov veľrýb domorodým obyvateľstvom je legálny, ale niektoré organizácie na ochranu zvierat sa obávajú komerčného lovu veľrýb v Grónsku, pričom spoločnosť Arctic Green Food, mrazí a distribuuje štvrtinu grónskeho veľrybieho mäsa. 
Mäso.
Medzi suchozemské jedlá patrí karibu, jahňacie mäso, baranie mäso a pižmoň, ku ktorým možno podávať tatarák. Chov oviec a chov dobytka zaviedli do Grónska Nóri. Karibu sa lovia na jeseň, líšky a zajace celoročne, pižmoň na jar a ľadový medveď sa loví na jar a na jeseň. Mäso je možné variť, sušiť, mraziť, fermentovať alebo príležitostne konzumovať surové. Pečene karibu sa konzumujú surové, ihneď po love.
Vtáky.
V Grónsku existuje 21 druhov vtákov, ktoré možno legálne loviť, aj keď pre viaceré z nich platia rôzne obmedzenia (región, obdobie, počet alebo spôsob). Jar až jeseň je hlavným obdobím lovu vtákov. Grónsky Inuiti okrem iného lovia alkovca drobného, kajku obyčajnú a kajku kráľovskú, snehuľu horskú, norca hrubozobého a rôzne čajky. Okrem toho sa na východnom pobreží loví čajka trojprstá a snehuľa horská. Divé vajcia niekedy zbierajú poľovníci. 
Rastliny.
Čučoriedky a brusnice ("Empetrum nigrum"), zberané na jeseň, často zdobia koláče a iné dezerty. Bobuľové kompóty sprevádzajú mäsové jedlá. Morské riasy sa skladujú ako rezervná potrava na zimu. Počas leta sa zbiera rozchodnica ružová ("Sedum rosea"), listy kypriny úzkolistej ("Epilobium") a vošky grónske ("Pedicularis groenlandica"). Zelenej zeleniny je málo, ale globálne klimatické zmeny mierne predĺžili vegetačné obdobie, takže grónski farmári experimentujú s novými plodinami, ako je brokolica. Ryža a zemiaky sú bežné škroby v jedlách. Cibuľa sa bežne vyskytuje v jedlách.
Nápoje.
Grónska káva je obľúbeným nápojom po večeri. Typická je horúca káva, whisky, Kahlúa, Grand Marnier a šľahačka. Káva sa podáva v pohári bordeaux a pred pitím sa zapáli.
Ľadové pivo, ktoré obsahuje 2000 rokov starý prírodný arktický ľad získaný z ľadovcov, vzniklo v grónskom pivovare v Narsaqu. V súčasnosti varia pivo z ľadovcovej vody pivovary Godthaab Bryghus v Nuuku a Icefiord Bryghus v Ilulissate. V pivovare Icefiord sa varí pivo z brusníc aj z angeliky. 
Až do roku 1954 bol v Grónsku predaj alkoholu výrazne obmedzený, takže domáce varenie piva je veľmi populárne. 
Obchody.
Živočíšne potraviny tvorili väčšinu stravy Grónskych Inuitov až do roku 1980 (a v niektorých regiónoch to robia dodnes), ale obchody s potravinami teraz ponúkajú kávu, čaj, sušienky, zemiakové lupienky a iné potraviny. V závislosti od lokality sa rozmanitosť čerstvého ovocia a zeleniny počas roka značne líši. V hlavnom meste Nuuk je diverzita podstatne vyššia a konzistentnejšia po celý rok ako v menších, izolovanejších miestach severnejšie. V izolovanejších regiónoch zásoby závisia od ľadovej pokrývky a zvyčajne sa môžu dodávať loďou počas leta (približne od mája do novembra, ale líši sa v závislosti od presnej polohy), kde je rozmanitosť väčšinou lepšia ako v zimnom období, keď sa zelenina a ovocie môžu dodávať len lietadlom.

</doc>
<doc id="693446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693446" title="Peter Pitseolak">
Peter Pitseolak

Peter Pitseolak (* 2. september 1902, Nottinghamský ostrov, Nunavut, Kanada– † 30. september 1973, Kinngait, Kanada) bol inuitský fotograf, sochár, umelec a historik. Bol prvým domorodým fotografom Baffinovho ostrova.
Životopis.
Narodil sa 2. septembra 1902 na ostrove Nottingham v severozápadných územiach. Väčšinu svojho života prežil v tradičných inuitských táboroch neďaleko Cape Dorset na juhozápadnom pobreží Baffinovho ostrova, teraz na kanadskom území Nunavut. Tvárou v tvár rýchlym technologickým zmenám v inuitskej komunite sa Pitseolak venoval uchovávaniu poznatkov o tradičných spôsoboch života, a to písaním, kreslením a najmä fotografovaním. Dokumentoval zvyky, techniky lovu, príbehy a mýty. Jeho bratom bol náčelník Pootoogoo. 
V roku 1912 sa Pitseolak stretol s fotografom Robertom J. Flahertym. Flaherty, dnes známy najmä vďaka svojmu dokumentárnemu filmu "Nanook of the North" (1922), inšpiroval Pitseolaka k záujmu o fotografiu. Až v 30. rokoch 20. storočia však Pitseolak urobil svoju prvú zaznamenanú fotografiu. Bolo to pre bieleho návštevníka, ktorý sa bál priblížiť k ľadovému medveďovi, aby si ho mohol vyfotografovať. Pitseolak pre neho urobil fotografiu pomocou návštevníkovho fotoaparátu.
V roku 1923 sa Pitseolak oženil s Annie z Lake Harbor, teraz Kimmirut. Z ich manželstva vzišlo sedem detí; prežili len Udluriak a Kooyoo, dve dcéry. Annie dostala v roku 1939 tuberkulózu a zomrela.
V štyridsiatych rokoch 20. storočia žil Pitseolak v Cape Dorset a pracoval pre obchodníkov s kožušinou, keď od katolíckeho misionára získal svoj prvý fotoaparát. S pomocou svojej druhej manželky Aggeok (1906-1977) vyvolal svoje prvé fotografie v poľovníckom iglu. Bolo potrebné prekonať mnohé ťažkosti, vrátane extrémnych klimatických zmien, vysokej úrovne svetla z reflexnej snehovej scenérie a ťažkostí so získaním filmu a vývojky. Peter a Aggeok experimentovali. Ako bezpečnostné svetlo použili baterku na batérie pokrytú červenou látkou a filter na šošovky vyrobený zo starých slnečných okuliarov.
Bol tiež maliarom, ktorý v roku 1939 realizoval sériu akvarelov pre Johna Buchana, neskôr druhého baróna Tweedsmuira, syna generálneho guvernéra Johna Buchana, prvého baróna Tweedsmuira .
Pitseolak písal rôzne denníky, poznámky a rukopisy, všetko v slabikách Inuktitut. Spolu s Dorothy Harley Eber publikoval "People From Our Side" (1975), príbeh jeho raného života, a "Peter Pitseolak's Escape From Death" (1977), popis takmer katastrofy medzi ľadovými kryhami.
Fotografoval seba, svoju rodinu a členov komunity na úprimných záberoch. Pózoval im aj s tradičným odevom a náradím. Počas dvadsiatich rokov vytvoril Pitseolak viac ako 2000 fotografií miznúceho tradičného spôsobu života. V roku 1961, vo veku 59 rokov, opustil svoj tábor v Keatuk a vrátil sa k životu v osade na Cape Dorset. Po jeho smrti v roku 1973 bolo od jeho vdovy zakúpených viac ako 1500 negatívov a fotografií pre Národné múzeá Kanady (dnes súčasť Kanadského múzea histórie ).
Slávna sochárka Okpik Pitseolak (nar. 1946) sa vydala za Petrovho syna Marka Pitseolaka. Podľa Terryho Ryana, bývalého manažéra West Baffin Eskimo Co-operative, synovec Petra Pitseolaka, Kananginak Pootoogook, veľmi obdivoval svojho strýka a bol ním ovplyvnený a tiež sa stal umelcom.
Zomrel 30. septembra 1973 v Cape Dorset, Northwest Territories. 

</doc>
<doc id="693447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693447" title="Kamila Chomaničová">
Kamila Chomaničová

PharmDr. Kamila Chomaničová PhD. (* 3. apríl 1995, Snina) je slovenská dopingová komisárka a odborníčka pre antidopingové vzdelávanie. Je 9-násobnou majsterkou Slovenska v towerrunningu (beh do schodov).
Pochádza z obce Kolonica v okrese Snina. Vyštudovala farmáciu na Farmaceutickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, doktorandské štúdium v odbore farmaceutická chémia ukončila v roku 2022.
Od roku 2016 sa zúčastňuje pretekov svetového pohára v towerrunningu, v ktorých sa viackrát umiestnila na pódiových priečkach, a odvtedy pravidelne figurovala v prvej desiatke celkového svetového rebríčka. V uplynulých rokoch vybehla na najznámejšie budovy sveta, ako je Eiffelova veža, Empire state building, alebo Shanghai tower. V behu na Empire state building v roku 2022 obsadila piate miesto, v rovnakom roku vyhrala aj svetový pohár. V roku 2023 skončila vo svetovom pohári druhá . V roku 2025 Kamila obhájila titul majsterky SR v towerruningu, a v behu na 86. poschodie Empire state building obsadila časom 14:28 min 3. miesto.

</doc>
<doc id="693449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693449" title="Znak Grónska">
Znak Grónska

Erb Grónska tvorí modrý štít so vzpriameným medveďom bielym. Tento symbol sa prvýkrát objavil v erbe Dánska v roku 1666 a dodnes je zastúpený v erbe dánskej kráľovskej rodiny. V dánskom kontexte bol medveď pôvodne zobrazený ako prirodzene kráčajúci, ale v roku 1819 bola určená vzpriamená poloha. Tento kráľovský titul neodrážal žiadny oficiálny titul, ale len to, že erb mohol používať každý, kto ovládal Grónsko.
Súčasný erb navrhol grónsky umelec Jens Rosing a 1. mája 1989 ho prijal dánsky parlament Landsting. Medveď biely symbolizuje faunu Grónska a modrá (azúrová) farba označuje Atlantický oceán a Severný ľadový oceán, ktorý Grónsko obmýva. Namiesto dánskej verzie v kráľovských pažiach, ktorá sa riadi heraldickou tradíciou pri zdvíhaní pravej prednej laby, medveď biely na grónskom erbe dvíha ľavú prednú labu, kvôli tradičnej inuitskej viere, že medvede biele sú ľaváci.
V oficiálnej dánskej špecifikácii erbu sa neuvádza, ktorá predná ruka je zdvihnutá, takže medzi rôznymi verziami nie je žiadny rozpor. Prívrženci úplnej nezávislosti Grónska používajú zelené pozadie.
Medveď biely bol prvýkrát zahrnutý ako symbol Grónska do dánskeho erbu za vlády dánskeho kráľa Fridricha III., ale samostatne sa začal používať až začiatkom 20. storočia.

</doc>
<doc id="693450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693450" title="August Kekulé">
August Kekulé



</doc>
<doc id="693451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693451" title="Kekulé">
Kekulé



</doc>
<doc id="693452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693452" title="Kyanatan">
Kyanatan

Kyanatan je anión formálne odvodený od kyseliny kyanatej, ktorého štruktúrny vzorec je [N≡C-O]−, zvyčajne zapisovaný vo forme NCO-. Tento názov označuje i soli obsahujúce tento anión, napríklad kyanatan amónny. Je to izomér omnoho menej stabilného aniónu fulminátu, [C−≡N+O]−.
Látky, ktoré obsahujú skupinu -OCN, sa nazývajú kyanátestery.
Tento anión funguje ako ambidentátny ligand v koordinačných zlúčeninách s kovovými prvkami, pričom donorom elektrónového páru môže byť buď atóm dusíka, alebo atóm kyslíka. Kyanatan môže takisto fungovať ako mostíkový ligand (medzi dvoma atómami kovu).
Štruktúra a vlastnosti.
Atómy tvoriace kyanatan ležia na priamke, takže tento anión má lineárnu štruktúru. Štruktúru možno opísať ako jednoduchú väzbu medzi uhlíkom a kyslíkom, O-C, a trojitú väzbu medzi uhlíkom a dusíkom, C≡N. V infračervenom spektre možno u kyanatanov pozorovať pás približne u 2096 cm−1, pričom takto vysoká frekvencia je charakteristická pre trojitú väzbu. Kyanatan je Lewisova zásada (má voľný elektrónový pár). Kyslík i dusík majú voľné elektrónové páry, takže oba môžu poskytnúť elektrónov pár nejakej Lewisovej kyseline. Na základe toho je tento anión možné označiť za ako ambidentátny ligand.
Soli.
Kyanatan sodný má veľmi podobnú štruktúru ako fulminát sodný, čo potvrdzuje lineárnu štruktúru kyanatanu. Priemyselne sa vyrába reakciou uhličitanu sodného s močovinou:
 &lt;chem&gt;Na2CO3 + 2 (NH2)2CO -&gt; 2 NaNCO + CO2 + 2 NH3 + H2O&lt;/chem&gt;
Podobnou reakciou možno pripraviť aj kyanatan draselný. Kyanatany vyznikajú i oxidáciou kyanidov. Táto skutočnosť sa používa pri dekontaminácii kyanidov, kde sa využívajú oxidovadlá ako magnanistany a peroxid vodíka, ktoré premieňajú kyanidy na bezpečnejšie kyanatany.
Koordinačné zlúčeniny.
Kyanatan je ambidentátny ligand, ktorý môže poskytnúť elektrónový pár na atóme dusíka, kyslíka alebo oboch. Štruktúrne je možné jednotlivé izoméry rozlíšiť podľa geometrie komplexu. V prípade kyanatanov viazaných cez atóm dusíka má M-NCO niekedy lineárnu štruktúru alebo v prípade väzby cez atóm kyslíka je uhol M-O-C menší než 180°. V prípade komplexu so striebrom, [Ag(NCO)2]−, je geometria lineárna, ako bolo potvrdené pomocou röntgenovej kryštalografie. V prípade soli kyanatanu strieborného sú však prítomné lomené reťazce dusíkových a strieborných atómov.
Na rozlíšenie izomérov sa často používa infračervená spektroskopia. Mnohé komplexy dvojväzbových kovov sa viažu cez atóm dusíka. Väzba cez atóm kyslíka sa predpokladá u komplexov [M(OCN)6]"n"−, kde M = Mo(III), Re(IV) a Re(V). Žltý komplex Rh(PPh3)3(NCO) a oranžový komplex Rh(PPh3)3(OCN) (kde PPh3 je trifenylfosfín) sú väzbové izoméry a je medzi nimi možné vidieť rozdiel v infračervenom spektre.
Kyanatan môže tvoriť mostík medzi dvoma atómami kovov, pričom oba koncové atómy (dusík i kyslík) fungujú ako donory elektrónov. Takto je to napríklad u komplexu [Ni2(NCO)2(en)2][BPh4]2. V tejto zlúčenine sú skupiny Ni−N−C a Ni−O−C lomené, aj keď v prvom prípade je prítomná väzba cez atóm dusíka.
 NCO
 Ni Ni
 OCN
Organické zlúčeniny.
V organickej chémii sa bežne vyskytuje izokyanatanová skupina, -N=C=O, ktorá je izomérom kyanatanu. Zlúčeniny obsahujúce kyanatanovú skupinu, -O-C≡N, sa označujú ako kyanatany alebo kyanatanestery. Arylkyanatany, napríklad fenylkyanatan, C6H5OCN, vznikajú reakciou fenolov s chlórkyánom v prítomnosti zásady.
V nukleofilnej substitúcii sa kyanatany často menia na izokyanatany. Izokyanatany sa potom používajú na výrobu polyuretánových produktov a pesticídov. Metylizokyanatan, ktorý sa používa vo výrobe pesticídov, bol hlavným faktorom v Bhópálskej katastrofe.

</doc>
<doc id="693454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693454" title="Slovenský pohár vo futbale 1994/1995">
Slovenský pohár vo futbale 1994/1995

Slovenský pohár vo futbale 1994/1995 bol 26. ročník Slovenského pohára vo futbale a zároveň 2. sezóna po vzniku samostatného Slovenska. Finále sa odohralo 18. júna 1995 v Dubnici nad Váhom. Vo finále Inter Bratislava zdolal FC DAC 1904 Dunajská Streda v penaltovom rozstrele, keď v riadnom hracom čase zápas skončil a v predĺžení gól nepadol.
V ročníku 1994/1995 sa súťaže zúčastnilo 32 tímov. Okrem klubov z 1. ligy (12) a z 2. ligy (16) sa súťaže zúčastnili aj tri tímy z tretích líg (Hlohovec, Dolný Kubín a Rožňava) a Kalinkovo zo 4. ligy. V 1. kole boli tímy z 1. ligy nasadené a hrali zápasy na ihrisku súperov z nižších súťaží. Od 2. kola sa už žrebovalo iba z jedného koša. Zápasy sa hrali jednokolovo (okrem semifinále).
1. kolo.
Okrem štyroch predohrávaných zápasov sa ostatné dohrali 2. augusta 1994.
2. kolo.
Zápasy sa (okrem predohrávaného duelu v Gabčíkove) odohrali 20. a 21. septembra 1994.
Štvrťfinále.
Žreb štvrťfinálových dvojíc sa uskutočnil 23. septembra 1994. Duely sa hrali 25. a 26. októbra 1994.
Semifinále.
Žreb semifinále sa uskutočnil 4. novembra 1994. Prvé semifinálové zápasy sa odohrali 4. apríla 1995 a odvety 24. mája 1995.
Finále.
Finále sa odohralo 18. júna 1995 v Dubnici.
Literatúra.
MRÁZ, Igor. Päť rokov futbalu.: (Fakty a názory). Bratislava: Slovenský futbalový zväz, 1998. ISBN 8096804006.

</doc>
<doc id="693457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693457" title="Gustavia">
Gustavia

Gustavia je najväčšie mesto (a hlavné mesto) francúzskeho karibského ostrova Svätý Bartolomej. Podľa údajov z roku 2006 tu žije 2 300 obyvateľov.
Gustavia bola založená v roku 1785, kedy ostrov od Francúzska získalo Švédsko výmenou za obchodné práva v Göteborgu. Mesto je pomenované po švédskom kráľovi Gustávovi III. Francúzku sa mesto aj ostrov vrátili po predaji v roku 1878.
Prístav chránili tri pevnosti postavené od polovice do konca 17. storočia: Oscar (predtým Gustav Adolf), Karl a Gustav. Anglikánsky kostol svätého Bartolomeja na nábreží bol postavený v roku 1855.
Sesterské mesto Gustavie je Piteå, ktoré sa nachádza v Norrbottene vo Švédsku.

</doc>
<doc id="693458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693458" title="Ármin Vámbéry">
Ármin Vámbéry

Ármin Vámbéry (, , rodený Hermann Wamberger; * 19. marec 1832, Svätý Jur – † 15. september 1913, Budapešť) bol uhorský orientalista, turkológ, jazykovedec a cestovateľ, člen Maďarskej akadémie vied.
Životopis.
Vámbéry sa narodil v Svätom Jure do chudobnej židovskej rodiny. Podľa Ernsta Pawela (životopisec Theodora Herzla) a Toma Reissa (životopisec Kurbana Saida) Vámbéryho pôvodné priezvisko bolo skôr "Wamberger" ako Bamberger. Bol vychovaný ako žid, ale neskôr sa stal ateistom. Vámbéry mal 1 rok, keď mu zomrel otec a rodina sa presťahovala do Dunajskej Stredy.
Vámbéry vo svojej autobiografii spomína, že jeho rodičia boli takí chudobní a mali toľko detí, že boli nútení prestať podporovať každé dieťa v mladom veku a to isté sa stalo aj jemu, keď mal 12 rokov. Vámbéry spomína, že neustály hlad a sporé oblečenie v detstve zocelili jeho mladé telo, čo mu dobre poslúžilo pri jeho neskorších cestách. Pre vrodenú poruchu chodil s barlou pod ľavou rukou.
Do 12 rokov navštevoval miestnu školu a prejavil pozoruhodné nadanie na učenie jazykov. Bol nútený opustiť školu a živiť sa prácou. Krátko pracoval ako krajčírsky pomocník, ale keď sa stal vychovávateľom syna dedinského krčmára, jeho priatelia mu umožnili študovať na gymnáziu v Svätom Jure.
Do šestnástich rokov hovoril plynulo maďarsky, hebrejsky, latinsky, francúzsky a nemecky. Rýchlo si osvojil angličtinu, škandinávske jazyky, ruštinu, srbčinu a ďalšie slovanské jazyky.
V roku 1846 odišiel do Bratislavy, kde zostal tri roky. Neskôr študoval vo Viedni, Kecskeméte a Budapešti.
Diplomatická práca.
Theodor Herzl poveril Vámbéryho, aby konzultoval diplomatickú prácu v Osmanskej ríši (napriek Herzlovej povesti, že pracoval sám). Vámbéry bol profesorom orientálnych jazykov na univerzite v Budapešti. Herzl o Vámbérym povedal:"Nevie, či je viac Turek ako Angličan, píše knihy v nemčine, ovláda dvanásť jazykov rovnako dobre a vyznáva päť náboženstiev, z ktorých v dvoch pôsobil ako kňaz... Rozprával mi 1001 príbehov z Orientu, o jeho zážitkoch so sultánom atď."
Cesty.
Vámbéryho priťahovala najmä literatúra a kultúra Osmanskej ríše vrátane Turecka. Ako dvadsaťročný sa Vámbéry naučil hovoriť osmanskou turečtinou, aby sa (vďaka barónovi Józsefovi Eötvösovi) dostal do Istanbulu, kde pôsobil ako učiteľ európskych jazykov. Stal sa učiteľom v dome "Hüseyin Dâim Paşu" a pod vplyvom svojho priateľa a inštruktora Ahmeta Efendiho sa stal právoplatným Osmanom a slúžil ako tajomník Mehmed Fuad Pashu. Za zásluhy v prekladoch osmanských historikoch sa stal členom (korešpondentom) Maďarskej akadémie vied.
Po asi roku strávenom v Payitahte vydal v roku 1858 nemecko-turecký slovník. Neskôr publikoval aj rôzne iné jazykovedné práce. Naučil sa tiež asi dvadsať ďalších tureckých jazykov a dialektov. Po návrate do Budapešti v roku 1861 dostal od akadémie štipendium tisíc florénov a na jeseň toho istého roku v preoblečení za sunnitského "derviša" a pod menom Reshit Efendi vyrazil z hlavného mesta Osmanskej ríše. Jeho cesta viedla z Trebizondu pri Čiernom mori do Teheránu v Perzii, kde sa pripojil k skupine pútnikov, ktorí sa vracali z Mekky a strávili s nimi niekoľko mesiacov cestovaním cez centrálny Irán (Tabríz, Zanjan a Kazvin). Potom sa cez Isfahán a Širáz v júni 1863 dostal do Chórezmu v Strednej Ázii. Počas celej cesty zachovával identitu „Reshita Efendiho“ a po príchode do Chivského chanátu vystúpil pred chánom Sayyidom Muhammadom Rahimom Bahadurom Khanom II. So svojou skupinou cestovateľov následne prešiel cez Bucharu a dorazil do Samarkandu, kde opísal hlavné pamiatky Samarkandu vrátane citadely mesta. Spočiatku vzbudil podozrenie miestneho vládcu, ktorý ho celú polhodinu zadržiaval na verejnosti. Vámbérymu sa však podarilo zachovať si svoju identitu a publiku zanechal darčeky. Po odchode zo Samarkandu sa Vámbéry vydal na spiatočnú cestu. V Heráte sa rozlúčil s dervišmi, pripojil sa ku karaváne do Teheránu a odtiaľ sa cez Trabzon a Erzurum dostal v marci 1864 naspäť do Istanbulu. 
Bola to prvá úspešná cesta svojho druhu, ktorú podnikol Európan; a keďže bolo potrebné vyhnúť sa podozreniu, Vámbéry si nemohol robiť ani útržkovité poznámky, iba ak tajne. Po dlhej a nebezpečnej ceste sa v máji 1864 vrátil do Pešti. Odišiel do Londýna, aby zabezpečil vydanie svojej knihy o cestách v anglickom jazyku. V roku 1865 vydal „Cesty po Strednej Ázii“. Vďaka svojim cestám sa Vámbéry stal medzinárodne uznávaným spisovateľom. Zoznámil sa s členmi britskej spoločenskej elity. Veľvyslanec Rakúska v Londýne mu dal odporúčací list pre cisára, ktorý ho prijal na audiencii a odmenil Vámbéryho medzinárodný úspech udelením profesúry na Kráľovskej univerzite v Pešti.
Vámbéry sa stal známym aj ako publicista, horlivo obhajujúci britskú politiku na východe pred politikou Rusov. Pri jeho 70. narodeninách v marci 1902 bol široko oslavovaný a prijímal pozdravy od akademických inštitúcií z celej Európy. Britský kráľ Edward VII ho vymenoval za čestného veliteľa Kráľovského viktoriánskeho rádu, po ktorom nasledoval list, v ktorom bol Vámbéry ocenený ako „"tak dobrý a stály priateľ Anglicka“".
Zo spisov, ktoré sprístupnil národný archív v Kew, Surrey v roku 2005 vyšlo najavo, že Vámbéry bol zamestnancom britského ministerstva zahraničných vecí ako agent a špión. Jeho úlohou bolo bojovať proti zámerom rozširovania ruského vplyvu v Strednej Ázii a ohrozovania britských záujmov na indickom polostrove.
Presadzoval teóriu blízkeho turkicko – maďarského jazykového a etnického vzťahu a jeho publikácie na túto tému vyvolali v Maďarsku tvrdú vedeckú a verejnú diskusiu, známu aj ako „"maďarsko-turecká vojna"“. Vámbéry tvrdil, že veľký počet podobností medzi turkickými jazykmi a maďarčinou poukazuje na spoločný pôvod týchto jazykov a národov v severnej Ázii. Jeho najsilnejším dôkazom bol veľký zoznam starotureckých slov používaných v maďarskej slovnej zásobe (takmer 300400 a ešte viac s dobrými alternatívami) a výrazná typologická podobnosť maďarských a turkických jazykov. Podľa jeho názoru je maďarčina kontaktným jazykom, presnejšie zmiešaným jazykom a plodom prelínania sa prvých Maďarov s turkickými národmi. V dôsledku tohto spojenia maďarčina získala jedinečný, výrazne duálny (uhorský a turkický) charakter (zaujímavý problém turkicko-maďarských jazykových vzťahov nie je ani po stáročiach výskumu ani zďaleka vyriešený). Vámbéry nebol prvý, kto navrhol takýto zmiešaný pôvod; nemecký lingvista a orientalista Wilhelm Schott (18021889) bol zástancom fínsko-turecko-maďarského príbuzenstva a považoval Maďarov (a ich jazyk) za turecko-hyperborejskú zmes. Proti Vámbéryho teórii sa postavili zástancovia ugrofínskej teórii o pôvode maďarčiny, pričom ich teória bola v Uhorsku prijatá, no nie v Turecku. V Turecku sa maďarčina a turečtina stále považujú za dve vetvy tej istej jazykovej rodiny – uralsko-altajského jazyka.
Vámbéry sa s Bramom Stokerom zoznámil počas pobytu v Londýne a Stoker si ho vyzdvihol ako svojho konzultanta a ako prenášača balkánskeho folklóru, inšpirátora hlavnej postavy antagonistu Draculu a samozrejme, názvu knihy. O postave profesora Van Helsinga v Stokerovom románe "Dracula" sa niekedy hovorí, že vychádza z Vámbéryho, hoci Stoker bol pravdepodobne inšpirovaný Dr. Hesseliusom od Sheridana Le Fanu. V románe (kapitoly 18 a 23) sa Van Helsing odvoláva na svojho „priateľa Arminia z Buda-Pesth University“.
Jeho syn Rustem Vambery po druhej svetovej vojne pôsobil krátko ako veľvyslanec Maďarska v USA.
Publikácie.
O politických témach Vámbéry napísal:
Svoju autobiografiu napísal pod názvami „Arminius Vámbéry, jeho život a dobrodružstvá“ (ib. 1883) a „Struggles of my Life“ (ib. 1904).
Mnohé z jeho diel boli preložené do iných jazykov, najmä do francúzštiny. Publikoval aj početné články a knihy, väčšinou v nemčine a maďarčine. Jeho cesty boli preložené do mnohých jazykov a jeho "autobiografia" bola napísaná v angličtine. „Meine Wanderungen und Erlebnisse in Persien“ preložil do perzštiny iránsky filmový režisér Khosrow Sinai.

</doc>
<doc id="693459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693459" title="Žobrácka poľana">
Žobrácka poľana

Žobrácka poľana () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Henclová, približne severne od Rožňavy. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, na hranici okresov Rožňava a Gelnica a zasahuje na katastrálne územie obce Švedlár a Pača. Najbližším sídlom je severne situovaná Henclová, severovýchodne leží Stará Voda a Švedlár, východne Smolník, juhovýchodne Úhorná, južne Pača a juhozápadne Čučma a Betliar.
Opis.
Žobrácka poľana leží v rázsoche, vybiehajúcej severným smerom z masívu Troch chotárov () v hlavnom hrebeni medzi Skaliskom () a Ramzovou (). Severne sa nachádza Úherčíková (), Breziny (), Suchý vrch () a Veľké sedlo (), východne Kobyliar (), Zlatý stôl (), Jamina () a Hekerová (), južne Okrúhly chrbát (), Biele skaly (), Ramzová () a Tri chotáre () a západne Malá skala (), Skalisko (), vyšší () aj nižší Volovec () a Čertova hoľa (). Oblasť je súčasťou povodia rieky Hnilec, kde vodu z južných a východných svahov odvádza Starovodskou dolinou potok Stará voda, západnú časť odvodňuje prítok Tichej vody. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrývajú nesúvislé fragmenty lesa po plošnej ťažbe, ktoré umožňujú rozhľad. Pri vhodných podmienkach je tak možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Branisko, Levočské vrchy, Vysoké a časť Nízkych Tatier a vrchy severného Maďarska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný neznačenými chodníkmi a lesnými cestami z okolia, alebo odbočením z červeno značenej hrebeňovky (Cesta hrdinov SNP). 

</doc>
<doc id="693463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693463" title="Erb Grónska">
Erb Grónska



</doc>
<doc id="693466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693466" title="Švajčiarska superliga 2014/2015">
Švajčiarska superliga 2014/2015

Švajčiarska superliga 2014/2015 bol 118. ročník najvyššej švajčiarskej futbalovej súťaže. Titul obhajoval Basel, nováčikom súťaže bol Vaduz. Sezóna začala 19. júla 2014 a skončila 29. mája 2015.
Basel získal 18. titul v klubovej histórii. Do Ligy majstrov UEFA 2015/2016 sa spolu s ním kvalifikoval aj Young Boys. Do Európskej ligy UEFA 2015/2016 sa kvalifikovali Sion, Thun, Zürich a Vaduz. Do 2. ligy zostúpil Aarau.
Tabuľka.
zdroj: weltfussball.at

</doc>
<doc id="693467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693467" title="Naučím ťa milovať">
Naučím ťa milovať

Naučím ťa milovať () je kolumbijská telenovela z produkcie spoločností Telemundo a RTI Colombia v rokoch 2004 – 2005. Hlavné postavy stvárnili herci Miguel Varoni, Danna García, Catherine Siachoque a Michel Brown. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV Markíza od 1. júna 2007 do 28. septembra 2007 a TV Doma od 15. februára 2010 do 13. augusta 2010.
Dej.
V pozadí býčích zápasov sa rodí láska medzi mladou veterinárkou menom Diana a bohatým vdovcom menom Alejandro, ktorý vlastní haciendu, kde pracuje Diana. Príbeh začína, keď sa Alejandro a jeho syn Pablo stretnú s Dianou za rôznych okolností a obaja sa do nej zamilujú. Keď Pablo odhalí, že Diana uprednostňuje lásku jeho otca, začne boj. Hádky s otcom menia Pablov život viac, ako čakal...

</doc>
<doc id="693469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693469" title="Leopold Gregorovits">
Leopold Gregorovits

Leopold Gregorovits (; * 5. november 1883, Košúty – † 12. december 1957, Ostrihom) bol maďarský kňaz, cirkevný hodnostár a politik v období medzivojnového Česko-Slovenska.
Pochádzal z roľníckej rodiny. Absolvoval štúdium na gymnáziu vo Svätom Jure. V roku 1907 bol vysvätený za kňaza. Začínal ako kaplán v Kolárove. V roku 1914 sa stal farárom v Jelke, kde zotrval a do roku 1940. Od roku 1939 bol kanonikom v Ostrihome. Od roku 1951 bol arcidiakonom v Komárome.
Známym medzi slovenským a maďarským obyvateľstvom bol aj vďaka svojim prednáškam, v ktorých propagoval hospodársku a zdravotnícku osvetu. Okrem toho sa na amatérskej úrovni venoval aj divadlu. Prispieval do dobovej náboženskej a politickej tlače. 
Politicky sa angažoval v Krajinskej kresťansko-socialistickej strane. Vo volebnom období 19251929 ju zastupoval v dolnej komore Národného zhromaždenia. V druhej polovici 30. rokov 20. storočia sa vyslovil proti spájaniu kresťanských socialistov s Maďarskou národnou stranou.

</doc>
<doc id="693470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693470" title="Infračervená spektroskopia">
Infračervená spektroskopia

Infračervená spektroskopia (IR spektroskopia alebo vibračná spektroskopia) je chemická metóda, pomocou ktorej sa meria interakcia infračerveného žiarenia s látkami. Pri interakcii môže dôjsť k absorpcii, emisii alebo odrazu žiarenia. Používa sa na skúmanie a identifikáciu chemických látok alebo funkčných skupín v pevnom, kvapalnom i plynnom skupenstve. Dá sa použiť na charakterizáciu nových materiálov alebo identifikáciu či overenie známych vzoriek. Infračervená spektroskopia sa robí pomocou zariadenia nazývaného infračervený spektrometer (alebo spektrofotometer), ktorý produkuje infračervené (IR) spektrum. Infračervené spektrum možno potom zobraziť ako graf absorbancie (či transmitancie) infračerveného žiarenia na vertikálnej osi v závislosti na frekvencii, vlnočte alebo vlnovej dĺžke na horizontálnej osi. Na horizontálnej osi sa bežne používa vlnočet v jednotkách reciprokých centimetrov, teda cm-1. Vlnová dĺžka je u infračervenej spektroskopie približne rovná mikrometrom (označovaným i ako mikróny), značka μm, ktoré sú prevrátenou hodnotou reciprokých centimetrov. Bežných laboratórnym prístrojom, ktorý využíva túto spektroskopiu, je infračervený spektrometer s Fourierovou transformáciou (FTIR). Takisto je možné merať i dvojdimenzionálne IR spektrá.
Infračervená časť elektromagnetického spektra sa zvyčajne delí na tri časti – blizke (angl. "near"), stredné (angl. "mid") a vzdialené (angl. "far"), podľa ich vzájomnej polohy voči viditeľnému spektru. Z týchto troch oblastí, najvyššiu energiu má blízke infračervené spektrum (angl. "near-infrared" alebo "NIR"), ktoré sa nachádza približne pri 14 000–4 000 cm−1 (vlnová dĺžka 0,7–2,5 μm) a je schopné excitovať overtoneové vibrácie a kombinácie módov molekulárnych vibrácií. Stredné infračervené spektrum (angl. "mid-infrared" alebo "MIR"), ktoré sa nachádza približne pri 4 000–400 cm−1 (2,5–25 μm) sa všeobecne používa na štúdium základných vibrácií a s nimi súvisiacich rotačne-vibračných štruktúr. Vzdialené infračervené spektrum (angl. "far-infrared" alebo "FIR"), ktoré sa nachádza približne pri 400–10 cm−1 (25–1 000 μm) ma nízku energiu a možno ho použiť na rotačnú spektroskopiu a nízkofrekvenčné vibrácie. Oblasť 2–130 cm−1, ktoré je na hranici s mikrovlnným žiarením, možno použiť na štúdium medzimolekulových vibrácií. Názvy týchto oblastí sú dohodou a sú len zbežne založené na relatívnych molekulárnych a elektromagnetických vlastnostiach.
Teória.
Infračervená spektroskopia využíva to, že molekuly absorbujú elektromagnetické žiarenie s konkrétnymi frekvenciami, ktoré je charakteristické pre ich štruktúru. Tieto absorpcie nastávajú pri takzvaných rezoznančných frekvenciách, teda v prípadoch, kedy frekvencia absorbovaného žiarenia odpovedá vibračnej frekvencii. Energia je ovplyvnená tvarom molekulárnej hyperplochy potenciálnej energie, hmotnosťami atómov a súvisiacimi vibronickými prechodmi (zmenami elektrónovej štruktúry v závislosti na zmene polohy atómov).
V rámci Bornovej-Oppenheimerovej a harmonickej aproximácie (teda keď molekulový Hamiltonián odpovedajúci základnému elektrónovému stavu možno aproximovať pomocou harmonického oscilátoru v okolí rovnovážnej molekulárnej geometrie) súvisia rezonančné frekvencie s normálnymi vibračnými módmi odpovedajúceho molekulárneho elektrónového základného stavu na hyperploche potenciálnej energie.
Rezonančné frekvencie takisto súvisia so silou väzby a hmotnosťou atómov na koncoch väzby. Frekvencia vibrácií je teda spojená s konkrétnym normálnym módom pohybu a s konkrétnym druhom väzby.
Počet vibračných módov.
Aby bol vibračný mód aktívny (pozorovateľný) v infračervenej spektroskopii, musí počas neho vznikať tranzitný dipólový moment. Nie je nutné, aby molekula mala permanentný dipólový moment, keďže pravidlo vyžaduje iba zmenu dipólového momentu."" 
Molekula môže vibrovať mnohými spôsobmi, pričom každý z nich sa označuje ako "vibračný mód". Pre molekulu, ktorá má N atómov, molekuly s lineárnou geometriou majú "3N-5" vibračných módov a nelineárne molekuly majú "3N-6" vibračných módov. Oxid uhličitý je lineárna molekula s tromi atómami, takže má 3×3-5 = 4 vibračné módy, naproti tomu voda je nelineárna molekula s 3 atómami, takže má 3×3-6 = 3 vibračné módy. Tento počet je daný počtom stupňov voľnosti pohybov jednotlivých atómov. Každý atóm má tri stupne voľnosti, teda sa môže pohybovať v ktoromkoľvek smere v kartézskej sústave súradníc. Preto má molekula celkom "3N" stupňov voľnosti. Tri pohyby však odpovedajú súčasnému pohybu všetkých atómov v jednom smere, takže odpovedajú translácii (pohybu v priestore). Ďalšie tri potom zachovávajú dĺžky väzieb a väzbové uhly a v skutočnosti odpovedajú rotáciám celej molekuly v priestore. Preto majú nelineárne molekuly "3N - 3 translácie - 3 rotácie = 3N-6" vibračných módov. Pre lineárne molekuly jedna rotácia (okolo osi v ktorej molekula leží) nemení usporiadanie molekuly, takže potom existuje "3N - 3 translácie - 2 rotácie = 3N-5" vibračných módov"." Akúkoľvek zložitejšiu vibráciu molekuly potom možno popísať ako nejakú kombináciu jednotlivých vibračných módov.
Jednoduché dvojatómové molekuly majú len jednu väzbu a len jeden vibračný mód. Ak je táto molekula symetrická, napríklad N2, tak túto vibráciu nemožno pozorovať v infračervenej spektroskopii (nedochádza k vzniku prechodného dipólového momentu), ale je možné ju pozorovať v Ramanovom spektre (pretože dochádza k zmene polarizácie molekuly). Asymetrické dvojatómové molekuly, napríklad CO, absorbujú i v infračervenom spektre."" Zložitejšie molekuly majú viac väzieb a ich vibračné spektra sú teda zložitejšie, takže veľké molekuly absorbujú v infračervenom spektre na mnohých miestach.
Atómy v skupine CH2X2, ktorá sa bežne vyskytuje v organických zlúčeninách a kde X môže byť akýkoľvek iný atóm, môžu vibrovať celkom deviatimi rôznymi spôsobmi. Šesť týchto vibrácií súvisí len s CH2 skupinou:
Tieto vibrácie sú zobrazené v tabuľke nižšie. Molekuly, v ktorých chýbajú dodatočné atómy X, majú menej vibrácii, pretože niektoré módy sú určené vzťahmi k týmto skupinám. Napríklad v prípade molekuly vody neexistuje kývavý, vejárový a krútivý mód, pretože tieto módy reprezentujú jednoduchú rotáciu celej molekuly a nie vibrácie v rámci molekuly. V prípade zložitejších molekúl môžu byť prítomné i ďalšie vibračné módy.
Na týchto obrázkoch nie je zobrazený pohyb uhlíkového atómu (žltého atómu v strede), ktorý je síce nutný na vyrovnanie celkového pohybu molekuly, ale jeho pohyb je výrazne menší než pohyb ľahších vodíkových atómov.
Najjednoduchšie a najdôležitejšie, zvané fundamentálne, vibračné pásy vznikajú excitáciou normálnych módov, teda najjednoduchších skrivení molekuly, zo základného stavu s vibračným kvantovým číslom "v" = 0 do prvého excitovaného stavu s vibračným kvantovým číslom "v" = 1. V niektorých prípadoch možno pozorovať overtoney. Tie sa objavujú v prípadoch prechodov zo základného stavu do druhého excitovaného vibračného stavu ("v" = 2). Takýto pás sa objavuje pri približne dvojnásobnej energie oproti fundamentálnemu pásu toho istého normálneho módu. Niektoré excitácie, takzvané kombinované módy, spočívajú v súčasnej excitácii viac než jedného normálneho módu. Tento fenomén Fermiho rezonancie môže vznikať, ak majú dva módy podobnú energiu. Fermiho rezonancia potom vzniká na základe neočakávaného posunu energie a intenzity pásov.""
Absorpčné pásy.
IR spektroskopia sa často používa kvôli tomu, že je vďaka nej možné identifikovať funkčné skupiny prítomné v molekule, pretože tieto skupiny vykazujú charakteristické pásy v infračervenom spektre. Tieto pásy sú charakaterizované ich polohou (frekvenciou/vlnočtom) a intenzitou.
Oblasti.
Spektrograf je často rozdelený na dve časti:
Badgerovo pravidlo.
U mnohých druhov vzoriek sú známe priradenia jednotlivých pásov, teda je známe, ktoré zmeny dĺžiek či uhlov väzieb prislúchajú danej frekvencii. V týchto prípadoch je možné určiť i silu väzby pomocou empirického pravidla nazývaného Badgerovo pravidlo. Pôvodne ho publikoval Richard McLean Badger v roku 1934 a toto pravidlo hovorí, že sila väzby (resp. silová konštanta väzby) dvojatómových molekúl koreluje s dĺžkou väzby. To znamená, že zvýšenie sily väzby vedie k skráteniu väzby a naopak.

</doc>
<doc id="693472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693472" title="Banská Štiavnica (historický okres)">
Banská Štiavnica (historický okres)

Okres Banská Štiavnica (V roku 1922 okres Banská Štiavnica-Belá) bol jedným z administratívnych celkov v Česko-Slovensku a na Slovensku. Okres bol vyhlásený dňom 21. septembra 1922 ako slúžnovský okres Hontianskej župy a svoju pôsobnosť ukončil reformou územnej správy v roku 1960. Sídlom okresu bola Banská Štiavnica. Pôsobnosť okresu bola obnovená v roku 1996.
Historický vývoj.
Dňa 21. septembra 1922 vláda Česko-Slovenskej republiky vydala nariadenie č. 275/1922 Zb., ktorým sa mali previesť niektoré úpravy politickej správy na Slovensku. 
Municipálne mesto "Baňská Štiavnica-Banská Belá" bolo prehlásené za veľkú obec, čím mu zanikol špeciálny štatút municipálneho mesta a stalo sa integrálnou súčasťou Hontianskej župy. Zároveň bol vytvorený nový slúžnovský okres so sídlom v Banskej Štiavnici-Belej. Ten vznikol pripojením obcí zo stávajúcich slúžnovských okresov Krupina a Bátovce, zároveň do novovnziknutého okresu boli pripojené aj obce z Tekovskej župy a jedna obec z župy Zvolenskej, čím sa vymedzili nové hranice územia Hontianskej župy.
Hontianska župa, ako aj jej slúžnovské okresy, zanikla 1. januárom 1923. Od tohto dátumu bolo uvedené do platnosti nové župné zriadenie, ktoré nahradilo dovtedajšiu územnú správu na Slovensku. Celé územie slúžnovského okresu Banská Štiavnica-Belá bolo v nezmenenej podobe prevedené do novej "Pohronskej/Zvolenskej" župy pod správu nového okresu so sídlom v Banskej Štiavnici.
Administratívne členenie v roku 1922.
Sídlo okresu.
Banská Štiavnica (vrátane Banskej Hodruše), Banská Belá
Zo slúžnovského okresu Svätý Kríž nad Hronom.
"Použité sú dobové názvy obcí."

</doc>
<doc id="693473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693473" title="Prevrátená hodnota">
Prevrátená hodnota

Prevrátená alebo obrátená hodnota čísla "x", značená ako "1/x" alebo "x-1", je číslo, ktoré po vynásobení číslom "x" dáva multiplikatívnu identitu, teda 1 (neutrálny prvok voči násobeniu). Platí teda:
formula_1
Pomocou exponentu možno prevrátenú hodnotu zapísať ako "x-1", z čoho po vynásobení číslom "x" vyplýva "xx-1 = x0 = 1".
Prevrátená hodnota zlomku "a/b" je "b/a" (pretože "1/(a/b)" = "b/a"). Na zisk prevrátenej hodnoty akéhokoľvek reálneho čísla (okrem nuly) stačí vydeliť jednotku daným číslom. Napríklad prevrátená hodnota čísla 5 je 0,2 (teda 1/5) a prevrátená hodnota čísla 0,25 je 4 (1/0,25).
Funkcia "f(x) = 1/x", ktorá každému číslu "x" priradzuje jeho prevrátenú hodnotu, je jedným z najjednoduchších príkladov funkcií, ktoré sú involutívnymi zobrazeniami (aplikovaním funkcie na jej výsledok možno získať pôvodné číslo). Táto funkcia je špeciálnym prípadom nepriamej úmernosti a lineárnej lomenej funkcie. Grafom tejto funkcie je hyperbola.
Násobenie číslom je ekvivalentné deleniu jeho prevrátenou hodnotou a naopak. Napríklad násobenie 4/5 dáva rovnaký výsledok ako delenie 5/4 (teda 1,25). Násobenie nejakým číslom a potom násobenie jeho prevrátenou hodnotou teda vráti pôvodné číslo (pretože násobok čísla a jeho prevrátenej hodnoty je 1).

</doc>
<doc id="693475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693475" title="Oakwood Memorial Park Cemetery">
Oakwood Memorial Park Cemetery

Oakwood Memorial Park Cemetery je cintorín v Los Angeles, nachádza sa v údolí San Fernando, obklopený skalnatými kopcami. Ako cintorín, sa používa od roku 1924. Je miestom odpočinku niekoľkých filmových hviezd ako Fred Astaire, Ginger Rogers, Gloria Grahame a Stephen Boyd.

</doc>
<doc id="693480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693480" title="Hermann Wamberger">
Hermann Wamberger



</doc>
<doc id="693483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693483" title="Sisimiut">
Sisimiut

Sisimiut je mesto v kraji Qeqqata v Grónsku. So svojimi približne 5 900 obyvateľmi je to druhé najväčšie mesto Grónska a hlavné a najväčšie mesto kraja Qeqqata. Leží asi 75 km severne od severného polárneho kruhu a je to najsevernejší grónsky prístav na západnom pobreží, ktorý v zime nezamŕza.
Sisimiut bol založený v roku 1756 ako obchodná stanica pod názvom Holsteinsborg. Dnes tu väčšina ľudí pracuje v tunajšej továrni na spracovanie kreviet a krabov. Menšia časť obyvateľov tiež žije z cestovného ruchu.
V Sisimiute sa nachádzajú pamiatky a príjemné prostredie. Organizuje sa tu bežkársky maratón Arctic Circle Race, ktorý patrí k najťažším bežkárskym pretekom na svete. Meria 160 km a trvá tri dni a dve noci.
Môžete tu vidieť rozličnú architektúru, od najstarších rašelinových chatiek až po miestny modrý kostol, ktorý bol využívaný až do roku 1926, keď bol postavený najnovší červený kostol. Historické stavby je možné vidieť aj v starej štvrti, kde sa nachádza aj mestské múzeum. K dispozícii je tu aj 9 ubytovacích zariadení, vrátane jedného hotela a 5 reštaurácií.
Dominantou mesta je vrch "Nasaasaaq" (dan.: "Kællingehætten") v preklade tzn. „ženský klobúk“, ktorý dosahuje nadmorskú výšku 784 m. V lete je vyhľadávaným cieľom. Z jeho vrcholu je možné hľadieť na tunajšiu prírodu. Obľúbené sú tiež výlety na lodiach do tunajších fjordov, kde je možné pozorovať tulene a veľryby.
Do mesta sa dá dostať iba po mori alebo pomocou miestneho letiska. Letecky sa do Sisimiutu dostanete s leteckou spoločnosťou Air Greenland. Loďou sa do Sisimiutu môžete dostať z pobrežných miest so spoločnosťou Arctic Umiaq Line, ktorej plavba začína na juhu v Quaqortoqu a cez hlavné mesto Nuuk pokračuje až do Sisimiutu a potom ďalej na sever do Ilulissatu. V súčasnosti je o výstavbe cesta pre štvorkolky z Kangerlussuaqu do Sisimiutu.

</doc>
<doc id="693484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693484" title="Predné holisko">
Predné holisko

Predné holisko () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Hýľov, približne západne od Košíc. 
Poloha.
Nachádza sa v juhovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kojšovská hoľa. Leží v Košickom kraji, v okrese Košice-okolie a na katastrálnom území obce Vyšný Klátov. Najbližšími sídlami sú severne situovaná Opátka, severovýchodne ležiaca Košická Belá, juhovýchodne Vyšný Klátov, Nižný Klátov a Hýľov a západne Zlatá Idka.
Opis.
Predné holisko leží v hlavnom hrebeni, ktorý vedie z Kojšovskej hole () východným smerom na Jahodnú. Severne sa nachádza Folkmarská skala (), Barandov diel () a Železný vrch (), východne Široký hŕbok (), Jahodná () a Krížna hora (), južne Biely kameň (), Holička () a Úhoľné () a západne Tisícovka (), Kojšovská hoľa () a Okrúhla (). Voda zo severozápadných svahov odteká potokom Opátka, zo severovýchodných potokom Belá a z juhovýchodných Myslavským potokom do Hornádu, juhozápadné svahy patria do povodia Bodvy, kde vodu odvádza Hlboký potok, smerujúci do riečky Ida. Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no traverzom prechádza Cesta hrdinov SNP. Na juhovýchodnom úbočí stojí chata Lajoška.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Slanské vrchy, Čiernu horu, Čergov, Branisko, časť Vysokých Tatier a blízke vrchy v maďarskom pohraničí.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no pri chate Lajoška je križovatka značených trás, prístupná:

</doc>
<doc id="693486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693486" title="Pastovce (slúžnovský okres)">
Pastovce (slúžnovský okres)

Okres Pastovce (dobový názov Pastúchov) bol jedným zo slúžnovských okresov Hontianskej župy v Česko-Slovensku. Okres vznikol pri vyhlásení Česko-Slovenskej republiky a svoju pôsobnosť ukončil 1. januára 1923. Sídlom okresu boli Pastovce.
Historický vývoj.
Po vyhlásení Martinskej deklarácie 30. októbra 1918 a pripojení územia Slovenska k Česko-Slovensku prebralo územie Slovenska župný a municipálny systém pochádzajúci z obdobia Rakúsko-Uhorska. Zaisťoval to zákon č.11/1918 Zb. z. a n. vydaný Národným výborom československým v Prahe, ktorý mal zabezpečiť kontinuitu a nerušený prechod správy do nového štátneho úradu. Jedným z provizórnych administratívnych celkov na území Slovenska bola prvorepubliková Hontianska župa, ktorá vznikla pripojením väčšej časti pôvodnej uhorskej Hontianskej župy k Česko-Slovensku, čo bolo dodatočne potvrdené podpísaním Trianonskej dohody dňa 4. júla 1920.
Okres Pastovce vznikol z potreby vytvorenia novej územnej administratívy pre obce, ktoré boli súčasťou bývalých uhorských okresov so sídlami v obci Vámosmikola a meste Szob. Cez tieto okresy pretekala rieka Ipeľ, ktorá sa stala štátnou hranicou medzi Maďarskom a ČSR. Okresné centrá sa nachádzali na maďarskej strane Hontu a obce na slovenskej strane tak ostali bez okresnej príslušnosti. Ako provizórne riešenie vznikol nový slúžnovský okres so sídlom v Pastovciach, a to zlúčením obcí z okresov Vámosmikola a Szob, ležiacich na Slovenskom území.
Nariadením č. 281/1922 Zb. vlády republiky Československej zo dňa 21. septembra 1922 boli pripojené obce nachádzajúce sa v južnej polovici okresu Pastovce do okresu Párkáň (Štúrovo) v Komárňanskej župe.
Hontianska župa, ako aj jej slúžnovské okresy, zanikla 1. januárom 1923. Od tohto dátumu bolo uvedené do platnosti nové župné zriadenie, ktoré nahradilo dovtedajšiu územnú správu na Slovensku. Celé zvyšné územie slúžnovského okresu Pastovce bolo zlúčené s južnou časťou slúžnovského okresu Levice do nového okresu so sídlom v Želiezovciach a prevedené do novej Zvolenskej župy (XVIII.).
Obce, už od roku 1922 patriace ku Komárňanskej župe, sa tým istým dňom stávajú súčasťou Nitrianskej župy (XVI.).
Geografia.
Okres Pastovce v roku 1920 susedil na západe s okresom Párkáň (Štúrovo) a okresom Levice, na severe s okresom Bátovce a na východe s okresom Šahy. Na juhu a juhovýchode okres susedil s Maďarským kráľovstvom, ktorého hranicu tvorila na juhu rieka Dunaj a na východe Ipeľ.
Administratívne členenie.
"*Uvedené sú dobové názvy obcí."

</doc>
<doc id="693487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693487" title="Bathykles">
Bathykles

Bathykles () môže byť:

</doc>
<doc id="693488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693488" title="Bathykles (sochár)">
Bathykles (sochár)

Bathykles () bol starogrécky sochár v polovici 6. stor. pred Kr.
Bathykles, sochár z maloázijskej Magnésie nad Maiandrom, bol podľa Pausania autorom trónu „amyklaiského boha“ (neskôr identifikovaného ako Apolónovho „trónu“ v lakónskom meste Amyklai, 5 km južne od Sparty), v strede ktorého stála stĺpovitá socha boha Apolóna, vysoká 30 lakťov (asi 14 m). Socha mala na hlave prilbu a v rukách držala luk a šíp. Vedci dospeli k záveru, že socha stála na tomto mieste oveľa skôr ako trón. 
Pausaniov podrobný opis tohto diela je bohatý na detaily (nie je však jasný vo všetkých bodoch): „"Magnesijský umelec Bathykles zhotovil trón Amyklaiského boha, on tiež pracoval na daroch, ktoré sa vzťahujú k trónu. Sú to Charitky a socha Artemidy S bielym obočím (Leukofryéné). Preskočím meno majstra, u ktorého sa Bathykles vyučil, zabudnem tiež na spartského kráľa, za ktorého sa trón dokončil, ale trón som videl a opíšem všetko čo sa na ňom nachádza. Vpredu a rovnako aj vzadu ho podopierajú dve Charitky a dve Hóry, po ľavici stojí Echidna a Tyfos, po pravici Tritóni. Opísať obšírne báje, ktoré sú tu znázornené, by mohli čitateľa ľahko unaviť. Postačí stručný opis, veď sú to povesti všeobecne známe. Tak Taygetu, dcéru Atlanta, a jej sestru Alkyonu unáša Poseidón a Zeus. Je vyobrazený i Atlas, Heraklov zápas s Kyknom a boj Kentaurov pri Folovi. Neviem na základe akého mýtu vyobrazil Bathykles takzvaného Minotaurovho býka (Minotaura), ktorého Théseus vedie živého v putách. Na tróne je znázornený radový tanec Fajákov a spievajúci Démodokos. Nasleduje hrdinský skutok Perseov s Medúzou, vedľa je Heraklov boj s Thúriom, jedným z Gigantov, a Tyndareov (boj) s Eurytheom, je tu únos Leukippových dcér. Hermes unáša malého Dionýza a Aténa privádza Herakla do neba, aby odteraz býval s bohmi. Péleus odovzdáva Achillea Cheirónovi na výchovu. Kefalos bol unesený pre svoju krásu bohyňou Hémerou. Bohovia prinášajú dary na svadbu Harmonie. Tiež Achilleov súboj s Memnónom je tu predstavený. Herakles trestá tráckeho Dioméda a Nessa pri rieke Euénos. Hermes privádza bohyne aby rozsúdili Alexandrov spor. Adrastos s Tydeom prerušujú boj zápasiaceho Amfiaraa a Prónaktovho syna Lykúrga. Héra si prezerá Inachovu Ió premenenú už na kravu. Aténa uniká svojmu prenasledovateľovi Héfastovi. Medzi týmito výjavmi sú naznačené boje Herakla, zabitie Hydry a skrotenie podsvetného psa (Kerbera). Anaxias a Mnasinous sedia každý na vlastnom koni, kdežto synovia Menelaa Megapenthes a Nikostratos sedia na jednom. Bellerofontes zneškodňuje obludu v Lýkii a Herakles ženie Géryonových býkov. Na najvrchnejšom okraji trónu sedia z každej strany synovia Tyndarea na koňoch, pod nimi sú potom sfingy a divé zvieratá vybiehajúce dohora, a to na jednej strane pardál, pri Polyneikovi levica. Celkom najvyššie sú na tróne podoby tancujúcich Magnésijčanov, ktorí pri diele pomáhali. Ak sa skloníš pod trón (k scénam vnútorného vlysu), zbadáš vo vnútri v blízkosti Tritónov lov na kalydónskeho kanca a Herakla, zabíjajúceho synov Aktora. Kalais a Zétes odháňajú Fineove Harpye. Peirithoos a Théseus uniesli Helenu, Herakles škrtí leva. Apolón s Artemidou usmrcujú šípmi Titya. Herakles sa stretáva s Kentaurom Oreiom a Théseus s Minotaurom. Umelec spodobnil i pästný zápas Herakla s Achelóom a povesť o Hére spútanej Héfaistom. Akastos vystrojil hry na počesť svojho otca ďalej je tu legenda o Menelaovi a egyptskom Próteovi obsiahnutá v Odyseii. Nakoniec Admétos, ktorý zapriahol do voza kanca a leva, Trójanov prinášajúcich úliatby Hektorovi."“ 
Bathykles je takmer legendárna postava. Uvádza sa, že mu Kroisos zaplatil v zlate, aby toto dielo v Sparte zhotovil. V archaickom období sa na východe zhotovovali kultové sochy oveľa skôr. Keď sa teda v Sparte vztýčili prvé kultové sochy, podnet k tomu zrejme prišiel z východu. Kroisos bol ako kráľ zosadený v roku 546 pred Kr., preto Bathykles mohol pôsobiť v Amyklai ešte pred touto udalosťou.
V archeologickej lokalite starovekej Sparty sa našli fragmenty tohto trónu (sú uložené v múzeu modernej Sparty). Štýl zobrazenia jej vlysov je kombináciou iónskych architektonických prvkov (extrémne zriedkavých na Peloponéze v archaickom období) s dórskymi. Na základe zachovaných fragmentov a Pausaniovho popisu bolo navrhnutých niekoľko rekonštrukcií tohto trónu. Pausaniov popis trónu a niekoľko jeho fragmentov ale nestačí na presnú predstavu o diele, a preto akákoľvek grafická rekonštrukcia, o ktorú sa doteraz pokúsili, je určite len približná.
Určitú predstavu však môžeme mať o soche Apollóna Amyklaiského, ktorého zobrazenia sa zachovali na minciach, vyrazených v Lakónii (aj na neskorších razených za vlády 
rímskych cisárov Commoda a Galliena, ktoré naznačujú, že v tom čase socha nebola už „stĺpovitá“.

</doc>
<doc id="693490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693490" title="Lipót Gregorovits">
Lipót Gregorovits



</doc>
<doc id="693491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693491" title="Béla Szilassy">
Béla Szilassy



</doc>
<doc id="693492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693492" title="Johann Jabloniczky">
Johann Jabloniczky



</doc>
<doc id="693493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693493" title="Géza Szüllő">
Géza Szüllő



</doc>
<doc id="693494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693494" title="Róbert Polievka">
Róbert Polievka

Róbert Polievka (* 9. jún 1996, Krupina) je slovenský futbalista, ktorý hráva na pozícii stredopoliara a útočníka. V súčasnosti je hráčom klubu MTK Budapešť.
Klubová kariéra.
Dukla Banská Bystrica.
Svoj prvý ligový zápas v kariére odohral Róbert Polievka v 1. kole Fortuna ligy 2014/2015 12. júla 2014 proti FC VSS Košice, keď na ihrisko nastúpil ako striedajúci hráč v 90. minúte zápasu. Vo svojej prvej sezóne vo Fortuna lige odohral za Duklu 24 zápasov. Do streleckej listiny v ligovom zápase sa prvýkrát v kariére zapísal 24. októbra 2014 v domácom zápase proti Podbrezovej.
DAC 1904 Dunajská Streda.
20. júna 2015 podpísal Róbert Polievka trojročný kontrakt s klubom FC DAC 1904 Dunajská Streda. V sezóne 2015/2016 nastúpil v každom ligovom zápase, dvadsaťkrát v základnej zostave a trinásťkrát ako striedajúci hráč. 31. októbra 2015 zaznamenal v zápase proti Žiline svoj prvý ligový gól v drese Dunajskej Stredy. V sezóne 2016/2017 odohral v prvej polovici ročníka 11 zápasov za dunajskostredský klub a vo februári 2017 odišiel na hosťovanie do Podbrezovej, kde odohral do konca sezóny v lige 12 zápasov. 23. apríla 2017 strelil v zápase proti Senici svoj jediný gól v drese Podbrezovej.
MŠK Žilina.
V júni 2017 prestúpil Polievka z Dunajskej Stredy do Žiliny, v rámci výmeny za Lukáša Čmelíka. V kádri nového majstra debutoval v majstrovskom zápase 12. júla 2017 v 2. predkole Ligy majstrov proti FC Kodaň. 29. júla 2017 si v ligovom zápase proti Tatranu Prešov pripísal gólový debut v drese MŠK Žilina. Počas sezóny 2017/2018 nastúpil v deviatich ligových zápasoch.
Dukla Banská Bystrica.
V septembri 2018 sa skončilo pôsobenie Róberta Polievku v Žiline a v sezóne pokračoval v Banskej Bystrici, v 2. lige. Počas štyroch sezón, ktoré strávil v drese Dukly v 2. lige, zaznamenal spolu 51 gólov. Najviac ich dosiahol v sezóne 2021/2022 a s osemnástimi gólmi skončil na 2. mieste v streleckej tabuľke druhej najvyššej ligovej súťaže. Prispel tým k postupu Dukly do najvyššej súťaže, kam sa vrátila po siedmich rokoch.

</doc>
<doc id="693496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693496" title="Kalniansky potok">
Kalniansky potok

Kalniansky potok je potok v Prešovskom kraji, v regióne Horný Zemplín. Nachádza sa v geomorfologickom celku Beskydské predhorie. Ústi do Ublianky. Má dĺžku a je tokom VII. rádu. 
Prameň.
Pramení v v lesnom extraviláne v lese "Kýčera", v západnej časti obce Kalná Roztoka, v okrese Snina v Prešovskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie južným a neskôr juhovýchodojužným smerom cez lesný extravilán, ktorý sa rýchlo strieda s poľnohospodárskym extravilánom, pravým brehom obmýva pasienok aj pole "Dielnice" a nižšie les aj lúku "Hŕbok", v vteká do intravilánu Kalnej Roztoky, pokračuje súbežne s cestou, v vteká do podzemnej kanalizovanej časti, v sa vynára na zemský povrch a priberá pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva intravilán Kalnej Roztoky, v sa priblíži pravým brehom k Chrámu svätého proroka Eliáša obklopenému cintorínom a umiestenému západne od cesty, v opúšťa intravilán, pravým brehom obmýva lúku "Lazište", ľavým brehom obmýva lúku aj pole "Kalnianske", v priberá pravostranný bezmenný prítok pritekajúci z lúky "Kňahynice", na južnom okraji intravilánu a zároveň i obecného územia Kalnej Roztoky v ústi do Ublianky ako jej pravostranný prítok, v povodí Uhu.
Preteká v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Beskydské predhorie a v jeho geomorfologickom podcelku Ublianska pahorkatina. Nemá dôležitejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v prvom prvku názvu obce Kalná Roztoka, na území ktorej pramení, územím ktorej preteká a v ktorom ústi. Zo slovného základu "kalný" po rozšírení o systémovú adjektívnu príponu "-iansky" s významom "patriaci ku Kalnej alebo inou väzbou s ňou spojený" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kalniansky potok" s významom "potok na území obce Kalná Roztoka" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov obce Kalná Roztoka má pôvod v charakteristickom výskyte zakalenej vody v ráztoke/ roztoke v priestore obce vo význame "zakalený kalom, bahnom, mútny vodný tok od zosutej hliny z brehov a pod. v mieste svojho rozvetvenia" . Najstarší zachovaný písomný doklad názvu obce je z roka 1568 v podobe "Kalna Rostoka", 1773 "Kalna", 1882 "Kálna és Kálnarosztoka", 1920 "Kalné", 1927 "Kalná Roztoka" . 
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1990. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kalniansky potok" je jedinečným hydronymom (2023-02-16). 
Referencie.
 

</doc>
<doc id="693499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693499" title="Suchý vrch (vrch vo Volovských vrchoch)">
Suchý vrch (vrch vo Volovských vrchoch)

Suchý vrch () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Henclová, približne severne od Rožňavy. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, v okrese Gelnica a na katastrálnom území obce Švedlár. Najbližším sídlom je na severozápadnom úpätí situovaná Henclová, severovýchodne leží Stará Voda a Švedlár, juhovýchodne Smolník a Úhorná, južne Pača a juhozápadne Čučma a Betliar.
Opis.
Suchý vrch leží v rázsoche, vybiehajúcej severným smerom z masívu Troch chotárov () v hlavnom hrebeni medzi Skaliskom () a Ramzovou (). Severne sa nachádzajú Breziny (), Chajzárka () a Poľana (), východne Veľké sedlo (), Drahov (), Kobyliar (), Zlatý stôl () a Jamina (), južne Hekerová (), Okrúhly chrbát (), Biele skaly (), Ramzová (), Žobrácka poľana () a Tri chotáre () a západne Malá skala (), Skalisko (), vyšší () aj nižší Volovec (), Kečka () a Čertova hoľa (). Oblasť patrí do povodia rieky Hnilec, kde vodu z východných svahov odvádza potok Stará voda, západné odvodňuje potok Tichá voda. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva po ťažbe len nízka vegetácia, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je tak možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Slanské vrchy, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké a časť Nízkych Tatier a Stolické vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný neznačenými chodníkmi a lesnými cestami z okolia. Južne vedúcim hlavným hrebeňom prechádza červeno značená Cesta hrdinov SNP.

</doc>
<doc id="693500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693500" title="Oregano">
Oregano



</doc>
<doc id="693502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693502" title="The Last of Us (seriál)">
The Last of Us (seriál)

The Last of Us je americký post-apokalyptický dramatický televízny seriál, ktorý vytvorili Craig Mazin a Neil Druckmann pre HBO. Seriál založený na rovnomennej videohre z roku 2013 vyvinutej spoločnosťou Naughty Dog sa odohráva v roku 2023, dvadsať rokov po globálnej pandémii spôsobenej hromadnou hubovou infekciou, ktorá premieňa svojich hostiteľov na stvorenia podobné zombie. Dej sa zameriava na Joela (Pedro Pascal), pašeráka, ktorý má za úlohu sprevádzať tínedžerku Ellie (Bella Ramsey) cez post-apokalyptickú krajinu. Medzi hosťujúce herečky a hercov patria Nico Parker ako Joelova dcéra Sarah, Gabriel Luna ako Joelov mladší brat Tommy, Merle Dandridge ako líderka odporu Marlene a Anna Torv ako Joelova pašerácka partnerka Tess.
"The Last of Us" sa natáčal v Alberte od júla 2021 do júna 2022. Ide o prvý seriál HBO založený na videohre a je spoločnou produkciou Sony Pictures Television, PlayStation Productions, Naughty Dog, The Mighty Mint a Word Games. Druckmann, ktorý napísal a spolurežíroval pôvodnú hru, pomáhal Mazinovi s písaním scenára pre deväť epizód prvej série. Hudbu skomponoval Gustavo Santaolalla a David Fleming.
"The Last of Us" mal premiéru 15. januára 2023, pričom epizódy vychádzajú každý týždeň. Získal uznanie od kritikov, ktorí chválili herecké výkony, scenár, výpravu a hudbu; viacerí ho označili za najlepšiu živú akčnú adaptáciu videohry. Premiéru sledovalo v prvý deň 4,7 milióna divákov – druhé miesto od roku 2010 na HBO – a viac ako 22 miliónov v priebehu dvanástich dní. V januári 2023 bolo oznámené, že seriál bude pokračovať druhou sériou.

</doc>
<doc id="693511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693511" title="Elisa Donovanová">
Elisa Donovanová

Lisa Adaline Donovan (* 3. február 1971, Poughkeepsie, New York, USA) profesionálne známa ako Elisa Donovan, je americká herečka, známa z filmu "Bezmocná" (1995) a z televízneho seriálu "Sabrina, mladá čarodejnica" (19962003).
Detstvo a mladosť.
Narodila sa ako Lisa Adaline Donovan v Poughkeepsie v štáte New York ako dcéra Charlotte a Jacka Donovanových, ktorí boli manažérmi firmy.
Kariéra.
V roku 1995 sa pripojila k hereckému obsadeniu, ako Alicia Silverstone, Stacey Dash, Brittany Murphy a Paul Rudd vo filme "Bezmocná", kde stvárnila rolu Amber. Film získal v Spojených štátoch úspech. Donovanová si neskôr svoju rolu zopakovala aj v rovnomennom televíznom seriáli, ktorý sa natáčal v rokoch 1996 až 1999.
V roku 2000 sa pripojila spoločne s Soleil Moon Frye k televíznemu seriálu "Sabrina, mladá čarodejnica", kde stvárnila postavu Morgan Cavanaugh. Rolu v televíznom seriály stvárňovala až do jeho skončenia v roku 2003. V roku 2010 hrala v komédii "Pes, ktorý zachránil vianočné prázdniny", pričom sa objavila v rovnakej roli aj v ďalších dvoch častiach, v rokoch 2012 a 2014. V roku 2014 hosťovala v televíznom seriály "Melissa a Joey".
V roku 2021 napísala knihu s názvom "Wake Me When You Leave" a o rok neskôr hosťovala v dvadsiatej štvrtej sérii televíznej relácie "Najhorší kuchári v Amerike".
Súkromný život.
Donovanová je vydatá za svojho manžela Charlieho Bigelowa, s ktorým sa zosobášili v roku 2012. Majú spolu dcéru Scarlett Avery Bigelow.

</doc>
<doc id="693512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693512" title="Elisa Donovan">
Elisa Donovan



</doc>
<doc id="693519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693519" title="Hindova hviezda">
Hindova hviezda



</doc>
<doc id="693520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693520" title="Názvoslovie anorganických zlúčenín">
Názvoslovie anorganických zlúčenín

Názvoslovie anorganických zlúčenín je súbor pravidiel na tvorenie chemických vzorcov z názvov anorganických zlúčenín a naopak. V slovenskom názvosloví sa názov zlúčeniny skladá z podstatného a prídavného mena. Podstatné meno je anión zlúčeniny a prídavné meno je katión. V tomto článku sú uvedené pravidlá ako správne vytvárať názvy.
Existujú rôzne metódy tvorenia názvov. Jednou z nich je použitie oxidačného čísla tak, že súčet oxidačných čísel aniónu a katiónu by mal byť nula. Ďalšou metódou je šípkové pravidlo, kedy sa presúva oxidačné číslo atómu na druhú stranu zlúčeniny. Väčšinou je používaný mužský rod (napr. halogenidy, oxid, sulfidy, uhličitany). Ženský rod je používaný pri kyselinách (v bezkyslíkatých vždy s príponou -ová, v kyslíkatých kyselinách potom s príponou odpovedajúcou oxidačnému stavu).
Rozdelenie vzorca/názvu.
Chemický vzorec má dve časti aniónovú a katiónovú "(napr. Na|Cl"). Podstatné meno vo vzorci je anión a stojí vždy prvé. Prídavné meno je katión a stojí druhé. Prídavné meno sa končí príponou podľa oxidačného čísla.
Oxidačné číslo.
Oxidačné číslo je číslo, ktoré vyjadruje skutočný náboj častice.
Pri tvorení vzorca je vždy potrebné poznať príponu oxidačného čísla.
Prípony oxidačných čísel sú nasledovné:
Súčet oxidačných čísel v elektroneutrálnej zlúčenine sa rovná nule.
Oxidačné číslo V.
Pri oxidačnom čísle V sa uvádzajú 2 koncovky -ičný, -ečný. Použitie druhej koncovky je len kvôli výslovnosti v katióne chlóru (chlorečný) a fosforu (fosforečný).
Typické oxidačné číslo.
Niektoré prvky majú typické oxidačné čísla ("napr. vodík -I, I; kyslík -II").
Typické oxidačné čísla pre rôzne skupiny sú nasledovné:
Číslovkové predpony.
Číslovkové predpony sa používajú napríklad pri hydrátoch solí alebo pri anglickom názvosloví ("napr. Dioxid - O2").
Číslovkové predpony od 1 - 10: 
Halogenidy.
Halogenidy sú dvojprvkové zlúčeniny zložené z aniónu halogénu a katiónu kovu. Podstatné meno má príponu -id ("napr. chlorid"). Ich oxidačné číslo je -I.
Z názvu vzorec.
Pri tvorení vzorca sa riadime tabuľkou ("napr. chlorid uhličitý má oxidačné číslo IV, to je 1:4, takže vzorec je CCl4"):
Tiež je možné použiť tzv. „"šípkové pravidlo“" kde oxidačné číslo prvku je počet atómov druhého prvku. Je však potrebné dávať pozor na to, že z oxidačného čísla -I bude +1.
Zo vzorca názov.
Pri tvorení názvu sa riadime podobne ako pri vzorci tabuľkou ("napr. SF6 je 1:6, takže oxidačné číslo je VI (-ový)"). Aj tu je možné použiť "šípkové pravidlo".
Oxidy a sulfidy.
Oxidy sú dvojprvkové zlúčeniny kyslíka a katiónu kovu. Anión kyslíka sa v zlúčenine nazýva oxid. Anión síry sa v zlúčenine nazýva sulfid. Oxidačné číslo kyslík v oxidoch je -II.
Z názvu vzorec.
Postupujte rovnako ako pri halogenidoch, pozor však na krátenie ("napr. oxid uhličitý má oxidačné číslo IV, to je 2:4=1:2, takže vzorec je CO2").
Zo vzorca názov.
Pri tvorení názvu sa riaďte podobne ako pri vzorci tabuľkou ("napr. SO3 je 1:3, takže oxidačné číslo je VI (-ový)").
Šípkové pravidlo.
Šípkové pravidlo sa použiť dá, no pozor na krátenie. 
Kyseliny.
Bezkyslíkaté kyseliny.
Bezkyslíkaté kyseliny sú zlúčeniny zložené z vodíka a aniónu. Názov tvorí podstatné meno (kyselina) a prídavné meno + ová. 
Kyslíkaté kyseliny (Oxokyseliny).
Oxokyseliny sú trojprvkové zlúčeniny zložené z vodíka, kyslíka a katiónu. Názov tvorí podstatné meno (kyselina) a prídavné meno + oxidačná prípona.
Maximálne oxidačné číslo oxokyselín je VII.
Z názvu vzorec.
Pri tvorení používajte tabuľku ("napr. kyselina sírová má oxidačné číslo VI, to je 2:1:4, takže vzorec je H2SO4").
Zo vzorca názov.
Používajte tabuľku ("napr. H2SO4 je 2:1:4, to je oxidačné číslo VI (-ová)").
Hydroxidy.
Hydroxidy sú trojprvkové zlúčeniny hydroxidového aniónu (vodíka a kyslíka) a katiónu kovu. Názov tvorí podstatné meno (hydroxid) a prídavné meno + oxidačná prípona.
Maximálne oxidačné číslo hydroxidov je IV.Oxidačné číslo hydroxidového aniónu získame sčítaním oxidačných čísel kyslíka a vodíka. O -II H I → OH -I
Z názvu vzorec.
Použite tabuľku ("napr. hydroxid hlinitý má oxidačné číslo III, to je 1:3, takže vzorec je Al(OH)3").
Zo vzorca názov.
Pri vytváraní použite tabuľku ("napr. Al(OH)3 je 1:3, to je oxidačné číslo III (-itý)").
Soli (anorganické).
Soli sú viacprvkové zlúčeniny katiónu kovového prvku (alebo amónneho katiónu - NH4) a aniónu zvyšku kyseliny, ktoré vznikajú neutralizáciou.
Soli kyslíkatých kyselín.
Maximálne oxidačné číslo solí kyslíkatých kyselín je IV.
Anión kyseliny bude mať oxidačné číslo rovnajúce sa počtu nahradených vodíkov v soli. Anión má oxidačné číslo -II, ak pôvodná kyselina mala oxidačné číslo II, IV, VI. Inak bude oxidačné číslo aniónu -I.
"H2SO4 → 2HI + SO4-II →→→ SO4-II"
Oxidačné číslo aniónu vynásobíme s počtom atómov aniónu, výsledok vynásobíme -1 a vydelíme počtom atómov katiónu."Cu|(SO4-II) → +2 | -2 → CuII|(SO4-II) → oxidačné číslo bude II → síran meďnatý"
Hydratované soli.
Pri hydratovaných soliach sa za vzorec dáva &lt;chem&gt;. nH2O&lt;/chem&gt; "(napr &lt;chem&gt;. 7H2O&lt;/chem&gt;)".
Pred názov sa dáva číslovková predpona + hydrát "(napr. heptahydrát)."Heptahydrát síranu nikelnatého → &lt;chem&gt;NiSO4 .7H2O&lt;/chem&gt;
Peroxidy (anorganické).
Peroxidy sú zlúčeniny, ktoré obsahujú väzbu O-O. Ich názov tvorí podstatné meno (peroxid) a prídavné meno (katión). Značka peroxidového aniónu je O2-II. Všeobecný vzorec je R(O2)x.
Tabuľka.
Použitie je rovnaké ako pri predchádzajúcich príkladoch.
Niektoré peroxidy.
Peroxid vodíka - H2O2
Peroxid sodný - Na2O2
Peroxid vápenatý - CaO2
Peroxid bárnatý - BaO2
Hydridy.
Hydridy sú dvojprvkové zlúčeniny dvoch vodíkov s inými prvkami. Môžu byť aj organické. 
Niektoré sú uvedené v tabuľke:
Ďalšie metódy.
Metóda 1.
Al2|O3 → Al2|O3-II → 6 | -6 → Al2III|O3-II → oxid hlinitý
Metóda 2.
CO2 → C | O2-II → CII*2 | O2-II → CIV | O2-II → oxid uhličitý
Oxid osmičelý → Os | O-II → Os2 | O-II → Os2VII | O-II → Os2VII | O8-II → OsVII | O4-II

</doc>
<doc id="693524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693524" title="Názvoslovie organických zlúčenín">
Názvoslovie organických zlúčenín

Názvoslovie organických zlúčenín je súbor pravidiel na tvorenie chemických vzorcov z názvov organických chemických zlúčenín a naopak. V slovenskom názvosloví sa názov skladá z kmeňa a z prípony.
Kmeň názvu udáva počet atómov uhlíka v zlúčenine. Prípona určuje akého homologického radu je zlúčenina. Pred iné organické zlúčeniny (napr. soli a estery karboxylových kyselín), ktoré vznikli reakciou alkoholu a karboxylovej kyseliny sa dáva predpona. Predpony sa používajú aj pri cyklických uhľovodíkoch.
Kmeň názvu.
Kmeň názvu určuje počet atómov uhlíka v zlúčenine. 
Kmene názvu môžu byť dvojaké:
Prípony.
Prípona uvádza druh homologického radu.
Alkány.
Alkány ("uhľovodíky") sú organické zlúčeniny zložené z uhlíka a vodíka. Majú väzby C-C. Ich vzorec je CnH2n+2. Prípona je -án.
Z názvu vzorec.
Z kmeňa zistíme počet atómov uhlíka. Počet atómov vodíka vypočítame: počet atómov uhlíka krát 2 plus 2.Propán je 3. C3H3*2+2 = C3H8
Zo vzorca názov.
Zo vzorca zapíšeme kmeň ("napr. C3H8 = prop-"). Doplníme príponu alkánov (-án).C3H8 je prop-. Prop+án= Propán
Alkény.
Alkény sú radom uhľovodíkov zložených z uhlíka a vodíka. Majú väzbu je C=C. Ich vzorec je CnH2n. Prípona je -én.
Z názvu vzorec.
Z kmeňa zistíme počet atómov uhlíka. Počet atómov vodíka vypočítame: počet atómov uhlíka krát 2.Propén je 3. C3H3*2 = C3H6
Zo vzorca názov.
Zo vzorca zapíšeme kmeň ("napr. C3H6 = prop-"). Doplníme príponu alkánov (-én).C3H6 je prop-. Prop+én= Propén
Alkíny.
Alkíny ("uhľovodíky") sú organické zlúčeniny zložené z uhlíka a vodíka. Majú väzby C≡C. Ich vzorec je CnH2n-2. Prípona je -ín.
Z názvu vzorec.
Z kmeňa zistíme počet atómov uhlíka. Počet atómov vodíka vypočítame: počet atómov uhlíka krát 2 mínus 2.Propín je 3. C3H3*2-2 = C3H4
Zo vzorca názov.
Zo vzorca zapíšeme kmeň ("napr. C3H4 = prop-"). Doplníme príponu alkínov (-ín).C3H4 je prop-. Prop+ín= Propín
Cyklické uhľovodíky.
Cyklické uhľovodíky sú uhľovodíky s uzavretým reťazcom.
Názvoslovie je rovnaké ako pri acyklických uhľovodíkoch, len sa pred vzorec dáva predpona cyklo-.
Všeobecný vzorec je CnH2n.
Alkoholy.
Alkoholy sú organické zlúčeniny s funkčnou skupinou -OH. Ich vzorec je CnH2n+1OH. Prípona je -ol.
Z názvu vzorec.
Z kmeňa zistíme počet atómov uhlíka. Počet atómov vodíka vypočítame: počet atómov uhlíka krát 2 plus 1. Pridáme funkčnú skupinu -OH.Propanol je 3. C3H3*2+1 = C3H7OH
Zo vzorca názov.
Zo vzorca zapíšeme kmeň ("napr. C3H7OH = propán-"). Doplníme príponu alkánov (-ol).C3H7OH je propán-. Propán+ol= Propanol
Karboxylové kyseliny.
Karboxylové kyseliny sú organické zlúčeniny s funkčnou skupinou -COOH. Ich vzorec je CnH2n+1COOH. Prípona je -ová.
Z názvu vzorec.
Z kmeňa zistíme počet atómov uhlíka, ale pozor na to, že vo funkčnej skupine už 1 je. Počet atómov vodíka vypočítame: počet atómov uhlíka krát 2 plus 1. Pridáme funkčnú skupinu -COOH.Kyselina Propanová je 3. C2H2*2+1 = C2H5COOH
Zo vzorca názov.
Zo vzorca zapíšeme kmeň ("napr. C2H5COOH = propán-"), ale pozor na uhlík vo funkčnej skupine. Doplníme príponu alkánov (-ová).C2H5COOH je propán-. Kyselina propán+ová= Kyselina propánová
Estery.
Estery sú organické zlúčeniny s funkčnou skupinou -COO-, ktoré vnikajú reakciami medzi karboxylovými kyselinami a alkoholmi. "alkohol + kyselina karboxylová →katalyzátor→ ester + voda"
Názvoslovie.
Názov esteru sa skladá z predpony + yl a prípony + oát.

</doc>
<doc id="693529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693529" title="Ďarmoty">
Ďarmoty

Ďarmoty (z maďarského "gyarmat", ktoré možno preložiť ako „osada“ či „lehota“, prípadne aj „kolónia“) je označenie sídiel v oblasti ovplyvnenej maďarčinou.

</doc>
<doc id="693531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693531" title="Malá skala (vrch vo Volovských vrchoch)">
Malá skala (vrch vo Volovských vrchoch)

Malá skala () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Čučma, približne severne od Rožňavy. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a zasahuje na katastrálne územie mesta Rožňava a obce Čučma. Najbližším sídlom je severne situovaná Henclová, severovýchodne leží Stará Voda a Švedlár, juhovýchodne Úhorná, južne Pača, Rožňava a Čučma a juhozápadne Betliar a Gemerská Poloma.
Opis.
Malá skala leží v masíve Skaliska (), v nevýraznej rázsoche, vybiehajúcej južným smerom. Východne sa nachádza Žobrácka poľana (), Tri chotáre (), Ramzová () a Biele skaly (), južne Capkov vrch (), Ostrý vrch () a Turecká (), západne Sporný (), Balochova hoľa () a Volovec () a severne Volovec (), Skalisko () a Lysina (). Oblasť patrí do povodia rieky Slaná, kde vodu zo západných svahov odvádza Zlatý potok, z južných a západných Čučmiansky potok. Na vrchol nevedie značená turistická trasa a západným smerom stojí chata Volovec. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež časť Nízkych Tatier, Stolické vrchy, Revúcku vrchovinu, Slovenský kras a mnohé vrchy v severnom Maďarsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, na neďaleko je pri chate Volovec križovatka značených chodníkov. Hlavným hrebeňom tiež prechádza značená Cesta hrdinov SNP.

</doc>
<doc id="693533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693533" title="Ernest (Rakúsko, Babenberg)">
Ernest (Rakúsko, Babenberg)

Ernest Babenberg nazývaný "Silný" ( "Ernst der Tapfere", 1027 – 10. júna 1075) bol markgróf Východnej marky z dynastie Babenbergovcov.
Život.
Narodil sa ako druhorodený syn markgrófa Adalberta a Frowizy, dcéry benátskeho dóžu Otta Orseola. Jeho starší brat Leopold zomrel v roku 1043 a Ernest tak v roku 1055 zasadol po otcovej smrti na prázdny stolec. Nadviazal na jeho diplomatický um a naďalej udržoval dobré vzťahy s cisárskym dvorom. Podieľal sa na výprave do Uhorska, ktorá mala zachrániť chorého ríšskeho spojenca, uhorského kráľa Ondreja pred jeho vlastným bratom Belom. Ondreja síce nezachránil, ale podarilo sa mu odviesť do Východnej marky jeho syna Šalamúna a jeho snúbenicu Juditu, sestru neplnoletého cisára Henricha IV.
Mladý cisár sa stal dospelým v roku 1065 a konečne mohol začať vládnuť samostatne bez regentskej rady. Nasledovala vzbura ríšskej šľachty, ktorej sa pokúsil obmedziť privilégia. Ernest zostal na strane cisára a 9. júna 1075 sa zúčastnil bitky pri Homburgu, ktorá bola zapríčinená vypálením hradu Harzburg.
Jeho pozostatky boli prevezené do Melku a pochované v miestnom kláštore. Nástupcom sa stal syn Leopold II..

</doc>
<doc id="693540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693540" title="FC Lugano">
FC Lugano

FC Lugano je švajčiarsky futbalový klub sídliaci v meste Lugano. V roku 1908 bol založený klub FC Lugano, ktorý sa v roku 2003 dostal do vážnych finančných problémov. Preto bol v roku 2004 založený nový klub, AC Lugano. Ten v roku 2008 prijal znovu názov FC Lugano. Momentálne je účastníkom Švajčiarskej superligy.
FC Lugano v európskych pohároch.
zdroj: kassiesa.net

</doc>
<doc id="693541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693541" title="Eva Veselá">
Eva Veselá



</doc>
<doc id="693542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693542" title="Eva Mária Veselá">
Eva Mária Veselá



</doc>
<doc id="693550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693550" title="Bohdan Pavlů">
Bohdan Pavlů

Bohdan Pavlů (* 3. marec 1883, Spešov – † 12. máj 1938, Novi Grad, Juhoslávia, dnes Bosna a Hercegovina) bol český a slovenský novinár a literárny kritik, významný činiteľ prvého československého odboja v Rusku, legionár a československý diplomat.
Životopis.
Rodičia Jan Pavlů a jeho manželka Marie rod. Strejčková boli roľníci a syna dali pokrstiť Theodor. V detskom veku sa s nimi presťahoval na Slovensko – do Dolných Držkoviec okres Bánovce nad Bebravou. V rokoch 18941902 študoval na gymnáziu v Uherskom Hradišti. Vo veku 15 rokov začal používať českú verziu svojho krstného mena, v zozname študentov bol uvedený ako Bohdan a používal ho po celý život. Po maturite sa zapísal na Právnickú fakultu českej Karlo-Ferdinandovej univerzity v Prahe, kde študoval v rokoch 19021904 a potom v rokoch 19071909. Niekoľko semestrov študoval na Právnickej fakulte Univerzity vo Viedni a Budapešti, kde absolvoval v rokoch 19051906 vojenskú službu. Absolvoval štátnicu z dejín práva (1905), ale v roku 1909 štúdium zanechal a venoval sa najmä spolkovej činnosti a práci novinára. Po príchode na štúdiá do Prahy vstúpil do slovenského spolku "Detvan", kde sa spriatelil s M. R. Štefánikom, neskôr (19071909) bol predsedom "Detvana" a zastupoval ho v "Akademickom odbore Českoslovanskej jednoty". Zároveň prispieval do tlače – do slovenského "Hlasu" a pražského "Času," kde mal na starosti rubriku Slovenské věci. V rokoch 19051908 bol členom redakcie "Slovenský týždenník", v rokoch 19081910 pracoval ako člen redakcie "Čas". Inicioval založenie revue slovenskej mládeže "Prúdy" a bol členom redakcie v rokoch 19101914. Zároveň ho zaujal neoslavizmus, ako úradník Národnej rady českej spolupracoval s českým politikom Karlom Kramářom. V rokoch 19101913 pracoval ako korešpondent novín "Národní listy" v Berlíne a v Rusku (Petrohrad, Kyjev, Moskva 19101913) a bol členom ich pražskej redakcie v rokoch 19131914.
Počas prvej svetovej vojny sa Bohdan Pavlů zapojil do československého hnutia v Rusku. Zaslúžil sa o vybojovanie Československej republiky v radoch čsl. dobrovoľníckeho vojska v Rusku. Bol mobilizovaný 1. augusta 1914. Zajali ho pri Tarnove v decembri 1914, kde vstúpil do Českej družiny. Štáb III. ruskej armády ho poslal služobne do Petrohradu 28. decembra 1914. Zapojil sa do činnosti slovenských a českých spolkov v Petrohrade. Správa čsl. spolkov na Rusi ho zvolila 26. februára 1915 za redaktora týždenníka "Čechoslovák" (prvé číslo vyšlo 16. júna 1915) a z titulu tejto funkcie členom správy Zväzu čsl. spolkov na Rusi. Začiatkom roka 1916 ho vyslala do Londýna, kde sa stretol s T. G. Masarykom, a do Paríža – tam rokoval s M. R. Štefánikom a Edvardom Benešom. Podujal sa prepojiť hnutie v Rusku s čsl. hnutím v západnej Európe a USA. Na Kyjevskom zjazde v máji 1917 bol zvolený za člena "Odbočky Československej národnej rady v Rusku". Od r. 1918 bol šéfredaktorom jej tlačového orgánu – "Československého deníka". Bol účastníkom čsl. anabázy. V júni 1918 ho po vypuknutí konfliktu s boľševikmi vojenský zjazd v Čeľabinsku zvolil za predsedu "Výkonného výboru čsl. vojska na Sibíri". V auguste 1918 ho vojenskí delegáti zvolili za 1. podpredsedu (výkonného predsedu) "Odbočky ČSNR v Rusku". V októbri 1918 ho dočasná čsl. vláda (Masaryk, Štefánik, Beneš) menovala za československého diplomatického zástupcu v Rusku. V januári 1919 Milan Rastislav Štefánik odovzdal Bohdanovi Pavlů svoje plné moci v Rusku a menoval ho do čela "Zvláštneho zboru" v Rusku, Pavlů prevzal politickú zodpovednosť za celé československé vojsko v Rusku a za jeho návrat do vlasti. Dňa 20. novembra 1919 v Irkutsku odovzdal svoje diplomatické poverenie svojmu nástupcovi Václavovi Girsovi a na príkaz vlády Československej republiky odcestoval cez USA a Paríž do vlasti. Do Prahy prišiel 6. februára 1920.
Po návrate do Československej republiky sa pokúsil o politickú kariéru. V parlamentných voľbách 1920 kandidoval do Poslaneckej snemovne Národného zhromaždenia za Slovenskú národnú a roľnícku stranu. Kandidoval ešte raz za v roku 1925 za agrárnu stranu. Po prvom volebnom neúspechu pôsobil ako šéfredaktor "Slovenského denníka" v Bratislave až do odchodu do Sofie v júni 1922, kde bol vyslancom Československej republiky v Bulharsku do konca roka 1926, vyslancom v Dánsku od februára 1927 do konca roka 1932. Počas krátkeho medziobdobia pôsobil ako zástupca prednostu politickej sekcie Ministerstva zahraničných vecí ČSR v Prahe od 1933 do júna 1934 a napokon ako prvý vyslanec ČSR v Sovietskom zväze od júla 1934 do konca septembra 1937. Jeho diplomatická kariéra sa zavŕšila funkciou prednostu politickej sekcie Ministerstva zahraničných vecí ČSR a námestníka ministra zahraničných vecí Kamila Kroftu.
Zomrel predčasne 12. mája 1938 pri autonehode neďaleko mesta Novi Grad v dnešnej Bosne a Hercegovine. Automobil Lincoln, ktorý sám viedol, sa zrútil do rieky Sany.

</doc>
<doc id="693557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693557" title="Ma Ťün-žen">
Ma Ťün-žen

Ma Ťün-žen (prepisom pomocou pchin-jinu Ma Junren, čínskymi znakmi 马俊仁, * 28. október 1944) je bývalý čínsky atletický tréner.
Pôvodne bol dôstojníkom Čínskej ľudovej oslobodeneckej armády. Od roku 1970 pracoval ako učiteľ telocviku. V roku 1988 založil v provincii Liao-ning tréningovú skupinu bežkýň na dlhé trate, ktorá dostala prezývku "Maova armáda". K jeho zverenkyniam patrili aj svetové rekordérky Wang Ťün-sia, Čang Lin-li a Čchü Jün-sia. Na majstrovstvách sveta v atletike 1993 ovládli Číňanky vytrvalostné preteky. V polovici deväťdesiatych rokov sa však pretekárky z Maovej skupiny prestali na medzinárodnej scéne objavovať a väčšina z nich predčasne ukončila kariéru.
Ma Ťün-žen bol opakovane obviňovaný, že športovkyniam podáva vo veľkom doping. Vždy to popieral a tvrdil, že za ich úspechmi stoja mimoriadne vysoké tréningové dávky a prostriedky tradičnej čínskej medicíny, ako je korytnačia krv a liečivé bylinky, napr. chvojník čínsky. Existujú svedectvá o Maových drastických metódach – vytrvalkyne boli držané v striktnej izolácii a podrobované systematickému psychickému aj fyzickému týraniu.
V roku 2000 bol Ma Ťün-žen odvolaný z funkcie, keď bola u šiestich z jeho zverenkýň nameraná zvýšená hladina erytropoetínu. Po odchode zo športového sveta sa venuje kynológii.

</doc>
<doc id="693559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693559" title="Wang Ťün-sia">
Wang Ťün-sia

Wang Ťün-sia (po čínsky: prepisom pchin-jin "Wán Jūnxiá", znakmi zjednodušenými , tradičnými; * 19. január 1973) je bývalá čínska atlétka, bežkyňa, ktorá sa špecializovala na stredné a dlhé trate.
Je olympijskou víťazkou (Atlanta 1996), majsterkou sveta (Stuttgart 1993) a juniorskou majsterkou sveta (Soul 1992). V súčasnosti je stále svetovou rekordérkou na tratiach 3000 metrov a 10 000 metrov s časmi 8:06,11 min. a 29:31,78 min. z roku 1993. Ako prvá žena v dejinách prekonala polhodinovú hranicu na desaťkilometrovej trati a priblížila sa k osemminútovej hranici na trati 3000 metrov. Skvelý osobný rekord má aj na trati 1500 metrov (3:51,92 min, čo je 4. najlepší čas v dejinách).
Podozrenie z dopingu.
Na tieto výkony však trochu padá tieň podozrenia z používania nedovolených podporných prostriedkov. Wang totiž patrí do skupiny kontroverzného trénera Ma Ťün-žena, ktorý bol z týchto nelegálnych tréningových metód a postupov usvedčený o niekoľko rokov neskôr. Možnosti, že doping používala, nasvedčuje aj extrémna kvalita jej dvoch svetových rekordov. Na trati 3000 metrov prekonala predchádzajúce maximum o celých 16 sekúnd, na dlhšej trati potom o 42 sekúnd. Dodnes sa k týmto časom žiadna bežkyňa výraznejšie nepriblížila.

</doc>
<doc id="693560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693560" title="Čchü Jün-sia">
Čchü Jün-sia

Čchü Jün-sia (po čínsky: prepisom pchin-jin Qǔ Yúnxiá, znakmi zjednodušenými 曲云霞, tradičnými 曲雲霞; * 25. december 1972) je bývalá čínska atlétka, bežkyňa, ktorá sa venovala stredným tratiam.
Je majsterkou sveta z roku 1993 a bronzovou olympijskou medailistkou z Barcelony 1992. V roku 1990 sa stala v bulharskom Plovdive juniorskou majsterkou sveta v behu na 1500 metrov. V súčasnosti je stále svetovou rekordérkou na trati 1500 metrov s časom 3:50,46 min., ktorý zabehla v Pekingu dňa 11. septembra 1993. Skvelý osobný rekord má aj na dvojnásobnej trati (8:12,18 min., čo je druhý najlepší výkon v dejinách). Hoci sa u nej nikdy žiaden doping nepreukázal, je rovnako ako jej tréningová kolegyňa Wang Ťün-sia (svetová rekordérka na tratiach 3000 a 10 000 metrov) podozrivá z užívania dopingových podporných prostriedkov (ich trénerom bol kontroverzný Ma Ťün-žen, v roku 2000 bolo na doping pozitívne testovaných 6 jeho zverenkýň).

</doc>
<doc id="693572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693572" title="Matiss Kivlenieks">
Matiss Kivlenieks



</doc>
<doc id="693575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693575" title="EPUB">
EPUB

EPUB je formát súboru elektronickej knihy, ktorý používa príponu súboru „.epub“. Termín je skratka pre elektronickú publikáciu a niekedy sa označuje aj ako "ePub". EPUB je podporovaný mnohými elektronickými čítačkami kníh a kompatibilný softvér je dostupný pre väčšinu smartfónov, tabletov a počítačov. EPUB je technický štandard publikovaný Medzinárodným fórom digitálneho publikovania (IDPF). Oficiálnym štandardom IDPF sa stal v septembri 2007 a nahradil starší štandard Open eBook (OEB).
Ide o štandardný formát elektronických kníh, ktorý umožňuje jednoduché vyhľadávanie, zmeny mierky (tzv. zoom) či vytváranie automatických obsahov. Pomocou jednoduchých nástrojov je možné vytvoriť .ePub dokument z formátov Microsoft Word či OpenDocument bez námahy. Pri konverzii z PDF formátu je často nesprávne riadkovanie, znemožňujúce plnohodnotné čítanie.

</doc>
<doc id="693576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693576" title="Abban z Magheranoidhe">
Abban z Magheranoidhe

Abban z Magheranoidhe (iné mená: Abban z Murneave, Abban z Murnevin; * 570†620) bol írsky mních z 5. storočia, synovec sv. Ibara, apoštola z Wexfordu. Abban bol opát a Katolícka cirkev ho uctieva ako svätca.
Život.
Svätec žil medzi rokmi 570 až 620. Jeho otec bol Cormac, kráľ Lainsteru.
Abban založil početné kostoly v okrese Ui Cennselaigh (dnešné Ferns v grófstve Wexford). Jeho hlavný kláštor bol v Magheranoidhe (neskôr premenovaný na "Abbanstown", v súčasnosti Adamstown blízko New Ross). Založil opátstvo v Kill-Abban v Leinsteri, kde bol prvým opátom, ako aj kláštor Ros-mic-treoin.
Uctievanie.
Jeho liturgická pamiatka sa slávi 16. marca alebo 27. októbra. Je obzvlášť uctievaný v Adamstowne.

</doc>
<doc id="693577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693577" title=".epub">
.epub



</doc>
<doc id="693581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693581" title="Volovec (vrch vo Volovských vrchoch, 1284 m)">
Volovec (vrch vo Volovských vrchoch, 1284 m)

Volovec () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Betliar, približne severne od Rožňavy. Často býva mylne stotožňovaný so susedným Skaliskom ().
Poloha.
Nachádza sa na západe strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, na hranici okresov Rožňava a Gelnica a zasahuje na katastrálne územie obce Betliar a Henclová. Najbližším sídlom je severne situovaná Henclová, juhovýchodne leží Úhorná, južne Pača, Rožňava, Čučma a Betliar a juhozápadne Gemerská Poloma.
Opis.
Volovec leží v rovnomennom masíve, ktorý je súčasťou hlavného hrebeňa, medzi sedlom Volovec a Skaliskom (). Severne sa nachádza Čertova hoľa (), Kečka () a Suchý vrch (), východne Šedovská skala (), Zlatý stôl (), Žobrácka poľana (), Tri chotáre (), Skalisko, Ramzová () a Biele skaly (), južne Malá skala (), Stredný vrch (), Sporný () a Turecká () a západne Vysoký vrch (), Balochova hoľa () a Volovec (). Severné svahy hrebeňa odvodňuje Tichá voda do rieky Hnilec, vodu z južných odvádza potok Laz do Čučmianskeho potoka v povodí rieky Slaná. Vrcholom vedie značená turistická Cesta hrdinov SNP a na južnom úbočí stojí chata Volovec. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Branisko, Levočské vrchy, Vysoké a východnú časť Nízkych Tatier, Slovenský raj, Stolické vrchy, Revúcku vrchovinu, Slovenský kras a mnohé vrchy v severnom Maďarsku.

</doc>
<doc id="693586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693586" title="Kadlubský potok">
Kadlubský potok

Kadlubský potok je potok v Prešovskom kraji, v regióne Horný Zemplín. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Pichnianky. Má dĺžku a je tokom IX. rádu. 
Prameň.
Pramení v na severnom okraji územia obce Pichne v zmiešanom lesnom a poľnohospodárskom extraviláne severozápadne od vrchu "Parta" s v okrese Snina v Prešovskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie juhozápadným smerom cez lesný aj poľnohospodársky extravilán, mení smer na západ, ľavým brehom obmýva úpätie vrchu a lesa "Parta", ľavým brehom obmýva úpätie lesa "Gorguľatá", veľkým oblúkom postupne mení smer na juhozápad až juhovýchod, v priberá bezmenný pravostranný prítok pritekajúci z poľa "Nemcova hora", v priberá bezmenný ľavostranný prítok z južných svahov vrchu "Parta", mení smer na juh, preteká cez les "Brezník", samotný vrch "Brezník" s je na pravom brehu, ľavým brehom obmýva úpätie vrchu "Kadlubný" s , preteká zmiešaným poľnohospodárskym a lesným extravilánom, pravým brehom obmýva úpätie poľa a vrchu "Osoj" s , v priberá ľavostranný bezmenný prítok, ľavým brehom obmýva úpätie lesa "Kýčera", preteká cez južnú časť intravilánu Pichní, podteká cestu z Pichní do Sniny, v južnej časti územia Pichní ústi do Pichnianky ako jej ľavostranný prítok. Pichnianka je ďalej prítokom Pčolinky, ktorá ústi do Cirochy.
Preteká v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy a v ich geomorfologickom celku Laborecká vrchovina. Má iba bezmenné menej dôležité prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v názve vrchu "Kadlubný" na území obce Pichne, úpätím ktorého preteká. Zo slovného základu "kadlub" vo význame "žľab vydlabaný z kmeňa" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kadlubský potok"
. Najstarší zachovaný písomný doklad názvu obce je z roka 1312 v podobe "Pihnye, Pyhnhe", 1773 "Pihne", 1808 "Pichne" . 
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1990. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kadlubský potok" je jedinečným hydronymom (2023-02-18). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="693588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693588" title="Mária Bernarda Bütlerová">
Mária Bernarda Bütlerová

Mária Bernarda Bütlerová, vlastným menom Verena Bütlerová, (* 28. máj 1848, Auw, Švajčiarsko – † 19. máj 1924, Cartagena, Kolumbia) bola švajčiarska mníška a zakladateľka Kongregácie františkánskych sestier misionárok Panny Márie Pomocnice. Katolícka cirkev ju od roku 2008 uznáva za svätú.
Život.
Verena Bütler sa narodila roľníkovi a debnárovi Heinrichovi a jeho manželke Kataríne 28. mája 1848 ako štvrtá v poradí a v ten deň bola aj pokrstená. Ako 12-ročná prijala v apríli 1860 1. sväté prijímanie. O 7 rokov neskôr, v novembri 1867, vstúpila medzi kapucínky do kláštora Maria Hilf v Altstättene, kde prijala rehoľné meno Mária Bernarda. Tu bola v roku 1880 zvolená za jeho predstavenú.
V júni 1888 spolu s ďalšími šiestimi sestrami odišla na misiu do Ekvádoru, kde založila Kongregáciu františkánskych sestier misionárok Panny Márie Pomocnice, ktorej povolanie je výchovné a charitatívne. Sestry učili a opatrovali chorých v Chone. Medzi ich ďalšie aktivity patrila duchovná a zdravotnícka pomoc všetkým sociálnym vrstvám obyvateľstva či zakladanie nemocníc. Spoločenstvo bolo uznané miestnym biskupom v roku 1912 a pápežom Piusom XI. v roku 1938.
V roku 1895 vypukla v Ekvádore revolúcia pod vedením Eloya Alfara, ktorá chcela obmedziť moc duchovenstva. Mária Bernarda bola kvôli tomu nútená utiecť z krajiny spolu s ďalšími 14 sestrami a našla útočisko u biskupa v Cartagene v Kolumbii. Tu založili ďalšie filiálne spoločenstvo, v ktorom prežila zvyšok svojho života (kongregácia sa uchytila aj v Rakúsku či Brazílii). Zomrela 19. mája 1924 po 56 rokoch zasväteného života a 38 rokoch misionárstva.
Kanonizácia.
Sestra Mária Bernarda Bütlerová bola 29. októbra 1995 blahorečená Jánom Pavlom II. Podkladom k vyhláseniu bolo uznanie spontánneho uzdravenia rakoviny v mozgu dieťaťa v roku 1967 za zázrak.
Dňa 12. októbra 2008 ju pápež Benedikt XVI. vyhlásil za svätú. Cestu ku kanonizácii otvoril dekrét (v zmysle kánonického práva) z júla 2007, ktorým uznal za zázrak uzdravenie lekárky v Kolumbii, ktorá bola postihnutá chronickou obštrukčnou chorobou pľúc.
Je prvou švajčiarskou sväticou kanonizovanou od roku 1848.

</doc>
<doc id="693591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693591" title="Abban z Murneave">
Abban z Murneave



</doc>
<doc id="693592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693592" title="Abban z Murnevin">
Abban z Murnevin



</doc>
<doc id="693593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693593" title="Patrik Salmon">
Patrik Salmon

Patrik Salmon (* 1557, Dublin, Írsko – † 4. júl 1594, Dorchester, Anglicko) bol írsky katolícky kňaz a jezuita, ktorý bol spolu s Thomasom Bosgravom a Johnom Careym popravený počas prenasledovania katolíkov za vlády Alžbety I. Je blahoslavený v Katolíckej cirkvi.
Životopis.
Patrik Salmon sa narodil v Dubline v Írsku.
Keď bol počas prenasledovania katolíckych kňazov za vlády Alžbety I. jezuitský kaplán John Cornelius zatknutý šerifom z Dorsetshire na hrade Chideock, cestou stretol Tomáša Bosgrave. Ten mu ponúkol svoj vlastný klobúk, keďže ho vyvliekli bez jeho klobúka. Za túto pomoc bol Bosgrave zatknutý. Spolu s ním boli zadržaní aj dvaja hradní služobníci Patrik Salmon a John Carey.
Johna Cornelia previezli do Londýna a predviedli ho pred arcibiskupa z Canterbury, lorda pokladníka a ďalších. Tí sa snažili vyhrážkami a mučením získať mená všetkých tých, ktorí mu poskytli prístrešie alebo pomoc. Priviezli ho späť do Dorchestra. Cornelius bol obvinený z velezrady, pretože sa vrátil do Anglicka napriek z roku 1584. Ostatní zadržaní boli obvinení zo zločinu poskytnutia pomoci osobe, o ktorej vedeli, že je kňazom. Patrikovi Salmonovi, podobne ako ostatným spoluobvineným, navrhli, že ho nepopravia, ak prijme protestantizmus. Patrik Salmon to odmietol.
Súdny proces sa konal v hlavnej sále dnešného hotela Chideock House. Dňa 2. júla 1594 boli všetci odsúdení na smrť a o dva dni neskôr popravení v Dorchestri v grófstve Dorset v Anglicku. Prvým obeseným bol John Carey, ktorý pred popravou predniesol slávnostné vyznanie viery. Patrick Salmon pred obesením nabádal divákov, aby prijali katolícku vieru, za ktorú on a jeho spoločníci dávali svoje životy. Následne popravili Tomáša Bosgrave a Jána Kornélia. Všetky telá boli získané a riadne pochované hradnou pani Lady Arundell.
Kanonizácia.
Mučeníka Patrika Salmona vyhlásil za blahoslaveného 15. decembra 1929 pápež Pius XI. Rímskokatolícka cirkev si ho pripomína 4. júla.

</doc>
<doc id="693599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693599" title="Jony Ive">
Jony Ive

Sir Jonathan Paul Ive, KBE, HonFREng, RDI (* 27. február 1967, Londýn) je britský priemyselný a produktový dizajnér a podnikateľ. V rokoch 1997 až 2019 bol vedúcim dizajnérom ("chief design officer", "CDO") spoločnosti Apple Inc. (do roku 2015 bol známy ako "senior vice principal" pre priemyselný dizajn) a pôsobí ako rektor Royal College of Art.
Ive nastúpil do spoločnosti Apple v septembri 1992. Koncom 90. rokov 20. storočia bol po návrate spoluzakladateľa Steva Jobsa do spoločnosti povýšený na "senior vice principal" priemyselného dizajnu a v roku 2015 na CDO. Ive úzko spolupracoval s Jobsom počas ich spoločného pôsobenia v Apple a okrem iného zohral dôležitú úlohu pri návrhoch počítačov iMac, Power Mac G4 Cube, iPodov, iPhonov, iPadov, MacBookov a častí používateľského rozhrania mobilného operačného systému iOS. Podieľal sa aj na stavbách, ako sú Apple Park a Apple Stores. Z Apple odišiel v júli 2019.
Narodil sa v Londýne, kde žil do veku 12 rokov, kedy sa jeho rodina presťahovala do Staffordu. Študoval dizajn na Newcastle Polytechnic a neskôr ho zamestnala londýnska začínajúca dizajnérska firma Tangerine. Po nástupe do Apple začal navrhovať PowerBooky a počítače Mac. V roku 2012 napokon prijal americké občianstvo a stal sa britsko-americkým štátnym príslušníkom. V máji 2017 bol pozvaný na Royal College of Art ako jej riaditeľ, pričom jeho funkčné obdobie bolo stanovené na päť rokov, teda do mája 2022.
Za svoje návrhy a patenty získal rôzne ocenenia a vyznamenania. V Spojenom kráľovstve bol vymenovaný za Royal Designer for Industry (RDI), Honorary Fellow of the Royal Academy of Engineering (HonFREng) a Knight Commander of the Order of the British Empire (KBE). V roku 2018 mu bolo udelené Professor Hawking Fellowship of the Cambridge Union Society. V ankete BBC z roku 2004 bol označený za najvplyvnejšiu osobu britskej kultúry. Jeho návrhy boli označené za neoddeliteľnú súčasť úspechov spoločnosti Apple, ktorá sa stala najväčšou v oblasti informačných technológií podľa tržieb a najväčšou na svete podľa trhovej kapitalizácie.
Dňa 27. júna 2019 v rozhovore pre "Financial Times" oznámil, že po 27 rokoch odchádza zo spoločnosti Apple a spolu s priemyselným dizajnérom Marcom Newsonom zakladá vlastnú dizajnérsku firmu LoveFrom. Rodina Agnelliovcov ho najala, aby od roku 2021 pracoval na vozidlách Ferrari.

</doc>
<doc id="693604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693604" title="Švajčiarska superliga 2015/2016">
Švajčiarska superliga 2015/2016

Švajčiarska superliga 2015/2016 bol 119. ročník najvyššej švajčiarskej futbalovej súťaže. Titul obhajoval Basel, nováčikom súťaže bolo Lugano. Sezóna začala 18. júla 2015 a skončila 25. mája 2016.
Basel získal 19. titul v klubovej histórii. Do Ligy majstrov UEFA 2016/2017 sa spolu s ním kvalifikoval aj Young Boys. Do Európskej ligy UEFA 2016/2017 sa kvalifikovali Zürich, Luzern, Grasshoppers Zürich a Vaduz. Do 2. ligy zostúpil Zürich.
Tabuľka.
zdroj: weltfussball.at
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="693606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693606" title="Volovec (vrch vo Volovských vrchoch, 1213 m)">
Volovec (vrch vo Volovských vrchoch, 1213 m)

Volovec () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Betliar, približne severne od Rožňavy. Často býva mylne stotožňovaný s neďalekým rovnomenným vrchom ().
Poloha.
Nachádza sa na západe strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, na území okresu Rožňava a na katastrálnom území obce Betliar, okrajovo i Gemerská Poloma. Najbližším sídlom je severovýchodne situovaná Henclová, severozápadne leží Hnilec, juhozápadne Gemerská Poloma, južne Betliar, Rožňava a Čučma a juhovýchodne Pača.
Opis.
Volovec leží v rovnomennom masíve, ktorý je súčasťou hlavného hrebeňa, medzi sedlom Volovec a Čertovou hoľou (). Západne leží Vysoký vrch (), Závor () a Balochova hoľa (), južne Turecká (), Sporný () a Rákoš (), východne je sedlom oddelený rovnomenný vrch (), Skalisko (), Malá skala (), Tri chotáre (), Žobrácka poľana (), Suchý vrch () a Kečka () a severne Breziny (), Čertova hoľa () a Hoľa (). Východné svahy hrebeňa odvodňuje potok Henclová do Tichej vody v povodí rieky Hnilec, voda z južných svahov odteká Betliarskym potokom a zo severozápadných Dlhým potokom do rieky Slaná. Na vrchol vedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z blízkych holín a lokalít s nízkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Branisko, Levočské vrchy, Vysoké a východnú časť Nízkych Tatier, Slovenský raj, Stolické vrchy, Revúcku vrchovinu, Slovenský kras a mnohé vrchy v severnom Maďarsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no blízke sedlo je dostupné:

</doc>
<doc id="693608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693608" title="Charlie Hunnam">
Charlie Hunnam

Charlie Hunnam (; * 10. apríl, 1980, Newcastle upon Tyne, Anglicko, Spojené kráľovstvo) je anglický herec. Je známy z televízneho seriálu "Zákon gangu" (2008–2014).
Detstvo a mladosť.
Hunnam sa narodil v Newcastle upon Tyne ako syn baletky a majiteľa obchodu. Má staršieho brata Williama a dvoch mladších nevlastných bratov z matkinej strany, Olivera a Christiana.
Keď mal Hunnam 12 rokov, jeho matka sa znovu vydala a rodina sa presťahovala do Melmerby, v Cumbrii. Počas dospievania hrával rugby. Študoval scénické umenie a vyštudoval teóriu filmu a históriu filmu so zameraním na scénické umenie. Plánoval písať a režírovať svoje vlastné filmy.
Kariéra.
Hunnamova herecká kariéra začala celkom náhodou: hral sa so svojím bratom počas cesty za nákupom topánok, keď si ho všimli a ponúkli mu hrať malú rolu v televíznom seriáli "Byker Grove". Neskôr, hral v televíznom seriály "Queer as Folk" (1999 - 2000), kde stvárnila homosexuála Nathana Maloneya, a ešte v tom rovnakom roku, si zahral vo filme "Whatever Happened to Harold Smith?" Po dokončení oboch projektov sa Hunnam presťahoval do Los Angeles, aby sa venoval naplno hereckej kariére.
V roku 2000 stvárnil postavu Gregora Ridea v televíznom seriáli "Young Americans". V roku 2002 hral vo filme "Nicholas Nickleby" a o rok neskôr, stvárnil vedľajšiu rolu vo filme "Návrat do Cold Mountain". V roku 2005 účinkoval v britskom filme "Hooligans", po boku Elijaha Wooda a v rovnakom roku, bol Hunnam zaradený do zoznamu stovky najsexi mužov podľa časopisu "ELLE".
V roku 2008 začal hrať v kriminálnej dráme "Zákon gangu", kde stvárnil hlavnú postavu. Hunnam pokračoval v hraní v televíznom projekte až do vydania poslednej epizódy poslednej sezóny, ktorá sa konala koncom roka 2014. 
V roku 2015 prijal vedľajšiu úlohu vo filme Purpurový vrch, po boku Mii Wasikowskej a Jessicy Chastain. V roku 2017 hral hlavnú úlohu vo filme "Král Artuš: Legenda o meči". V roku 2019 sa pripojil k hereckému obsadeniu "Slušní chlapci", kde si zahral po boku Hugha Granta, Colina Farrella a Matthewa McConaugheyho. 
Od roku 2022 hral v televíznom seriály "Šantaram". V októbri 2025 stvárnil Hunnam odsúdeného vraha a vykrádača hrobov Eda Geina v seriáli "Monštrum: Príbeh Eda Geina", tretej sérii biografického kriminálneho seriálu "Monštrum", ktorý pre Netflix vytvorili Ryan Murphy a Ian Brennan. Hunnam sa podieľal aj na výkonnej produkcii.
Súkromný život.
Hunnam bol ženatý s herečkou Katharine Towne, v rokoch 1999 až 2002. Od roku 2005 je vo vzťahu s umelkyňou Morganou McNelis.
Hunnam má dyslexiu, ako aj strach z baktérií a špiny. V roku 2016 začal trénovať brazílske jiu-jitsu a získal modrý pás v októbri 2018.

</doc>
<doc id="693609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693609" title="Výška trojuholníka">
Výška trojuholníka

Výška trojuholníka je kolmá úsečka spustená z vrcholu na protiľahlú stranu. Priesečník výšky s príslušnou stranou sa nazýva "päta výšky". Každý trojuholník má tri výšky. Menšej strane zodpovedá väčšia výška. Priamky, na ktorých ležia výšky, sa pretínajú v jednom bode, ktorý sa nazýva ortocentrum. Ortocentrum leží vo vnútri trojuholníka, ak je ostrouhlý. V pravouhlom trojuholníka splýva s vrcholom, kde je pravý uhol. Pri tupouhlom trojuholníku leží ortocentrum mimo trojuholník. Spojnice piet výšok tvoria ortický trojuholník. Pravouhlý trojuholník nemá ortický trojuholník, pretože jeho dve päty výšok splývajú. Ortocentrum ostrouhlého trojuholníka je stredom kružnice vpísanej jeho ortickému trojuholníku; ortocentrum tupouhlého trojuholníka je stredom jednej z kružníc pripísaných jeho ortickému trojuholníku. Výšky sa označujú malým písmenom "v" s dolným indexom príslušnej strany: va vb vc
Pre výšky trojuholníka platí
formula_1
Pre veľkosti výšok platí
formula_2
formula_3
formula_4
Výška a obsah trojuholníka.
Obsah trojuholníka sa vypočíta podľa vzorca:
formula_5

</doc>
<doc id="693610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693610" title="Švajčiarska superliga 2016/2017">
Švajčiarska superliga 2016/2017

Švajčiarska superliga 2016/2017 bol 120. ročník najvyššej švajčiarskej futbalovej súťaže. Titul obhajoval Basel, nováčikom súťaže bol Lausanne-Sport. Sezóna začala 23. júla 2016 a skončila 2. júna 2017.
Basel získal 20. titul v klubovej histórii. Do Ligy majstrov UEFA 2017/2018 sa spolu s ním kvalifikoval aj Young Boys. Do Európskej ligy UEFA 2017/2018 sa kvalifikovali Lugano, Sion, Luzern a Vaduz. Do 2. ligy zostúpil Vaduz.
Tabuľka.
zdroj: weltfussball.at
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="693615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693615" title="Hannah Stilley Gorby">
Hannah Stilley Gorby

Hannah Stilley Gorby (* 1746, New Castle, Delaware – † 1840, Brandywine, Maryland) bola američanka, niektorými zdrojmi považovaná za najstaršie narodenú osobu, ktorá bola zachytená na fotografii.
Životopis.
Hannah sa narodila v roku 1746 v New Castle v Delaware Jonathanovi Stilleymu (17091765) a Magdalene Vandeverovej (17181765). Jej rodičia boli americkí kolonisti so vzdialeným švédskym pôvodom. Mala 7 sestier a 4 bratov. Vydala sa za Josepha Gorbyho (17491825) 20. decembra 1770 v kostole Svätej Trojice vo Wilmingtone, mala s ním 6 detí.
Fotografia.
Fotografia, dagerotypia, bola zrejme urobená okolo roku 1840. Existuje však veľa pochybností o spoľahlivosti informácií a dátumov. Pravdepodobne jediným zdrojom identifikácie fotografického portrétu je kniha Alvy Gorbyho z roku 1936 "The Gorby family : origin, history and genealogy". Je v nej však aj niekoľko chýb, ktoré spochybňujú spoľahlivosť informácií.
Napriek tomu túto fotografiu mnohí považujú za portrét osoby narodenej v najstaršom roku.

</doc>
<doc id="693620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693620" title="Epifanio Sierra Conde">
Epifanio Sierra Conde

Epifanio Sierra Conde, rehoľným menom Epifanio de San Miguel (* 12. máj 1916, San Martín de los Herreros, Španielsko – † 23. júl 1936, Manzanares, Španielsko) bol rehoľný brat z Kongregácie utrpenia nášho Pána Ježiša Krista, ktorý bol zabitý počas španielskej občianskej vojny. Blahorečený bol 1. októbra 1989 pápežom Jánom Pavlom II.
Život.
Epifanio Sierra Conde sa narodil 12. mája 1916 v San Martín de los Herreros, meste ležiacom na severe provincie Palencia. Dňa 25. mája 1916 bol pokrstený vo farskom kostole svojho rodiska. Detstvo prežil pokojne so svojimi rodičmi a súrodencami.
Epifaniove vzdelanie sa začalo v škole vo svojom rodnom meste. Do mesta prišiel kňaz z Kongregácie utrpenia nášho Pána Ježiša Krista (otec-pasionista zo španielskeho názvu "Congregación Pasionista"), ktorý hľadal nových adeptov na kňazské a rehoľné povolania. Epifanio vtedy pocítil Božie volanie. Dňa 22. septembra 1929 začal študovať na Vyššej škole svätého Gabriela Františka Passionistu v Zaragoze.
Keď v roku 1931 vyhrali viaceré komunálne voľby republikáni a socialisti, mnohé mestá začali vyhlasovať republiku. Po vytvorení dočasnej demokratickej vlády ušiel španielsky kráľ Alfonz XIII. a bol zvolený prezident Niceto Alcalá Zamora. Tieto politické udalosti prinútili Epifania a ďalších mladých ľudí presťahovať sa späť do rodného mesta, pretože spolu s kňazmi a rehoľnými bratmi z Kongregácie boli v ohrození života.
Počas svojho pobytu v San Martíne cítil Epifanio potrebu stať sa pasionistickým misionárom. Epifanio dostal od svojich rodičov povolenie vrátiť sa do školy v Zaragoze a dokončiť tak tri roky štúdia, ktoré mu zostávali. Obyvatelia mesta sa ho od tohto kroku snažili odradiť z obáv o jeho život.
Vstup do rehole.
Dňa 17. septembra 1934 odišiel do Corelly, aby začal noviciát. Pre svoju duchovnú zanietenosť prijal čierny habit pasionistov už o mesiac 21. októbra 1934. Jeho život sa uberal dvoma smermi: modlitbou a štúdiom, no poznačili ho vonkajšie udalosti počas druhej španielskej republiky. O rok neskôr, 23. októbra 1935, zložil rehoľné sľuby a odišiel do Daimiela pokračovať v štúdiu a formácii.
Smrť.
Dňa 17. júla 1936 vypukla vojna. V noci z 21. na 22. júla 1936 generálny predstavený kláštora predpokladal, že dôjde k napadnutiu. Keďže o 23:30 ich kláštor obkľúčilo asi 200 ozbrojených mužov hlásiacich sa k Ľudovému frontu, rozhodli sa pre útek. Kongregácia pasionistov sa rozdelila na viaceré skupiny. Cieľom bolo dostať sa do Madridu a neskôr do Zaragozy. Epifania a ďalších neskúsených mladíkov viedol otec Nicéfor od Ježiša a Márie (občianskym menom Vicente Díez Tejerina). Táto skupina nastúpila do vlaku, ktorý ich mal odviezť do Manzanares. Milicionári ich donútili zostúpiť a na poli neďaleko stanice ich 23. júla zavraždili. O život prišlo postupne dvadsaťšesť pasionistických rehoľníkov.
Umiestnenie pozostatkov.
O päť rokov neskôr, 23. apríla 1941 boli títo tzv. mučeníci z Daimiel premiestnení do pôvodného kláštora. Relikvie z ich tiel sú umiestnené v krypte. Pozostatky z Epifania Sierra Conde sú v relikviári vo farskom kostole sv. Martina v meste San Martín de los Herreros.
Blahorečenie a uctievanie.
Epifania Sierra Conde bol blahorečený spolu s ďalšími spolumučeníkmi pápežom Jánom Pavlom II. dňa 1. októbra 1989 na námestí sv. Petra v Ríme. Delegáciu rodiny, priateľov a veriacich viedol Nicolás Castellanos, biskup z Palencie.
Katolícka cirkev si na neho a jeho spoločníkov (tzv. blahoslavených španielskych mučeníkov) spomína 23. júla.

</doc>
<doc id="693622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693622" title="Zemfira">
Zemfira

Zemfira Talgatovna Ramazanova (; * 26. august 1976, Ufa, RSFSR, dnes Rusko) známa ako Zemfira () je ruská rocková speváčka. Patrí medzi najpopulárnejšie speváčky v Rusku a ďalších bývalých sovietskych republikách.
Životopis.
Zemfira vyrastala v rodine strednej triedy v Baškirsku, na východnom okraji európskeho Ruska. Má tatárske a baškirské korene. Od piatich rokov navštevovala hudobnú školu v Ufe, v detskom zbore spievala ako sólistka.
Začiatkom 90. rokov sa v Rusku stala čoraz populárnejšou. Najprv bola členkou ruského juniorského basketbalového tímu. Potom nasledovalo členstvo v rôznych rockových kapelách. V roku 1996 začala svoju sólovú kariéru. 
Zemfira je držiteľkou viacerých speváckych ocenení a jej piesne sú populárne medzi rusky-hovoriacimi ľuďmi. 
V júli 2015 Zemfira počas koncertu v Tbilisi zobrala z publika ukrajinskú vlajku a priviazala ju k stojanu na mikrofón. Ukrajinské aj ruské médiá to hodnotili ako „plánovanú akciu“, aj keď z úplne odlišných perspektív. Podľa publicistu Novej Gazety však išlo o spontánne gesto, ktoré malo vyjadriť priateľstvo, úctu a súcit s obyvateľmi Ukrajiny.
Počas ruskej vojny proti Ukrajine vo februári 2022, ktorá sa v Rusku nesmie verejne nazývať vojnou, sa na jej domovskej stránke zobrazovali iba slová „нет войне“ (nie vojne). Jej pieseň "Не Стреляйте" ("Nestrieľajte"), ktorú zložila v roku 2005, bola opäť prijatá v ruskom protivojnovom hnutí a znovu vydaná s aktuálnym videoklipom. 
Zemfira opustila Rusko, so svojou priateľkou Renatou Litvinovou, keď začala vojna a odvtedy žije spolu s ňou v Paríži. Ruské médiá ju obviňujú zo „zrady“ a „pokrytectva“. 19. mája 2022 vydala hudobné video s názvom Мясо (“Mäso”) s výraznými kresbami, ktoré sa zaoberá vojnou na Ukrajine. Vo februári 2023 bola Zemfira ruským ministerstvom spravodlivosti klasifikovaná ako zahraničný agent. Ministerstvo vysvetlilo, že Zemfira „otvorene podporovala Ukrajinu, koncertovala v nepriateľských krajinách, vystupovala proti špeciálnej vojenskej operácii a dostávala podporu zo zahraničia“.
Albumy.
1999 — «Земфира» 
2000 — «Прости меня моя любовь» 
2002 — «Четырнадцать недель тишины» 
2005 — «Вендетта» 
2007 — «Спасибо» 
2013 — «Жить в твоей голове» 
2021 — «Бордерлайн»
2021 — «Ах» (мини-альбом)

</doc>
<doc id="693623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693623" title="Turecká (vrch)">
Turecká (vrch)

Turecká () je vrch v Revúckej vrchovine, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Betliar, približne severozápadne od Rožňavy. Je najvyšším vrchom rovnomenného podcelku.
Poloha.
Nachádza sa na východnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Turecká. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a zasahuje na katastrálne územie mesta Rožňava a obce Betliar, Gemerská Poloma a Rudná. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaný Betliar a Gemerská Poloma, juhozápadne leží Rožňavské Bystré a Rakovnica, južne Rudná a juhovýchodne mesto Rožňava.
Opis.
Turecká leží v hrebeni, vedúcom zo sedla Filipka juhovýchodným smerom k Rožňave. Severne sa nachádza vrch Lučice (), Vysoký vrch () a Závor (), východne Skalisko (), Ramzová (), Biele skaly (), Pipitka () a Rákoš (), južne Dievčenská skala (), Drieňovec () a Červený kopec () a západne Štít (), Košarisko (), Ivaďov () a Repisko (). Masív patrí do povodia rieky Slaná; vodu zo severných a východných svahov odvádzajú krátke prítoky rieky, západné svahy odvodňuje potok Zimná voda a južné Rudiansky potok, oba smerujúce do Honského potoka. Vrcholom vedie značený Chodník Pavla Jozefa Šafárika. Na vrchole stojí rozhľadňa.
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast s horskými lúkami, ktoré umožňujú obmedzený rozhľad. Rozhľadňa na vrchole však umožňuje nerušený kruhový rozhľad, odkiaľ je vidieť okolité vrcholy pohoria, no tiež Slovenský kras, Volovské vrchy, Slovenský raj, Vysoké a východnú časť Nízkych Tatier, Stolické vrchy a mnohé vrchy v severnom Maďarsku.

</doc>
<doc id="693630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693630" title="Pohár majstrov európskych krajín 1955/1956">
Pohár majstrov európskych krajín 1955/1956

Pohár majstrov európskych krajín 1955/1956 bol 1. ročník najprestížnejšej európskej futbalovej súťaže klubov.
Finále sa odohralo v Parc des Princes v Paríži, 13. júna 1956. Z víťazstva sa tešili hráči Real Madrid, ktorí zdolali francúzsky klub Reims .
Vyraďovacia fáza.
1. kolo.
Prvé zápasy sa hrali od 4. septembra do 1. novembra a odvety od 12. októbra do 23. novembra 1955.
Štvrťfinále.
Prvé zápasy sa hrali od 23. novembra 1955 do 18. januára 1956, odvety od 28. novembra 1955 do 12. februára 1956.
Semifinále.
Prvé zápasy sa hrali 4. a 19. apríla, druhé zápasy 18. apríla a 1. mája 1956.
Finále.
Finále sa odohralo 13. júna 1956 v Parc des Princes v Paríži, vo Francúzsku.

</doc>
<doc id="693632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693632" title="Lysos">
Lysos

Lysos môže byť:

</doc>
<doc id="693633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693633" title="Lysos (sochár)">
Lysos (sochár)

Lysos () bol starogrécky sochár.
Lysos, macedónsky sochár z neznámeho obdobia (možno z 3. stor. pred Kr.), bol podľa Pausania autorom sochy Krianna z Élidy, olympijského víťaza v behu ťažkoodencov, umiestnenej v Olympii. 

</doc>
<doc id="693636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693636" title="Balochova hoľa">
Balochova hoľa

Balochova hoľa () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Betliar, približne severne od Rožňavy.
Poloha.
Nachádza sa na západe strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, na území okresu Rožňava a zasahuje na katastrálne územie obce Betliar a Gemerská Poloma. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaná Henclová, južne ležiaca Čučma, Rožňava a Betliar a juhozápadne Gemerská Poloma.
Opis.
Balochova hoľa leží v rázsoche, ktorá vybieha západným smerom z Volovca () v hlavnom hrebeni medzi sedlom Volovec a Čertovou hoľou (). Západne sa nachádza Biela skala (), Vysoký vrch () a Závor (), južne Turecká (), Sporný () a Rákoš (), východne Malá skala (), Skalisko (), Volovec (), Kečka () a plytkým sedlom oddelený druhý, nižší Volovec () a Breziny (), Čertova hoľa (), Hoľa () a Peklisko (). Masív patrí do povodia rieky Slaná, kde vodu zo severných svahov odvádza Dlhý potok, zo západných Bindíkovský potok a z južných Betliarsky potok. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva rozsiahla holina s nízkou vegetáciou, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Branisko, Vysoké a východnú časť Nízkych Tatier, Slovenský raj, Stolické vrchy, Revúcku vrchovinu, Slovenský kras a mnohé vrchy v severnom Maďarsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný zo sedla Volovec, prístupného:

</doc>
<doc id="693640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693640" title="Známi neznámi">
Známi neznámi



</doc>
<doc id="693641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693641" title="Chotárny potok (prítok Turne, Zádiel)">
Chotárny potok (prítok Turne, Zádiel)



</doc>
<doc id="693642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693642" title="Olšava (prítok Bodvy)">
Olšava (prítok Bodvy)



</doc>
<doc id="693644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693644" title="Augustín Trefort">
Augustín Trefort

Augustín Trefort, celým menom: "Augustín Adam Ignác Trefort" (, * 6. február 1817, Humenné – † 22. august 1888, Budapešť) bol uhorský kultúrny politik, reformátor, publicista, minister školstva a cirkevných záležitostí, člen Uhorskej akadémie vied neskôr jej riaditeľ a v rokoch 1885 až 1888 aj jej prezident.
Životopis.
Narodil sa v Humennom, v Zemplínskej župe v katolíckej rodine valónskeho pôvodu. Jeho pra-starý otec bol právnikom v Belgicku a jeho starý otec - vojenský lekár, prišiel do Uhorska začiatkom 70. rokov 18. storočia. Jeho otec Ignác Trefort (* 1770, Prešov – † 1831, Humenné) bol uznávaný chirurg. Matka Tekla Beldovičová bola dcérou Adama Beldoviča, humenského obchodníka so soľou. Augustín Trefort mal dvoch bratov, Antona (* 1820) a Štefana (* 1825).
Základnú školu absolvoval doma - v Humennom v rokoch 1822 až 1826. Ako dieťa hovoril hlavne po slovensky a nemecky a trochu aj po maďarsky. Aby sa zdokonalil v nemeckom jazyku, poslali ho rodičia v roku 1826 do Prešova, na štúdiá v evanjelickom kolégiu. Aby sa naučil dobre po maďarsky, v roku 1829 ho rodičia zapísali na piaristické gymnázium v Novom meste pod Šiatrom.
Kvôli epidémii cholery bolo gymnázium koncom júna 1831 zatvorené a študenti poslaní domov. Augustín Trefort sa tiež vrátil domov, kde 28. až 28. júla obaja jeho rodičia podľahli cholere. Štrnásťročný Augustín a jeho šesťročný brat spoločne s trojicou služobníkov bývali v rodičovskom dome celé týždne sami, až sa ich ujala grófka Petronella Csákyová.
V štúdiu pokračoval od jesene 1831 na Egerskom lýceu, neskôr na univerzite v Pešti, kde sa naučil po anglicky, taliansky a francúzsky. Po ukončení právnického vzdelania nadobúdal prax na úradoch v Prešove.
Vďaka dedičstvu po otcovi a Csákyovcoch absolvoval v rokoch 1836 a 1837 cestu po západnej Európe. Po návrate zložil advokátsku skúšku a vstúpil do štátnej služby ako praktikant súdnej komory v Budíne. Bol členom Národného kasína, čo mu prinieslo množstvo kontaktov a celoživotných priateľstiev.
V roku 1839 v časopise "Századunk" (Naše storočie), ktorý vychádzal v Bratislave uverejnil výzvu na udržanie a rozvoj uhorského výtvarného umenia, ktorú podpísalo mnoho významných osobností a ktorá sa stala základom pre vznik Peštianskeho spolku pre umenie ("Pesti Műegylet"). Vo svojej autobiografii o tomto období píše: „Väčšina peštianskej spoločnosti bola v tom čase v Bratislave a mládež horela veľkým vzrušením. V niektorých ohľadom som patril medzi šľachtickú mládež“.
Štátnu službu opustil na konci 30tych rokov. V roku 1841 ako 24 ročný bol zvolený za člena Uhorskej akadémie vied. Podieľal sa na práci Priemyselného spolku a Uhorského obchodného spolku. Slobodné kráľovské mesto Zvolen ho v rokoch 1843/44 vyslalo do uhorského snemu. O aktuálnych politických otázkach, hlavne ekonomického charakteru, publikoval články v "Pesti Hírlap".
Počas uhorskej revolúcie sa zúčastňoval aktivít oddelenia kontroly tlače miestodržiteľskej rady, bol vymenovaný za dôstojníka honvédov. Neskôr bol tajomníkom ministerstva pôdohospodárstva, priemyslu a obchodu.
Neskôr emigroval do Viedne a Mníchova a do Uhorska sa vrátil v roku 1850. Žil v ústraní v Békešskej župe a koncom 50. rokov sa začal angažovať vo verejných veciach župy.
V roku 1860 bol zvolený za prvého podžupana, avšak 18. marca 1861 sa funkcie vzdal a bol zvolený za poslanca snemu. Po smrti manželky sa natrvalo presťahoval do Pešti. V roku 1872 bol opätovne zvolený za poslanca snemu v Šoproni. V roku 1872 sa stal ministrom školstva a cirkevných záležitostí, ktorým bol v niekoľkých vládach až do svojej smrti v roku 1888.
Ako minister bol zodpovedný za zatvorenie slovenských gymnázií v roku 1874.
Jeho akademická kariéra.
V roku 1841 sa stal členom - korešpondentom Uhorskej akadémie vied a v roku 1867 jej riadnym členom. Funkciu riaditeľa zastával od roku 1874. V roku 1885 vystriedal na prezidentskom poste Lónyaya Menyhérta.
Zdroj.
Záznam o narodení a krste v matrike záznam číslo 21; pokrstený ako Augustinus Adamus Ignatius Trefortt

</doc>
<doc id="693645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693645" title="Gerlach z Valkenbergu">
Gerlach z Valkenbergu

Svätý Gerlach z Valkenbergu (* okolo 1100 – † 5. januára okolo 1165, niektoré zdroje uvádzajú 1170, iným menom Gerlach z Houthemu alebo Gerlach Pustovník) bol holandský pustovník z 12. storočia. Jeho kult sa sústreďuje prevažne v Houtheme neďaleko Valkenburgu na juhu provincie Limbursko v Holandsku.
Legenda o jeho živote.
Hlavný zdroj informácií o jeho živote je dokument "Vita Beati Gerlaci Eremytae", ktorý bol napísaný okolo roku 1227, teda zhruba 60 rokov po jeho smrti. Gerlach bol pôvodne vojak, ktorý žil zhýralým životom a zabíjal ľudí v čase mieru. Po tragickej smrti svojej manželky sa stal zbožným kresťanom a vydal sa na púť do Ríma. Údajne mu tam pápež Eugen III. uložil ako pokánie púť do Svätej zeme, v ktorej mal sedem rokov ošetroval chorých. Vykonával aj obrady pokánia za hriechy svojej mladosti.
Po návrate do Holandska rozdal všetok svoj majetok chudobným a usadil sa v dutom dube na svojom bývalom panstve neďaleko Houthemu. Jedol chlieb zmiešaný s popolom a každý deň cestoval pešo na púť do Maastrichtu, do Baziliky svätého Servátia.
Mal spor s miestnymi mníchmi, ktorí chceli, aby vstúpil do ich kláštora. Obyčajní ľudia v tejto oblasti ho považovali za svätého, ale mnísi sa obrátili na miestneho biskupa. Obvinili Gerlacha, že je v skutočnosti neuveriteľne bohatý, pretože jeho dub je v skutočnosti miestom, kde sa nachádza poklad. Biskup prikázal vyrúbať Gerlachov dub. Gerlach však medzitým nadviazal silné priateľstvá, vrátane Hildegardy z Bingenu a dostal sa pod ich ochranu. Napriek vyrúbanému dubu biskup nenašiel žiadny poklad. Svoju chybu chcel Gerlachovi napraviť tým, že dal dub rozrezať na dosky a postaviť z nich malú chatrč.
Legenda hovorí, že keď Gerlach vykonal dosť pokánia, voda z miestnej studne sa trikrát premenila na víno na znak odpustenia hriechov. Podľa legendy mu posledné obrady vykonal sám Servác z Tongeren. Rímske martyrológium ho opisuje ako pustovníka známeho tým, že pomáha chudobným.
Význam mena.
Gerlach je mužské krstné meno germánskeho pôvodu, ktorého variácie existujú v mnohých germánskych a románskych jazykoch. Rovnako ako mnoho iných skorých germánskych mien sa skladá z dvoch častí spojených dohromady. V tomto prípade sú týmito zložkami "ger" (čo znamená „oštep“ alebo „kopija“) a "lach" (čo znamená „pohyb“). Význam názvu je teda pravdepodobne „vrhač oštepov“.
Uctievanie.
Gerlachov hrob sa stal pútnickým miestom. Z iniciatívy Goswina IV z Heinsberg-Valkenburgu bol v roku 1201 na mieste Gerlachovej kaplnky vybudovaný kostol s nemocnicou, neskôr bol založený kláštor premonštrátov. Títo norbertínci si sviatočne pripomínali Gerlacha z Valkenburgu vždy 5. januára.
Opátsky kostol bol prestavaný v roku 1721 na nový farský kostol pre obec Houthem. Z kláštora sa neskôr stal hotel Château St. Gerlach. Jeho súčasťou je pútnický kostol nachádzajúci sa na trase pútnikov do Santiago de Compostela. Obsahuje múzeum a strieborný relikviár s Gerlachovou lebkou. Pri príležitosti 850. výročia farnosti bola podľa lebky zrekonštruovaná Gerlachovská busta.
Uctievanie Gerlacha z Valkengurgu povolil pápež Pius IX.

</doc>
<doc id="693646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693646" title="Hrabinský potok (prítok Stežnej)">
Hrabinský potok (prítok Stežnej)

Hrabinský potok je potok v Beskydskom predhorí. Má dĺžku a je tokom IX. rádu. 
Prameň.
Pramení v zmiešanom lesnom a poľnohospodárskom extraviláne na západnom úbočí vrchu Hôrka (), juhozápadne od obce Inovce v okrese Sobrance v Košickom kraji. Preteká územím geomorfologickom podcelku Ublianska pahorkatina.
Opis toku.
Od prameňa tečie západným smerom cez lesný aj poľnohospodársky extravilán, v podteká cestu z obce Inovce do obce Beňatina, ľavým brehom obmýva úpätie poľa "Minčolík", ľavým brehom obmýva úpätie lesa aj pasienka "Zaňová". Stáča sa na severozápad a sever, pravým brehom obmýva úpätie pasienka "Vrch", pravým brehom obmýva pasienok aj pole "Valentovec". Pravým brehom obmýva les "Lutovište" a v opúšťa územie Inoviec. Pokračuje na územie obce Ruský Hrabovec a zároveň priberá pravostranný bezmenný prítok z lesa "Lutovište", v priberá ľavostranný bezmenný prítok, v priberá pravostranný bezmenný prítok zo západného úbočia "Paprtného vrchu" a ľavým brehom obmýva úbočie lesa "Zlomište". Priberá krátky bezmenný pravostranný prítok a v nadmorskej výške ústi do Stežnej v povodí Ublianky ako jej pravostranný prítok. Má iba bezmenné menej dôležité prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v názve lesa "Hrabiny" rozprestierajúcom sa na území obce Ruský Hrabovec a z väčšej časti na území obce Inovce, úpätím ktorého preteká. Zo slovného základu "hrabina" vo význame "súvislý porast s prevahou hraba obyčajného, latinsky Carpinus betulus" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Hrabinský potok". Charakteristický výskyt hraba obyčajného v dotknutom priestore potvrdzuje aj samotný názov obce Ruský Hrabovec, najstarší zachovaný písomný doklad názvu obce je z roku 1567 v podobe "Hraboc", 1773 "Oros Hrabovecz", 1808 "Ruský Hrabowec".. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 2007. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Hrabinský potok" nie je jedinečným hydronymom, existujú tri vodné toky rovnakého názvu. 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="693647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693647" title="Remixes 81 – 04">
Remixes 81 – 04



</doc>
<doc id="693653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693653" title="Lafaes">
Lafaes

Lafaes () môže byť:

</doc>
<doc id="693654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693654" title="Lafaes (sochár)">
Lafaes (sochár)

Lafaes () bol starogrécky sochár.
Lafaes, grécky sochár pôvodom z Fliuntu, bol podľa Pausania autorom drevenej sochy Herakla v Sikyóne a pravdepodobne aj sochy Apolóna v achájskej Aigeire, ak je možné dôverovať Pausaniovmu úsudku, ktorý uvádza: „"Apolónova svätyňa je veľmi stará a rovnako stará je i socha z dreva, nezahalená a veľkých rozmerov. Nikto z domácich mi nevedel povedať meno umelca, avšak kto videl v Sikyóne Herakla, dosvedčil by mi, že taktiež Apolón v Aigeire je dielo toho istého fliuntského Lafaa."“ 
Obdobie jeho tvorby nie je známe, ale keďže obe sochy boli zhotovené z dreva a Pausanias ich výslovne vyhlásil za staroveké, len ťažko je možné predpokladať, že bol činný neskôr ako v 6. stor. pred Kr.

</doc>
<doc id="693656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693656" title="Kečka (vrch vo Volovských vrchoch)">
Kečka (vrch vo Volovských vrchoch)

Kečka () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Henclová, približne severne od Rožňavy.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, na území okresu Gelnica a na katastrálnom území obce Henclová. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaná Henclová, severozápadne leží Hnilec, západne Vlachovo a Gočovo, juhozápadne Gemerská Poloma a južne Betliar, Čučma a Rožňava.
Opis.
Kečka leží v rázsoche, ktorá vybieha severným smerom z hrebeňa medzi Volovcom () a sedlom Volovec. Severne sa nachádza Uherčíková (), Breziny () a Chajzárka (), východne Veľké sedlo (), Suchý vrch (), Zlatý stôl (), Žobrácka poľana () a Tri chotáre (), južne Malá skala (), Skalisko () a Volovec () a západne Volovec (), Balochova hoľa (), Čertova hoľa () a Hoľa (). Hrebeň patrí do povodia rieky Hnilec, kde vodu z východných svahov odvádza potok Tichá voda, zo západných jej prítok Henclová. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý, zväčša riedky lesný porast, ktorý umožňuje len veľmi obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať najmä okolité vrcholy pohoria, no tiež Kráľovu hoľu, malú časť Vysokých Tatier, Levočské vrchy a Branisko.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný neznačenými chodníkmi z Henclovej, príp. hrebeňom zo sedla Volovec. Západným úpätím vedie údolím potoka Henclová zeleno značený Chodník Pavla Jozefa Šafárika z Henclovej.

</doc>
<doc id="693661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693661" title="Dominium maris baltici">
Dominium maris baltici

Ustanovenie („panstva Baltského mora“) bolo jedným z primárnych politických cieľov dánskeho a švédskeho kráľovstva v neskorom stredoveku a ranom novoveku.
Etymológia.
Termín "dominium maris baltici" sa bežne používa v historiografii. Pravdepodobne bol zavedený poľským kráľom Žigmundom II. Augustom v roku 1563, odkazom na hegemónne ambície jeho protivníkov v Livónskej vojne.
Prvá písomná zmienka pochádza z Holandsko-švédskej zmluvy z apríla 1614 uzavretej v Haagu.
Vojny o Baltské more.
Viaceré európske mocnosti považovali ovládanie Baltského mora za strategické, pretože slúžilo ako zdroj dôležitých surovín a aj ako významná obchodná cesta. Význam regiónu bol taký veľký, že sa oň začali zaujímať aj mocnosti, ktoré doň nemali priamy prístup, ako Rakúsko a Francúzsko. Počas niekoľkých storočí sa Švédsko a Dánsko nad ním pokúšali získať úplnú kontrolu, proti čomu boli iné miestne a medzinárodné mocnosti. Ovládnutie Pobaltia označili historici za jeden z hlavných cieľov politiky Dánska a Švédska.
Škandinávske (nordické) mocnosti, ktoré vycítili príležitosť vytvorenú slabým alebo neexistujúcim námorníctvom Svätej ríše rímskej a Republiky oboch národov, začali presadzovať expanzívnu politiku, ktorá podporila konflikt o Pobaltie. Každý si nárokoval Baltské more ako svoje vlastné a sľúbil, že bude chrániť obchodnú cestu. Zatiaľ čo severské mocnosti medzi sebou súperili o kontrolu, obe sa zhodli, že by Pobaltie malo byť doménou jednej z nich, nie „outsidera“ akým boli Poľsko alebo Rusko. Škandinávske mocnosti sa snažili zabrániť vzostupu svojej opozície diplomatickými zmluvami, ktoré zakazovali iným mocnostiam ako Rusko alebo Nemecko budovať námorníctvo, a vojenskými akciami, či už namierenými proti námorným silám protivníkov alebo priamo pobaltským prístavom. V jednej z najvýznamnejších akcií na udržanie monopolu nad Baltským morom Dánsko v roku 1637 zničilo bez vyhlásenia vojny rodiace sa námorníctvo Republiky oboch národov.
Početné vojny vedené o "dominium maris baltici" sú často súhrnne označované ako Severné vojny. Spočiatku bolo dominantnejšie Dánsko, no napokon vystúpilo Švédsko. Ani Dánsku, ani Švédsku sa nepodarilo dosiahnuť úplnú vojenskú a ekonomickú kontrolu nad Pobaltím, hoci Švédsko sa počas svojho impéria k tomuto cieľu najviac priblížilo pred Veľkou Severnou vojnou rokov 1700 – 1721.
Dánske "dominium maris baltici".
Historiografia používa termín "dominium maris baltici" v užšom zmysle ako švédsky koncept raného novoveku, úzko spätý so Švédskou ríšou, alebo v širšom zmysle zahŕňajúcom predchádzajúcu dánsku hegemóniu v južnom Baltskom mori.
Dánsko si v 12. storočí podmanilo južné pobrežie Baltského mora od Holštajnska po Pomoransko, ale v 13. storočí stratilo kontrolu po tom, čo bolo porazené nemeckými a hanzovými silami v Bitke pri Bornhöved (1227), pričom si ponechalo len kniežatstvo Rujana. Následne sa Hanza stala dominantnou ekonomickou mocnosťou Baltského mora. Robert Bohn pripisuje zásluhy Valdemarovi IV. Atterdagovi ako prvému dánskemu kráľovi, ktorý presadzoval politiku zriadenia dánskeho "dominium maris baltici" s cieľom zvýšiť dánsku námornú dominanciu a ekonomickú hegemóniu na úkor Hanzy. Na dosiahnutie tohto cieľa predal Valdemar v roku 1346 Estónsko Štátu rádu nemeckých rytierov, čím skonsolidoval svoje financie a z príjmov začal budovať armádu. Po prvotných územných ziskoch dobyl Valdemar v roku 1361 hanzské mesto Visby na Gotlande, čo znamenalo vyvrcholenie moci Hanzy.
Atterdagovej dcére a "de facto" nástupkyni Margaréte I. sa podarilo od roku 1397 zosústrediť koruny Dánska, Nórska a Švédska do svojej Kalmarskej únie centralizovanej z Kodane. V roku 1429 začal kalmarský kráľ Eric z Pomoranska vyberať od obchodníkov vstupujúcich do Baltského mora alebo opúšťajúcich Baltské more Soundské poplatky, čo umožnilo kodanskému dvoru ťažiť z obchodných ziskov z Baltského mora bez toho, aby sa samo zapájalo do ekonomických rizík. Soundské poplatky, uvalené do roku 1857 a predstavujúce primárny zdroj príjmu pre kráľovskú pokladnicu, sa rýchlo stali spornou otázkou, čo priviedlo Dánsko do konfliktu s Hanzou a susednými mocnosťami.
Po rozpade Kalmarskej únie na začiatku 16. storočia sa Švédske kráľovstvo stalo hlavným rivalom Dánsko-Nórska o hegemóniu v Baltskom mori. Víťazstvo Kristiána IV. Dánskeho v Kalmarskej vojne v roku 1613 znamenalo posledný prípad úspešnej obrany dánskeho "dominium maris baltici" proti Švédsku; nasledujúce vojny už skončili v prospech Švédska. Do úvahy prichádza aj obdobie dánskej intervencie v tridsaťročnej vojne 1618 – 1648, ktorá sa považuje za súčasť vojen o "dominium maris baltici" — v tejto vojne však nebol protivníkom švédsky kráľ, ale ambiciózny cisár Svätej ríše rímskej Ferdinand II., ktorý plánoval založiť námornú ríšu v Baltskom mori. Zadal túto úlohu Albrechtovi z Valdštejna, čo viedlo k zosúladenej akcii Dánska a Švédska pri obrane Stralsundu. Dánska porážka v bitke pri Wolgaste (1628) a následná Zmluva z Lübecku v roku 1629 však odstránili Dánsko z bojiska.
Švédske "dominium maris baltici".
Švédsko sa po tom, čo sa osamostatnilo od Kalmarskej únie stalo hlavným rivalom Dánska pre "dominium maris baltici". Prvou vojnou pripisovanou tomuto konfliktu je Severná sedemročná vojna (1563 – 1570, spojená s Livónskou vojnou), ktorá v rokoch 1611 až 1613 nasledovala po spomínanej Kalmarskej vojne. Veľké švédske úspechy nasledovali po dobytí Rigy v roku 1621 a švédskom vylodení v Pomoransku v roku 1630. Výdobytky v Torstensonovej vojne, úvodom tridsaťročnej vojny, ponížili Dánsko a následný Vestfálsky mier potvrdil štatút Švédska medzi európskymi veľmocami. Švédska kontrola Baltského mora však nebola úplná, keďže námorné mocnosti, najmä Holandská republika, boli naďalej ekonomicky a vojensky prítomné a presadzovali svoju politiku rovnováhy síl aj vo vzťahu k Dánsku a Švédsku. Druhá severná vojna, Skånská vojna a prvá etapa Veľkej severnej vojny ponechali švédske "dominium maris baltici" nedotknuté, no napokon boli ukončené Nystadskou zmluvou v roku 1721. Švédsko sa snažilo zabezpečiť svoje Pobaltie premenou mnohých miest (Riga, Narva, Wismar, ...) do pevností, často pod záštitou Erika Dahlbergha. Od tridsaťročnej vojny Švédsko vyberalo colné poplatky ("Licenten") od obchodných lodí na Baltskom mori vo švédskych aj nešvédskych prístavoch.
Následky.
Neúspešnosť škandinávskych mocností prevziať kontrolu nad Baltským morom a odmietanie iných mocností – miestnych a medzinárodných – uznať ich nároky, sa považuje za jeden z faktorov, ktoré viedli k rozvoju princípu „slobody morí“ v medzinárodnom práve.

</doc>
<doc id="693662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693662" title="Rímske martyrológium">
Rímske martyrológium

Rímske martyrológium (lat. "Martyrologium Romanum") je oficiálnym zoznamom mučeníkov, blahoslavených a svätých katolíckej cirkvi. Jeho používanie je povinné v záležitostiach týkajúcich sa liturgie rímskeho obradu. Diecézy, krajiny a rehoľné rády k nemu môžu pridávať riadne schválené prílohy. Poskytuje rozsiahly, ale nie vyčerpávajúci zoznam svätých uznávaných Cirkvou.
Usporiadanie knihy.
Kniha začína úvodnými poznámkami, ktoré vysvetľujú základné informácie o svätosti chápanej z pohľadu Katolíckej cirkvi, o spôsobe uctievania svätých v omšovej liturgii a mimo nej. Takisto podáva základné informácie o martyrológiu ako takom a o jeho použití, hlavne pri obrade čítania martyrológia. V poslednej časti poznámok určuje, do akej miery si jednotlivé biskupské konferencie môžu prispôsobiť slávenia.
V druhej časti sa Martyrológium zameriava na oznamovanie luny, v tretej je uvedený samotný obrad čítania martyrológia (pozri nižšie). Nasledujú elógiá pre pohyblivé slávenia, krátke čítania, modlitby a spev martyrológia. 
Hlavnou časťou knihy je samotné rímske martyrológium, ktoré je zoradené podľa mesiacov gregoriánskeho kalendára (január až december). Každý deň v mesiac začína lunárnym kalendárom, po ktorom je zoznam svätých priradených k danému dňu s ich krátkym opisom. 
Poslednou kapitolou je menný zoznam svätých a blahoslavených.
História.
V roku 1582 pápež Gregor XIII. nariadil revíziu juliánskeho kalendára, čím vytvoril nový systém, ktorý sa teraz po ňom nazýva gregoriánsky kalendár. "Rímske martyrológium" bolo prvýkrát vydané v roku 1583. V tom istom roku vyšlo druhé vydanie. Tretie vydanie z roku 1584 sa stalo povinným všade tam, kde sa používal rímsky obrad.
Hlavným zdrojom pre vytvorenie tohto diela bolo Usuardovo Martyrológium, ktoré bolo doplnené „Dialógmi“ pápeža Gregora I. a dielami niektorých cirkevných otcov. Pre gréckych svätých bol zoznam známy ako Sirletove menológium. Jeho počiatky možno hľadať v "Martyrologium Hieronymianum", ktoré pôvodne vychádzalo z kalendárov rímskej, africkej a sýrskej proveniencie. Postupne sa však pridávali mená mnohých svätcov z iných oblastí, výsledkom čoho bolo množstvo duplikácií, spojení odlišných svätých do jednej osoby a rôznych faktografických chýb.
Veľmi skoro, v roku 1586 a znova v roku 1589, vyšli revidované vydania s opravami kardinála Caesara Baronia spolu s uvedením zdrojov, z ktorých čerpal. V roku 1630 pápež Urban VIII. vydal nové vydanie. V roku 1748 sa objavilo prepracované vydanie pápeža Benedikta XIV., ktorý osobne pracoval na opravách: potlačil vyškrtol niektoré mená, napríklad pápeža Siricia. Následné zmeny v textoch až do vydania v roku 2001 boli menšie – zahŕňali len niekoľko opráv, ale najmä dopĺňanie mien novo kanonizovaných svätých.
Reforma Rímskeho martyrológia.
Druhý vatikánsky koncil v rámci početných zmien v iných oblastiach preusporiadal aj rímsky kalendár, ktorý vyšiel v novej podobe "Calendarium Romanum" v roku 1969. V rámci neho boli mnohí svätí vyradení kvôli nedostatočným faktom. Druhý vatikánsky koncil nariadil: „Správy o mučeníctve alebo životoch svätých majú byť v súlade s faktami histórie.“ Keďže však pôvodné martyrológium zostalo bezo zmeny, Kongregácia pre kauzy svätých a Kongregácia pre Boží kult dostali za úlohu podrobiť vedeckej revízii informácie o zapísaných svätých. 
To si vyžadovalo roky štúdia a analýz, po ktorých pápež Ján Pavol II. vydal v roku 2001 záväzný dekrét ("Ex decreto sacrosancti cecumenici concilii vaticani II instauratum auctoritate Ioannis Pauli pp. II promulgatum)." Na jeho základe bolo vydané úplne prepracované latinské vydanie "Rímskeho martyrológia" (v origináli "Martyrologium Romanum"). Následne sa v roku 2004 uskutočnila revízia, ktorá opravila niektoré typografické chyby vo vydaní spred troch rokov a pridala 117 kanonizovaných alebo blahorečených ľudí medzi rokmi 2001 a 2004, ako aj značný počet starovekých svätcov, ktorí neboli zahrnutí v predchádzajúcom vydaní. „Aktualizované Martyrológium obsahuje 7 000 svätých a blahoslavených, ktorých v súčasnosti Cirkev uctieva a ktorých kult je oficiálne uznaný a ponúkaný veriacim ako vzory hodné napodobňovania.“ 
Zmeny v revidovanej verzii.
Poverené kongregácie vykonávali zmeny na základe dvoch zásad: 
Ako uvádza Chlumský, zmeny v novom Rímskom martyrológiu nastali vo viacerých bodoch: 
Príprava 3. typizovaného vydania.
S pribúdajúcimi blahorečeniami a svätorečeniami sa Rímske martyrológium neustále zväčšuje. Keďže viac ako 20 rokov nevyšlo nové doplnené vydanie, 28. októbra 2024 Dikastérium pre Boží kult a disciplínu sviatostí na čele s Arthurom kardinálom Rochom adresovalo pápežovi Františkovi žiadosť o povolenie príprav novej edície Rímskeho martyrológia. V rámci nového vydania majú byť doplnené mená všetkých svätých a blahoslavených od roku 2004 a zároveň zapracované poznatky vyplývajúce zo žiadostí o preverenie alebo objasnenie historických, geografických alebo prosopografických otázok, ktoré boli zaslané na dikastérium. Pontifex udelil súhlas tomuto projektu 12. decembra toho istého roku. V súčasnosti (jún 2025) nie je známe, kedy by nové vydanie mohlo byť vydané. 
Použitie martyrológia v rímskom obrade.
Tento oficiálny zoznam uznávaných svätých a blahoslavených zabezpečuje, aby osoby, ktoré sú do neho zahrnuté, mohli byť uctievané nasledujúcimi spôsobmi:
Slávenie spomienky na počesť blahoslavenej osoby je povolené len v diecéze alebo reholi, kde je kult tejto osoby povolený, inak na to Svätá stolica musí vydať zvláštne povolenie.
Obrad čítania Martyrológia.
Veriaci sa môžu zúčastniť obradu čítania Martyrológia. Záznam obsahujúci svätých pre každý dátum s krátkym opisom sa má prečítať v predchádzajúci deň. Odporúča sa čítať zborovo, ale môže sa aj inak: v seminároch sa tradične čítalo po hlavnom jedle dňa.
Pred Druhým vatikánskym koncilom a tam, kde sa používajú liturgické knihy z roku 1962, ako to schválilo "Summorum Pontificum", sa Martyrológium číta v kánonickej príme. Ak sa Martyrológium číta vo forme po Druhom vatikánskom koncile, zvyčajne sa tak deje po záverečnej modlitbe ranných chvál (teda najbližšie k pôvodnému času prímy).Ak sa Martyrológium číta mimo liturgie hodín, ako napríklad v refektári, čítanie sa začína zmienkou o dátume, po ktorom prípadne nasleduje zmienka o fáze mesiaca. Potom sa prečíta vlastný text martyrologického záznamu, ktorý sa končí veršom a odpoveďou zo žalmu 116 : „"Pretiosa in conspectu Domini – Mors Sanctorum eius"“ („V Pánových očiach má veľkú cenu – smrť jeho svätých“). Môže nasledovať krátke čítanie Svätého písma. Prednáša sa modlitba, ktorej texty sú uvedené v Martyrológiu. Potom nasleduje požehnanie a prepustenie zhromaždených.
Ak sa Martyrológium číta v rámci liturgie hodín, použije sa rovnaká forma, ale bez voliteľného čítania Písma.
Špeciálne rubriky.
Čítanie Martyrológia je úplne vynechané počas veľkonočného trojdnia, aby sa udalosti Kristovho ukrižovania a zmŕtvychvstania, ktoré sú pre veriacich najpodstatnejšie, nezakrývali spomienkami na svätých.
V určité dátumy liturgického roka Martyrológium predpisuje osobitné ohlásenia pred alebo po spomienke svätých:

</doc>
<doc id="693664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693664" title="Bátovce (slúžnovský okres)">
Bátovce (slúžnovský okres)

Okres Bátovce bol jedným zo slúžnovských okresov Hontianskej župy v Uhorsku a Česko-Slovensku. Okres pretrval aj do obdobia po vyhlásení Česko-Slovenskej republiky. Svoju pôsobnosť ukončil 1. januára 1923. Sídlom okresu boli Bátovce.
Historický vývoj.
Po vyhlásení Martinskej deklarácie 30. októbra 1918 a pripojení územia Slovenska k Česko-Slovensku prebralo územie Slovenska župný a municipálny systém pochádzajúci z obdobia Rakúsko-Uhorska. Zaisťoval to zákon č.11/1918 Zb. z. a n. vydaný Národným výborom československým v Prahe, ktorý mal zabezpečiť kontinuitu a nerušený prechod správy do nového štátneho úradu. Jedným z provizórnych administratívnych celkov na území Slovenska bola prvorepubliková Hontianska župa, ktorá vznikla pripojením väčšej časti pôvodnej uhorskej Hontianskej župy k Česko-Slovensku, čo bolo dodatočne potvrdené podpísaním Trianonskej zmluvy dňa 4. júla 1920.
Dňa 21. septembra 1922 vláda Česko-Slovenskej republiky vydala nariadenie č. 275/1922 Zb., ktorým mesto Baňská Štiavnica-Belá stratilo štatút municipálneho mesta a bolo prehlásené za veľkú obec. Zároveň sa stalo sídlom nového slúžnovského okresu. Ten vznikol pripojením prevažnej väčšiny obcí zo stávajúcich slúžnovských okresov Hontianskej župy, konkrétne okresov Krupina a Bátovce.
Hontianska župa, ako aj jej slúžnovské okresy, zanikla 1. januárom 1923. Od tohto dátumu bolo uvedené do platnosti nové župné zriadenie, ktoré nahradilo dovtedajšiu územnú správu na Slovensku. Celé územie bývalého slúžnovského okresu Bátovce bolo prevedené do novej Zvolenskej župy (XVIII.) pod správu nového okresu so sídlom v Leviciach.
Geografia.
Okres Bátovce v roku 1919 susedil na západe s okresmi Levice a Zlaté Moravce, na severe susedil s okresmi Svätý Kríž (nad Hronom) a municipálnym mestom Banská Štiavnica-Belá, na východe s okresmi Zvolen, Krupina a Šahy a na juhu s okresom Pastovce. V roku 1922 sa novým severným susedom stal okres Banská Štiavnica-Belá.

</doc>
<doc id="693685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693685" title="Psylakos">
Psylakos

Psylakos alebo Fylakos () bol starogrécky sochár.
Psylakos, grécky sochár neznámeho pôvodu a neznámej doby, bol podľa Pausania spoluautorom sochy Dia v Olympii: „"Iná socha Dia je umiestnená vedľa Kleosthenovho voza, zmienim sa o nej v neskoršom rozprávaní (VI, 10); socha Dia je dar Megarčanov a vyhotovili ju bratia Psylakos a Onaithos a ich synovia. Nemôžem však povedať nič o ich veku ani o ich vlasti, ani o tom, u koho sa vyučili."“
Pausanias sa o ďalších sochárskych dielach bratov nezmieňuje. U Plínia sa ich mená v zozname sochárov nenachádzajú. V starovekých spisoch sa tvorba sochárskeho diela s viac ako dvomi sochármi spomína len dvakrát (socha Dia od bratov Psylaka a Onaitha a ich synov; súsošie Laokoóna a jeho synov pripísaná trom rodoským sochárom Agésandrovi, Polydórovi a Athanodórovi).

</doc>
<doc id="693689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693689" title="Vinica (slúžnovský okres)">
Vinica (slúžnovský okres)

Okres Vinica (dobový názov okres "Nekyje") bol jedným zo slúžnovských okresov Hontianskej župy v Uhorsku a Česko-Slovensku. Okres pretrval aj do obdobia po vyhlásení Česko-Slovenskej republiky. Svoju pôsobnosť ukončil 1. januára 1923. Sídlom okresu bola Vinica (vtedajší názov "Nekyje").
Historický vývoj.
Po vyhlásení Martinskej deklarácie 30. októbra 1918 a pripojení územia Slovenska k Česko-Slovensku prebralo územie Slovenska župný a municipálny systém pochádzajúci z obdobia Rakúsko-Uhorska. Zaisťoval to zákon č.11/1918 Zb. z. a n. vydaný Národným výborom československým v Prahe, ktorý mal zabezpečiť kontinuitu a nerušený prechod správy do nového štátneho úradu. Jedným z provizórnych administratívnych celkov na území Slovenska bola prvorepubliková Hontianska župa, ktorá vznikla pripojením väčšej časti pôvodnej uhorskej Hontianskej župy k Česko-Slovensku, čo bolo dodatočne potvrdené podpísaním Trianonskej mierovej zmluvy dňa 4. júla 1920.
Hontianska župa, ako aj jej slúžnovské okresy, zanikla 1. januárom 1923. Od tohto dátumu bolo uvedené do platnosti nové župné zriadenie, ktoré nahradilo dovtedajšiu územnú správu na Slovensku. Územie bývalého slúžnovského okresu Nekyje bolo prevedené do novej "Pohronskej/Zvolenskej" župy a rozdelené pod správu nových okresov Krupina a Modrý Kameň.
Slovenské Ďarmoty.
Južnú hranicu okresu aj Hontianskej župy tvorila rieka Ipeľ, ktorá zároveň tvorila hranicu medzi Česko-Slovenskom a Maďarským kráľovstvom. To dalo vznik obci Slovenské Ďarmoty, ktoré vznikli vynatím časti "Ujtelep", ležiacej na československom brehu rieky, z novohradského župného mesta Balážske Ďarmoty. Až po uzavretí Trianonskej mierovej zmluvy vznikla oficiálne samostatná obec Slovenské Ďarmoty, ktorá bola na základe spádovosti pripojená do "nekyjského" okresu v Hontianskej župe.
Geografia.
Okres Vinica susedil na západe s okresom Šahy, na severe s okresom Krupina, na východe s okresom Modrý Kameň a na juhu s Maďarským kráľovstvom.
Administratívne členenie.
Do okresu Vinica v roku 1919 patrili obce:
"Uvedené sú dobové názvy obcí."

</doc>
<doc id="693690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693690" title="Stupovec">
Stupovec

Stupovec () je vrch v Súľovských vrchoch. Leží nad obcou Plevník-Drienové, približne južne od Bytče. 
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Súľovské skaly. Vrch leží na pomedzí Trenčianskeho a Žilinského kraja, na hranici okresov Považská Bystrica a Bytča a zasahuje na katastrálne územie obcí Plevník-Drienové a Súľov-Hradná. Je súčasťou CHKO Strážovské vrchy a najbližšími sídlami sú západne situovaný Plevník-Drienové, juhozápadne leží Záskalie, južne Kostolec a Vrchteplá a východne Súľov-Hradná. 
Opis.
Stupovec je súčasťou hrebeňa, označovaného Hoľazne, ktorý vedie od prielomu Hradnianky pri Jablonovom južným smerom k prielomu Manínskeho potoka. Severne sa nachádza Hradište (), Pleš () a Brada (), východne Kečka (), Dubovec () a Žibrid (), južne Okrúhle (), Havrania skala (), Ostrenec () a Hoľazne () a západne Veľký () a Malý Manín () a Zábrežie (). Oblasť je súčasťou povodia rieky Váh, kde vodu zo západných svahov odvádza potok Drienovka a voda z východných odteká Čiernym potokom do Hradnianky. Na vrchol nevedie značená trasa.
Výhľady.
Vrchol i hrebeň je pokrytý lesom a tak neposkytuje výhľady. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné vidieť okolité vrchy Súľovských vrchov, pri dobrých podmienkach tiež Javorníky, Biele Karpaty, Strážovské vrchy, Malú Fatru, časť Kysuckej vrchoviny a Kysuckých Beskýd a nezriedka aj Lysú horu či Smrk.
Prístup.
Na vrchol nevedie značkovaná trasa, preto prístup je možný chodníkmi z okolitých obcí. Východným úpätím vedie značka z Manínskej tiesňavy cez Vrchteplú do Súľova. 

</doc>
<doc id="693692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693692" title="Ribonukleoziddifosfát">
Ribonukleoziddifosfát



</doc>
<doc id="693693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693693" title="Deoxyribonukleoziddifosfát">
Deoxyribonukleoziddifosfát



</doc>
<doc id="693694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693694" title="Zdislava z Lemberku">
Zdislava z Lemberku

Svätá Zdislava z Lemberku (* cca. 1220, Križanov – † 1252, Lemberk) bola česká šľachtičná a zakladateľka kláštorov a nemocníc. V roku 1907 bola vyhlásená za blahoslavenú a v roku 1995 pápežom Jánom Pavlom II. za svätú. V tom istom roku požiadal litoměřický biskup o zmenu patrocínia diecézy a od roku 2000 je sv. Zdislava hlavnou patrónkou litoměřickej diecézy. Od roku 2002 je aj patrónkou Libereckého kraja.
Život.
Jej otec bol Pribyslav z Križanova na Morave a matka Sibyla, pôvodom zo Sicílskeho kráľovstva na juhu Talianska, ktorá prišla do českých zemí s Kunhutou Švábskou, nevestou kráľa Václava I. Zdislava mala niekoľko súrodencov – dospelého veku sa dožili sestry Alžbeta, vydatá za Smila z Lichtemburka, a Eufémia, manželka Bočka z Obřan.
O jej mladosti sa vie veľmi málo. Jej rodičia mali veľmi vrúcny vzťah k duchovnu a katolíckej cirkvi, takže je teoreticky možná jej výchova v niektorom z moravských kláštorov, alebo aspoň ich vplyv na Zdislavinu výchovu.
V roku 1238 sa vydala za Havla z Lemberku, ktorý bol blízky dôverník kráľa Václava I. Narodili sa im pravdepodobne štyri deti: spoľahlivo doložení synovia Havel, Jaroslav a Zdislav a možno aj dcéra Markéta, ktorú spomína iba Žďárska kronika.
Zdislava bola zrejme ráznou a energickou ženou. Jej meno je spájané s dominikánskymi kláštormi v Turnove a v Jablonnom v Podještědí. V druhom menovanom išlo zároveň aj o špitál, do ktorého, napriek svojmu vysokému postaveniu, osobne dochádzala a starala sa o chorých. S manželovým súhlasom vstúpila do tretieho rádu sv. Dominika.
Zomrela predčasne približne v 33 rokoch, avšak antropologický výskum nepotvrdil tradovanú tuberkulózu. Pochovaná je v kostole sv. Vavrinca v Jablonnom, ktorého stavbu začala, ale už sa nedožila jej dokončenia.
Uctievanie.
O jej blahorečenie požiadal už v roku 1849 litoměřický biskup Augustin Bartoloměj Hille, avšak bezvýsledne. Proces sa začal až o 46 rokov neskôr, v roku 1895. Impulzom pre beatifikáciu bola aktivita farára z Jablonného v Podještedí Josefa Tschörcha, ktorý požiadal o potvrdenie kultu pani Zdislavy z Lemberka, ktorý bol už od nepamäti. V spolupráci litoměřického biskupa Emanuela Jana Schöbela, litoměřického kanovníka Josefa Štěrbu a litoměřického dominikána Benedikta Kundráta boli vykonané všetky potrebné práce pre beatifikáciu. Proces blahorečenia bol dokončený 6. septembra 1900 a dodaný Kongregácii pre svätorečenie do Ríma. Kongregácia vyjadrila súhlas k procesu 27. augusta 1907 a pápež sv. Pius X. 28. augusta 1907 Zdislavu z Lemberka blahorečil.
Vatikán v roku 1995 uznal zázrak uzdravenia MUDr. Františka Straku: v roku 1989 sa jeho príbuzní modlili ku Zdislave a MUDr. Straka sa prebudil z klinickej smrti. Preto 21. mája 1995 pápež Ján Pavol II. pri svojej návšteve Česka na stotisícovom zhromaždení na letisku v Olomouci - Neředíne svätorečil blahoslavenú Zdislavu z Lemberku spolu s blahoslaveným Janom Sarkanderom. Na žiadosť litoměřického biskupa Josefa Koukla bola vyhlásená v tom istom roku za hlavnú patrónku litoměřickej diecézy a jej hrob v Jablonnom v Podještědí je diecéznym pútnickým miestom.
V roku 2002 vydala Česká národná banka k 750. výročiu úmrtia Zdislavy pamätnú striebornú mincu v hodnote 200 Kč.
Významné vyobrazenia sv. Zdislavy.
V roku 2018 prebehla z podnetu komtúra Rádu sv. Lazára Jeruzalemského Augustina Karla Andrle Sylora a s podporou litoměrickej diecézy rekonštrukcia podoby sv. Zdislavy z kostrových pozostatkov hlavy. Lebka bola digitalizovaná do 3D modelu českou spoločnosťou Geo-cz. Následne bola brazílskym odborníkom na 3D grafiku a dizajnérom Cícerom Moraesom vytvorená najpravdepodobnejšia podoba sv. Zdislavy.
Inšpirácia v literatúre.
Zdislava z Lemberku sa stala námetom pre viac ako 15 stvárnení v beletristických textoch:

</doc>
<doc id="693695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693695" title="Tymidylátkináza">
Tymidylátkináza

Tymidylátkináza () je enzým, ktorý katalyzuje fosforyláciu tymidínmonofosfátu (TMP), čím vzniká tymidíndifosfát (TDP). Reakcia prebieha v prítomnosti iónu horčíka a adenozíntrifosfátu (ATP):
 ATP + TMP formula_1 ADP + TDP
Tymidylátkináza je všadeprítomný enzým, ktorý má hmotnosť asi 25 kDa, a je dôležitý v syntéze tymidíntrifosfátu (TTP), ktorý sa potom používa pri syntéze DNA. Informácie o funkcii tymidylátkinázy pochádzajú zo štúdie mutantov "Saccharomyces cerevisiae". Štruktúrna a funkčná analýza naznačujú, že cDNA kóduje autentickú ľudskú tymidylátkinázu. Hladina mRNA a aktivita enzýmov odpovedali bunkovému cyklu a fázam rastu buniek. U ľudí je tymidylátkináza kódovaná génom "DTYMK".
Tymidylátkináza je dôležitý enzým, pretože umožňuje syntézu TDP. Všetky ostatné deoxynukleoziddifosfáty (dNDP) vznikajú redukciou odpovedajúcich nukleoziddifosfátov (NDP), avšak TDP nemá ribonukleozidový analóg. Musí preto vznikať samostatnou fosforyláciou TMP pomocou tymidylátkinázy.
Štruktúra.
Na konci roku 2007 bolo známych 40 štruktúr pre tento enzým, ktoré boli uložené do Protein Data Bank: , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , a .

</doc>
<doc id="693696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693696" title="Tartrazín">
Tartrazín

Tartrazín je syntetické citrónovožlté azofarbivo používané predovšetkým ako potravinárske farbivo. Je tiež známy ako E číslo E102, alebo ako 5-hydroxy-1-(4- sulfonatofényl)-4-[(E) -(4-sulfonatofényl )diazényl]-1H-pyrazol -3-karboxylát trisodný.
Tartrazín je bežne používaná farba na celom svete, hlavne pre žltú, a môže sa použiť aj s brilantnou modrou FCF (FD&amp;C Blue 1, E133) alebo zelenou S (E142) na výrobu rôznych zelených odtieňov.
Produkty obsahujúce tartrazín.
Potraviny.
Mnohé potraviny obsahujú tartrazín v rôznych pomeroch v závislosti od výrobcu alebo osoby pripravujúcej jedlo. V potravinách je tartrazín zvyčajne označený ako „farba“, „tartrazín“ alebo „E102“ v závislosti od jurisdikcie a platných zákonov o označovaní (pozri regulácie nižšie).
Produkty obsahujúce tartrazín bežne zahŕňajú spracované komerčné potraviny, ktoré majú umelú žltú alebo zelenú farbu, alebo o ktorých spotrebitelia očakávajú, že budú mať hnedý alebo krémový vzhľad. Často sa používa v žiarivo žltom sfarbení imitácie citrónovej náplne v pečive. Nasleduje zoznam potravín, ktoré môžu obsahovať tartrazín: 
Výrobky osobnej starostlivosti a kozmetiky.
Množstvo produktov osobnej starostlivosti a kozmetických výrobkov môže obsahovať tartrazín, zvyčajne označený ako CI 19140 alebo FD&amp;C Yellow 5, vrátane:
Lieky.
Rôzne typy liekov zahŕňajú tartrazín, ktorý dodáva kvapaline, kapsule, pilulke, pleťovej vode alebo gélu žltý, oranžový alebo zelený odtieň, predovšetkým na ľahkú identifikáciu. Typy farmaceutických produktov, ktoré môžu obsahovať tartrazín, zahŕňajú vitamíny, antacidá, lieky proti nachladnutiu (vrátane kvapiek proti kašľu a pastiliek na hrdlo), pleťové vody a lieky na predpis.
Väčšina, ak nie všetky, musí obsahovať zoznam všetkých zložiek vrátane tartrazínu. Niektoré zahŕňajú tartrazín v časti upozornenia na alergény.
Kanadské kompendium liečiv a špecialít "(Compendium of Pharmaceuticals and Specialties, CPS)", referenčná príručka pre predpisovanie liekov pre zdravotníkov, uvádza tartrazín ako potenciálnu alergiu na každý liek, ktorý tartrazín obsahuje.
Ostatné produkty.
Ostatné produkty, ako sú čistiace prostriedky pre domácnosť, papierové taniere, krmivo pre domáce zvieratá, pastelky, atramenty na písacie potreby, farby na pečiatky, farby na tvár, lepidlá na obálky a dezodoranty môžu tiež obsahovať tartrazín.
Chémia.
Tartrazín je rozpustný vo vode a má maximálnu absorbanciu vo vodnom roztoku pri 425 nm. Je to jeden z najstarších známych členov rodiny pyrazolónových farbív.
Potenciálne zdravotné účinky na ľudí.
Citlivosť.
Zdá sa, že tartrazín spôsobuje najalergickejšie a najneznášanlivejšie reakcie zo všetkých azofarbív, najmä u astmatikov a osôb s neznášanlivosťou aspirínu. Symptómy citlivosti na tartrazín sa môžu vyskytnúť buď požitím alebo kožnou expozíciou látke obsahujúcej tartrazín. Symptómy sa objavia po časových úsekoch od minút do 14 hodín.
Prevalencia intolerancie tartrazínu sa odhaduje na 360 000 postihnutých občanov USA, čo je menej ako 0,12 % celkovej populácie. Podľa FDA spôsobuje tartrazín žihľavku u menej ako 1 z 10 000 ľudí alebo 0,01%.
Nie je jasné, koľko jedincov je citlivých alebo netolerantných na tartrazín, ale University of Guelph odhaduje, že je to 1 až 10 z každých desaťtisíc ľudí (0,01 % až 0,1 % populácie). Existuje veľa kontroverzií o tom, či má tartrazín nepriaznivé účinky na jednotlivcov, ktorí nie sú zjavne netolerantní. 
Úplné vyhýbanie sa je najbežnejším spôsobom, ako sa vysporiadať s citlivosťou na tartrazín, ale pokrok sa dosiahol v znižovaní citlivosti ľudí na tartrazín v štúdii ľudí, ktorí sú súčasne citliví na aspirín aj tartrazín.
Astma.
Systematický prehľad lekárskej literatúry dospel k záveru, že u pacientov s astmou výskum ukázal, že expozícia tartrazínu nezhoršuje symptómy a vyhýbanie sa tartrazínu symptómy nezlepšuje; avšak „v dôsledku nedostatku dôkazov nie je možné poskytnúť pevné závery o účinkoch tartrazínu na kontrolu astmy“.
Potravinová intolerancia a správanie podobné ADHD.
Hoci tartrazín je jedným z rôznych potravinárskych farbív, o ktorých sa hovorí, že spôsobujú potravinovú intoleranciu a správanie podobné ADHD u detí, dôkazy pre toto tvrdenie chýbajú. Je možné, že niektoré potravinárske farbivá môžu pôsobiť ako spúšťač u tých, ktorí sú geneticky predisponovaní, ale dôkazy o tomto účinku sú slabé.
Rakovina.
Štúdia z roku 2015 zistila, že tartrazín spôsobuje poškodenie bielych krviniek, čo môže zvýšiť pravdepodobnosť vzniku nádorov a chorôb, ako je rakovina.
Mýty.
O tartrazíne sa začali šíriť zvesti v 90. rokoch 20. storočia v súvislosti s jeho konzumáciou (konkrétne jeho použitím v Mountain Dew) a nepriaznivými účinkami na mužskú potenciu, veľkosť semenníkov a penisu a počet spermií. Neexistujú žiadne zdokumentované prípady podporujúce tvrdenie, že tartrazín zmenší penis alebo že spôsobuje zastavenie, jeho rastu.
Regulácia.
Severná Amerika.
Kanada.
Tartrazín je v Kanade uvedený ako povolené potravinárske farbivo. Na väčšine predbalených potravín sa vyžaduje, aby boli uvedené všetky zložky vrátane všetkých potravinárskych prídavných látok, ako je farbivo; oddiel B.01.010 (3)(b) Nariadení však poskytuje výrobcom potravín možnosť deklarovať pridané farbivo (farbivá) buď ich bežným názvom, alebo jednoducho ako „farba“.
Vo februári 2010 Health Canada konzultovala s verejnosťou a výrobcami svoje plány na zmenu požiadaviek na označovanie. Health Canada sa domnievala, že by mohlo byť rozumné vyžadovať identifikáciu špecifických farieb na etiketách potravín, aby spotrebitelia mohli robiť lepšie informované rozhodnutia. Výsledky konzultácie podporili zvýšenie transparentnosti. Niektorí respondenti navrhli zakázať používanie syntetických potravinárskych farbív, avšak Health Canada zistila, že existujúca vedecká literatúra nepreukazuje, že syntetické potravinárske farbivá nie sú pre bežnú populáciu bezpečné; namiesto toho uvažujú o transparentnejšom označovaní, aby umožnili osobám citlivým na potravinárske farbivo robiť informované rozhodnutia.
Spojené štáty.
Spojené štáty požadujú, aby bola prítomnosť tartrazínu deklarovaná na potravinách a liečivách (21 CFR 74.1705 (revidované v apríli 2013), 21 CFR 201.20) a tiež farebné šarže, ktoré musia byť vopred schválené Úradom pre potraviny a liečivá v Spojených štátoch (FDA). Ako súčasť týchto nariadení FDA vyžaduje, aby v časti preventívne opatrenia na etiketách liekov na predpis obsahovala varovné vyhlásenia o tartrazíne.
FDA pravidelne zaisťuje produkty, ak sa zistí, že obsahujú nedeklarovaný tartrazín, deklarovaný, ale nie FDA-testovaný, alebo označené inak ako FD&amp;C yellow 5 alebo Žlt 5. Medzi takéto zadržané produkty často patria rezance.
Európa.
Európska únia.
Európsky úrad pre bezpečnosť potravín povoľuje používanie tartrazínu v tavenom syre, konzervovanom alebo fľaškovom ovocí alebo zelenine, spracovaných rybách alebo produktoch rybolovu a vínach a nápojoch na báze vína.
Európske regulačné spoločenstvo s väčším dôrazom na zásadu predbežnej opatrnosti požadovalo označovanie a dočasne znížilo prijateľný denný príjem (ADI) potravinárskych farbív; britský FSA vyzval výrobcov potravín na dobrovoľné stiahnutie farbív. V roku 2009 však EFSA prehodnotil dostupné údaje a rozhodol, že „dostupné vedecké dôkazy nepotvrdzujú súvislosť medzi farebnými prísadami a behaviorálnymi účinkami“.
Tartrazín patrí medzi šesť umelých farbív, pri ktorých Európska únia vyžaduje, aby výrobky, ktoré ich obsahujú, boli označené nápisom "Môže mať nepriaznivý vplyv na aktivitu a pozornosť detí".
Rakúsko.
Žltý tartrazín (E102) je v Rakúsku zakázaný.
Nórsko.
Žltý tartrazín (E102) je v Nórsku (nie je členom EÚ) zakázaný.
Švédsko.
Žltý tartrazín (E102) je vo Švédsku zakázaný.
Spojené Kráľovstvo.
V reakcii na obavy o bezpečnosť niektorých potravinárskych prídavných látok si FSA nechala od výskumníkov z Southamptonskej univerzity vypracovať štúdiu o účinku zmesi šiestich potravinárskych farbív (Tartrazínu, Allury červenej, Ponceau 4R, Chinolínovej žltej, Žltej SY a Azorubínu (nazývaný „Karmoizín“) a benzoánu sodného (konzervačná látka) na deťoch v bežnej populácii, ktoré ich konzumovali v nápojoch; štúdia publikovaná v roku 2007. Štúdia zistila „možnú súvislosť medzi konzumáciou týchto umelých farbív a konzervantom benzoanu sodného a zvýšenou hyperaktivitou“ u detí; poradný výbor FSA, ktorý štúdiu vyhodnotil, tiež rozhodol, že z dôvodu obmedzení štúdie nebolo možné výsledky extrapolovať na všeobecnú populáciu a odporučilo sa ďalšie testovanie.
Iné použitia.
3D tlač.
Tartrazín sa používa ako biokompatibilný fotoblokátor na vytváranie transparentných hydrogélov so zložitými vnútornými štruktúrami.

</doc>
<doc id="693699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693699" title="Françoise Saganová">
Françoise Saganová



</doc>
<doc id="693701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693701" title="Synnoón">
Synnoón

Synnoón () bol grécky sochár v 5. stor. pred Kr.
Synnoón, grécky sochár z Aiginy, tvoriaci z bronzu, bol činný začiatkom 5. stor. pred Kr. Pausanias ho uvádza ako žiaka Aristokla zo Sikyónu (zakladateľa sochárskej školy v Sikyóne, jednej z najstarších a najslávnejších sochárskych škôl), brata nemenej slávneho Kanacha, v nástupníctve sochárskej školy a ako učiteľa svojho syna Ptolicha. Nezachovala sa žiadna zmienka o jeho dielach.
Tento sled škôl, aj keď nie je potvrdený zachovanými signovanými dielami, pravdepodobne svedčí o prelínaní aigínskej a sikyónskej sochárskej školy.

</doc>
<doc id="693705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693705" title="Čertova hoľa">
Čertova hoľa

Čertova hoľa () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Henclová, približne severne od Rožňavy.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, na hranici okresov Gelnica a Rožňava a zasahuje na katastrálne územie obce Henclová, Nálepkovo a Gemerská Poloma. Najbližšími sídlami sú na východnom úpätí situovaná Henclová, severovýchodne ležiace Nálepkovo, severozápadne Hnilec a južne Gemerská Poloma a Betliar.
Opis.
Čertova hoľa leží v hlavnom hrebeni, vedúcom zo sedla Súľová na Skalisko (), medzi Volovcom () a Hoľou (). Východne sa nachádza Uherčíková (), Breziny (), Suchý vrch (), Zlatý stôl (), Žobrácka poľana () a Kečka (), južne Malá skala (), Skalisko (), vyšší () aj nižší Volovec () a Balochova hoľa (), západne Závor (), Biela skala () a Smrečinka () a severne Hoľa (), Surovec () a Pálenica (). Severné svahy odvodňuje potok Surovec, východné Henclová, oba smerujúce do rieky Hnilec, voda z juhozápadnej časti hrebeňa odteká Dlhým potokom do Slanej. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast s rozsiahlymi holinami, ktoré umožňujú obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Branisko, Čergov, Levočské vrchy, časť Vysokých Tatier, Kráľovu hoľu, Stolické vrchy a Revúcku vrchovinu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no juhozápadným úbočím vedie traverzom Cesta hrdinov SNP. 

</doc>
<doc id="693706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693706" title="Surovec">
Surovec

Surovec môže byť:

</doc>
<doc id="693712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693712" title="Rukojemnícka dráma v Marcheggu">
Rukojemnícka dráma v Marcheggu

Rukojemnícka dráma v dolnorakúskom meste Marchegg sa odohrala 28. septembra 1973 prostredníctvom skupiny Palestínčanov, ktorí sa označovali ako "Orli" "palestínskej revolúcie." Pravdepodobne išlo o komando palestínskej skupiny "As-Sa'iqa" pod vedením Zuhaira Muhsina.
Pozadie udalosti.
Sovietski Židia, ktorým bolo dovolené emigrovať do Izraela, cestovali po skupinách vlakom cez územie dnešného Slovenska do Rakúska, kde bol pre nich od roku 1965 zriadený tranzitný tábor na zámku Schönau v Dolnom Rakúsku. Tu ich prijali zástupcovia Izraela, postarali sa o nich a následne – ak sa skutočne chceli presťahovať – previezli ich letecky z viedenského letiska do Izraela. Niekoľko sovietskych emigrantov v Schönau sa rozhodlo neemigrovať do Izraela a zostať v Európe. Palestínčania vystupovali proti takýmto emigráciám do Izraela, pretože sa domnievali, že to posilňuje židovský prvok v regióne na ich úkor.
Priebeh rukojemníckej drámy.
Udalosť sa odohrala dňa 28. septembra 1973, počas osláv židovského Nového roka. Vlak číslo 2590, smerujúci do Viedne, vyrazil z Bratislavskej hlavnej stanice o 9.23 a bol k nemu pripojený aj lôžkový vozeň z Moskvy. Práve v tomto vozni cestovali sovietski Židia, ktorí chceli emigrovať do Izraela. Vlak ako obvykle zastavil na stanici v Devínskej Novej Vsi, ktorá bola poslednou zastávkou pred rakúskou hranicou a uskutočnila sa tu pasová a colná kontrola. Následne vlak prešiel hraničným mostom cez rieku Moravu a jeho prvou zastávkou na rakúskom území bola stanica v meste Marchegg. Tu si železničiari všimli hlaveň zbrane, trčiacej zo sovietskeho lôžkového vozňa. Po asi dvadsiatich minútach z neho vystúpili dvaja ťažko ozbrojení muži, ktorí viedli ako rukojemníkov päť sovietskych Židov vrátane ženy s malým dieťaťom v náručí. Únoscovia vypálili varovné výstrely, ktorými zranili slovenského železničiara a ukryli sa v priľahlej budove. Následne do Marcheggu dorazili príslušníci rakúskych bezpečnostných zložiek a začala sa trinásťhodinová rukojemnícka dráma, známa aj ako „schönauské ultimátum".
Dvaja palestínski únoscovia si nakoniec na pohraničnej stanici Marchegg vzali za rukojemníkov troch židovských emigrantov a rakúskeho colníka Franza Bobitsa, ktorého prinútili aby ich svojou dodávkou značky VW odviezol na viedenské letisko. Tu sa s dodávkou dostali až na ranvej, kde sa teroristi neúspešne pokúsili dostať na palubu dvoch lietadiel. Následne sa vrátili do auta, v ktorom spolu s tromi Židmi a rakúskym občanom Bobitsom strávili desať hodín.
Začali sa zložité vyjednávania, počas ktorých teroristi požadovali zatvorenie tranzitného tábora v Schönau an der Triesting a zákaz tranzitu sovietskych Židov cez Rakúsko do Izraela. Zároveň požadovali slobodný odlet na bližšie nešpecifikované miesto. Únoscovia sa vyhrážali, že v prípade nesplnenia ich podmienok, zabijú všetkých v aute a vyhodia do vzduchu zaparkované lietadlá na letiskovej ploche.
Vláda vtedajšieho rakúskeho kancelára Bruna Kreiského v ten večer mimoriadne zasadla a prijala kompromis, ktorý navrhovali diplomati z blízkovýchodných krajín, prizvaní na pomoc pri vyjednávaní. Dohoda sľubovala, že ak Palestínčania prepustia rukojemníkov, Rakúsko na oplátku uzavrie tranzitný tábor na zámku Schönau a umožní únoscom bezpečný odlet.
Krátko po druhej hodine v noci dňa 29. septembra 1973, prepustili teroristi, ktorí sa označovali za členov „A"s-Sa'iqa" “ svojich rukojemníkov. Dvaja piloti, ktorí sa k tomu dobrovoľne prihlásili, ich potom odviezli na lietadle Cessna 414 a po niekoľkých medzipristátiach v Juhoslávii, na Sicílii a Sardínii, zamierili do Líbye.
Dôsledky.
Hoci samotná rukojemnícka dráma prebehla bez preliatia krvi, boli rakúska vláda a najmä jej predseda Bruno Kreisky tvrdo kritizovaní za ústupky teroristom. Izraelská premiérka Golda Meirová pricestovala do Viedne a počas svojej návštevy u Kreiskeho dňa 2. októbra 1973 požadovala zrušenie rozhodnutia o zatvorení tranzitného tábora v Schönau. Kreisky to však odmietol s argumentom, že v súvislosti s prevádzkou tábora prichádzalo už v minulosti k vyhrážkam. Vzťahy medzi Meirovou a Kreiskym tak zostali napäté. Po rozhovore s Kreiskym Meirová tvrdila, že jej na Úrade vlády neponúkli ani pohár vody, čo však vyvrátil izraelský novinár Ari Rath v rozhovore pre rádio Ö1, dňa 9. apríla 2015.
Tranzitný tábor v Bad Schönau bol zatvorený dňa 12. decembra 1973. Namiesto neho bolo v Babenbergerových kasárňach vo Wöllersdorfe zriadené "C"entrum pomoci Dolnorakúskeho Červeného kríža pre utečencov a iných cestujúcich“". De facto nedošlo v Rakúsku k zhoršeniu starostlivosti o tých, ktorí emigrovali zo Sovietskeho zväzu. V roku 1974 bol otvorený nový tranzitný tábor vo Viedni-Simmering.
Teroristický čin viedol k rozvoju bezpečnostných zložiek v Dolnom Rakúsku. Aj v dôsledku iných teroristických útokov v Európe bola k dátumu 1. januára 1978 vytvorená špeciálna žandárska zásahová jednotka, ktorá sa neskôr stala známa ako Cobra.
Podľa dokumentov z Ústavu pamäti národa v Bratislave a Archívu bezpečnostných zložiek v Prahe vyplýva, že obaja teroristi pricestovali do Československa dňa 31. augusta 1973 pod falošnými libanonskými pasmi s menami Mustafa Akil Soueidan a Cheikh Khaldi. V Bratislave bývali zopár dní v luxusnom hoteli Carlton, neskôr v hoteli Palace a na Vysokoškolskom internáte Ľudovíta Štúra v Mlynskej doline, kde boli ubytovaní u arabských študentov, ktorí v Bratislave študovali medicínu. Československé úrady vedeli o pobyte oboch teroristov na svojom území, ale proti nim nijako nezakročili. Komunistická Štátna bezpečnosť ich pobyt monitorovala, pravdepodobne poznala aj ich plán, avšak zaujímala sa iba o to, aby k útoku na sovietskych Židov neprišlo na území Československa. Útok na území Rakúska už neporušoval pakt o neútočení, ktorý údajne Československo s palestínskymi skupinami malo.

</doc>
<doc id="693713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693713" title="Ján Šmok">
Ján Šmok

Ján Šmok (* 30. december 1921, Lučenec – † 10. december 1997, Praha) bol česko-slovenský teoretik všeobecnej komunikácie, špecializovaný teoretik filmového a televízneho obrazu aj fotografie a vysokoškolský pedagóg pracujúci s vlastnými, veľmi premyslenými výukovými metódami. Spočiatku bol aj kameramanom, neskôr vytváral fotografie na pedagogické účely.
Pôsobil na pražskej FAMU. V rade rovín prispel k etablovaniu fotografie ako umeleckého smeru v Československu. Zasadzoval sa aj o vzdelávanie neprofesionálnych fotografov a rozvoj výučby fotografie v základnom umeleckom školstve. S tým súviselo aj jeho predsedníctvo Zväzu českých fotografov v 80. a 90. rokoch 20. storočia, kde založil galériu fotografie v pražskej Kamzíkovej ulici a podporil kvalitný rozvoj zbierky fotografie, ktorá bola neskôr uložená v Národnom archíve.
Ako pedagóg bol autorom mnohých publikácií a učebníc o komunikácii, filme, televízii a fotografii. Boli preložené aj do angličtiny a francúzštiny a slúžili na výučbu aj na zahraničných školách (napr. v Chicagu, USA, ai.).
Ján Šmok sa k svojmu rodisku po celý život hrdo hlásil, pravidelne sa vracal so svojimi študentami na Spiš a spolupracoval so slovenskými inštitúciami (Vydavatelstvo Osveta Martin, časopis Výtvarníctvo, fotografia, film, Bratislava, Galéria F, Banská Bystrica aď.). Katedra fotografie pražskej FAMU, ktorú viedol, bola do roku 1990 jediným miestom možného vysokoškolského štúdia fotografie pro slovenských záujemcov, ktorých osobnosť profesora Jána Šmoka bola významnou oporou.
Osobný a profesijný život.
Do roku 1939 žil s českými rodičmi na Slovensku, vychodil všeobecnú školu v Levoči, gymnázium v Kežmaroku a v Bratislave. Na začiatku druhej svetovej vojny presídlil do Prahy, kde študoval odbor knižná väzba na Štátnej grafickej škole. Na konci vojny bol zamestnancom spoločnosti PragFilm.
Medzi rokmi 19461951 študoval na filmovej a televíznej fakulte Akadémie múzických umení v Prahe. V roku 1951 sa stal jej kmeňovým zamestnancom, tajomníkom katedry filmovej fotografie a techniky, neskôr bol menovaný prodekanom (1957). V roku 1958 sa habilitoval ako docent v odbore kamera, roku 1975 bol menovaný profesorom. Medzi rokmi 19731976 bol prorektorom AMU. Šmokova habilizácia a profesúra boli odrazom progresívneho vzťahu FAMU k integrácii technických vied do vzdelávacieho systému, kde netvorili, ako je to bežné na konzervatívnych umeleckých školách, len pomocné disciplíny, ale boli plnohodnotnou súčasťou komplexnej teórie umenia. Šmokovou zásluhou bolo v tejto súvislosti aj presadenie modernej teórie komunikácie do výučby všetkých odborov školy (hoci len dočasné). Na väčšine tradičných umeleckých škôl sa totiž aj začiatkom 21. storočia vyučuje len teória umenia odvodená z estetiky, čo charakteristicky uzatvára myslenie o umení do seba samého.
Šmokov prístup k umeleckému vzdelávaniu bol charakteristický nielen systematickosťou profesijnej prípravy a odborovou komplexnosťou, ale aj schopnosťou legálne ponúknuť študentom za totality zakázané témy. V obľube mal napr. v 60. a 70. rokoch 20. storočia veľmi aktuálne umelecké happeningy. Ukážkovým príkladom je jeho aj neskôr reprízovaný „Šmokov Karlštejn“, na ktorom študentom s humorným kontextom demonštroval pre mnohých nikdy nedosiahnuteľné hlbšie roviny poznania, ktorých reprezentantom bol cisár Karol IV a hmotným dokladom jeho hradná kaplnka. V podobnej rovine boli nesené aj Šmokove náučné exkurzie za gotickou plastikou na slovenskom Spiši, o ktorých duchovnom obsahu samozrejme nebolo možné za totality na vysokej škole otvorene učiť.
Katedra fotografie.
V roku 1960 vznikla z jeho iniciatívy na katedre filmového a televízneho obrazu FAMU fotografická špecializácia. Ide o prvé a na dlhú dobu jediné miesto, kde je možné vo východnej Európe študovať fotografiu ako umelecký odbor na úrovni vysokej školy. V roku 1975 presadil založenie samostatnej katedry fotografie na rovnakej škole, ktorú viedol až do roku 1987. Od tohto roku až do svojej smrti bol radovým pedagógom FAMU, od roku 1991 vyučoval aj na Inštitúte tvorivé fotografie Sliezskej univerzity v Opave.
Šmokova pedagogika.
Ján Šmok patril k prvej generácii študentov FAMU (spolu napr. s kameramanom Iljom Bojanovským alebo dokumentaristom Ludvíkom Baranom), ktorí sa nadväzne stali pedagógmi. Zakladateľskú generáciu pedagógov FAMU tvorili filmár a fotograf Prof. K. Plicka, znalec filmovej technológie prof. J. Bouček alebo filmový kritik Prof. A. M. Brousil. Na Jána Šmoka v teoretickej práci nadviazali niektorí jeho žiaci, oi. Robert Buchar (pedagóg film. školy Chicagu), Miroslav Vojtěchovský (neskorší prorektor AMU a VŠ pedagóg vo Washingtone), Vladimír Birgus (neskorší pedagóg FAMU a dlhoročný vedúci Inštitútu tvorivej fotografie Sliezskej univerzity v Opave), Tomáš Fassati zakladateľ Můzea umenia Benešov a pedagóg UMPRUM) alebo Stanislav Boloňský (pedagóg SUPŠG Praha). Šmokove výukové metódy boli uplatnené aj na Pražskej fotografickej škole, na filmovej škole v Chicagu (Buchar), ostravskom konzervatóriu (Bořek Sousedík) a na Strednej umeleckej škole v Jihlave. Zásluhou Jána Šmoka nebol na FAMU pri výučbe fotografie do konca 20. storočia uplatňovaný na profesijnú výučbu už prekonaný ateliérový systém a študenti počas piatich rokov navštevovali špecializované prednášky s cvičeniami celého radu rôzne zameraných osobností fotografie.
Vedecký prínos.
Vedecký prínos Jána Šmoka spočíval spočiatku (50. – 60. roky 20. storočia) najmä vo výskume v odbore senzitometrie. K tejto téme publikoval množstvo článkov i učebníc a využil ho ako súčasť svojich publikácií o fotografii. Následne sa začal zaoberať špeciálnou teóriou fotografie postavenou na princípe komunikácie (teória oznamovania), ktorú rozšíril na všeobecnú teóriu komunikácie. Tá sa stala v spektre skúmania dôležitým doplnkom, ktorý umožnil vnímať umenie neuzavreté samo do seba, teda v širšom kontexte. Začiatkom 90. rokov 20. storočia bol jeho diskurz ocenený napr. pri prednáškach v Akadémii vied, Ústave umeleckej komunikácie nitrianskej univerzity alebo vedeckej sekcie Európskeho kultúrneho klubu. Preklad jeho textov bol vydaný pri príležitosti medzinárodného sympózia teoretikov a estetikov umenia v Prahe. Ako teoretik sa Ján Šmok tiež podieľal odbornom rozvoji Inštitútu informačného designu.
Po smrti Jána Šmoka.
Po smrti Jána Šmoka vydala roku 2000 Katedra fotografie FAMU v pražskom nakladateľstve Kant monografiu venovanú jeho životu a dielu. Jeho teoretické práce následne zredigoval a postaral sa o súborné vydanie jeho nosných textov teoretík vizuálnej komunikácie Tomáš Fassati. Zhromaždil aj fotografickú a filmovú dokumentáciu vzťahujúcu sa na jeho život na DVD určenom pre odborné knižnice a archívy. V krajskom meste Jihlava bola v roku 2002 vytvorená Galéria Jána Šmoka a Múzeum umenia a dizajnu Benešov mu v roku 1999 venovalo prvú tuzemskú stálu expozíciu histórie českej a slovenskej fotografickej tvorby (2017 zlikvidovaná politikmi koalície ČSSD, KSČM a ÁNO).
Česká verzia článku obsahuje priame odkazy na videodokumenty s Jánom Šmokom (Študenti FAMU, Happening Šmokov Karlštejn, Exkurzia študentov na Spiš, Prednáška o teórii na Sliezskej univerzite, Vernisáž v rodnom Lučenci).

</doc>
<doc id="693714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693714" title="Stephen Lang">
Stephen Lang

Stephen Lang (* 11. júl, 1952, New York, New York, USA) je americký herec, scenárista, producent, rozprávač a dramatik. Je známy z filmov ako "Smrť obchodného cestujúceho" (1985), "Lovec ľudí" (1986), "Gettysburg" (1993), "Tajný agent Jack T." (1997), "Bohovia a generáli" (2003), "Avatar" (2009), "Barbar Conan" (2011), "Muž v temnote" (2016) a "" (2022) a z televízneho seriálu "Terra Nova" (2011). 
Detstvo a mladosť.
Lang sa narodil v New Yorku ako najmladšie dieťa Theresy (rod. Volmar, † 2008) a Eugena Langových (1919 – 2017). Jeho otec bol významný podnikateľ a filantrop. Má nemecký, írsky,židovský a maďarský pôvod. Jeho starý otec emigroval z Maďarska. Má dvoch starších súrodencov – Jane, právničku a aktivistku, a Davida, ktorý pôsobil ako výkonný riaditeľ v REFAC, spoločnosti, ktorú ich otec založil v roku 1952. Langov otec venoval veľkú časť svojho čistého majetku (viac ako 150 miliónov dolárov) na charitu a nezanechal dedičstvo svojim deťom, pretože veril, že sa každý z nich musí naučiť, aby sa stal sebestačným.
Kariéra.
Od roku 1977 sa Lang venuje herectvu. Objavil sa aj vo viacerých hrách na Broadwayi. V roku 1986 hral s Dustinom Hoffmanom vo filme "Lovec ľudí". V rokoch 1986 až 1988 hral v televíznom seriáli "Crime Story".
Vo filme "Gettysburg" z roku 1993, si zahral generálmajora George E. Picketta. V roku 1997 si zahral po boku Stevena Seagala a Marg Helgenberger vo filme "Tajný agent Jack T."
V roku 2009 bol obsadený do filmu "Avatar". Za svoj herecký výkon vo filme, získal cenu Saturn Awards, pre Najlepšieho herca vo vedľajšej úlohe. V roku 2011 hral po boku Jasona Momoa a Rose McGowan, vo filme "Barbar Conan". V rovnakom roku hral hral jednu z hlavných úloh, v televíznom seriáli "Terra Nova", ktorý produkoval Steven Spielberg.
V roku 2016 hral vo filme "Muž v temnote" a zahral si aj v jeho pokračovaní, v roku 2018. V roku 2022 si zahral v pokračovaní filmu "", pričom sa predpokladá, že si rolu zopakuje aj v ďalších častiach filmu, ktoré sú plánované na roky 2024, 2026 a 2028. 
Súkromný život.
Od roku 1980 je ženatý s Kristinou Watson, s ktorou majú spolu štyri deti. Jednou z jeho detí, je aj generálna inšpektorka štátu New York, Lucy Lang.
30. mája 2010 mu bol udelení čestný titul ako uznanie za jeho kariéru v divadle, televízii a filme. Na jeseň roku 2015 pôsobil Lang ako člen poroty na filmovom festivale vo Woodstocku.

</doc>
<doc id="693718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693718" title="Veľká cena Bahrajnu 2023">
Veľká cena Bahrajnu 2023

Veľká cena Bahrajnu 2023 (angl. Formula 1 Gulf Air Bahrain Grand Prix 2023), ktorá sa uskutočnila 5. marca 2023 na pretekárskom okruhu Bahrain International Circuit v meste Sachir zhruba 30 km od hlavného mesta Bahrajnu Manama bola úvodná Veľká cena sezóny 2023 Majstrovstiev sveta Formule 1.
Úradujúci majster sveta jazdcov je holandský pretekár Max Verstappen, ktorý v roku 2022 získal svoj druhý majstrovský titul, zatiaľ čo tím Red Bull Racing je úradujúcim majstrom sveta konštruktérov po tom, čo v predchádzajúcej sezóne získal titul prvýkrát od roku 2013.
Oscar Piastri a Logan Sargeant debutovali vo Formule 1 na Veľkej cene Bahrajnu, zatiaľ čo Nyck de Vries, ktorý už absolvoval jedny preteky ako rezervný jazdec na Veľkej cene Talianska 2022, začal svoju prvú sezónu ako pravidelný jazdec, v tíme Scuderia AlphaTauri. Okrem toho sa Nico Hülkenberg vrátil ako jazdec tímu Haas.
Priebeh kvalifikácie.
Max Verstappen vyhral kvalifikáciu pred svojím tímovým kolegom z Red Bullu Sergiom Pérezom a Charlesom Leclercom z Ferrari. Dosiahol tak na svoju 21. Pole position. Prvú päťku doplnili Carlos Sainz Jr. a dvojnásobný majster sveta Fernando Alonso, ktorý pred sezónou prestúpil do tímu Aston Martin.
Priebeh pretekov.
Holandský pretekár Max Verstappen dosiahol svoje 36. víťazstvo vo Veľkej cene. Jeho tímový kolega Sergio Pérez skončil druhý, čím Red Bull získal „double“, najlepší možný tímový výsledok. Fernando Alonso doplnil stupne víťazov svojím 99. pódiovým výsledkom - vo svojich prvých pretekoch za Aston Martin. Carlos Sainz bol štvrtý a Lewis Hamilton piaty. Charles Leclerc bol dlho na ceste za pódium, kým mu porucha motora v 39. kole zabránila dokončiť preteky; v čase odstúpenia bol na treťom mieste.
Lance Stroll skončil šiesty, hoci 12 dní pred pretekmi musel podstúpiť operáciu zápästia kvôli nehode na bicykli pred sezónou, pri ktorej si zlomil aj prst na nohe.
Výsledky.
Kvalifikácia.
Poznámky:
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="693719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693719" title="Edith Head">
Edith Head



</doc>
<doc id="693720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693720" title="Edith Claire Posener">
Edith Claire Posener



</doc>
<doc id="693721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693721" title="Kandidátka agrárnej strany na Slovensku pre parlamentné voľby v roku 1935">
Kandidátka agrárnej strany na Slovensku pre parlamentné voľby v roku 1935

Vo voľbách do Národného zhromaždenia v roku 1935, ktoré sa konali 19. mája 1935, kandidovala Republikánska strana poľnohospodárskeho a maloroľníckeho ľudu vo všetkých 22 volebných krajoch do Poslaneckej snemovne a 12 volebných krajoch do Senátu.

</doc>
<doc id="693724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693724" title="Gitiadas">
Gitiadas

Gitiadas () bol grécky sochár, architekt a básnik v 6. stor. pred Kr.
Gitiades bol spartský sochár, architekt a básnik, aktívny zrejme v polovici 6. stor. pred Kr., Bol predstaviteľom archaickej lakónskej umeleckej školy. To, že Gitiadas bol uznávaným sochárom tvoriacim z bronzu v neskoroarchaickej Sparte, je zrejmé z písomných správ od Pausania.
Pausanias o tom uvádza: „"Medzi pozoruhodnosti v Amyklai patrí aj socha na stĺpe olympijského víťaza v päťboji, Ainéta. Tento muž zvíťazil na olympijských hrách, ale zomrel vo chvíli, keď ho korunovali vencom. Jemu teda patrí socha a kovové trojnožky; najstaršie z nich dali zhotoviť z desiateho dielu koristi z messénskych vojen. Pod prvou trojnožkou stojí socha Afrodity, pod druhou Artemis. Trojnožky a ich výzdoba sú dielom Gitiada. Tretia je dielo aiginského Kallóna; pod ňou stojí Démétrinina Koré. Parský Aristandros je tvorcom sochy ženy s lýrou (symbol Sparty) z ruky argoského Polykleita vzišla Afrodita prímenom U Amykleiského Apolóna. Tieto trojnožky prekonajú ostatné svojou veľkosťou a boli sem venované k pamiatke víťaznej bitky pri Kozích riečkach (Aigosmotamoi) "“
Staroveké Amyklai sa nachádzali asi 4 km južne od Sparty pri dnešnej osade "Tsausi". Apolónov okrsok bol juhozápadne od obce, v mieste neďaleko kaplnky "Hagia Kiriaki", kde boli vykopané základy veľkého oltára a trónu s početnými mramorovými úlomkami z výzdoby.
Gitiadas podľa Pausania dotvoril chrám Atény "Chalkioikos" na spartskej akropole, kde zhotovil bronzovú agalmu ("agalma" je výraz pre sochu, hlavne pre sochu zasvätenú božstvu) rovnomennej bohyne a bronzové reliéfy pripevnené na stenách chrámu. Pausanias k tomu zaznamenal: "“ Zaobstaral ich domáci umelec Gitiadas, ktorý naviac ešte zložil piesne a hymnus na bohyňu. Z kovu tu zobrazil mnoho výjavov prác Herakla a tiež mnoho z tých činov, ktoré podstúpil dobrovoľne. Ďalej tiež rôzne skutky synov Tyndarea, najmä únos dcér Leukippa, a Héfaista, oslobodzujúceho matku z pút. Túto povesť som vysvetlil už skôr v opise Atiky. Ďalší výjav predstavuje Persea, ženúceho sa do Lýbie proti Medúze, a nymfy, ktoré mu darom podávajú prilbu a sandále, na ktorých by sa mohol vznášať vzduchom. Je tu tiež znázornená história zrodenia Atény, podľa môjho názoru však je najlepšia Amfitrité a Poseidón."“
To, že Gitiadas mohol zložiť hymnus na počesť bohyne, dokazujú početné nápisy o udelených cenách z hudobných súťaží (tancov, hry na nejaký hudobný nástroj a hudobného recitovania), ktoré sa v Sparte konali na počesť bohyne Atény.
Nápis (SEG XI, 789, datovaný do rokov cca 530 – 500 pred Kr.) na šedom mramorovom podstavci, pozostávajúcom z troch fragmentov, objavený v Sparte (nachádza sa v múzeu Sparty) interpretoval britský archeológ A. M. Woodward za možný hymnus. Naznačil, že je jedným z najstarších zo Sparty a že ho mohol zložiť významný básnik, možno Alkman alebo Gitiadas.

</doc>
<doc id="693730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693730" title="Zélia Martinová">
Zélia Martinová



</doc>
<doc id="693731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693731" title="Hoľa (vrch vo Volovských vrchoch)">
Hoľa (vrch vo Volovských vrchoch)

Hoľa () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Henclová, približne severne od Rožňavy.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, na hranici okresov Gelnica, Spišská Nová Ves a Rožňava a zasahuje na katastrálne územie obce Hnilec, Nálepkovo a Gemerská Poloma. Najbližšími sídlami sú východne situovaná Henclová a Nálepkovo, severne leží Hnilec, západne Vlachovo a Gočovo a južne Gemerská Poloma a Betliar.
Opis.
Hoľa leží v hlavnom hrebeni, vedúcom zo sedla Súľová na Skalisko (), medzi Čertovou hoľou () a Pekliskom (). Severne sa nachádza vrch Nad Javorom (), Pálenica () a Surovec (), východne Breziny (), Uherčíková () a Suchý vrch (), južne Čertova hoľa (), Malá skala (), Skalisko (), vyšší () aj nižší Volovec (), Balochova hoľa () a Závor () a západne Vysoký vrch (), Biela skala (), Smrečinka () a Peklisko (). Severné svahy odvodňujú krátke potoky do rieky Hnilec, rovnakým smerom vodu z východných svahov odvádza potok Surovec, z juhozápadnej časti hrebeňa voda odteká Krátkym potokom do Slanej. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast s rozsiahlymi holinami, ktoré umožňujú obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Slanské vrchy, Branisko, Čergov, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, Kráľovu hoľu, Stolické vrchy a Revúcku vrchovinu, no tiež mnohé vrchy severného Maďarska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no juhozápadným úbočím vedie traverzom Cesta hrdinov SNP. 

</doc>
<doc id="693732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693732" title="Babie leto (rozlišovacia stránka)">
Babie leto (rozlišovacia stránka)

Babie leto môže byť:

</doc>
<doc id="693737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693737" title="Jana Kovalčíková">
Jana Kovalčíková



</doc>
<doc id="693740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693740" title="Súboj kráľov">
Súboj kráľov

Súboj kráľov () je fantasy román z knižnej série "Pieseň ľadu a ohňa" od spisovateľa G. R. R. Martina. Predstavuje pokračovanie prvého dielu tejto knižnej série, "Hra o tróny". Stal sa predlohou druhej série seriálu "Game of Thrones". Dej románu rozpráva o občianskej vojne prebiehajúcej vo fiktívnej, stredovek pripomínajúcej ríši Sedem kráľovstiev a ďalšej hrozbe pre toto kráľovstvo formujúcej sa na ďalekom severe.
Po smrti kráľa Roberta Baratheona v prvom dieli série sa objavili až piati muži, ktorí si z rozličných dôvodov nárokujú vládu nad ríšou alebo aspoň nad jej časťou. Šiesta kandidátka, posledný známy príslušník bývalého prastarého rodu Targaryeonovcov, zase zbiera sily na dobytie Siedmich kráľovstiev na vedľajšom svetadieli za morom. Za severným koncom ríše, obrovským Múrom, sa však na vinou vojny čoraz slabšiu ríšu chystá neznáme zlo. 
Na román nadväzuje tretí diel série, "Búrka mečov".
Dej.
Príbeh začína nástupom jesene v Západozemí, svete s premenlivou dĺžkou ročných období. Zároveň sa na nebi objavuje jasná červená kométa, ktorú každá zo súperiacich strán považuje za znak svojho víťazstva.
Smrť Eddarda Starka a khala Droga pred koncom románu Hra o tróny dali do pohybu množstvo udalostí. Novozvolený kráľ Severu Robb Stark pokračuje vo vojne proti Lannisterovcom. V každej bitke nad nimi vyhráva a snaží sa získať ďalšie posily. Preto pošle Theona Greyjoya, ktorý bol posledných desať rokov rukojemníkom jeho otca, aby požiadal o pomoc svojho otca Balona. Balon ale neprijme Theona srdečne, ponuku Robba odmietne a sám sa vyhlási za kráľa. Pošle Theona dobývať pobrežné územia. Theon je frustrovaný z toho, ako ním otec opovrhuje a nikto si ho ako následníka trónu neváži. Namiesto toho preto obsadí Zimovres, najdôležitejší hrad Severu. Nepomôže mu to však dokázať jeho silu a prevahu a má to tragické dôsledky.
Arya Starková ujde z Kráľovho prístavu s mužom Nočnej hliadky, Yorenom, ktorý odváža z mesta chlapcov a mužov pre Nočnú hliadku, okrem iného aj kráľovho nemanželského syna Gendryho, s ktorým sa Arya spriatelí. Arya musí predstierať, že je chlapec. Yoren sľúbil, že ju vyloží na Zimovrese, keď budú okolo neho prechádzať. Ako však putujú do oblastí sužovaných vojnou, cesta je pre nich čoraz nebezpečnejšia a Arya sa stáva svedkom čoraz väčších vojnových hrôz. Napadnú ich Lannisterovia, Yorena zabijú, no Aryi a niekoľkým chlapcom sa podarí ujsť. Snaží sa sama dostať, ak už nie domov, tak k niektorému zo spriatelených lordov. Je však zajatá krutými Lannisterskými mužmi, ktorí v nej však nespoznajú dcéru Eddarda Starka. Urobia z nej otrokyňu na hrade Harrenov. Arya sa ale pričiní o to, aby Harrenov dobyli spojenci jej brata. Tí však k nej nie sú oveľa lepší než jej nepriatelia a tak Arya napokon z hradu spolu s dvoma chlapcami utečie.
Stannis Baratheon rozposlal po celej ríši listy, v ktorých odhaľuje pravdu o pôvode k kráľovniných detí a na základe toho si nárokuje na trón. Cersei Lannisterpvá vládne ako regentka svojho syna. Pripravuje sa na útok oboch bratov svojho zosnulého manžela. Dá pozabíjať všetky kráľove nemanželské deti. Jej otec Tywin poslal do mesta svojho syna Tyriona, aby sa stal pobočníkom kráľa a krotil jeho bláznivé nápady. Cersei, ktorá Tyriona nenávidí, z toho nie je nadšená, a o to menej, že Tyrion potrestá zradného veliteľa mestskej hliadky, vinou ktorého bol Ned Stark zatknutý. Tyrion si so sebou v utajení priviedol aj svoju milenku Shae, ktorú ako prostitútku získal pred koncom predchádzajúcej knihy.
Sansa Starková trpí ako Cerseina a Joffreyho zajatkyňa. Rytier, ser Dontos, ktorému zachránila život tak, že Joffreymu vyhovorila jeho popravu, jej však sľúbi, že jej pomôže z hradu utiecť. Nemá sa však k činu. Kráľovská rada zruší zasnúbenie Sansy s Joffreyom, aby si Joffrey mohol iným manželstvom kúpiť spojenectvo rodu Tyrellov.
Nočná hliadka rieši problém s čoraz väčším miznúcim počtom výskumníkov. Medzi nich patrí aj výprava Benjena Starka, strýka Jona Sneha, z ktorej sa nikto živý nevrátil. Veliteľ Nočnej hliadky, Jeor Mormont prezývaný Starý medveď, usporiada ešte väčšiu výpravu za Múr s úmyslom nájsť predošlú stratenú výpravu. Účastní sa jej aj Jon Sneh, hoci poprava jeho otca ho trápi. Ďalším z účastníkov je jeho priateľ, vystrašený Samwell Tarly. Výprava zisťuje, že divosi v strachu pred niečím neznámym svoje príbytky opustili. Jon sa pridá k malej oddelenej skupinke výskumníkov vedených Qhorinom Polrukým. Prenasledujú ich divosi a postupne prídu o všetkých mužov. Posledný z nich, Qhorin, pred smrťou prikáže k Jonovi, aby sa naoko pridal k divochom, no v srdci zostal mužom Nočnej hliadky a stal sa jej špehom. 
Osemročný Bran Stark v neprítomnosti svojej matky a staršieho brata vládne Zimovresu pod dohľadom starých a múdrych mužov, majstra Luwina a rytiera Rodricka. Bran sa nevie zmieriť s tým, že je od pása nadol ochrnutý. Navyše ho znepokojujú sny o vlkoch a trojokej vrane. Na Zimovres prídu Jojen a Meera Reedovci, dospievajúce deti, vazali Starkov. Jojen má slabý veštecký dar a presvedčí Brana, že jeho sny sú prejavom jeho nadprirodzených schopností. Napokon Brana prehovorí, aby sa vydali na sever hľadať magickú bytosť, ktorá sa mu zjavuje v podobe trojokej vrany.
Catelyn Starková sa drží pri svojom synovi Robbovi. Ten ju vyšle za Renlym Baratheonom, aby sa pokúsila vyjednať s ním spojenectvo. Renly ju prijme priateľsky, no odmieta sa podriadiť Robbovi. Vzápätí dorazí protikráľ Stannis so svojou malou armádou. Bratia sa pripravujú na boj proti sebe, krátko pred bitkou však Renlyho zavraždia za pomoci mágie. Z vraždy obvinia Brienne, jeho oddanú služobníčku, ktorá mu práve pomáhala s výstrojou do bitky. Caletyn však videla, že Renlyho nezavraždila táto žena, ale záhadný tieň, a spolu s Brienne utečú do sídla Tullyov. Brienne vstúpi do Catelyniných služieb. 
Stannis Baratheon po dobytí Renlyho hradu zaútočí na Kráľov prístav. Zásluhou Tyrionovho plánu príde o svoje loďstvo a veľa mužov, napriek tomu však vyhráva. V poslednej chvíli ale mesto zachráni rod Tyrellovcov, ktorý pôvodne slúžil Renlymu a teraz sa nechal prehovoriť na spojenectvo s Lannistermi. Tyrion je v bitke zranený.
Daenerys Targaryeonová so svojou malou skupinou Dothrakov a malými drakmi po strastiplnom putovaní dorazí do mesta Quarth. Vďaka drakom, jedinečnému javu na svete, sa stáva bohatou a váženou osobou. Snaží sa získať armádu a loďstvo, aby dobyla Sedem kráľovstiev. Navštívi magický Dom neumierajúcich, aby sa dozvedela svoju budúcnosť; veštbám a obrazom, ktoré videla, však nerozumie. Získa ďalších dvoch spojencov a tri lode, na ktorých sa so svojimi ľuďmi a drakmi preplaví z Quarthu. 
Nové postavy.
Okrem postáv preživších z prvého dielu sa do popredia dostávajú tieto významnejšie postavy:

</doc>
<doc id="693742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693742" title="Stret kráľov">
Stret kráľov



</doc>
<doc id="693744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693744" title="Pohár majstrov európskych krajín 1956/1957">
Pohár majstrov európskych krajín 1956/1957

Pohár majstrov európskych krajín 1956/1957 bol 2. ročník najprestížnejšej európskej futbalovej súťaže klubov.
Finále sa odohralo na štadióne Estadio Santiago Bernabéu v Madride, 30. mája 1957. Z víťazstva sa tešili domáci hráči Realu Madrid, ktorí zdolali taliansky klub Fiorentina .
Tímy.
V nasledujúcej tabuľke sú zoradené tímy podľa štartovacej pozície, v ktorej vstúpili do Pohára majstrov európskych krajín 1956/1957. V zátvorkách sú ligovej pozície z predchádzajúcej sezóny.
PMEK: víťaz Pohára majstrov európskych krajín 1955/1956
Kvalifikácia.
Predkolo.
Prvé zápasy sa hrali od 1. augusta do 20. septembra a odvety od 6. do 30. septembra 1956.
Vyraďovacia fáza.
1. kolo.
Prvé zápasy sa hrali od 17. októbra do 22. novembra a odvety od 8. novembra do 30. decembra 1956.
Štvrťfinále.
Prvé zápasy sa hrali od 16. januára do 17. febrára, odvety od 6. febrára do 14. marca 1957.
Semifinále.
Prvé zápasy sa hrali 3. a 11. apríla, druhé zápasy 18. a 25. apríla 1957.
Finále.
Finále sa odohralo 30. mája 1957 na Estadio Santiago Bernabéu v Madride, v Španielsku.

</doc>
<doc id="693746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693746" title="Dolné Držkovce">
Dolné Držkovce



</doc>
<doc id="693747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693747" title="Horné Držkovce">
Horné Držkovce



</doc>
<doc id="693748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693748" title="Čuklasovce">
Čuklasovce



</doc>
<doc id="693750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693750" title="Mary Elizabeth Mastrantonio">
Mary Elizabeth Mastrantonio

Mary Elizabeth Mastrantonio (* 17. november 1958, Oak Park, Illinois, USA) je americká herečka a speváčka, ktorá bola nominovaná na prestížne filmové ocenenie Academy Awards, za jej herecký výkon vo filme "Farba peňazí" (1986).
Detstvo a mladosť.
Mastrantoniová sa narodila na predmestí Chicaga, v štáte Illinois. Obaja jej rodičia boli talianskeho pôvodu. Mastrantoniová študovala drámu na University of Illinois. Počas leta pracovala v zábavnom parku Opryland v USA, aby si zarobila peniaze na vysokú školu.
Kariéra.
Mastrantoniová sa prvýkrát objavila na obrazovke vo filme Briana De Palmu, "Zjazvená tvár" z roku 1983. O rok neskôr, si zahrala v benefičnom divadelnom predstavení "Vianočná koleda" s Helen Hayes, Raulom Juliom či Haroldom Scottom. V roku 1986 si zahrala po boku Paula Newmana, vo filme "Farba peňazí", kde za svoj herecký výkon, bola nominovaná na Academy Awards a Zlatý glóbus. V roku 1989 ju obsadil režisér James Cameron do filmu "Priepasť".
V roku 1991 si zahrala s Kevinom Costnerom, vo filme "Robin Hood - Kráľ zbojníkov". V roku 1999 hrala vo filme "Dokonalá búrka".
V rokoch 2005 až 2007 hosťovala vo štvrtej a piatej sérii televízneho seriálu, "Bez stopy". V roku 2015 sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Všemohúci". V rokoch 2018 až 2020 hrala v akčnom televíznom seriály, "Mŕtvy bod".
Mastrantoniová sa objavila aj vo viacerých divadelných hrách na Broadwayi a aj v iných divadlách. Za jej divadelné vystúpenia v New Yorku, jej priniesli nomináciu na cenu Tony a dve nominácie na cenu Drama Desk. 
Súkromný život.
Od roku 1990 je Mastrantoniová vydatá za režisérom Pata O'Connora, s ktorým má dvoch synov.

</doc>
<doc id="693752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693752" title="Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2023">
Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2023

Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2023 budú v poradí 13. Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov, ktoré organizuje Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Budú sa konať od 26. – 30. apríla 2023 v meste Frederikshavn, v Dánsku, za účasti 16 tímov.

</doc>
<doc id="693753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693753" title="Zollverein">
Zollverein

Nemecký colný spolok známy pod nemeckým názvom Zollverein (slovensky: "colný spolok") bola colná únia, ktorá vznikla v roku 1834 na území dnešného Nemecka (vtedy Nemeckého spolku). Pred vznikom Zollvereinu nespočetné množstvo colných bariér obmedzovalo obchod a rozvoj priemyslu, ale vládcovia štátov neboli ochotní vzdať sa príjmov z ciel. Vznik tejto colnej únie prispel k vytvoreniu voľného obchodu, čo sa stalo dôležitým krokom na zjednotenie Nemecka.
Cieľom tohto colného spolku bola snaha odstrániť rakúsky vplyv na Nemecko, zlepšenie hospodárstva a posílnenie Nemecka proti možnému francúzskemu vplyvu a zároveň znížiť ekonomickú závislosť menších štátov. Zatiaľ čo sa snažili odstrániť colné bariéry medzi členskými státy, tovar zo štátov, ktoré neboli členmi únie, bolo zaťažené dovozným clom.
Počiatky colného spolku siahajú k vytvoreniu Nemeckého spolku po roku 1815. Tri roky neskôr v roku 1818 schválilo Prusko colný predpis, ktorý zrušil všetky vnútorné colné poplatky a ustanovilo "Pruský colný priestor". Zároveň oznámilo, že je ochotné zaviesť voľný obchod so susednými štátmi. V roku 1866, keď skončila vojna medzi Pruskom a Rakúskom, sa pôvodný colný spolok rozpadol, aby bol nasledujúci rok obnovený, potom čo sa k tomuto spolku pripojilo niekoľko malých nemeckých štátov. V roku 1871 došlo k zjednoteniu v jeden štát, keď jediným členom Zollvereinu, ktorý nebol súčasťou zjednoteného Nemecka zostalo Luxembursko, ktoré v spolku zotrvalo až do roku 1919.

</doc>
<doc id="693754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693754" title="Neandertal">
Neandertal

Neandertal je malé údolie rieky Düssel v nemeckom spolkovom štáte Severné Porýnie-Vestfálsko ležiace asi 12 kilometrov východne od jeho hlavného mesta Düsseldorfu. Administratívne patrí k mestám Erkrath a Mettmann. Údolie sa v 19. storočí pôvodne nazývalo "Hundsklipp", po roku 1850 potom bolo na počesť pastora Joachima Neandera premenované na Neandertal .
Údolie získalo svetovú známosť v roku 1856, keď tu boli pri ťažbe náhodou v jaskyni objavené kostrové pozostatky neandertálca. Táto jaskyňa dnes už neexistuje. V Mettmanne tento nález pripomína archeologické múzeum. Prvé lebky neandertálcov boli avšak objavené v belgickej lokalite Engis už v roku 1829 a vo Forbesovom lome na Gibraltáre v roku 1848. Tieto objavy boli uložené v múzeách, a preto je často za prvú lokalitu objavu kostrových pozostatkov mylne považované práve údolie Neandertal, od ktorého bol odvodený aj názov tejto vývojovej vetvy.

</doc>
<doc id="693756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693756" title="Zoznam častí seriálu Don Matteo">
Zoznam častí seriálu Don Matteo

Toto je zoznam častí talianského televízneho seriálu Don Matteo. Seriál mal premiéru 7. januára 2000 na talianskej stanici Rai Uno.
Časti.
1. séria (2000).
 

</doc>
<doc id="693757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693757" title="Frieda Wrightman">
Frieda Wrightman



</doc>
<doc id="693758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693758" title="Frieda Wrightmanová">
Frieda Wrightmanová



</doc>
<doc id="693759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693759" title="Margarita Carmen Cansino">
Margarita Carmen Cansino



</doc>
<doc id="693760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693760" title="Margarita Cansino">
Margarita Cansino



</doc>
<doc id="693761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693761" title="Margarita Cansinová">
Margarita Cansinová



</doc>
<doc id="693762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693762" title="Françoise Quoirezová">
Françoise Quoirezová



</doc>
<doc id="693764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693764" title="Topoľany">
Topoľany

Topoľany sú mestská časť mesta Michalovce, do roku 1960 samostatná obec.
Prvá správa o Topoľanoch je z roku 1248, keď ju Peter, syn Sobeslava dal manželke ako veno.. Názov obce je odvodený od slovenského názvu listnatého stromu topoľ, ktoré bolo používané ako pomenovanie pre jej obyvateľov (Topoľani) a z toho vznikol názov obce.
V roku 1419 mala 2 sídliská Staré a Nové Topoľany. V roku 1600 bolo v Topoľanoch 17 obývaných poddanských domov, daň bola v roku 1610 odvádzaná z 1,5 a v roku 1635 0,5 porty. V roku 1715 mala 14 opustených a 13 obývaných domácnosti, v roku 1787 mala 40 domov a 338 obyvateľov, v roku 1828 mala už 55 domov a 448 obyvateľov.

</doc>
<doc id="693765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693765" title="Anton Forgáč">
Anton Forgáč

Gróf Anton Forgáč z Gýmeša a Haliča (, * 16. apríl 1819, Halič† 2. apríl 1885, Halič) bol uhorský kráľovský tajomník, cisársky tajomník, hlavný župan Košického dištriktu, moravský a český miestodržiteľ, poslanec uhorského snemu, kancelár Uhorskej dvorskej kancelárie, poslanec českého zemského snemu.
Životopis.
Anton Forgáč pochádzal z rodu Forgáčovcov, grófov z Gymeša a Haliča. Jeho otec bol gróf Ján Nepomuk Forgáč (* 1787† 1841) a matka Alžbeta Svätojánsková (alebo Sentiványová z rodu Svätojánskych * 1792† 1838).
V roku 1848 ho knieža Windisch-Grätz vymenoval za kráľovského tajomníka Hevešskej župy. V rokoch 184849 bol cisárskym vojakom a tajomníkom kniežaťa Windisch-Grätza pri ruskej armáde. V rokoch 18511859 bol hlavným dištriktuálnym komisárom v Košiciach, v rokoch 18601861 najprv moravským a neskôr českým miestodržiteľom.
V zemských voľbách v roku 1861 získal mandát do Českého zemského snemu. Mandát získal paralelne v dvoch volebných okrskoch a to v kúrii mestskej: obvod Třeboň, Lišov, Týn n. Vltavou (tam ako nezávislý český kandidát) a obvod Praha-Malá Strana (tam podporovaný českou stranou). Išlo o jediný prípad, kedy česká politická reprezentácia ustúpila zo svojho odmietavého postoja k podpore štátnych úradníkov. Z pozície miestodržiteľa následne zahájil historicky prvú schôdzu snemu.
V rokoch 18611864 bol hlavným kancelárom Uhorskej dvorskej kancelárie a v roku 1865 ho cisár František Jozef I. vymenoval za hlavného župana Novohradskej župy. Poslancom uhorského snemu bol od roku 1867, najprv ako člen Deákovej strany a po jej zániku ako člen Liberálnej strany.
Aurel Kečkeméty ho v roku 1878 (v satirickej knihe politických portrétov, ktoré vydal pod menom Aranyos Kákay) prirovnal ku starému klavíru, keďže bol neoddeliteľným inventárom strany a dakedy dávno hrávali na ňom znamenité ruky krásne tóny, avšak teraz už sa na ňom hrať nikto neodváži, keďže by mohol vyludzovať falošné tóny, ale akosi patrí k nábytku a tak zotrváva na svojom mieste. Podľa Kečkemétyho už aj Forgáčovi vadilo, že v sneme zastáva čoraz nižšie funkcie, ale aj napriek svojej nepopularite vo vlastnej strane v politike stále zostával, aby hájil záujmy bánk a firiem, ktoré boli na neho napojené.
Manželstvo a potomkovia.
V roku 1863 sa v Ríme oženil s Florentinou Ederer (* 20. august 1843, Praha† 9. marec 1922, Halič), ktorá pochádzala z pražskej podnikateľskej rodiny. Ešte pred svadbou sa im narodila prvá dcéra Ilona (* 1862† 1945), ktorú musel legitimizovať samotný cisár, keďže Florentina bola v tom čase vydatá za iného muža. Neskôr sa im narodili ďalšie tri deti: dcéra Klotilda (* 1864† 1957) a synovia Anton (* 1869† 1931) a Ján (* 1870† 1935).

</doc>
<doc id="693766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693766" title="Pythokles (sochár)">
Pythokles (sochár)

Pythokles () bol grécky sochár v 2. stor. pred Kr.
Pythokles, grécky sochár neznámeho pôvodu, tvoril z bronzu. Plínius uvádza, že bol činný v období 156. olympiády (156 – 153 pred Kr.), t. j. v druhej polovici 2. stor. pred Kr. Pravdepodobne tu ide o sochára, ktorý podľa Pausania počas prác na obnove vyhoreného Apolónovho chrámu v Sikyóne, zhotovil novú sochu boha Apolóna.

</doc>
<doc id="693767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693767" title="Surovec (vrch vo Volovských vrchoch)">
Surovec (vrch vo Volovských vrchoch)

Surovec () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Hnilec, približne severne od Rožňavy.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, v okrese Gelnica a na katastrálnom území obce Nálepkovo. Najbližšími sídlami sú severne situované časti obce Nálepkovo a Hnilec, východne leží Henclová, juhozápadne Gemerská Poloma a Betliar a západne Vlachovo a Gočovo.
Opis.
Surovec leží v rázsoche, vybiehajúcej z masívu Hole () v hlavnom hrebeni medzi sedlom Súľová a Čertovou hoľou (). Západne sa nachádza Stromiš (), Peklisko (), Smrečinka () a Babiná (), severne vrch Nad Javorom (), Pálenica () a Čierna hora (), východne Chajzárka (), Breziny (), Uherčíková () a Suchý vrch () a južne Kečka (), Skalisko (), Čertova hoľa () a plytkým sedlom oddelená Hoľa (). Oblasť patrí do povodia rieky Hnilec, kde vodu z južných a východných svahov odvádza potok Surovec, zvyšok masívu odvodňujú len krátke potoky. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrývajú len nesúvislé fragmenty lesa po plošnej ťažbe, ktoré umožňujú rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať mnohé vrcholy pohoria, no tiež Slanské vrchy, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, Kráľovu hoľu a Stolické vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný neznačenými chodníkmi a lesnými cestami z okolia, príp. odbočením z hlavným hrebeňom vedúcej magistrály (Cesta hrdinov SNP).

</doc>
<doc id="693768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693768" title="Mierová strana">
Mierová strana

Mierová strana bolo zoskupenie poslancov Uhorského snemu v rokoch 18481849, ktorí sa po vypuknutí Uhorskej revolúcie a najmä po nástupe Františka Jozefa I. na trón snažili dohodnúť s Habsburgovcami. Mierová strana nebola organizovaná skupina, nemala akceptovaného lídra a preto mnohí historici pochybujú o jej existencii. Každopádne, niektorí poslanci snemu (napr. Mikuláš Vešelényi, Gabriel Kazinci, Ľudovít Kováč, Pavol Ňáry), sú často zaraďovaní medzi jej členov.
História.
28. októbra 1848 poslali uhorskí biskupi panovníkovi adresu, ale bez výsledku. Neskôr Mikuláš Vešelényi sa svojou autoritou zasadil v prospech uznania nového kráľa a za uzavretie mieru.
Avšak kvôli absencii akejkoľvek straníckej organizovanosti sa nedá hovoriť o poslancoch okolo Vešelényiho ako o skutočnej strane.
Po presťahovaní snemu do Debrecínu Štefan Bezerédj v januári 1849 predniesol snemovnú reč v prospech mieru, ktorú podporili nie len Gabriel Kazinci a Ľudovít Kováč, ale aj podpredseda komisie národnej obrany Pavol Ňári. Keďže však aj oni boli presvedčení o Košutovej nenahraditeľnosti, snažili sa len diskreditovať členov jeho okruhu, najmä Ladislava Madarása, čo sa im aj podarilo a začali sa častejšie stretávať, snažili sa kontaktovať Artúra Görgeia a podarilo sa im prostredníctvom Móra Jókaiho získať vplyv v médiách - v časopise „Večerné listy“ ("Esti lapok").
Na neverejnom zasadnutí snemu 13. apríla 1849 sa Ňáry, Žigmund Kemény, Gabriel Kazinci, Ľudovít Kováč, Pavol Hunfalvy a Lazar Mesároš postavili proti okamžitému vyhláseniu nezávislosti, avšak o deň neskôr 14. apríla sa už nikto z nich nevyjadril proti.
Po presťahovaní uhorského snemu do Debrecínu bolo každému jasné, že o osude revolúcie sa rozhodne na bojiskách a že viedenská kontrarevolúcia nie je ochotná uzavrieť mier. V tejto situácii sa členovia Mierovej strany zaoberali aktuálnymi otázkami uhorskej vnútornej politiky, akými sú zrušenie nevoľníctva, odškodnenie vlastníkov pôdy, národnostná otázka, otázka formy vlády. Základ skupiny v tom čase tvorili umiernení liberáli, najmä predstavitelia Sedmohradska, ktorí v sociálnych otázkach zaujali v porovnaní s Košutom umiernený pravicový postoj.

</doc>
<doc id="693769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693769" title="Futbalista roka FIFA">
Futbalista roka FIFA

Futbalista roka FIFA ("The Best FIFA Men's Player") bolo futbalové ocenenie udeľované Medzinárodnou futbalovou federáciou najlepšiemu futbalistovi sveta v uplynulom kalendárnom roku. V ankete rozhodovali o konečnom poradí hlasy reprezentačných trénerov, kapitánov reprezentačných mužstiev a novinárov. 
História.
Anketa vznikla v roku 1991, tento názov niesla do roku 2009. V rokoch 2010 – 2015 sa udeľovalo ocenenie Zlatá lopta FIFA, ktoré vzniklo spojením s anketou Zlatá lopta France Football. Od roku 2016 sa vyhlasujú obe ankety znovu samostatne , FIFA pod názvom Najlepší futbalista FIFA ("The Best FIFA Men's Player").

</doc>
<doc id="693770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693770" title="Imrich Oravecz">
Imrich Oravecz

Imrich Oravecz (* 15. december 1894, Haniska – † 22. december 1971, Rožňava) bol slovenský kresliar, portrétista, žánrista, maliar a krajinár. Pôsobil vo Veľkej Ide, Rožňave a v Košiciach.
Životopis.
Imrich Oravecz (príp. "Imrich Oravec, Imre Oravetz", "Imre Oravecz", "Emerich Oravecz") sa narodil v maloroľníckej rodine v Haniske pri Košiciach. Pracoval na rodinnom majetku, ale aj ako poľnohospodársky robotník. Po vypuknutí prvej svetovej vojny sa v roku 1914 zapojil do bojov a vrátil sa predčasne ako invalid. V rokoch 19161917 absolvoval vyššiu strojnícku priemyslovku v Košiciach. V roku 1920 si všimol jeho schopnosti JUDr. Josef Polák, vtedajší riaditeľ Východoslovenského múzea v Košiciach a spolu s dr. Vladimírom Mutňanským, starostom mesta Košice, a dr. Jánom Rumanom, županom Košickej veľžupy, mu umožnili v roku 19211922 štúdium u maliara Ľudovíta Csordáka, a v rokoch 19221926 štúdium v súkromnej škole Eugéna Króna v Košiciach. Neskôr sa stal členom výtvarného odboru Kazinczyho spoločnosti v Košiciach a v roku 19391944 členom Sväzu slovenských výtvarných umelcov. V roku 1942 sa zúčastnil študijnej cesty do Viedne. V rokoch 19461949 bol členom Spolku východoslovenských umelcov Svojina. Žil vo Veľkej Ide pri Košiciach a v roku 1967 sa presťahoval do Rožňavy.
Patrí k významným nasledovníkom maliarstva košickej moderny. Vyšiel zo secesného symbolizmu, v olejomaľbách a pasteloch 30-tych rokov však už predviedol pôvabný, insitný variant ľudového žánru, priamočiaro a neštylizovane predvádzajúci maliarov život, jeho bezprostredné ukotvenie v dedinskom prostredí.
Imrich Oravecz pritom neprestal orať. "Oral a maľoval. Maľoval a oral". Týmito slovami ho popisuje rodák z Hanisky a jeho súčasník Mons. Jozef Tóth, vo svojej publikácii v časopise "Krok. Literatúra a umenie". Umelec s dvoma povolaniami a dvoma láskami: k farbám a k zemi. Veľký farebný lyrik a polyfonista. Láska k výtvarnému umeniu nezabila v ňom lásku k zemi, k mäkkej hrude, k rovinám pšenice a jačmeňa, ktoré sám kosil – nielen videl kosiť. Maľoval nielen rukami a štetcom, ale aj srdcom a dychom. Námetovo sa orientoval na krajiny takmer výlučne z okolia Veľkej Idy a ojedinele aj na Hanisku – svoje rodisko, ďalej na figurálne kompozície a krajiny oživené štafážou a pomocníkmi človeka – domácimi zvieratami. Jeho modelmi boli pracujúci roľníci a často Rómovia.

</doc>
<doc id="693771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693771" title="Gejza Lükő">
Gejza Lükő

Gejza Lükő (prídomok "Lükő de Szádvár", , * 2. júl 1822, Hrušov – † 6. jún 1893, Hrušov) bol uhorský právnik a poslanec parlamentu.
Životopis.
Pochádzal zo šľachtickej rodiny, jeho otec bol Alexander Lükő a matka Johana Horváthová. Strednú školu absolvoval v Rožňave a právo v Prešove.
Zúčastnil sa rokovania bratislavského snemu v rokoch 184344 ako prísažný snemu. Po získaní notárskeho osvedčenia bol istý čas tajomníkom grófa Tihanyho a v 24 rokoch ho zvolili za mladšieho sudcu Turnianskej župy. Počas uhorskej revolúcie sa zapojil do vojenských aktivít ako dôstojník, pri ktorých bol zranený.
Po porážke revolúcie sa istý čas skrýval, neskôr sa vrátil na rodový majetok. V roku 1861 bol zvolený za druhého podžupana Turnianskej župy a v roku 1865 bol zvolený za poslanca uhorského snemu vo volebnom okrsku Spišský Hrhov, ktorý zastupoval aj v neskorších volebných obdobiach za Stranu nezávislosti. V roku 1872 bol zvolený za podžupana Turnianskej župy. Od roku 1887 žil v ústraní.
Podieľal sa aj na činnosti orgánov protestantskej cirkvi.

</doc>
<doc id="693777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693777" title="Ľudovít a Zélia Martinoví">
Ľudovít a Zélia Martinoví

Ľudovít Martin, celým menom franc. Louis Joseph Aloys Stanislas Martin (* 1823, Bordeaux, Francúzsko – † 1894, Arnières-sur-Iton, Francúzsko; pochovaný v Lisieux), povolaním hodinár, a jeho manželka rodená Azélia-Mária Guérinová (fr. Azélie-Marie Guérin), častejšie známa ako „Zélia“ (* 1831, Gandelain, Francúzsko – † 1877, Alençon, Francúzsko), povolaním čipkárka, patrili k normandskej buržoázii z mesta Alençon. V roku 2008 boli blahorečení za príkladnú povahu ich manželského života a kanonizovaní pápežom Františkom v Ríme v roku 2015.
Sú rodičmi svätej Terézie z Lisieux, známej pod náboženským prímením "Terézia od Dieťaťa Ježiša a Svätej Tváre", ktorá bola kanonizovaná v roku 1925. 
Životopisy.
Ľudovít Martin.
Ľudovít Martin sa narodil 22. augusta 1823 v Bordeaux. Jeho rodičmi boli Pierre-François Martin (1777 – 1865) a Fanie Boureau (1800 – 1883). Ako posledný z detí skladajúcich sa z troch dievčat a dvoch chlapcov bol často vychovávaný v posádkach svojho otca, profesionálneho vojaka. Po štúdiách sa Ľudovít vyučil za hodinára. Keď mal približne 22 rokov, priťahovaný mníšskym životom, požiadal o vstup do kláštora svätého Bernarda Veľkého. Jeho kandidatúra bola zamietnutá, pretože neovládal latinčinu. Potom strávil tri roky v Paríži, z ktorého sa následne presťahoval do Alençonu so svojimi rodičmi, ktorí tam otvorili hodinárstvo-zlatníctvo.
Ľudovít Martin viedol osem rokov pracovitý, pokojný a meditatívny život. Jeho voľnočasovou aktivitou boli dlhé rybačky, niekoľko poľovačiek a večery s priateľmi v "Katolíckom klube "Vital Romet"". Jeho viera bola neustále pevná, bol oddaným kresťanom: chodieval pravidelne na omše v nedeľu a cez týždeň, zúčastňoval sa adorácií Najsvätejšej sviatosti (raz za mesiac celonočnej, aj počas manželstva) a chodil na púte. V Alençone kúpil "Pavillon", vežu obklopenú pozemkom, aby sa mohol venovať záhradničeniu, čítaniu a meditácii. Ako 34-ročný bol stále slobodný, z čoho bola jeho matka zúfalá.
Zélia Guerinová.
Azélia-Mária Guérinová, známa pod prezývkou Zélia, sa narodila 23. decembra 1831 v Gandelain, obci v departmente Orne neďaleko mesta Saint-Denis-sur-Sarthon. Jej otec Izidor Guérin (1777 – 1865), bývalý vojak napoleonskej Veľkej armády, ktorý kedysi bojoval v bitke pri Wagrame, bol v tomto období žandárom v Saint-Denis-sur-Sarthon. Tam bola Zélia pokrstená. Jej matka Louise-Jeanne Macé (1805 – 1859) bola pomerne drsná roľníčka. Zélia mala staršiu sestru Máriu-Lujzu (1829 – 1877) a jej brat Izidor (1841 – 1909), pomenovaný po otcovi, sa narodil o desať rokov neskôr.
V septembri 1844 sa Zéliini rodičia usadili v Alençone. Pätnásťročná Mária-Lujza a trinásťročná Zélia dostali obsiahle vzdelanie v internátnej škole mníšok Kongregácie Najsvätejších Srdcí Ježiša a Márie, ktorá sa nachádzala na ulici Rue de Lancrel. Inteligentná a pracovitá Zélia si zo svojho strohého vzdelania zachovala škrupulózny prístup, čo bolo v súlade s vtedajším duchovným životom. Vzťah s mamou mala ťažký a o svojom destve sa dokonca vyjadrila: „Moje detstvo, moja mladosť boli smutné ako rubáš.“ Bolo to pravdepodobne spôsobené povahou Zéliinho otca, ktorý bol často tvrdý a mrzutý, čím ovplyvňoval svoju manželku. Čoskoro pocítila volanie k svätosti, ktoré však držal pri zemi jej silný zdravý rozum: „Chcem sa stať svätou, nebude to ľahké […]“ Preto uvažovala o vstupe do špitálu v Alençone ako mníška, no predstavený ju od toho odhováral. Bola z toho sklamaná.
Nakoniec sa stala čipkárkou a ukázala sa ako mimoriadne nadaná na výrobu alençonskej čipkou, ktorá vyžadovala jemnú a precíznu prácu. V roku 1853, keď mala 22 rokov, si so sestrou Máriou-Lujzou otvorila obchod. Sestra ju však opustila, aby pod rehoľným menom Mária-Dositheos vstúpila do kláštora Rádu Navštívenia Panny Márie v meste Le Mans.
Svadba.
V roku 1856 začala byť stále slobodná 25-ročná Zélia považovaná za „starú dievku“. O dva roky neskôr, v roku 1858, keď prechádzala cez most Sarthe, skrížila cestu hodinárovi Ľudovítovi Martinovi. Zosobášili sa 12. júla 1858 v Bazilike Panny Márie Alençonskej. On mal 35 rokov, ona 27. V mladosti sa obaja pokúšali vstúpiť do náboženstva, ale obaja boli stále odmietaní. Na popud Ľudovíta sa najprv rozhodli žiť vedľa seba ako brat a sestra vo večnej zdržanlivosti. Ich spovedník ich však od toho odhováral. Preto Ľudovít a Zélia zavŕšili svoj zväzok a Zélia porodila sedem dievčat a dvoch chlapcov medzi rokmi 1859 až 1873 napriek pomaly postupujúcej chorobe prsníka od roku 1863. (Všetky deti dostali ako prvé meno Mária.) Dojčenská úmrtnosť však v tom čase bola veľmi vysoká a Martinovci prišli o štyri malé deti, vrátane svojich dvoch synov Mária-Jozefa a Mária-Jána-Krstiteľa. Najmladšia Terézia sa narodila v januári 1873. „Zbožňujem deti. Narodila som sa preto, aby som ich mala, ale čoskoro príde čas, keď sa to skončí,“ napísala Zélia.
S cieľom získať kresťanské vzdelanie boli najstaršie dcéry poslané do internátnej školy Navštívenia Panny Márie v meste Le Mans, kde na nich dohladala ich teta Mária-Dosithos, Zéliina sestra. Nevyhli sa im rodinné starosti, akými boli napríklad Léoniine ťažkosti v škole či krehké zdravie Terézie, ktorú museli umiestniť k pestúnke Rose Taillé z dediny Semallé. Aj keď mala v manželstve nepochybne prevahu aktívna a energická manželka Zélia, nikdy neprestala vychvaľovať pokojnú Ľudovítovu dobrotu: „Môj manžel je svätý muž, takého prajem všetkým ženám.“
Napriek mnohým úmrtiam a jej chorobe Zélia venovala všetku svoju energiu obchodu. Ten prosperoval a Zélia zamestnávala až dvadsať pracovníkov. Vďaka tvrdej práci a úsporám sa stali Martinovci dosť finančne nezávislí. V roku 1870 Ľudovít predal svoje hodinárstvo synovcovi, aby pomáhal svojej manželke s výrobou a obchodom a aby spravoval majetok.
Zélia a Ľudovít ako horliví kresťania chodili na omšu každé ráno o 5:30. Ako rodina dodržiavali pôst a modlitby, pričom dôsledne rešpektovali nedeľný odpočinok. Svoje presvedčenie uplatňovali aj v praxi: z vlastnej iniciatívy navštevovali starých, chorých či umierajúcich. Keď sa naskytla príležitosť, pohostili pri svojom stole aj tuláka a podnikli kroky, aby ho prijali v špitáli v Alençone. Keď sa Zélia dozvedela, že s jednou z jej dcér pestúnky zle zaobchádzali, trvala na tom, že ju od nich oslobodí, dokonca sa obrátila aj na súd. Príkladne sa starala aj o svoje slúžky a robotníkov, ktorí boli často mladí a neskúsení. „Nesprávam sa k svojim sluhom o nič horšie ako k svojim deťom,“ napísala jednému zo svojich dopisovateľov. Nakoniec pochopila, že jej nešťastná a neposlušná dcéra Léonia bola pod vplyvom slúžky, ktorá sa k nej správala ako k otrokyni. Zélia riešila tento problém taktne a diplomaticky.
V roku 1876 postihla Martinovcov choroba. Najprv to bola Zéliina sestra Mária-Dositheos, ktorú neúprosne trápila tuberkulóza. Neskôr sa Zélia tiež rozhodla poradiť s lekárom v decembri 1876. Napriek bolestiam hlavy a žalúdka si nepripúšťala obavy o svoje zdravie. Diagnóza však nedala žiadnu nádej: „fibrózny nádor“ v prsníku bol v príliš pokročilej fáze, operácia by bola zbytočná. Zélia prijala správu o rakovine prsníka s relatívne chladnou hlavou, zatiaľ čo Ľudovíta to zdrvilo. Zéliu navyše trápilo, že najmladšie dcéry musel dať kojiť iným ženám. Zéliin brat Izidor, ktorý sa stal lekárnikom v Lisieux, ju zoznámil so skvelým chirurgom. Ale aj on už neodporúčal operáciu, bolo príliš neskoro.
Vdovec a päť sirôt.
Dňa 24. februára 1877 zomrela Zéliina sestra Mária-Dositheos. Pre Zéliu je to hrozná rana a jej choroba sa zhoršuje. V júni 1877 odišla napriek svojmu trápeniu do Lúrd, no očakávaný zázrak sa nestal. Po návrate do Alençonu si dala do poriadku svoje záležitosti a pripravovala domácnosť na svoj posledný odchod. Posledné pomazanie dostala 26. augusta v prítomnosti Ľudovíta a jeho dcér a zomrela o dva dni neskôr, 28. augusta 1877. Jej pohreb sa uskutočnil v bazilike Panny Márie Alençonskej. Pochovali ju 29. augusta na cintoríne v Alençone. Najmladšia z dcér Terézia mala len štyri roky a osem mesiacov.
Dievčatá vyrástli a mladšie Léonia, Céline a Terézia postupne študovali na benediktínskej internátnej škole v Lisieux. V roku 1882 sa Paulína s otcovým súhlasom rozhodla stať karmelitánkou. Udialo sa tak 15. októbra, kedy vstúpila do karmelitánskej rehole v Lisieux. Jej sestra Terézia bola z toho zdesená a cítila sa opustená.
Ľudovít Martin, milovník cestovania, rád ukazoval svojim dcéram Paríž. V roku 1885 podnikol veľkú, takmer dvojmesačnú cestu. S abbé Charlesom Mariem prešiel cez strednú Európu (Mníchov či Viedeň) až na Balkán. Vracali sa cez Atény, Neapol, Rím a Miláno. Cestovateľské príbehy potom obzvláštňovali zimné večery. „Milujem dlhé večery, ktoré nás spájajú ako rodinu pri plápolajúcom krbe,“ napísala Terézia v školskej úlohe.
Z Terézie, ktorú smrť matky nepochybne zasiahla najviac, sa stalo príliš citlivé dieťa, vždy pripravené rozplakať sa. Vo februári 1886 sa Ľudovít rozhodol, že Terézia prestane chodiť do školy a bude mať súkromné hodiny. V auguste 1886 sa najstaršia z dcér, na prekvapenie celej rodiny, rozhodla vstúpiť do karmelitánskeho rádu v Lisieux. Ľudovít, ktorý strácal svoju obľúbenú dcéru, svoj „drahokam“, musel skrývať svoju bolesť. Je to šok aj pre Teréziu, pre ktorú bola jej sestra Mária dôverníčkou a nepochybne aj náhradnou matkou. O dva mesiace neskôr, v októbri, bola do kláštora klarisiek prijatá Mária-Leónia. Rodinná atmosféra sa pomaly začala vytrácať. Jediní ľudia, ktorí zostali okolo Ľudovíta, boli Terézia a Céline, ktorá bola potom vo veku sedemnásť a pol rokov povýšená na pani domu.
Začiatkom decembra 1886 sa Leónia vrátila späť - sedem týždňov ťažkého života klarisiek zvíťazilo nad jej dobrou vôľou. Na jar 1887 však požiadala svojho otca o povolenie vstúpiť do kláštora Navštívenia Panny Márie v Caen. Ľudovít Martin utrpel 11. mája 1887 malú mozgovú príhodu, po ktorej na niekoľko hodín ochrnul na ľavú stranu. Zachránil ho rýchly zásah švagra.
Rok 1887 bol pre Máriu-Teréziu rokom hlbokej premeny po milosti, ktorú dostala počas Vianoc 1886, a vďaka ktorej definitívne opustila detstvo. Odhodlanie stať sa karmelitánkou v nej rástlo nie preto, aby bola spolu so sestrou Máriou a Paulínou, ale preto, že sa cítila povolaná Ježišom. V deň Turíc 2. júna 1887, potom, čo sa celý deň modlila, predložila svoju žiadosť otcovi. Ľudovít bol proti tomu kvôli nízkemu veku svojej dcéry, ktorá vtedy ešte nemala ani pätnásť rokov, no rýchlo ho presvedčila. Ľudovít dodal, že ho Boh „veľmi poctil, keď ho požiadal o jeho vlastné deti.“
Vstup do karmelu však nebol jednoduchý - museli presvedčiť kanonika Delatroëtta, predstaveného Karmelu. Táto cesta sa však ukázala ako nepriechodná, takže Ľudovít navrhol stretnutie s biskupom Hugoninom. Pohovor prebehol dobre, no biskup svoje rozhodnutie odkladal. Ľudovít sa pri pohľade na žiaľ svojej dcéry rozhodol adresovať poslednú výzvu priamo pápežovi. Preto sa v novembri 1887 vydal na púť do Ríma, ktorá bola organizovaná pri príležitosti jubilea Leva XIII. Bola to tiež príležitosť na skvelý výlet, aké mal Ľudovít v obľube. Svojim najmladším dcéram Terézii a Céline ukázal Paríž. Potom sa vlakom presunuli cez Švajčiarsko. V Taliansku sa postupne zastavili v Miláne, Benátkach, Bologni a nakoniec v Ríme. Na dlho očakávanej pápežskej audiencii sa 20. novembra 1887 Terézia vrhla k nohám pápeža Leva XIII. a prosila ho, aby jej umožnil vstup do karmelu. Pápež jej prívetivo, ale aj neoblomne povedal, že musí robiť, čo povedia predstavení, a musí sa spoliehať na Božiu vôľu. Po tomto zlyhaní sa Martinovci so smútkom vrátili do Lisieux. Napriek tomu prišiel poštou 11. januára 1888, v predvečer Teréziiných pätnástych narodenín, biskupský súhlas.
Vstup do karmelu bol naplánovaný až na apríl. Aby sa využil čas Terezinho čakania, Ľudovít Martin jej navrhol veľkú púť do Jeruzalema. Na to by však bolo potrebné posunúť dátum vstupu do kláštora, čo Terézia odmietla. Keď 9. apríla 1888 nastal deň odchodu, uplakaný Ľudovít pred dverami požehnal svojej dcére. Karmel v Lisieux sa tak stal domovom troch jeho dcér: Márie, Paulíny a Terézie. Na druhý deň napísal Ľudovít priateľom: „Moja malá kráľovná včera vstúpila do karmelu. Iba sám Boh môže žiadať takúto obeť, ale napriek tomu mi pomáha tak mocne, že aj uprostred mojich sĺz mi srdce plesá radosťou.“
Staroba.
Od púte do Talianska Ľudovít Martin značne zostarol. Starajú sa o neho jeho dcéry Léonia a Céline. Neskôr si najmú niekoľko sluhov. Céline napísala svojej mladšej sestre: „Úbohý otecko, zdá sa mi teraz taký starý, taký opotrebovaný. Trhá mi to srdce, uvedomujem si, že čoskoro umrie.“ Ľudovít začína trpieť artériosklerózou, záchvatmi urémie, ktoré spôsobujú závraty, a stratou pamäti. Dňa 23. júna 1888 nastal v domácnosti šok, keď Ľudovít zmizol. Na druhý deň prišiel telegram z Le Havre, v ktorom Ľudovít žiadal peniaze bez toho, aby zanechal adresu. Nakoniec ho našli v Le Havre - bol pri zmysloch, ale prenasledovala ho myšlienka, aby sa utiahol a žil ako pustovník. Bola to trauma pre celú rodinu, no najmä pre Teréziu, ktorá sa rozhodla pre klauzúru na karmeli práve vtedy, keď ju otec potreboval. Zraňujú ju otázky a nemotorné vyjadrenia niektorých jej sestier. Najzákernejším klebetám sa dokonca podarilo prejsť cez klauzúru karmelu: ak Ľudovít Martin „zošalel“, nie je to kvôli odchodu jeho dcér do reholí, najmä tej najmladšej, ktorú tak miloval?
U Ľudovíta sa striedajú obdobia jasnosti a recidívy. Cíti, že sa blíži jeho koniec, a preto je štedrý: daroval 10 000 frankov potrebných na kúpu oltára v katedrále v Lisieux, kvôli ktorému sa konala zbierka. Rovnakú sumu daroval Karmelu v roku 1890 kvôli Terézii.
Keď si 10. januára 1889 Terézia slávnostne obliekala svoj habit, bolo zdravie Ľudovíta Martina stabilné. Mohol teda svoju dcéru odprevadiť k oltáru. Tá si neskôr zapísala: „Nikdy nebol krajší, dôstojnejší. Všetkých naplnil obdivom.“ O mesiac neskôr však skoro došlo k tragédii. Počas ťažkej krízy si Ľudovít predstavil, že je uprostred bitky, a tak schmatol svoj revolver. Narýchlo zavolanému Izidorovi sa podarilo odzbrojiť svojho švagra. Preto sa lekár 12. februára 1889 rozhodol umiestniť ho do ústavu Dobrého Spasiteľa v Caen. Zostal tam tri roky, pričom počas dlhých chvíľ, keď bol pri zmysloch, udivoval personál svojou láskavosťou a poslušnosťou a svedčil tak o svojej viere. Ľudovít prijal situáciu s odvahou a rezignovane: „Viem, prečo mi dobrý Pán dal túto skúšku: počas svojho života som nikdy nezažil poníženie, potreboval som ho.“ Pre Teréziu bolo utrpenie otca veľmi bolestivé. Vždy v ňom videla obraz Boha, dobrotivého otca. Teraz v ňom skôr spoznávala poníženého Krista, ktorým všetci opovrhujú. Táto situácia sa pre ňu stala zdrojom dlhých kontemplácií.
V júni švagor Izidor Guérin kvôli obavám, že by Ľudovít mohol premrhať svoj majetok, od neho získal akt zrieknutia sa správy svojho majetku. Na Vianoce 1889 bol nájom ich príbytku ukončený. Počas sťahovania získal Karmel niekoľko kusov nábytku.
Dňa 24. septembra 1890 sedemnásť a polročná sestra Terézia od Dieťaťa Ježiša zložila sľuby a stala sa trvalou karmelitánkou. Tento deň radosti pre mladé dievča bol však naplnený aj smútkom kvôli neprítomnosti jej otca.
Nakoniec sa Ľudovítova náročná životná skúška skončila 10. mája 1892 - švagor Izidor odvádza Ľudovíta z ústavu v Caen. Ľudovít sa mohol prvýkrát po štyroch rokoch stretnúť v hovorni kláštora so svojimi tromi dcérami karmelitánkami. Bolo to však aj poslednýkrát. Stále mal jasnú myseľ, ale bol vychudnutý a nerozprával. Následne ho umiestnili ku Guérinovcom, kde sa o neho starali Céline a Léonia s pomocou slúžky a sluhu, pretože Ľudovít už nevládal chodiť. Leónia vstúpila 24. júna 1893 do kláštora Navštívenia Panny Márie v Caen. Počas leta 1893 bol Ľudovit Martin prevezený do "Château de la Musse", krásneho vidieckeho sídla, ktoré zdedil Izidor Guérin. Ale zdravotný stav starého pána sa výrazne zhoršil, lebo 27. mája 1894 utrpel prudký záchvat, ktorý mu ochromil ľavú ruku. O deväť dní neskôr, 5. júna, dostal infarkt. Napriek svojmu stavu ho začiatkom júla previezli do La Musse. Tu 29. júla 1894 v prítomnosti svojej dcéry Céline zomiera vo veku 70 rokov. Pochovali ho v Lisieux 2. augusta. Dňa 14. septembra sa Céline pripojila k svojim sestrám na Karmeli v Lisieux.
Rodina Martinových.
Od roku 1860 do roku 1873 mali Ľudovít a Zélia Martinoví deväť detí (sedem dievčat a dvoch chlapcov), z ktorých štyri zomreli veľmi mladé. Päť dcér, ktoré prežili detstvo, sa stali mníškami:
Uctievanie.
Blahorečenie.
Keď sa počas osláv svätorečenia Terézie z Lisieux 17. mája 1925 kardinál Antoine Vico vyslovil, aby sa pápežská kongregácia zaujímala aj o život rodičov tejto svätice, bolo potrebné čakať až do roku 1941, kedy sa zverejnili Zéliine listy, a do roku 1946, kedy vyšla publikácia otca Stéphana-Josepha Piata pod názvom "Príbeh rodiny." Postupne v rôznych krajinách rástol ich kult, až sa to stalo podnetom pre biskupa Bayeux a Lisieux k tomu, aby verejne vyslovil monsignorovi Roncallimu, budúcemu pápežovi Jánovi XXIII., svoju túžbu vidieť týchto rodičov ako blahoslavených. V roku 1958 boli ich telá exhumované a prenesené z cintorína do miestnej baziliky.
Ľudovítov proces sa začína v Lisieux 22. marca 1957. Na diecéznej úrovni bol uzatvorený 12. februára 1960. Zéliin život bol skúmaný v Sées. Tieto dve kauzy sa spojili do jednej v roku 1971, takže boli posudzovaní ako manželský pár.
Pápež Ján Pavol II. podpísal 26. marca 1994 "dekréty o hrdinských cnostiach" a oboch ich vyhlásil za ctihodných.
Milánsky arcibiskup kardinál Tettamanzi uzatvoril 10. júna 2003 zázrak pripisovaný príhovoru Ľudovíta a Zélie Martinových. Tým bolo náhle a nevysvetliteľné uzdravenie dieťaťa Pietra Schilira z diecézy Miláno, ktoré sa narodilo 25. mája 2002 s vážnymi dýchacími problémami v Monze. Toto uzdravenie uznal ako zázračné pápež Benediktom XVI. 3. júla, čím sa otvorila cesta k blahorečeniu.
Ľudovít a Zélia boli oficiálne vyhlásení za blahoslavených v nedeľu 19. októbra 2008, počas Svetového dňa misií, v Lisieux počas slávnosti, ktorej predsedal kardinál José Saraiva Martins za pontifikátu Benedikta XVI. Kardinál vo svojej homílii potreboval zdôrazniť: „Medzi povolaniami, ku ktorým sú muži povolaní Prozreteľnosťou, je manželstvo jedným z najvznešenejších a najvyšších. Ľudovít et Zélia pochopili, že môžu dosiahnuť svätosť nie napriek manželstvu, ale prostredníctvom manželstva, v manželstve a skrze manželstvo, a že ich svadba by sa mala považovať za východiskový bod spoločného vzostupu. Vyhlásením Ľudovíta a Zélie Martinových z Alençonu za blahoslavených ponúka Cirkev všetkým párom na zemi vzor, ktorý ukazuje, že manželstvo a rodinný život tvoria cestu svätosti, ktorá je rovnako účinná ako zasvätený život.“
Na rozdiel od toho, čo si mysleli mnohí, manželia Martinoví neboli vyhlásení za blahoslavených len preto, že boli rodičmi svätej Terézie. Ich spoločný život, ktorý prežili iba v Alençone, je svedectvom svätosti, ktorá je sama osebe dostatočná ku kanonizácii. K vyhláseniu za svätých sa zaslúžili tým, že žili z neustálej modlitby, ktorú zdieľali ako rodina i ako pár, tým, že kresťansky pôsobili vo svojom okolí v Alençone ako aj tým, že mali záujem o najchudobnejších.
Ide o druhý blahorečený pár - prvými boli v roku 2001 Luigiho a Marie Beltrame Quattrocchi.
Na počesť týchto blahoslavených bola 16. januára 2012 vysvätená prvá kaplnka zasvätená tomuto páru v bazilike Panny Márie Víťaznej.
Svätorečenie.
Na žiadosť arcibiskupa z Valencie, Carlosa Osora Sierru, sa 7. januára 2013 uskutočnilo otvorenie procesu kanonizácie blahoslavených manželov Martinových. Pripisuje sa im zázračné uzdravenie malého dievčatka menom Carmen.
Pápež František uznal 18. marca 2015 za autentický zázrak pripisovaný príhovoru blahoslaveného Ľudovíta a Zélie Martinových a podpísal dekrét o ich kanonizácii. Manželia Martinoví sú tak prvými kanonizovanými manželmi a rodičmi.
Počas konzistória, 27. júna 2015, pápež František oficiálne oznámil ich plánovanú kanonizáciu. Slávenie sa tak malo uskutočniť sedem rokov po ich blahorečení v Lisieux.
Manželia boli kanonizovaní v Ríme pápežom Františkom 18. októbra 2015 počas biskupskej synody o poslaní rodiny v Cirkvi a vo svete. V ten istý deň mnohé kostoly prevzali ich relikvie, napríklad kostol Saint-Louis v La Roche-sur-Yon, kde sú odvtedy vystavené.
Sviatok.
Ľudovít a Zélia Martinoví sú oslavovaní spoločne 12. júla, v deň uzavretia manželstva.
Uctievanie na Slovensku.
Banskobystrický biskup Rudolf Baláž vydal 13. novembra 2008 imprimatur k modlitbe k týmto svätcom. V ľudovej zbožnosti sa šíri aj novéna k svätým manželom Martinovcom, ktorá je zvlášť určená ľuďom trpiacim psychickými chorobami.
Relikvie týchto svätých manželov boli vystavené k verejnej úcte na Slovensku od 2. do 14. apríla 2018.

</doc>
<doc id="693778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693778" title="Ben Mendelsohn">
Ben Mendelsohn

Paul Benjamin Mendelsohn (* 3. apríl 1969, Melbourne, Austrália) je austrálsky herec, ktorý sa preslávil vďaka svojej úlohe vo filme "The Year My Voice Broke" (1987).
Kariéra.
Objavil sa vo filmoch "Návrat Temného rytiera" (2012), "Starred Up" (2013), "Hazardní hráči" (2015), ' (2016), "Najtemnejšia hodina" (2017) a ' (2018). V roku 2017 sa pripojil k filmovej sérií Marvel Cinematic Universe ako postava Talosa vodcu skupiny Skrullov vo filmoch "Captain Marvel" (2019) a "" (2019). V budúcnosti sa má ďalej v rámci série objaviť v seriály Tajná invázia (2023).
V rokoch 2015 až 2017 hral v netflixovom seriály "Bloodline". Za výkon získal nomináciu na Zlatý glóbus a získal cenu Emmy v kategórií najlepší mužský herecký výkon vo vedľajšej úlohe. V roku 2020 hral v kriminálno-hororovej minisérii od stanice HBO "Outsider".

</doc>
<doc id="693779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693779" title="Ľudovít Martin">
Ľudovít Martin



</doc>
<doc id="693781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693781" title="Hrabinský potok (prítok Krchovej)">
Hrabinský potok (prítok Krchovej)

Hrabinský potok je potok v geomorfologickom celku Malá Fatra. Má dĺžku a je tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení v v lesnom extraviláne na obecnej hranici medzi Sučanmi a Turanmi južne od vrchu "Veľká Kráľová" s v lese "Drgová" v okrese Martin v Žilinskom kraji. Pramení a preteká územím geomorfologického podcelku Krivánska Fatra.
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom cez lesný extravilán, pravým brehom obmýva les "Drgová", pravým brehom obmýva les "Pod Rígľom", v priberá bezmenný pravostranný prítok pritekajúci z lesa "Pod Rígľom", pravým brehom obmýva les "Zádolinie", ľavým brehom obmýva les "Dolný Háj", v priberá bezmenný ľavostranný prítok, v priberá bezmenný pravostranný prítok. Tečie stále južným smerom po obecnej hranici medzi Sučanmi a Turanmi, na krátkom úseku opúšťa obecnú hranicu a tečie územím obce Turany cez les aj pasienok "Uholníky", vracia sa späť na obecnú hranicu, pravým brehom obmýva úpätie vrchu aj lesa "Hrabiny" na území obce Sučany, preteká cez les, lúku aj pole "Horné Zábrehy" rozprestierajúce sa na území obidvoch obcí. V ústi na obecnej hranici medzi obcami Sučany a Turany do Krchovej ako jej pravostranný prítok. Krchová je ďalej prítokom Váhu. Pramení, preteká a ústi v regióne Turiec. Má iba bezmenné menej dôležité prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v názve vrchu aj lesa "Hrabiny" úpätím ktorého preteká a rozprestierajúcom sa na území obce Sučany alebo v názve lesa aj pasienka "Veľké Hrabiny" v tesnom susedstve vrchu aj lesa "Hrabiny" nachádzajúcom sa na území obce Turany. Zo slovného základu "hrabina" vo význame "súvislý porast s prevahou hraba obyčajného, latinsky Carpinus betulus" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Hrabinský potok". Charakteristický výskyt hraba obyčajného v dotknutom priestore potvrdzuje aj výskyt názvu lesa a pasienka "Hrabinka" a výskyt názvu lúky a poľa "Hrabiny" vo východnej časti obce Turany.
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 2007. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Hrabinský potok" nie je jedinečným hydronymom, existujú tri vodné toky rovnakého názvu (2023-02-19). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="693784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693784" title="Alexander Zahlbruckner">
Alexander Zahlbruckner

Alexander Zahlbruckner (* 31. máj 1860, Svätý Jur – † 8. máj 1938, Viedeň) bol rakúsky botanik, ktorý sa špecializoval na štúdium lišajníkov. Jeho starý otec, Johann Babtist Zahlbruckner, bol rovnako botanik.
V rokoch 1878 až 1883 študoval na Viedenskej univerzite, kde medzi jeho inštruktorov patrili Anton Kerner von Marilaun a Július Wiesner. Potom pôsobil ako dobrovoľný asistent Günthera Becka von Mannagetta und Lerchenau vo Naturhistorisches Museum Wien, kde sa stal pomocným kurátorom (1897), neskôr kurátorom (1899) a hlavným kurátorom (1912). Od roku 1918 až do svôjho odchodu do dôchodku v roku 1922 bol riaditeľom botanického oddelenia múzea. Od roku 1920 bol členom Maďarskej akadémie vied. Na dôchodku pokračoval v štúdiu v odbore lichenológia.
Bol generálnym tajomníkom Medzinárodného botanického kongresu, ktorý sa konal vo Viedni (1905). Zahlbruckner je autorom katalógu všetkých názvov lišajníkov v publikácii "Catalogus lichenum universalis", ktorý bol vydaný v desiatich zväzkoch (19221940). Publikoval tiež regionálne práce o lykožrútoch strednej Afriky, Južnej Ameriky, Číny, Veľkonočného ostrova, Ostrovov Juana Fernándeza, Dalmácie, Formózy, Japonska, Jávy a Samoy.
V roku 1910 na počesť Zahlbrucknera pomenoval botanik Albert William Herre rod húb "Zahlbrucknera" (neskôr "Zahlbrucknerella").
Publikácie.
"Catalogus lichenum universalis". (Leipzig, Gebrüder Borntraeger, New York, Johnson Reprint Corp., 1922–1940).

</doc>
<doc id="693787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693787" title="Švábska Jura">
Švábska Jura

Švábska Jura ("" alebo "Schwabenalb") je nemecké pohorie na juhu spolkovej krajiny Bádensko-Württembersko, s malým presahom do Švajčiarska.
Geografia.
Švábsku Albu na západe oddeľuje od Schwarzwaldu úzky pruh, tzv. Gäuplatten. Na severovýchode naň nadväzuje Franská Alba, na juhu začína podhorie Álp. Rovnako ako Franská Alba, aj Švábska na severe prechádza do tzv. Keuperlandu, zvlnenej krajiny, tvorenej triasovými vápencami.
Od Bodamského jazera sa hrebeň pohoria tiahne severovýchodným smerom až k mestu Aalen. Najvyšším vrchom pohoria je Lemberg, dosahujúci nadmorskú výšku 1015 metrov. Celé pohorie je významným náleziskom jurských fosílií a súčasne jedným veľkým krasovým územím.
Vzhľadom ku geologickým podobnostiam bol v 19. storočí presadzovaný názor, že Franská Alba, Švábska Alba, Švajčiarska a Francúzska Jura tvoria jediné pohorie. Toto členenie sa neujalo a dnes sa objavuje už len sporadicky. Hoci sú všetky tieto horské celky tvorené prevažne usadeninami z plytkého tropického mora z obdobia jury, v prípade Franskej a Švábskej Alby (a menších priľahlých území vo Švajčiarsku) sú to len rozlámané a vyzdvihnuté tabule. Podstatná časť Jury je zvrásnená alpínskym vrásnením. Obe Alby teda patria do Juhonemeckej stupňoviny ("Süddeutsches Schichtstufenland"), zatiaľ čo Jura sa už radí k Alpám.
Členenie.
V nemeckom členení má Schwäbische Alb číslo D60, resp. podľa starého systému 09. Podľa staršieho systému Emila Meynena sa oblasť delí takto:
Orograficky možno vyčleniť aj tieto celky:
Hydrológia.
Severozápadné svahy pohoria sú odvodňované riekou Neckar, ktorá pramení v rašelinisku pri meste Schwenningen. Tok Neckaru kopíruje približne severozápadný okraj pohoria a pri meste Plochingen sa prudko stáča na západ smerom k rieke Rýn, do ktorej sa neskôr vlieva. Miernejšie juhovýchodné svahy sú odvodňované prostredníctvom menších tokov do Dunaja. V celej oblasti sa nachádza množstvo podzemných tokov, z ktorých niektoré nie sú doposiaľ podrobne zmapované. Zvláštnosťou je, že väčšina miestnych tokov vyteká z podzemných priestorov už ako rieka či riečka, bez toho, aby na svojom toku priberala prítoky. Týmto prameniskám sa nemecky hovorí „Töpfe“ a jedná sa o vyvieračky.
Osídlenie.
Najstaršie dôkazy pravekého osídlenia dosahujú až 35 000 rokov. Patrí medzi ne píšťala vyrobená z labutej kosti, dve sošky levieho muža či konská hlava. Od 1. do 3. storočia oblasťou prebiehala hranica Rímskej ríše, tzv. Limes Romanus.

</doc>
<doc id="693790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693790" title="Švábska Alba">
Švábska Alba



</doc>
<doc id="693792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693792" title="Andy Serkis">
Andy Serkis

Andrew Clement Serkis (* 20. apríl 1964, Londýn, Spojené kráľovstvo) je anglický herec, režisér a producent, známy využívaním špeciálnych efektov CGI. Takto stvárnil napríklad Glocha (Sméagol) v trilógii "Pán prsteňov", King Konga z filmu "King Kong" alebo Caesara vo filme "Zrodenie planéty opíc".
Kariéra.
Režisér Pána prsteňov Peter Jackson vedel, že nie je možné aby Glocha hral prezlečený herec, ale nechcel ani použiť počítačové efekty. Andy Serkis dokázal, že niečo také je možné. Nasnímali mu rôzne body na tele, prevažne na tvári, a potom vďaka nim urobili telo Glocha. Keď sa do kín dostal film , spoločne s ním prišiel nápad vytvoriť novú oscarovú kategóriu za najlepšie vytvorenú postavu pomocou špeciálnych efektov. Rovnakým spôsobom natočil s Peterom Jacksonom "King Konga". Kvôli tejto úlohe Serkis navštívil Afriku, aby mohol študovať a pozorovať gorily v prirodzenom prostredí. V sequelovej trilógií "Star Wars" pomocou špeciálnych efektov stvárnil najvyššieho vodcu Snoka. Postavu Glocha si zopakoval neskôr aj vo filme (2012). Objavil sa aj v dvoch filmoch od Marvel Cinematic Universe, (2015) a Black Panther (2018) kde si zahral úlohu zločinca Ulyssesa Klawa. V roku 2021 režíroval film .

</doc>
<doc id="693793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693793" title="Svätopluk Malachovský">
Svätopluk Malachovský

Svätopluk Malachovský (* 20. máj 1972, Bratislava) je slovenský operný spevák barytónového odboru a herec s prevahou postáv komediálneho žánru.
Čoby už bývalý sólista, debutoval na javisku bystrickej Štátnej Opery (1993 – 1994) ako poslucháč VŠMU, následne deväť divadelných sezón pôsobil v stálom angažmáne Opernej scény SND (19952004). Na báze činoherného prednesu, spočiatku často hosťoval v RND (20062012), neskôr sa stal dočasným členom (20122016) jeho ansámblu. Sporadicky však účinkuje i v bratislavskom Štúdiu L+S (od r. 2008), kde sa svojho času uviedol aj autorsky či režisérsky. Od roku 2016, je umelcom na voľnej nohe.
Syn zosnulého klasického vokalistu basového repertoáru, Ondreja Malachovského, a mladší brat Martina, takisto známeho basistu vo výslužbe, je dvojnásobne rozvedený, má troch potomkov a žije v Slovenskom Grobe.
Osobný život.
S prvou manželkou, hudobníčkou Ľubicou Čekovskou, má prvorodeného syna Tea (* 2011); s druhou, herečkou Petrou Molnárovou, potomkov Tima (* 2017) a Marka (* 2019). Okrem staršieho brata, operného umelca Martina, má aj sestru Oľgu (vyd. Lőrinczová); povolaním klinická psychologička. Švagrinou mu je moderátorka Iveta Malachovská (rod. Pašková).

</doc>
<doc id="693794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693794" title="Svetozár Malachovský">
Svetozár Malachovský



</doc>
<doc id="693797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693797" title="Zita z Luccy">
Zita z Luccy

Zita z Luccy (* asi 1212, Lucca, Taliansko – † 27. apríl 1272; známa aj ako Zita alebo Zita slúžka) je talianska svätica, patrónka slúžok a domáceho služobníctva. Veriaci ju často oslovujú, aby im pomohla nájsť stratené kľúče.
Zita vstúpila do domácej služby ako dvanásťročná a takmer päťdesiat rokov slúžila tej istej rodine. Vďaka svojej usilovnosti a vernosti sa stala dôveryhodnou a váženou slúžkou. Svoje dni trávila robením obyčajných vecí mimoriadne dobre. Zita bola známa svojou dobrotou a štedrosťou k chudobným.
Život.
Zita sa narodila v Monsagrati, asi 15 km v dedine neďaleko od Luccy v regióne Toskánska. Jej rodičmi boli manželia Giovanni a Buonissima Lombardoví. Podľa Rímskeho martyrológia pochádzala zo skromnej rodiny. Jej strýko z matkinej strany, Graziano, bol pustovník, ktorý býval na susednej hore, kde postavil kostol a prístrešok pre cestujúcich. Jej staršia sestra sa stala cisterciánkou.
Ako 12-ročná sa Zita stala slúžkou v domácnosti Fatinelliovcov, dobre situovanej rodiny obchodníkov s hodvábom. Pani domu Fatinelli dovolila Zite rok navštevovať školu a potom ju dala na výchovu staršej slúžke. Keď táto slúžka videla, ako majú všetci Zitu radi, urobila všetko, čo bolo v jej silách, aby ju zdiskreditovala ako nedbalú a lenivú. Zita sa nikdy nepokúsila brániť. Ostatní sluhovia si jej zbožnosť vysvetľovali ako pózovanie. Rímske martyrológium opisuje, že sa táto panna venovala trpezlivo svojej službe až do smrti.
Zita vstúpila do tretieho rádu sv. Františka. Svojim miernym a pokorným sebaovládaním sa jej konečne podarilo prekonať zlobu svojich spolusluhov. Jednu tretinu mzdy dávala rodičom, tretinu si nechala a zvyšok dávala chudobným. Pani domu dala Zite na starosť domácu almužnu a dovolila jej navštevovať chorých chudobných v ich vlastných domoch a starať sa o ich potreby. Zita mala k dispozícii malú miestnosť izolovanú od zvyšku domu. Po večeroch sa odvážila chodiť von a pozývala na večeru chudobné bezdomovkyne. V izbe mala posteľ a ľuďom v núdzi ponúkala izbu ako bezpečný úkryt počas noci.
Zita vždy vstávala niekoľko hodín pred zvyškom rodiny a postarala sa, aby si každé ráno vypočula omšu predtým, ako začala pracovať. Svojím úlohám sa venovala usilovne a verne. Venovala sa štúdiu vždy, keď to bolo možné, aby predvídala, čo bolo potrebné urobiť. Pani domu Fatinelli si pred smrťou veľmi priala, aby bola Zita poverená vedením domácnosti. Zita pokračovala v službe Fatinellisovcov aj po smrti Guglielma Fatinelliho v roku 1260. Hlavou rodiny sa stal jeho syn Pagano.
Legendy.
Príbeh, ktorý sa niekedy zobrazuje v umení, sa týka Zity, ktorá nosí chlieb v plášti, aby ho priniesla chudobným. Žiarliví sluhovia to oznámili pánovi, ktorý Zitu konfrontoval. Po otvorení plášťa sa však zistilo, že je plný kvetov. (Podobný príbeh sa rozpráva o Alžbete Uhorskej.)
Jedna anekdota rozpráva príbeh o Zite, ktorá počas hladomoru rozdávala svoje jedlo (najčastejšie sa spomína fazuľa) a potom aj jedlo svojho pána. Keď sa pán domu hneval, že čerpá zo zdrojov pre rodinu, modlila sa k Bohu a majitelia našli špajzu plne zásobenú.
Existujú rôzne verzie zázraku s chlebom. V jedno ráno Zita zanechala svoju prácu s pečením chleba, aby sa postarala o niekoho v núdzi, alebo sa hlboko modlila vo svojej izbe. Vrátila sa a našla v koryte bochníky, ktoré boli pripravené na pečenie alebo už upečené. Keďže ani sluhovia, ani páni nevedeli, kto chlieb pripravil, bežne sa pripisoval anjelom.
Pri inej príležitosti sa Zita vracala z rozdávania almužny, keď narazila na žobráka. Keďže mu už nemala čo dať, odprevadila ho do dedinskej studne, aby mu načapovala vychladený nápoj. Do studne pustila medený džbán a keď mu ho podávala, urobila nad vodou znak kríža a modlila sa, aby bol tento nápoj požehnaním pre chudobného pocestného. Keď sa žobrák napil, zistil, že sa voda zmenila na víno.
Smrť a kanonizácia.
V 60. rokoch Zita ochorela na zimnicu. Zita vo veku 60 rokov a po 48 rokoch služby zomrela pokojne v dome Fatinelliovcov 27. apríla 1272. Hovorí sa, že nad povalou, kde spala, sa vo chvíli smrti objavila hviezda. V čase jej smrti ju rodina už prakticky uctievala.
Po 150 zázrakoch pripísaných Zitiným príhovorom a uznaných cirkvou bola v roku 1696 kanonizovaná pápežom Inocentom XII. V roku 1748 pápež Benedikt XIV. pridal jej meno do Rímskeho martyrológia. Pápež Pius XI. ju v septembri 1935 vyhlásil za patrónku pomocníc v domácnosti.
Jej telo bolo exhumované v roku 1580 a zistilo sa, že je neporušené. Telo svätej Zity je v súčasnosti vystavené verejnej úcte v Bazilike svätého Fridiána v Lucce.
Uctievanie.
Na počesť Zity vznikli cechy, ktoré poskytovali domovy služobníctvu, ktoré bolo dočasne bez práce, starali sa o starých alebo nevyliečiteľne chorých a poskytovali služby.
Čoskoro po Zitinej smrti sa vytvoril silný kult, hlavne v oblasti Luccy.
Počas neskorého stredoveku sa jej populárny kult rozšíril po celej Európe. V Anglicku ju s obľubou vzývali slúžky a ženy v domácnosti, najmä v prípade straty kľúčov alebo pri prekračovaní riek alebo mostov.
Vychádzajúc z legendy o zázraku s chlebom sa na jej pamiatku zvykne 27. apríla v mnohých oblastiach piecť olivový chlebík.
Svätá Zita je patrónkou domácich robotníkov, gazdiniek, čašníčok a domácich prác. Niektoré zdroje uvádzajú aj patronát kuchárov.

</doc>
<doc id="693801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693801" title="Sveťo Malachovský">
Sveťo Malachovský



</doc>
<doc id="693802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693802" title="Sväťo Malachovský">
Sväťo Malachovský



</doc>
<doc id="693805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693805" title="Ján Pacolaj">
Ján Pacolaj

Ján Pacolaj - prídomok "Paczolay de Paczola" (, * 1. apríl 1818, Demandice – † 28. február 1884, Demandice) bol právnik, poslanec uhorského snemu, hlavný právny zástupca ostrihomskej generálnej kapituly, richtár Demandíc.
Životopis.
Pochádzal zo starej šľachtickej rodiny Pacolajovcov z Demandíc. Významnú úlohu vo verejnom živote zohral už v 40. rokoch 19. storočia, keď bol zvolený na bratislavské rokovanie uhorského snemu.
Aktívnym účastníkom uhorskej revolúcie nebol, ba dokonca ju ostro odsúdil, za čo ho uhorská vláda takmer postavila pred vojenský súd. V rokoch 18481849 bol richtárom Demandíc.
V roku 1861 sa oženil s barónkou Čilou Majthéniovou. Po revolúcii sa úplne stiahol do súkromného života. V roku 1865 po veľkom presviedčaní prijal mandát do uhorského snemu za volebný okrsok Šahy, ktorý zastupoval až do svojej smrti. Najprv bol členom Konzervatívnej strany, neskôr Deákovej strany. Patril k najuznávanejším osobnostiam snemu. Po infarkte v roku 1879 sa pohyboval iba na vozíku, ale rokovaní snemu sa vždy zúčastňoval. Svojho jediného syna, ktorý spáchal samovraždu v roku 1884 prežil iba o 4 dni. Do rodinnej hrobky v Demandiciach tak naraz ukladali otca aj syna.

</doc>
<doc id="693808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693808" title="ETC">
ETC

ETC je desiaty štúdiový album slovenskej speváčky Dary Rolins, ktorý vyšiel 26. júna 2017 prostredníctvom vydavateľstva Ruka Hore. Nahrávka obsahuje 18 skladieb a spolupráce s Rytmusom, Maiky Beatz, F-CUBA a Egom. Na albume sa taktiež nachádza cover verzia skladby „Overjoyed“ amerického speváka Stevieho Wondera. Album predstavila a pokrstila 25. júna 2017 na druhom ročníku festivalu Ynspirology v Prahe. Z albumu bolo vydaných niekoľko singlov a natočených 11 videoklipov. Prvým singlom z albumu sa stala skladba „Dúha“. Ďalšími úspešnými singlami sa stali skladby „Zákon“ a „Poď sa rozbiť“.
Výroba albumu.
Nahraný v štúdiách Wichlab, Gitano Records, Baddogzzlab, Feel Free Studio, Studio Vyžlovka a Maiky Beatz Studio.

</doc>
<doc id="693809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693809" title="Konzervatívna strana (Uhorsko)">
Konzervatívna strana (Uhorsko)

Konzervatívna strana bola uhorská politická strana lojálna k cisárskemu dvoru.
História.
Konzervatívna strana vznikla v roku 1846 zo skupiny mladých konzervatívnych šľachticov - poslancov uhorského snemu lojálnych k viedenskému panovníckemu dvoru. Bola to prvá politická strana Uhorska v modernom zmysle slova, aj keď bez masového členstva a regionálnych štruktúr. Programom strany bolo presadzovať záujmy Uhorska v rámci ríše a zachovanie silnej habsburskej monarchie. Na rozdiel od liberálnej opozície nechcela Viedeň konfrontovať a chcela zladiť uhorské záujmy s imperiálnymi záujmami ríše.
Primárne presadzovali záujmy aristokracie a šľachty, ale na rozdiel od starých konzervatívcov už nepovažovali zachovanie feudalizmu za prioritu. Uznávali jeho zastaranosť a podporovali pomalé, alebo čiastočné posilňovanie občianskej spoločnosti.
Ich vodcom gróf Emil Dežőfi a chcel pre záujmy strany získať aj ríšskeho kancelára knieža Metternicha s argumentom, že aj Viedeň má záujem na uskutočnení umiernených reforiem, ak chce poraziť opozíciu. Strana sa počas revolúcie priblížila k Opozičnej strane a v roku 1849 sa s ňou zlúčila. Za čiastočného nástupcu Konzervatívnej strany možno považovať Adresnú stranu.
Štúrovci a Konzervatívna strana.
O názore štúrovcov na Konzervatívnu stranu hovorí aj list, ktorý Štúr, Hodža, Hurban a Jozef Kozáček adresovali bánovi Jelačičovi v marci 1849:
„U nás v Uhorsku zvíťazila konzervatívna maďarská strana, tá, ktorá aj obyčajný ľud náš doteraz najviac utlačovala a národ náš tak ako aj druhá strana, len pozornejšie a opatrnejšie podkopávala. Z tej strany prišli aj do našich stolíc kráľovskí komisári. Oni, nehľadiac na to, že my s cisárom verne držali a spolu s vojskom proti jeho vrahom bojovali, utláčajú náš národ a zahadzujú našu národnosť, ako nám to aj predtým robili Maďari. Uviedli sú opäť do všetkých našich stolíc maďarčinu, uviedli starých dráčov národa do úradov, všetko Košútových sluhov proti dobrovoľníkom našim, ako nejakému živlu slovenskému robia čo len môžu, nás náčelníkov národa nášho tuho a neprestajne u vlády očernievajú.“

</doc>
<doc id="693810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693810" title="Pálenica (vrch vo Volovských vrchoch)">
Pálenica (vrch vo Volovských vrchoch)

Pálenica () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Hnilčík, približne južne od Spišskej Novej Vsi.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Knola. Leží v Košickom kraji, na hranici okresov Spišská Nová Ves a Gelnica a zasahuje na katastrálne územie obce Hnilčík a Nálepkovo. Najbližšími sídlami sú severne situovaný Hnilčík, východne leží Nálepkovo a západne Hnilec.
Opis.
Pálenica leží v hrebeni, ktorý vedie z Veľkej Knoly () východným smerom cez sedlo Grajnár. Severne sa nachádza Hlinisko (), Rysovec () a Žaloba (), východne Holý vrch (), Bukovec (), Zmrzlý vrch (), Chajzárka () a Zlatý stôl (), južne Breziny (), Uherčíková (), Čertova hoľa (), Surovec () a Hoľa () a západne Stromiš (), Smrečinka (), Babiná (), Nad Javorom (), Veľká Knola () a Muráň (). Oblasť patrí do povodia rieky Hnilec, kde vodu zo severných svahov odvádzajú prítoky Železného potoka a z južných len krátke potoky. Vrcholom vedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z vhodných častí je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Čiernu horu, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, Kráľovu hoľu a Stolické vrchy.

</doc>
<doc id="693811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693811" title="Imrich Oravec">
Imrich Oravec



</doc>
<doc id="693814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693814" title="Škultét">
Škultét



</doc>
<doc id="693815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693815" title="Fojt">
Fojt



</doc>
<doc id="693826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693826" title="Jamina">
Jamina

Jamina môže byť:

</doc>
<doc id="693830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693830" title="100 najlepších slovenských albumov">
100 najlepších slovenských albumov

100 najlepších slovenských albumov je zoznam najlepších vydaných albumov slovenských hudobných umelcov. Ako prvý takýto zoznam prezentovaný na Slovensku ho zverejnil denník "Nový Čas" 22. septembra 2007.
Zoznam je celý zostavený zo slovenských, prípadne bývalých československých umelcov a obsahuje všetky domáce albumy vydané od 60. rokov 20. storočia po 0. roky 21. storočia. Niektoré z nominovaných nahrávok mohli byť nahrané aj v inom jazyku (občas v angličtine, ale len čiastočne). Samotné hodnotenie bolo založené na hlasoch získaných od dvadsiatich piatich vybraných domácich hudobníkov, autorov, hudobných producentov, vydavateľov, dramaturgov, kritikov a rozhlasových moderátorov. Každý z nich zvolil desať najvýznamnejších slovenských hudobných albumov za posledné štyri desaťročia.
Zatiaľ čo víťazným albumom sa stal "Zvoňte, zvonky" (1969) skupiny Prúdy, najviac zastúpeným hudobným počinom je speváčka Marika Gombitová, ktorá má na konte celkovo šesť z deviatich štúdiových albumov, ako aj, na 27. mieste, ako hosťujúci umelec na soundtracku "Neberte nám princeznú" (1980). Do zoznamu sa dostal aj jeden koncertný album "Live" (1973) od skupiny Collegium Musicum. Najviac albumov bolo vydaných v 80. rokoch. Najstarším albumom je spomínaný víťaz, pričom najnovším "Shine" (2007) Jany Kirschner.

</doc>
<doc id="693833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693833" title="Keby som bola princezná Arabela">
Keby som bola princezná Arabela

Keby som bola princezná Arabela je debutový štúdiový album slovenskej speváčky Darinky Rolincovej, ktorý vyšiel v roku 1983 prostredníctvom vydavateľstva Opus. Album nahrala v roku 1982 ako 11-ročná. Pôvodná nahrávka obsahuje 13 skladieb. Album bol vydaný na LP platni (Opus 9113 1470), hudobnej kazete (Opus 9913 0230) a neskôr aj na CD nosiči. Jedným z prvých hitov bola pieseň „Až raz budem učiteľkou“.
Pozadie vzniku albumu.
Album po autorskej stránke pripravili Ali Brezovský, Peter Hanzely, Aladar Kováč a Ľudovít „Ali“ Beladič, ktorého skupina Popkodex nahrala hudobné podklady. Texty napísali Tomáš Janovic a Peter Guldan.
Reedície.
V roku 2010 vyšiel album po prvýkrát na CD ako remastrovaná kompilácia albumov "Keby som bola princezná Arabela" a "Snehulienka a 7 pretekárov" Dariny Rolincovej v rámci edície „OPUS 100“ (Sto základných albumov a interpretov), ktorá mapuje najzásadnejšie nahrávky vydavateľstva Opus. Edičná nahrávka vyšla vo forme dvojalbumu v špeciálnom zberateľskom obale 
5. novembra 2021 vyšla rozšírená reedícia albumu obohatená o desať bonusových skladieb, ktoré vyšli na singloch v rokoch 1982 – 1984, medzi ktorými sú aj veľké duetové hity s Petrom Nagyom „Aprílové deti“ a Karlom Gottom „Zvonky štěstí“. Nechýbajú na ňom ani skladby z televíznych projektov "Cengá do triedy" (14-16), televízneho filmu "Monika a pes" (19, 20), ako aj spoločný duet s Ivanom Krajíčkom „Detská diskotéka“. V skladbe „Moje druhé ja“ sa po prvý raz v úlohe textárky predstavila jej sestra Jana.
Rozšírené vydanie vyšlo po prvýkrát v CD verzii (predtým len v rámci kompilácie) a je doplnené pôvodným i novým sprievodným textom autorov Pavla Danišoviča (1982) a Juraja Čurného (2021).

</doc>
<doc id="693836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693836" title="Poďme spolu lietať">
Poďme spolu lietať

Poďme spolu lietať je debutový štúdiový album slovenskej speváčky Emily, ktorý vyšiel v roku 2004 prostredníctvom vydavateľstva Forza. Nahrávka obsahuje 11 skladieb.
Na albume sa na nadchádzajú dve coververzie – „Poďme spolu lietať 2004“ (coververzia skladby „Mopedová“ Oľgy Záblackej &amp; Vaša Patejdla) a „Nemožná 2.4“ (coververzia skladby Silvie Slivovej), obidve z filmu "Fontána pre Zuzanu" z roku 1985. Skladby vyšli pôvodne v roku 1986 na soundtracku "Dvaja (Hudba a piesne z filmu Fontána pre Zuzanu)".
Skladba „Lásku vyznávam“ bola vydaná ako singel na samostatnom hudobnom nosiči už v roku 2003. Z albumu vyšli takisto single „Poďme spolu lietať 2004“, „Dam du bi dam“ a „Nemusíš sa báť“. Ku všetkým štyrom boli natočené videoklipy.

</doc>
<doc id="693840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693840" title="Zoltán Meszlényi">
Zoltán Meszlényi

Zoltán Lajos Meszlényi (* 2. január 1892, Hatvan, Maďarsko – † 4. marec 1951, Malá Tarča, Maďarsko) bol maďarský katolícky biskup, ktorého smrť je uznaná katolíckou cirkvou ako mučeníctvo. Blahorečený bol 31. októbra 2009.
Život.
Zoltán Lajos Meszlényi sa narodil 2. januára 1892 v Hatvane pri Budapešti ako druhé z piatich detí. Jeho rodičmi boli Zoltán Meszlényi a Etel Burszky, ktorí sa zosobášili 16. januára 1886 v Rimavskej Sobote. Jeho matka bola ženou v domácnosti. Od 15. marca 1895 pôsobil jeho otec ako kráľovský pomocný učiteľský dozor na župnom učiteľskom úrade v Rimavskej Sobote. Preto Zoltán Meszlényi chodil do miestnej ľudovej školy (na mieste dnešnej obchodnej akadémie). Počas nej pristúpil aj na prvé sv. prijímanie v kostole sv. Jána Krstiteľa v Rimavskej Sobote.
Zoltán začal študovať aj na miestnom zjednotenom protestantskom gymnáziu, ale keď sa jeho otec neskôr stal riaditeľom školy v Budapešti, po presťahovaní pokračoval v štúdiu tam. Veľkým šokom bolo úmrtie Meszlényiho matky v roku 1904. Zoltánov otec sa následne v roku 1905 oženil s Júliou Farkas, ktorá bola dobrou macochou pre štyri deti. Posledné dve triedy gymnázia dokončil Zoltán v Ostrihome v benediktínskom gymnáziu. (Okrem gréčtiny mal samé jednotky na vysvedčení.) V roku 1909 požiadal Kolosa Vaszaryho, ostrihomského kardinála – prímasa, o prijatie do ostrihomského kňazského seminára. Ten ho však poslal na štúdiá do Ríma.
Štúdium v Ríme.
Do Ríma prišiel v roku 1909. Tu sa stal študentom Pápežského nemeckého a uhorského kolégia. Meszlényi dobre ovládal latinčinu, taliančinu, nemčinu, angličtinu a francúzštinu, a kým bol v Ríme, zdokonalil sa v starogréčtine a latinčine. Taktiež vedel trochu po španielsky a po slovensky. Nakoniec v roku 1912 získal doktorát z filozofie. Zároveň v roku 1913 získal aj diplom z teológie na Gregoriánskej univerzite. Tam ukončil aj štúdium kánonického práva.
Kňaz a biskup.
Kvôli prebiehajúcej prvej svetovej vojne presunuli univerzitu do Innsbrucku. Tam ho Egger Franz 28. októbra 1915 vysvätil za kňaza. Následne ho kardinál Ján Černoch, uhorský prímas, vymenoval za kaplána v Komárne, kde začal pôsobiť od 1. septembra 1915. Po šiestich mesiacoch ho však prevelili do Ostrihomu, aby so svojimi znalosťami kánonického práva pomáhal na arcibiskupskom úrade.
Keď Rimavská Sobota pripadla v dôsledku Trianonskej zmluvy Česko-Slovensku, Zoltán Meszlényi stratil majetok po svojej matke. Zároveň sa veľmi obmedzili aj kontakty s rodinou.
Zoltána Meszlényi pôsobil v Ostrihome ako arcibiskupský sekretár, takže v roku 1922 sprevádzal kardinála na konkláve. V tom roku dostal titul pápežského komorníka. Kardinála Černocha sprevádzal v roku 1926 aj na celosvetový Eucharistický kongres v Chicagu. Nasledujúci ostrihomský arcibiskup Jusztinián Serédi ho v roku 1931 vymenoval za kanonika.
Zoltán Meszlényi tiež organizoval maďarské hnutie Katolícka akcia v roku 1934, ako aj celosvetový Eucharistický kongres v Budapešti v roku 1938.
Zoltán Meszlényi mal chronické problémy so srdcom a štítnou žľazou. V období od 21. mája do 28. júna 1937 sa však vyliečil. V tom čase Apoštolská nunciatúra v Maďarsku oznámila kardinálovi Serédimu, že kardinál Domenico Tardini v Ríme oficiálne potvrdil nomináciu Zoltána Meszlényiho za titulárneho biskupa v Sinope a pomocného biskupa v Ostrihome. Biskupská vysviacka sa konala v ostrihomskej bazilike 28. októbra 1937 – na 22. výročie jeho kňazskej vysviacky. Vysviacke predsedal kardinál Jusztinián Serédi. Heslom nového biskupa bolo „fidenter ac fideliter“ (S dôverou a vernosťou). Ako biskup rozvinul širokú pastoračnú činnosť.
Väznenie a smrť.
Po Serédiho smrti v roku 1945 sa novým hlavným ostrihomským biskupom stal József Mindszenty, ktorý poveril svojho pomocného biskupa Meszlényiho zriadením Katolíckej univerzity. K jej založeniu už však nedošlo kvôli silnejúcemu prenasledovaniu Katolíckej cirkvi komunistickou mocou. V tom čase bol zatknutý kardinál Mindszenty, ktorý bol verejným odporcom komunistickej moci. Keďže diecézu musel niekto viesť, dňa 17. júna 1950 kanonici ostrihomskej katedrály zvolili Zoltána Meszlényiho za kapitulárneho vikára (teda zástupcu), čo sa nepáčilo vtedajšej komunistickej moci.
Zoltán Meszlényi prevzal úrad za veľmi ťažkých okolností. Komunistické vedenie chcelo, aby Meszlényi odstúpil, čím by sa im uvoľnila cesta a do čela diecézy by nastúpil s režimom kolaburujúci Miklós Beresztóczy. Keďže sa tomu Meszlényi bránil, sotva 12 dní od kanonickej voľby, 29. júna 1950, bol na príkaz Mátyása Rákosiho, vedúceho komunistickej strany, zadržaný tajnou políciou. Oficiálne obvinenie proti jeho osobe bolo s najväčšou pravdepodobnosťou definované ako „protidemokratické správanie“. Od tejto chvíle ho už nikto nevidel na verejnosti.
Krátky čas bol zadržiavaný v budapeštianskej väznici a potom ho previezli do internačného tábora v Malej Turči. Tu bol oddelený od ostatných väzňov v miestnosti bez okien, kde mrazivé teploty v zime a horúčavy v lete trápili väzňov život. Okrem toho ho mučili taktiež hladovkou alebo musel chodiť po ostrých kameňoch. Biskup sa však nepoddal. Bol väznený a mučený počas ôsmych mesiacov, až do svojej smrti.
Verejné a oficiálne pojednávanie sa nikdy neuskutočnilo. Podľa svedectiev bol biskup dobitý na smrť. Zoltán Meszlényi zomrel 4. marca 1951. Bol pochovaný v neoznačenom hrobe na parcele č. 249, na Novom centrálnom cintoríne v Budapešti. Jeho smrť oznámili až po troch rokoch.
Po 15 rokoch, 22. júna 1966, exhumovali jeho telesné pozostatky bez účasti verejnosti a následne jeho popol pochovali v ostrihomskej bazilike.
Blahorečenie.
Jeho proces blahorečenia sa začal 10. marca 2004 z iniciatívy kardinála Pétera Erdöa. Pápež Benedikt XVI. potvrdil dekrét o mučeníckej smrti Zoltána Meszlényiho 3. júla 2009. Vyhlásenie za blahoslaveného sa udialo 31. októbra 2009 v Ostrihome. Omši predsedal kardinál Péter Erdö. Samotný akt blahorečenia predniesol z poverenia pápeža Benedikta XVI. prefekt Kongregácie pre kauzy svätých Angelo Amato.
Katolícka cirkev si ho pripomína 4. marca, v deň jeho úmrtia.

</doc>
<doc id="693841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693841" title="Smrečinka">
Smrečinka

Smrečinka () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Mlynky, približne východne od Dobšinej.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Knola. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a na katastrálnom území obce Vlachovo. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaný Hnilec, severne ležia Mlynky, západne Dobšiná a juhozápadne Vlachovo.
Opis.
Smrečinka leží v hrebeni, ktorý vedie západným smerom zo sedla Súľová na Ostrú (). Severne sa nachádza Viničiar (), Babiná () a Veľká Knola (), východne Nad Javorom (), Pálenica (), Peklisko (), Surovec () a Hoľa (), južne Volovec (), Kováčová () a Stromiš () a západne Suchý vrch (), Veľký Radzim () a Ostrá (). Západné a severné svahy odvodňuje potok Rakovec do rieky Hnilec, voda z juhovýchodných častí odteká Súľovským potokom do Slanej. Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no traverzom prechádza Cesta hrdinov SNP. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva po plošnej ťažbe len nízka vegetácia, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je vďaka značnej nadmorskej výške možné pozorovať mnohé vrcholy pohoria, no tiež Čiernu horu, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, Kráľovu hoľu, Stolické vrchy, Revúcku vrchovinu a mnohé vrchy severného Maďarska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no traverzom je prístup:

</doc>
<doc id="693842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693842" title="Kde bolo, tam bolo">
Kde bolo, tam bolo

Kde bolo, tam bolo () je americký fantasy seriál. V hlavných úlohách sa predstavili Jennifer Morrison, Ginnifer Goodwin, Lana Parrilla a Robert Carlyle.
Televízny seriál bol vysielaný v rokoch 2011 až 2018 na televíznej stanici ABC a celkovo vzniklo 155 dielov v siedmych sériách. Dejom filmu sú rozprávkové postavy, ktoré bolo kvôli kliatbe premiestnené do reálneho sveta ľudí a boli zbavený všetkých svojich spomienok.

</doc>
<doc id="693846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693846" title="Tyrion Lannister">
Tyrion Lannister

Tyrion Lannister prezývaný Zmok je jedna z ústredných postáv fantasy románovej série "Pieseň ľadu a ohňa" od amerického autora G. R. R. Martina. Vystupuje aj v seriáli "Game of Thrones" natočenom na motívy tejto série. Je to vysoko postavený zakrpatený človek (trpaslík) s podrezaným jazykom a láskavým vnútrom. V seriálovej podobe ho stvárnil herec Peter Dinklage.
Narodil sa ako mladší syn svojho otca Tywina Lannistera, najmocnejšieho a najbohatšieho lorda v ríši. Keďže Tywinov starší syn sa stal členom kráľovskej gardy a mal by žiť v celibáte, Tyrion je dedičom lorda Tywina. Tywin ho však nemá rád rovnako ako Tyrionova staršia sestra Cersei. Len Tyrionov brat Jaime mu preukazuje trocha náklonnosti. Pretože je trpaslík, je terčom mnohých vtipov a urážok. Pre svoj vzrast nie je dobrým bojovníkom, má však vysokú inteligenciu a je sčítaný. V priebehu deja zastáva postupne rôzne vysoké úrady – stáva sa pobočníkom kráľa, ktorý je zároveň jeho synovcom, správcom kráľovskej pokladnice, má funkciu lorda Zimovresu, napokon je však nútený ujsť do exilu, kde sa snaží vstúpiť do služieb kráľovnej Daenerys.
Vyskytuje sa v knihách "Hra o tróny", "Súboj kráľov", "Búrka mečov" a "Tanec s drakmi". Niektoré kapitoly týchto kníh sú písané z jeho uhla pohľadu.
Charakteristika.
Vzhľad.
Tyrion sa narodil ako trpaslík. Má nízky vzrast, zakrpatené nohy a znetvorené, pokrútené telo. Preto môže jazdiť na koni len v špeciálne upravenom sedle. Nezdedil nič z povestnej krásy ľudí rodu Lannisterovcov. Jeho vlasy sú riedke a svetlé, každé oko má inej farby (jedno zelené, druhé čierne), má výrazné nadočnicové oblúky. Pri jednej z bitiek mu odseknú časť nosa, čo robí jeho výzor ešte ohyzdnejším. Dostáva prezývky ako Zmok či Polomuž.
Osobnosť.
Tyrion nie je od narodenia zlým človekom, odpor najbližšej rodiny, urážky okolia a životné rany si však na jeho povahe vybrali svoju daň. Je cynický, oplzlý, prefíkaný a vulgárny. Na urážky na svoju osobu často vtipne reaguje, vnútorne je však nešťastný zo svojich telesných nedostatkov. Spriada intrigy a úklady rovnako ako jeho sestra, robí to však pre dobro ríše, ktorej spoluvládcom sa stane. Neverí na mágiu s výnimkou dávnej existencie drakov. Žije rád a život sa snaží čo najlepšie užívať. Vnútorne však trpí kvôli opovrhnutiu svojím otcom, nenávisťou sestry a zlým vzťahom so ženami. Má veľký sexuálny apetít, ženám sa však nepáči. Po traume z jeho mladosti, keď vysvitlo, že jeho prvá láska bola len prostitútka najatá jeho rodinou, spáva iba s prostitútkami. Nedokáže si však pomôcť a do poslednej z nich menom Shae sa zamiluje.
Keď už musí bojovať, používa sekeru. Jeho panošom je tichý a oddaný Podrick Payne. Majú ho radi aj jeho neter Myrcella a mladší synovec Tommen.
Život.
Pred knihami.
O minulých udalostiach Tyrionovho života sa čitateľ dozvedá vďaka jeho spomienkam, spomienkam ďalších postáv a rodokmeňu uvedenému na konci Hry o tróny. Tyrion sa narodil v roku 275 tamojšieho letopočtu v Casterlyho skale, hrade Lannisterovcov, v Siedmich kráľovstvách. Jeho rodičia, Tywin a Joanna, boli bratranec a sesternica. Matka pri jeho pôrode umrela, čo bol jeden z dôvodov, prečo ho jeho otec nemá v láske. Má dvoch starších súrodencov, krásne dvojčatá Jaimeho a Cersei. Z jeho strýkov zohráva v deji významnejšiu úlohu Kevan Lannister. Najobľúbenejším strýkom Tyriona bol Gerion Lannister, ktorý sa však dávno stratil na mori. 
Tyrionovo narodenie sprevádzali zvesti o tom, že sa narodil strašidelný netvor a démon so zubami, pazúrmi a chvostom. V skutočnosti však vyzeral len ako pomerne obyčajné dieťa s priveľkou hlavou. Predpokladalo sa, že krátko po narodení umrie. Ako kojenca ho navštívili a videli princ Oberyn a princezná Elia z Dornu. Dieťa im potajomky ukázala Cersei a Oberyn bol sklamaný, že nie je taký obludný, ako sa rozprávalo. 
Tyrion veľa čítal a zaujímal sa o draky, v tej dobe už vyhynuté tvory v jeho svete. Keď mal trinásť rokov, zachránil pred skupinou banditov dievčinu menom Tysha. Oženil sa s ňou a prežil chvíľu šťastia. Potom však jeho otec o tom dozvedel. Tywin manželstvo anuloval, vyhlásil, že išlo len o najatú prostitútku a prikázal svojim vojakom a naostatok aj Tyrionovi Tyshu znásilniť. Odvtedy ju Tyrion nevidel, táto udalosť ho však veľmi traumatizovala.
"Hra o tróny".
Do deja Piesne ľadu a ohňa vstupuje, keď so svojím otcom a súrodencami navštívi Zimovres, sídlo rodu Starkovcov. Medzi ním a Jonom Snowom, nemanželským synom lorda Starka, vzniknú určité sympatie. Kráľovský sprievod sa po návšteve vracia znova na juh, do hlavného mesta Kráľovho prístavu spolu s lordom Starkom, novým pobočníkom kráľa. Tyrion sa však s Jonom a jeho strýkom Benjenom vydáva na sever, aby uvidel Múr, stavbu, ktorá ohraničuje severný koniec kráľovstva. Pobudne v sídle pri Múre, v Čiernom hrade, a spriatelí sa s Jonom. Jon Tyriona prosí, aby urobil niečo pre jeho od pása nadol ochrnutého brata Brana. Tyrion preto vymyslí spôsob, ako by Bran mohol jazdiť na koni. Keď sa vracia cez Zimovres, tento návrh predloží Branovmu najstaršiemu bratovi Robbovi a on ho zrealizuje.
Tyrion potom s dvoma svojimi mužmi a mešcom zlata putuje ďalej na juh. V istom hostinci však stretne Catelyn Starkovú, pobočníkovu ženu, ktorá sa vracia z Kráľovho prístavu s informáciou, že Tyrion sa pokúsil o úkladnú vraždu Brana. Catelyn požiada o pomoc osadenstvo hostinca. Vďaka nemu zatkne Tyriona a vedie ho na hrad svojej sestry. Nevinný Tyrion však počas cesty získa sympatie žoldiera Bronna. Na hrade Orlie hniezdo ho Catelynina sestra Lysa obviní aj z vraždy svojho manžela. Tyriona uvrhnú do väznice. Catelyn ani jej sestra mu však nevedia vraždy dokázať, nechajú to preto na tzv. boží súd – súboj dvoch bojovníkov na život a na smrť. Za Tyriona bojuje Bronn, ktorý vyhrá. Tyriona s Bronnom preto sestry prepustia, myslia si však, že obaja aj tak zahynú pri nebezpečnom prechode cez hory, kde útočia divoké klany. Tyrion však útočníkov presvedčí, aby ho nezabíjali. Sľúbi im lepšiu výzbroj, čo aj splní. Časť divokých bojovníkov z klanov zostáva s ním ako osobná stráž. Spoločne dorazia do tábora jeho otca Tywina.
Bronn Tyrionovi nájde prostitútku Shae, ktorá sa mu zapáči. Tywin pošle svojho syna do predvoja bitky proti armáde Robba Starka, keď sa situácia v Kráľovom prístave vyhrotí. Tyrion bitku prežije bez vážneho zranenia.
Jeho synovec Joffrey, nový kráľ, dá popraviť Eddarda Starka. Hoci medzi Starkami a Lannistermi panuje nepriateľstvo, Tywin tento čin odsúdi a pošle Tyriona do Kráľovho prístavu, aby sa stal pobočníkom kráľa a zabránil Joffreymu v ďalších bláznovstvách. 
"Súboj kráľov".
Ako Joffreyho regentka panuje Cersei, ktorá nie je z Tyrionovho príchodu ani zo spôsobov jeho vládnutia nadšená. Tyrion potajme, proti vôli jeho otca, zoberie so sebou aj Shae. Aby utajil, čo pre neho Shae znamená, chodí do nevestinca, z ktorého tajnou chodbou prichádza do domu, ktorý pre Shae najal.
Tyrion mierni Joffreyho despotickú vládu a snaží sa mladého kráľa vychovávať. Koná spravodlivejšie a rozumnejšie než jeho sestra a synovec, spriada vlastné úklady a má vlastný plán na obranu mesta. Kráľovo prístavisko totiž očakáva útoky dvoch kráľových bratov, Renlyho a Stannisa, ktorí sa s Joffreyho nástupníctvom nezmierili. Tyrion dá ukovať obrovskú reťaz, ktorú ponorí do vody v ústí rieky vlievajúcej sa do mora, a nechá vyrobiť divoký oheň – neuhasiteľnú substanciu alchymistov, aby ňou podpálil nepriateľské lode. Napriek všetkej snahe však obyvateľstvo mesta hladujúce kvôli vojne Tyriona znenávidí.
Aby si Tyrion kúpil spojenectvo najjužnejšej časti územia roztriešteného občianskou vojnou, Dorn, nechá tam poslať Myrcellu ako snúbenicu mladšieho syna dornského panovníka. Svojho druhého synovca, princa Tommena, zase ukryje na hrade mimo Kráľovho prístavu, aby v prípade pádu mesta zostal aspoň on nažive. Správa sa láskavo a ochraniteľsky aj k Sanse, Eddardovej dcére, rukojemníčke Lannisterovcov, ktorú Joffrey nechávať svojimi rytiermi biť. Tyrion vymyslí tiež plán na oslobodenie svojho brata Jaimeho zo zajatia, ale nevydarí sa mu a Jaime zostáva väzňom rodu Tullyovcov. Cersei sa obáva, že Tyrion chce nechať zabiť Joffreyho, hoci on sám tento návrh, najprv prednesený Bronnom, rázne odmieta. Aby si Cersei zaistila Tyrionovu vernosť, nechá zatknúť a väzniť prostitútku, ku ktorej Tyrion predstieral, že chodil. Tyrion je nahnevaný, jeho skutočná láska Shae je však na slobode. Tyrion urobí zo Shae slúžku jednej z urodzených dám, aby počas vojny bola v bezpečí hradu.
Na Kráľov prístav zaútočí armáda Stannisa Baratheona. Tyrionova bojová taktika, spálenie Stannisových lodí alchymistickým divokým ohňom, funguje, mesto však aj tak začne prehrávať. Potom, čo Sandor Clegane odmietne ďalej bojovať, Tyrion, hoci má nechuť k boju, sám vedie mužov do boja. Úspešne bojuje proti nepriateľom, no pokúsi sa ho zabiť Mandon Moore, jeden z rytierov kráľovskej gardy, ktorý by mal byť na jeho strane. Moora však zabije Podrick Payne. Do mesta prišili so svojimi armádami jeho otec a Tyrellovci, ktorí Stannisa zahnali na ústup. Tyrion je po zradnom útoku škaredo zranený na tvári. Predpokladá, že príkaz na jeho zabitie vydala Cersei, a je ešte podozrievavejší voči jej služobníkom ako predtým. Vystrábi sa však zo zranení.
Tywin sa ujal úradu pobočníka kráľa, kým bol Tyrion v bezvedomí. Cersei zruší zasnúbenie Joffreyho a Sansy.
"Búrka mečov".
V priebehu zotavovania sa zo zranenia Tyrion zistí, že divoké klany ho opustili alebo boli vyhnaní. V očiach svojho otca Tyrion ani po svojom hrdinstve pri obrane mesta nestúpol a odmieta z neho spraviť dedička Casterlyho skaly. Tyrion v kráľovom prístave po zotavení dostáva miesto správcu pokladne namiesto Petyra Baelisha, ktorý odchádza, aby sa oženil s Lysou Arrynovou. 
Cersei spolu s Tywinom prinútia Tyriona a Sansu, aby sa vzali. Tyrion týmto politickým manželstvom získava právo na hrad Zimovres, ktorý mu jeho otec ponúkne ako najväčšiu poctu, akú mu je ochotný dať. Ostatní Sansini príbuzní sú totiž podľa predpokladov mŕtvi alebo onedlho zomrú, Sansa je teda domnelou dedičkou hradu. Tyrion z toho nie je nadšený, sotva trinásťročná Sansa je primladá a nenávidí ho, a on miluje inú. Keď Tyrion vidí, aký má k nemu Sansa odpor, nepripraví ju o panenstvo a naďalej žije so svojou milenkou Shae, z ktorej urobí Sansinu slúžku. Sansa sa ho nenaučí mať rada, hoci je k nej láskavý. Neskôr sa Sansa záhadne stratí.
Renlyho hrozba medzičasom tiež pominula. Renly v Súboji kráľov za záhadných okolností umrie a jeho mladomanželka Margaery je ponúknutá Joffreymu ako jeho manželka. Chystá sa veľkolepá svadba. Potulný spevák sa Tyronovi vyhráža, že ak ho nedostane na súťaž spevákov na svadbe, vyzradí, že má milenku Shae. Lord Tywin povedal, že každú prostitútku, ktorú s Tyrionom pristihne, nechá obesiť. Tyrion preto nariadi Bronnovi, aby speváka potajomky odstránil a zničil jeho telo. 
Tyrion príde uvítať sprievod z Dornu, ktorý prišiel na svadobnú hostinu. Znepokojí ho, keď uvidí, že namiesto najstaršieho princa prišiel jeho mladší brat, po pomste prahnúci Oberyn. Na svadobnej hostine Joffrey ponižuje Tyriona. Potom Joffreyho niekto otrávi. Cersei tvrdí, že to bol Tyrion, a uvrhnú ho do žalára. Súd sa vyvíja v jeho neprospech. Tyrion dúfa, že sa z toho opäť dostane božím súdom. Bronn však za neho odmietne bojovať, pretože ho Lannisterovci uplácajú a Cerseiným šampiónom je navyše nesmierne veľký, silný a brutálny Gregor „Hora“ Clegane. Napokon za Tyriona bojuje dornský princ Oberyn Martell, pretože zabitím Hory chce pomstiť svoju sestru Eliu, ktorú spolu s jej deťmi kedysi Hora zavraždil. Hora však vyhráva, svojho súpera drasticky zabije a Tyriona čaká poprava.
Noc predtým ho však potajomky oslobodí Jaime, ktorý sa vrátil zo zajatia až po Tyrionovom uväznení. Prezradí tiež Tyrionovi, že Tysha nebola v skutočnosti prostitútka, to ho len prinútil povedať mu Tywin. Tyrion je rozzúrený, prezradí Jaimemu Cerseine nevery a dokonca mu zaklame, že zabil jeho syna. Potom Tyrion kušou zabije vlastného otca. Následne zaškrtí Shae, ktorá ho tiež zradila, na súde ohľadom Joffreyho vraždy svedčila proti nemu a stala sa Tywinovou milenkou.
"Tanec s drakmi".
V knihe "Hostina pre vrany", štvrtom dieli série, Tyrion nevystupuje. Nachádza sa tam však pohľad Cersei, ktorá na Tyrionovu hlavu vypísala odmenu. Čitatelia sa s ním stretávajú opäť v piatej knihe. Tyrion po zločinoch ujde na lodi za Úzke more, veľa pije, trápia ho výčitky svedomia a pochabo sa snaží nájsť Tyshu. Na východnom svetadieli ho prichýli magister Illyrio Mopatis, ktorý kedysi hostil aj Daenerys a jej brata. Vďaka nemu sa dopočuje o Daenerys a jej troch drakoch a chce vstúpiť do jej služieb, aby porazil a zabil Cersei. Pod falošným menom Hugor Kopec cestuje so skupinkou ľudí loďou po rieke. Jedným z cestujúcich je aj dospievajúci mladík, ktorého totožnosť Tyrion odhalí. Jedná sa o Aegona Targaryena, syna šialeného kráľa Aerysa, o ktorom sa predpokladalo, že ho Hora zavraždil ako kojenca. Aegon sa plaví za Daenerys, ktorá je jeho tetou, aby sa s ňou oženil a spojili tak svoje sily na dobytie Železného trónu. Tyrion ho od toho odhovára.
Počas zastávky v jednom meste Tyriona zajme Jorah Mormont, ktorý ho ako väzňa nesie Daenerys a dúfa, že si tak kráľovnú, ktorá ho vyhnala, udobrí. Neskôr zo sebou vezmú aj trpaslíčku Grešlu. Tá ho spočiatku nenávidí, neskôr ho však presvedčí, aby zaujal miesto v komickom predstavení namiesto jej zabitého brata. Grešlin brat, tiež trpaslík, bol totiž zavraždený ľuďmi, ktorí si mysleli, že ide o Tyriona a chceli za jeho hlavu odmenu. 
Jorah, Tyrion a Grešla sú neskôr predaní do otroctva. Spolu s naivnou Grešlou musia robiť komické predstavenia, paródiu na rytiersky turnaj. Posledné predstavenie predvedú pred Daenerys, Tyrion však nemá možnosť dostať sa k nej bližšie. V ten istý deň totiž Daenerys neplánovane odletí na chrbte svojho draka na neznáme miesto.

</doc>
<doc id="693847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693847" title="Švajčiarska superliga 2017/2018">
Švajčiarska superliga 2017/2018

Švajčiarska superliga 2017/2018 bol 121. ročník najvyššej švajčiarskej futbalovej súťaže. Titul obhajoval Basel, nováčikom súťaže bol Zürich. Sezóna začala 22. júla 2017 a skončila 19. mája 2018.
Young Boys získal 12. titul v klubovej histórii. Do Ligy majstrov UEFA 2018/2019 sa spolu s ním kvalifikoval aj Basel. Do Európskej ligy UEFA 2018/2019 sa kvalifikovali Luzern, Zürich a St. Gallen. Do 2. ligy zostúpil Lausanne.
Tabuľka.
zdroj: weltfussball.at

</doc>
<doc id="693852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693852" title="Jozefína Bakhita">
Jozefína Bakhita

Josefína Margaréta Bakhita (* asi 1869, Olgossa, Dárfúrsky sultanát – † 8. február 1947, Schio, Taliansko) bola sudánsko-talianska kanosiánska rehoľná sestra, ktorá po tom, čo bola otrokyňou v Sudáne, žila 45 rokov v Taliansku. V roku 2000 bola ako prvá černoška vyhlásená za svätú.
Život.
Skorý život.
Narodila sa okolo roku 1869 v Darfúre (teraz v západnom Sudáne) v dedine Olgossa, západne od Nyaly a blízko hory Agilerei. Jej vážený a primerane prosperujúci otec vlastnil plantáže a bol bratom náčelníka dediny. Bola obklopená milujúcou rodinou troch bratov a troch sestier. Ako hovorí vo svojej autobiografii: „Žila som veľmi šťastný a bezstarostný život, bez toho, aby som vedela, čo je utrpenie“.
Otroctvo.
V roku 1877, keď mala 7 až 8 rokov, sa jej zmocnili arabskí obchodníci s otrokmi, ktorí pred dvoma rokmi uniesli jej staršiu sestru. Bola nútená prejsť naboso asi 960 km do El-Obeidu a bola dvakrát predaná a kúpená, kým tam prišla. V priebehu dvanástich rokov (18771889) ju predali ešte trikrát.
„Bakhita“ nebolo meno, ktoré dostala od svojich rodičov pri narodení. Trauma z únosu vraj spôsobila, že zabudla na svoje pôvodné meno. Vybrala si jedno, ktoré jej dali otrokári: "bakhīta" (بخيتة), arabsky „šťastný“ alebo „bohatý“. Bola tiež násilne konvertovaná na islam.
V El-Obeide kúpil Bakhitu bohatý Arab, ktorý ju používal ako slúžku pre svoje dve dcéry. Správali sa k nej pomerne dobre, až kým neurazila jedného zo synov majiteľky. Vtedy ju syn bičoval a kopal tak silno, až upadla do bezvedomia a následne sa viac ako mesiac nemohla pohnúť zo slamenej postele. Jej štvrtým majiteľom bol turecký generál. Musela slúžiť jeho svokrovcom, ktorí boli krutí k svojim otrokom. Bakhita hovorí: „Počas všetkých tých rokov, čo som bývala v tom dome, si nespomínam na deň, ktorý by prešiel bez nejakej rany. Keď sa rana od biča začala hojiť, sypali sa na mňa ďalšie údery.“
Jozefína Bakhita raz povedala, že najdesivejšie zo všetkých jej spomienok bolo, keď bola (spolu s ďalšími otrokmi) poznačená procesom pripomínajúcim skarifikáciu (zjazvovanie) a tetovanie, čo bola tradičná prax v celom Sudáne. Majiteľka ju sledovala s bičom v ruke počas toho, ako žena doniesla misku bielej múky, soľ a žiletku. Žena múkou nakreslila vzory na koži. Potom hlboko rezala pozdĺž línií a rezné rany vypĺňala soľou, aby zabezpečila trvalé zjazvenie. Celkovo jej do pŕs, brucha a pravej ruky vyrezali 114 zložitých vzorov.
Koncom roku 1882 sa El-Obeid dostal pod hrozbu útoku mahdistických revolucionárov. Turecký generál začal robiť prípravy na návrat do vlasti a predal svojich otrokov. V roku 1883 v Chartúme Bakhitu kúpil taliansky vicekonzul Callisto Legnani, ktorý ju nebil ani netrestal. O dva roky neskôr, keď sa sám Legnani musel vrátiť do Talianska, Bakhita prosila, aby išla s ním. Koncom roku 1884 utiekli s priateľom Augustom Michielim z obliehaného Chartúmu. Prešli riskantnú 650 km cestu na ťave do Suakinu, ktorý bol najväčším prístavom Sudánu. V marci 1885 odišli zo Suakinu do Talianska a o mesiac neskôr dorazili do prístavu vJanove. Stretla ich tam Michieliho manželka Maria Turina Michieli, ktorej Legnani dal Bakhitu do vlastníctva. Jej noví majitelia ju vzali do svojej rodinnej vily v Zianigo, neďaleko mesta Mirano (oblasť Veneto), asi 25 km západne od Benátok. Žila tam tri roky a stala sa opatrovateľkou Michieliho dcéry Alice, známej ako „Mimmina“, narodenej vo februári 1886. Michieliovci priviezli Bakhitu so sebou späť do Sudánu, kde zostali deväť mesiacov a potom sa vrátili do Talianska.
Obrátenie na katolícku vieru a sloboda.
Aj keď bol Suakin na Červenom mori obliehaný, zostal v anglo-egyptských rukách. Augusto Michieli tam získal veľký hotel a rozhodol sa predať svoj majetok v Taliansku a natrvalo presťahovať svoju rodinu do Sudánu. Predaj jeho domu a pozemkov trval dlhšie, ako sa očakávalo. Do konca roku 1888 chcela Turina Michieli vidieť svojho manžela v Sudáne, hoci transakcie s pozemkami neboli ukončené. Keďže vila v Zianigu už bola predaná, Bakhita a Mimmina potrebovali dočasné miesto na pobyt, kým Micheli odišiel do Sudánu bez nich. Na radu ich obchodného agenta Illuminata Cecchiniho nechal Michieli 29. novembra 1888 obe ženy v starostlivosti kanosiánskych sestier v Benátkach. Tam sa Bakhita, o ktorú sa sestry starali a vzdelávali, po prvý raz stretla s kresťanstvom. Vďačná svojim učiteľkám spomínala: „Tieto sväté matky ma poučovali s hrdinskou trpezlivosťou a predstavili mi Boha, ktorého som od detstva cítila vo svojom srdci bez toho, aby som vedela, kým je.“
Keď sa Michieli vrátila, aby vzala svoju dcéru a slúžku späť do Suakinu, Bakhita rozhodne odmietla odísť. Počas troch dní sa Michieli pokúšal vynútiť jej odchod, až sa nakoniec obrátil na generálneho prokurátora talianskeho kráľa. Medzitým predstavený Inštitútu kandidátov na krst (katechumenát), ktorý Bakhita navštevovala, kontaktoval benátskeho patriarchu ohľadom problému jej chránenkyne. Dňa 29. novembra 1889 taliansky súd rozhodol, že Bakhita nikdy legálne nebola otrokom, pretože Briti zakázali otroctvo v Sudáne pred narodením Bakhity a pretože talianske zákony nikdy neuznávali otroctvo ako legálne. Prvýkrát vo svojom živote sa Bakhita mohla sama rozhodovať. Chcela zostať u kanosiánok. Dňa 9. januára 1890 bola Bakhita pokrstená ako Jozefína Margaréta s prímením „Fortunata“ (latinský preklad arabského "Bakhita"). V ten istý deň bola aj birmovaná a prijala sväté prijímanie od arcibiskupa Giuseppe Sarta, kardinála patriarchu Benátok a neskoršieho pápeža Pia X.
Kanosiánska sestra.
Jozefína Bakhita vstúpila 7. decembra 1893 do noviciátu sestier kanosiánskych a o tri neskôr, 8. decembra 1896 zložila sľuby v prítomnosti kardinála Sarta. V roku 1902 bola pridelená do kanosiánskeho kláštora v Schiu v severotalianskej provincii Vicenza, kde strávila zvyšok svojho života. Jej jediný dlhší čas mimo konventu bol medzi rokmi 1935 až 1939, keď zostala v misijnom noviciáte vo Vimercate pri Miláne. Bakhita väčšinou navštevovala iné kanosiánske komunity v Taliansku, rozprávala o svojich skúsenostiach a pomáhala pripravovať mladé sestry na prácu v Afrike. Celý jej rehoľný život bol sprevádzaný silným misionárskym pudom – „jej myseľ vždy smerovala k Bohu a jej srdce ku Afrike“.
Počas 42 rokov v Schiu bola Bakhita zamestnaná ako kuchárka, kostolníčka a vrátnička. Bola v častom kontakte s miestnou komunitou. Jej jemnosť, upokojujúci hlas a všadeprítomný úsmev sa stali dobre známymi a Vicenzania ju dodnes označujú ako "Sor Moretta" („sestrička černoška“) alebo "Madre Moretta" („čierna matka“). Jej zvláštnu charizmu a povesť svätosti si všimol už jej rád. Prvé vydanie jej príbehu ("Storia Meravigliosa" od Idy Zanoliniovej) v roku 1931 ju preslávilo po celom Taliansku. Počas druhej svetovej vojny zdieľala obavy a nádeje obyvateľov mesta, ktorí ju považovali za sväticu a cítili sa chránení jej prítomnosťou. Bomby Schio neušetrili, no vojna prebehla bez jedinej obete.
Jej posledné roky boli poznačené bolesťou a chorobou. Postupne sa jej zhoršovalo zdravie, trpela artritídou, astmou, zápalmi priedušiek a pľúc či artrózou. Používala invalidný vozík, ale zachovala si svoju veselosť a na otázku, ako sa má, sa vždy usmiala a odpovedala: „Ako si Majster želá.“ Počas posledných hodín života sa jej myseľ vrátila do otroctva a zvolala: „Reťaze sú príliš tesné, trochu ich povoľte, prosím!“ Po chvíli sa znova otočila. Niekto sa jej opýtal: „Ako sa máš? Dnes je sobota,“ pravdepodobne dúfajúc, že ju to povzbudí, pretože sobota je dňom v týždni zasväteným Márii, Ježišovej matke. Bakhita odpovedala: „Áno, som taká šťastná: Panna Mária... Panna Mária!“ Toto boli jej posledné počuteľné slová.
Bakhita zomrela 8. februára 1947 o 20:10. Jej telo tri dni vystavené verejnej úcte, čo využili tisíce ľudí. Jej telesné pozostatky boli v roku 1969 prenesené do kostola Svätej rodiny kanosiánskeho kláštora v Schiu.
Uctievanie.
Jeden mladý študent sa raz spýtal Bakhity: „Čo by si urobila, keby si sa stretla so svojimi únoscami?“ Bez váhania odpovedala: „Ak by som sa mala stretnúť s tými, ktorí ma uniesli, a dokonca aj s tými, ktorí ma mučili, pokľakla by som a pobozkala by som im ruky. Lebo keby sa tieto veci nestali, nebola by som dnes kresťankou a rehoľníčkou.“
Žiadosti o jej kanonizáciu začali okamžite po smrti. Proces otvoril pápež Ján XXIII. v roku 1959, dvanásť rokov po jej smrti. Pápež Ján Pavol II. vyhlásil 1. decembra 1978 Jozefínu za ctihodnú, čo bol prvý krok ku kanonizácii. Dňa 17. mája 1992 bola vyhlásená za blahoslavenú.
Dňa 1. októbra 2000 pápež Ján Pavoll II. vyhlásil Jozefínu Bakhitu za svätú na námestí sv. Petra vo Vatikáne. Je uctievaná ako moderná africká svätica a ako odpoveď proti brutálnej histórii otroctva. Jozefína Bakhita je prvou osobou zo Sudánu vyhlásená za svätú. Stala sa patrónkou moderného Sudánu a obetí obchodovania s ľuďmi.
Bakhitin odkaz spočíva v tom, že transformácia je možná prostredníctvom utrpenia. Jej príbeh vyslobodenia z fyzického otroctva je symbolickým pre všetkých, ktorí v jej živote nachádzajú zmysel a inšpiráciu pre vyslobodenie z vlastného duchovného otroctva. V máji 1992 boli správy o jej blahorečení zakázané Chartúmom, ktorý o deväť mesiacov neskôr navštívil pápež Ján Pavol II. Dňa 10. februára 1993 ju pápež vyzdvihol priamo v jej rodnej krajine: „Raduj sa, celá Afrika! Bakhita sa k vám vrátila. Sudánska dcéra predaná do otroctva ako živý kus tovaru, a predsa stále zadarmo. Slobodní so slobodou svätých.“
Pápež Benedikt XVI. 30. novembra 2007 na začiatku svojej druhej encykliky "Spe Salvi" („V nádeji sme boli spasení“) opisuje jej životný príbeh ako vynikajúci príklad kresťanskej nádeje.
Rímske martyrológium uvádza jej sviatok na 8. februára, v deň jej úmrtia. Jozefína Margaréta Bakhita je pripomínaná malým sviatkom v liturgickom kalendári episkopálnej cirkvi Spojených štátov, taktiež 8. februára.
Uctievanie na Slovensku.
Relikvia svätej Bakhity bola vystavená k ucteniu a modlitbe v kaplnke sv. Kataríny v Bratislave počas modlitieb za obete obchodovania s ľuďmi. Veriaci sa tiež môžu modliť novénu k tejto svätici.

</doc>
<doc id="693853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693853" title="Centrálne minerálne kúpele (Sofia)">
Centrálne minerálne kúpele (Sofia)

Centrálne minerálne kúpele (), alebo (), prípadne len Centrálne kúpele (), alebo Minerálne kúpele (), dnes známe aj ako Regionálne historické múzeum – Sofia (), alebo Múzeum dejín Sofie () je budova bývalých kúpeľov, dnes využívaná ako múzeum, ktorá sa nachádza v centrálnej časti mesta Sofia v Sofijskej oblasti v západnom Bulharsku. 
Lokalita.
Budova leží v centrálnej časti Sofie na námestí „Banski“ (, doslova "Kúpeľné námestie") č. 1.
Dejiny.
Prvý kúpeľný komplex – rímske kúpele.
Minerálny prameň na mieste sofijských minerálnych prameňov využívali už Tráci, prvé kúpele však na mieste postavili Rimania v období keď územie dnešnej Sofie patrilo pod správu Rímskej ríše. Išlo o pomerne rozsiahly kúpeľný komplex. Fungoval až do obdobia neskorého stredoveku, kedy bol pravdepodobne zničený v dôsledku zemetrasenia. 
Druhý kúpeľný komplex – turecké kúpele.
Komplex pôvodných rímskych kúpeľov bol neskôr nahradený osmanským komplexom tureckých verejných kúpeľov. Pozostával z niekoľkých oddelených kúpeľných budov. Časť ruín tohto osmanského kúpeľného komplexu je exponovaná v tesnom susedstve mešity Baňa Baši. 
Dnešný komplex.
S myšlienkou na výstavbu novej budovy verejných kúpeľov sa prišlo po oslobodenú Bulharska ku koncu 19. storočia. Iniciatíva vznikla v hlave vtedajšieho starostu Dimităra Petkova.
Výstavba dnešného komplexu sa začala v roku 1889 podľa projektu rakúskeho architekta Emila von Förstera, ktorý vyhral medzinárodný konkurz na projekt výstavby komplexu minerálnych kúpeľov s hotelom. Výstavba bola po štyroch rokoch zastavená z dôvodu nedostatku finančných prostriedkov. V roku 1895 bol projekt prvýkrát čiastočne upravený a to architektom Janakim Samardžievom. V nasledujúcich rokoch došlo ešte k niekoľkým ďalším úpravám projektu a nakoniec v roku 1904 bol finálne odobrený projekt na výstavbu kúpeľov v ich dnešnej podobe a to podľa vybranej revízie projektu, ktorá pochádzala pochádzala od architektov Petka Momčilova a Friedricha Grünangera.
Prvá bola dokončená a otvorená menšia budova komplexu a to v priebehu roku 1908. Celý komplex s hlavnou budovou bol stavebne úplne dokončený v priebehu roku 1913. Slávnostné otvorenie budovy prebehlo 13. mája toho istého roku. V roku 1914 bol v severnom krídle hlavnej budovy otvorený vodoliečebný inštitút. 
V roku 1944 bola počas bombardovania Sofie úplne zničená malá budova kúpeľov a vážne poškodená bola aj hlavná budova. Hlavná budova bola po skončení druhej svetovej vojny reštaurovaná v pôvodnom vzhľade. V roku 1955 bola budova vyhlásená za kultúrnu pamiatku miestneho významu. V roku 1986 bola budova z dôvodu amortizácie zatvorená pre návštevníkov a v priebehu roku 1989 bola úplne opustená.
V roku 1998 rozhodlo sofijské mestské zastupiteľstvo o tom, že budova bude prerobená na múzeum. V tom istom roku bola preklasifikovaná kategória ochrany stavby a budova bola preradená medzi kultúrne pamiatky národného významu. Ku koncu 90. rokov 20. storočia sa tak začalo s reštauráciou budovy. V roku 2015 bolo v hlavnej budove otvorené Múzeum dejín Sofie. Dizajn múzea bol navrhnutý architektom Vasilom Kitovom.
Charakteristika.
Budova patrí k emblematickým stavbám centrálnej časti Sofie a je jedným z majstrovských predstaviteľov bulharskej secesie.
Autorom pôvodného návrhu budovy bol architekt Emil von Förster. Na konečnú verziu projekt upravili architekti Petko Momčilov v spolupráci s Jordanom Milanovom a Friedrichom Grünangerom, ktorý na realizáciu projektu aj dohliadal. Umelecké ozdobné prvky navrhol umelec Charalampi Tačev.
Architektonický projekt budovy bol na svoju dobu veľmi moderný. Slohovo je budova secesným prevedením bulharského národného romantizmu.
Fasáda sa skladá zo striedajúcich sa radov kameňov a tehál, čo odkazuje na tradičnú stredovekú bulharskú architektúru. Budova je dvojposchodová a jej celkový priestor dosahuje až 5000 m². Na budove sa nachádzajú celkovo tri kupoly, jedna v centrálnej časti budovy a dve v rohoch, kde sa nachádzali plavecké bazény.
Interiér.
V hlavnej budove kúpeľov sa nachádzali dva plavecké bazény, rodinné kúpele a rímske kúpele, neskôr aj vodoliečebný inštitút. Okrem týchto hlavných súčastí sa v budove nachádzali sprchy a šatne pre návštevníkov. Budova bola rozdelená na časť pre mužov a časť pre ženy, pričom tieto časti mali aj oddelené vchody. Plavecké bazény mali rozmery 18 x 7 metrov.
Minerálny prameň.
Zdrojom vody v kúpeloch sú miestne minerálne pramene, ktoré vyvierajú v podzemí priamo pod budovou a v blízkom okolí.
Minerálna voda zásobujúca centrálne minerálne kúpele je termálna a dosahuje teploty 46 °C. Je slabo mineralizovaná (0,3g/l) a alkalická. Jej ph sa pohybuje v hodnotách 9,0 – 9,6. Je hydrogenuhličitanovo-sírovo-sodná.
Liečebné účinky prameňa sa využívajú na liečbu pohybovej a opornej sústavy, periférneho nervového systému a miechy, rovnako ako aj pri liečbe gynekologických a urologických problémov, ochoreniach tráviacej sústavy a poruchách metabolizmu.
Prvá chemická analýza prameňa bola vykonaná v roku 1883. Od roku 1948 je voda pravidelne analyzovaná a kontrolovaná.
Regionálne historické múzeum – Sofia.
"Regionálne historické múzeum – Sofia" (), známe aj ako "Múzeum dejín Sofie" () sídliace v budove verejných minerálnych kúpeľov je hlavnou budovou sofijského regionálneho historického múzea.
Stála expozícia múzea sa nachádza v celkovo ôsmich sálach s celkovou rozlohou viac ako 2300 m². V múzeu je uchovaných viac než 120 000 artefaktov. Zaoberá sa 8000 ročnou históriou Sofie a uchováva tak exponáty od obdobia neolitu až do 40. rokov 20. storočia.
Expozícia je rozdelená na niekoľko hlavných tematických celkov, ktorými sú:
Najväčší dôraz je venovaný histórii Sofie v období jej menovania za hlavné mesto v roku 1879 a následujúcim desaťročiam do začiatku vojen v rokoch 1912 – 1918, kedy Sofia zažívala najväčší rozmach a premieňala sa na moderné európske mesto.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Budova bola vyhlásená za kultúrnu pamiatku miestneho významu v roku 1955. Neskôr bol jej štatút preklasifikovaný a budova bola v v Štátnom vestníku č.25 z roku 1998 vyhlásená za kultúrnu pamiatku národného významu. Ako dôvod ochrany je uvedená architektonicko-staviteľská ako aj umelecká hodnota budovy.
Názov budovy ako je uvedený na zozname kultúrnych pamiatok národného významu je "Sgradata na Centralni mineralni bani" (, doslova "Budova Centrálnych minerálnych kúpeľov").

</doc>
<doc id="693856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693856" title="Štefan Pálfi (bratislavský župan)">
Štefan Pálfi (bratislavský župan)

Štefan gróf Pálfi - prídomok "Pálffy de Erdőd" (; * 3. jún 1828, hrad Červený kameň – † 27. júl 1910, Bratislava) bol uhorský šľachtic, cisársky a kráľovský komorník, miestodržiteľský radca, dedičný kapitán Bratislavského hradu a dedičný župan Bratislavskej župy, člen uhorského šľachtického rodu Pálfiovcov.
Životopis.
Gróf Štefan Pálfi sa narodil 3. júna 1828 na hrade Červený kameň ako člen rodiny Pálfiovcov – červenokamenskej línie ako šieste dieťa grófa Vincenta Pálfiho a grófky Apollónie Csákyovej. Stredoškolské štúdiá absolvoval doma a v Bratislave. V roku 1846 získal právnické vzdelanie v Bratislave a od augusta 1846 do roku 1848 bol čestným podnotárom Bratislavskej župy. V rokoch 18461846 bol koncipientom uhorského ministerstva vnútra. Po porážke uhorskej revolúcie sa vrátil na hrad Červený kameň a neskôr, na želanie svojho otca, sa zamestnal v uhorskom oddelení viedenského Najvyššieho súdu.
V roku 1856 ho súd vymenoval za poručníka rodového seniorátu ustanoveného v testamente palatína Pavla Pálfiho z roku 1653. Túto funkciu zastával 43 rokov. V roku 1856 sa stal aj cisárskym a kráľovským komorníkom, ako aj členom hornej komory uhorského snemu.
V roku 1861 bol zakladajúcim členom Hospodárskeho spolku Bratislavskej (Prešporskej) župy, ktorého sa stal v roku 1864 podpredsedom a od roku 1871 predsedom. V roku 1865 bol zvolený za poslanca uhorského snemu vo volebnom okrsku Pezinok, no už v roku 1866 sa mandátu vzdal z rodinných dôvodov.
Od 8. decembra 1900 bol rodinným seniorom a 5. apríla 1901 ho cisár František Jozef I. vymenoval za bratislavského grófa a dedičného hradného kapitána. Bol mecenášom mnohých Bratislavských (Prešporských) spolkov napr. okrášľovacieho, umeleckého, národnej osvety. Zomrel v Bratislave v roku 1910 a bol pochovaný na hrade Červený kameň.
V roku 1856 sa oženil s grófkou Matildou Dežőfiovou (* 1827 – † 1908). Mali spolu tri deti.

</doc>
<doc id="693857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693857" title="Melioratívum">
Melioratívum



</doc>
<doc id="693864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693864" title="Chrám svätého Atanáza (Peruštica)">
Chrám svätého Atanáza (Peruštica)

Chrám svätého Atanáza (), alebo () je pravoslávny chrám nachádzajúci sa v meste Peruštica v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Lokalita.
Budova leží v meste Peruštica na pahorku „Movrogi” () nad dnešným centrom mesta, čo bola lokalita nachádzajúca sa v čase výstavby chrámu na hraniciach samotného mesta.
Dejiny.
Predpokladá sa, že chrám bol postavený v priebehu 15.16. storočia a existoval tak pred nájazdmi tzv. kărdžalijcov.
Koncom 18. storočia bola budova chrámu spoločne s areálom Monastiera svätých Teodora a Tirona vypálená kărdžalijcami. Chrám sa nachádzal v čase osmanskej nadvlády na okraji mesta a bol napadaný nájazdníkmi pomerne často, okrem kărdžalijcov, predovšetkým ustinskými Turkami, čo bol v polovici 19. storočia jeden z dôvodov pre výstavbu nového chrámu v centrálnej časti Peruštice, ktorým sa stal Chrám svätého Michala archanjela.
V druhej polovici 19. storočia bol chrám svätého Atanáza reštaurovaný a 26. októbra 1867 bol po obnove opätovne vysvätený.
V roku 1876 bol z chrámu ohlásený začiatok Aprílového povstania v Peruštici a okolí. V priebehu potláčania povstania bol chrám vypálený a zničený. Tesne po potlačení Aprílového povstania navštívila Perušticu Lady Strangford, ktorá v chrámovom dvore nechala postaviť niekoľko doskových stavieb, ktoré slúžili ako núdzové prístrešie pre ťažko ranených. 
Budova chrámu bola napokon reštaurovaná v období po oslobodení Bulharska a nejaký čas aj s areálom fungovala ako prvá stacionárna nemocnica na území Peruštice.
V súčasnosti budova slúži ako funkčný pravoslávny chrám.
Charakteristika.
Ide o starší z dvoch pravoslávnych chrámov ležiaci v meste Peruštica.
Typovo ide o jednoloďovú baziliku bez predsiene s apsidou a neklenutou sedlovou strechou. Pri južnej fasáde sa nachádza prístavba, postavená pravdepodobne pri obnove chrámu v 60. rokoch 18. storočia. V chrámovom dvore sa nachádza zvonica so zvonom, ktorá bola postavená v priebehu bulharského národného obrodenia. Zvon odliali pazardžickí zvonárski majstri bratia Veleganovovi.

</doc>
<doc id="693865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693865" title="Švajčiarska superliga 2018/2019">
Švajčiarska superliga 2018/2019

Švajčiarska superliga 2018/2019 bol 122. ročník najvyššej švajčiarskej futbalovej súťaže. Titul obhajoval Young Boys, nováčikom súťaže bol Xamax. Sezóna začala 21. júla 2018 a skončila 25. mája 2019.
Young Boys získal 13. titul v klubovej histórii a to už osem kôl pred koncom súťaže. Do Ligy majstrov UEFA 2019/2020 sa spolu s ním kvalifikoval aj Basel. Do Európskej ligy UEFA 2019/2020 sa kvalifikovali Lugano, Thun a Luzern. Do 2. ligy zostúpil Grasshoppers Zürich.
Tabuľka.
zdroj: weltfussball.at&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="693866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693866" title="Stereo (album)">
Stereo (album)

Stereo je štúdiový album slovenskej speváčky Dary Rolins, ktorý vyšiel 4. novembera 2011 prostredníctvom vydavateľstva EMI. Nahrávka obsahuje 16 skladieb, z toho jedna bonusová „Chyť mě (jestli na to máš)“, ktorá už predtým vyšla na štúdiovom albume „Epilog“ skupiny PSH.
Na tomto albume s Darou spolupracovala rada známych osobností českej, slovenskej, ale i zahraničnej hudobnej scény. O produkciu sa rovným dielom postarali Mark „Substance“ Davies, gitarista a producent britskej kapely Kosheen a Jan Kleník, ktorého poznáme ako mozok jednej z najoriginálnejších českých elektronických skupín Ohm Square alebo soft-elektronického projektu Skleník. Medzi ďalšími spolupracovníkmi sú Tomi Popovič, DJ Trafik, Jana Kirschner, Marián Čekovský, Helena Zeťová a Dan Bárta. Väčšinu zo 16 skladieb otextovala Dara sama. Takisto je i autorom alebo spoluautorom takmer všetkých skladieb.
Na albume sa nachádzajú dve coververzie - „Help Me“ (1974) kanadskej hudobníčky Joni Mitchell a „Eye in the Sky“ (1982) britského projektu The Alan Parsons Project.
Ako „teaser" k albumu vyšlo ešte pred vydaním albumu Stereo EP Mono s podobným vizuálom. Na EP sa objavili bonusy, ktoré neboli nikde inde dostať. Album Stereo vyšiel vo forme knižného bookletu s exkluzívnymi fotografiami.
Z albumu bolo vydaných päť singlov a natočené štyri videoklipy. Ako pilotný singel vyšla skladba „Naskoč a leť“, nasledoval singel „Nebo peklo raj“, ktorý sa stal najúspešnejším z albumu, „Fóbia“, „Ďaleko mi neuleť“, a „Stále dokola“.

</doc>
<doc id="693868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693868" title="Chrám svätého Atanáza">
Chrám svätého Atanáza

Chrám svätého Atanáza môže byť:

</doc>
<doc id="693869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693869" title="Formula 2 v roku 2023">
Formula 2 v roku 2023

Sezóna 2023 Formuly 2 bude siedmym ročníkom šampionátu FIA Formula 2. Šampionát je sprievodnou sériou Formuly 1. Všetci jazdci pretekajú v identických monopostoch.
Rok 2023 je naplánovaný ako posledná sezóna s použitím podvozku Dallara F2 2018 a preplňovaným šesťvalcovým vidlicovým motorom od Mecachrome. Od sezóny 2024 bude predstavený úplne nový balík podvozkov a motorov. Pneumatiky dodáva Pirelli.
MP Motorsport vstúpi do šampionátu ako úradujúci šampiónom konštruktérov, ktorý si titul zabezpečil v poslednom kole sezóny 2022 v Abú Zabí.
Zmeny v športových pravidlách.
Technické predpisy.
Formula 2 a Formula 3 budú v roku 2023 jazdiť s 55 % trvalo udržateľným palivom, ktoré dodá spoločnosť Aramco, ktorá nahradila Elf Aquitaine ako oficiálny partner a dodávateľ paliva.  V snahe znížiť uhlíkovú stopu majstrovstiev sa do sezóny 2027, kde sa plánuje používanie 100% udržateľného paliva, plánuje postupný nárast spotreby. 

</doc>
<doc id="693870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693870" title="Sérambos z Aiginy">
Sérambos z Aiginy

Sérambos () bol grécky sochár v 5. stor. pred Kr.
Sérambos, sochár z Aiginy, tvoril z bronzu pravdepodobne v prvej polovici 5. stor. pred Kr. (možno aj na konci 6. stor. pred Kr.) Podľa Pausania v Olympii zhotovil sochu Agiada z Élidy, olympijského víťaza v boxe dorastencov v roku 488 pred Kr.
V roku 1879 sa v Olympii počas archeologických vykopávok našli neďaleko Héraionu (východne od Diovho chrámu) dva fragmenty podstavca so značne poškodenými nápismi (datovanými do rokov 500/450 pred Kr.), ktoré po spojení nemecký klasický učenec H. Röhl identifikoval ako nápis z podstavca sochy Agiada z Élidy, o ktorej písal Pausanias (niektorými znalcami to nebolo akceptované).

</doc>
<doc id="693871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693871" title="Stromiš">
Stromiš

Stromiš () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Vlachovo, približne východne od Dobšinej.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Knola. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a na katastrálnom území obce Vlachovo. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaný Hnilec, severne ležia Mlynky, západne Dobšiná a juhozápadne Vlachovo a Gočovo.
Opis.
Stromiš leží mierne vysunutý z hrebeňa, vedúceho zo sedla Súľová západným smerom na Ostrú (). Severne sa nachádza plytkým sedlom oddelená Smrečinka (), Babiná (), Viničiar () a Ostrá (), západne Čierna hora (), Suchý vrch () a Veľký Radzim (), južne Kováčová (), Biela skala () a Volovec () a východne Hoľa (), Surovec (), Peklisko () a Pálenica (). Masív patrí do povodia Slanej, kde vodu zo západných svahov odvádza Vlachovský potok a z východných Súľovský potok. Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no blízkym sedlom prechádza Cesta hrdinov SNP. Na západnom úbočí stojí chata Stromiš.
Výhľady.
Vrchol pokrýva po plošnej ťažbe len nízka vegetácia, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je tak možné pozorovať mnohé vrcholy pohoria, no tiež Čiernu horu, Branisko, Vysoké Tatry, Kráľovu hoľu, Stolické vrchy, Revúcku vrchovinu a mnohé vrchy severného Maďarska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no blízkym sedlom je prístup:

</doc>
<doc id="693872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693872" title="FC Winterthur">
FC Winterthur

FC Winterthur je švajčiarsky futbalový klub sídliaci v meste Winterthur, v kantóne Zürich. Bol založený v roku 1896. Klub vyhral trikrát najvyššiu domácu ligovú súťaž v rokoch 1906, 1908 a 1917. V roku 2022 sa po 37 rokoch vrátil do najvyššej súťaže, Švajčiarskej superligy. Svoje domáce zápasy hráva na Stadion Schützenwiese, ktorý má kapacitu 8 550 miest.

</doc>
<doc id="693874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693874" title="Štefan Pálfi">
Štefan Pálfi

Štefan Pálfi (, staršie Štefan Pálffy) môže byť:

</doc>
<doc id="693875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693875" title="Krajinská Osemaštyridsiatnická strana">
Krajinská Osemaštyridsiatnická strana

Krajinská Osemaštyridsiatnická strana alebo Krajinská strana 1848, alebo Strana roku 48 () bola politická strana podporovateľov a nasledovníkov Ľudovíta Košuta, ktorá vznikla po rakúsko-uhorskom vyrovnaní. Jej členmi boli strední statkári, mešťania a roľníci. Jej sila nespočívala v počte poslaneckých kresiel v uhorskom sneme (38 zo 480 poslancov v roku 1867), ale vo veľkej, prevažne roľníckej, základni. Vzhľadom na vtedajšie volebné právo, však väčšina jej členov nemala právo voliť.
História.
Strana vznikla premenovaním Krajnej ľavice v roku 1870. Hlavnými predstaviteľmi strany boli Ignác Helfy a Ernő Simonyi, hoci Helfy nebol nikdy oficiálnym predsedom strany.
Jej základným programovým bodom bol boj za ideály, ciele a výsledky revolúcie z roku 1848 a jej úplné víťazstvo politickými prostriedkami.
Nebolo to však homogénne politické zoskupenie, keďže aj vo vnútri strany existovali rozdielne názory napr. na otázku úplnej samostatnosti Uhorska. Časť strany odmietala akékoľvek spojenie s Rakúskom a odmietala nárok Habsburgovcov na Uhorskú korunu, iná súhlasila s personálnou úniou, keď Rakúsko a Uhorsko spája iba osoba panovníka. Tretia skupina podporovala vtedajšie názory Ľudovíta Košuta, ktorý v emigrácii zrevidoval svoje revolučné postoje.
Po predsedníctve Jozefa Madarásza sa strany „ujal“ Daniel Iráni a pod jeho vedením v roku 1874 sa strana zlúčila s politickou formáciou Principiálny ľavý stred (, čo boli rovnako ako členovia Krajnej ľavice odídenci zo Strany ľavého stredu), vytvorili tzv. Zjednotenú štátoprávnu opozíciu (), ktorá sa vzápätí premenovala na Osemaštyridsiatnickú stranu nezávislosti () pod vedením Daniela Irániho.
Strana zanikla v roku 1884, kedy sa zlúčila so Stranou nezávislosti (ktorej predsedom bol Ľudovít Močári) a vznikla Nezávislá a osemaštyridsiatnická strana (Függetlenségi és Negyvennyolcas Párt), ktorej predsedom bol až do svojej smrti Daniel Iráni.
Výsledky volieb do uhorského snemu.
Volieb 1861 sa budúca strana zúčastnila ako frakcia Krajná ľavica v Rezolučnej strane.
Volieb 1865 sa rovnako zúčastnila frakcia Krajná ľavica, tentoraz už v rámci Strany ľavého stredu.
Vo voľbách 1872 strana vystupuje ako samostatná strana pod názvom Krajná ľavica.

</doc>
<doc id="693876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693876" title="Zynovij Kovalyk">
Zynovij Kovalyk

Blahoslavený Zynovij Hryhorovyč Kovalyk (; * 18. august 1903, Ivačiv Horišnij, Halič, Rakúsko-Uhorsko – † 1941, Ľvov) bol katolícky kňaz východného (byzantsko-slovanského) obradu, misionár a redemptorista. Zomrel mučeníckou smrťou.
Život.
Narodil sa v roku 1903 v obci Ivačiv Horišnij pri Ternopile. Už v detstve bol známy svojou hlbokou vierou a nekompromisnosťou v náboženských otázkach. Dňa 28. augusta 1926 zložil prvé sľuby v kongregácii redemptoristov. Študoval v Belgicku, kde bol tiež 9. augusta 1932 vysvätený za gréckokatolíckeho kňaza. Mottom jeho kňazského pôsobenia bola modlitba, ktorú dal vytlačiť na svoje primičné obrázky: „"Ježišu, prijmi ma spolu s obeťou tvojho Tela a Krvi." "Prijmi túto moju obeť za tvoju svätú cirkev, za kongregáciu, za vlasť... Mária, moja drahá Matka, chráň moje kňazstvo...“"
Pôsobil ako misionár vo Volyni a neskôr v Stanislavove. Bol veľkým šíriteľom úcty k Panne Márii. Zároveň verejne odsudzoval vzostupujúci ateizmus. Medzi veriacimi bol známy ako dobrý spovedník.
S príchodom boľševikov sa stiahol do Ľvova. Tam nadviazal kontakty s metropolitou Šeptickým. Z toho získali úrady dojem, že je metropolitovou pravou rukou a snažili sa nájsť zámienku, aby ho mohli uväzniť. Kovalyk sa ale nebál. To dokazuje jeden z jeho výrokov: „"Keď to bude Božia vôľa, s radosťou prijmem aj smrť, ale ako kazateľ nebudem robiť kompromisy a kriviť tak cestu pravdy.“"
Mučenie a smrť.
Počas slúženia bohoslužby 20. decembra 1940, keď Zynovij Kovalyk kázal počas bohoslužby na sviatok nepoškvrneného počatia Panny Márie Bohorodičky, bol zadržaný KGB a následne v noci z 20. na 21. decembra 1940 bol odvlečený z kláštora Redemptoristov vo Ľvove. Oficiálnym dôvodom boli nezrovnalosti v pase, ale v skutočnosti išlo o potrebu eliminovať režimu nevyhovujúcu osobu. Štyri mesiace o ňom spolubratia nemali žiadne správy.
Vo väzení rozvinul tajnú pastoráciu spoluväzňov a tajne slúžil bohoslužby. Podmienky vo väzení boli neľudské. V cele s veľkosťou 3x4 metre bolo cez 30 väzňov, cez noc museli spať na podlahe, pretože v cele nič nebolo. Zynovij Kovalyk sa o všetko delil so spoluväzňami. Snažil sa im pozdvihnúť náladu, rozprával im aj veselé historky zo života misionárov. Počas vyšetrovania absolvoval 28 veľmi brutálnych výsluchov.
Keď počas druhej svetovej vojny v júni 1941 bol Ľvov počas postupu nemeckých vojsk veľmi silno bombardovaný, boľševici sa rozhodli opustiť mesto. Počas tohto obdobia zahynulo asi 70 000 väzňov. Väzniteľom boli zajatci na obtiaž, preto ich strieľali. Medzi 27. a 29. júnom zomrel vo väzení Bryhitky aj otec Zynovij. Podľa svedectva spoluväzňov ho mučitelia ukrižovali na stenu väznice za jeho horlivé kázne o ukrižovanom Ježišovi Kristovi. Navyše mu vraj mali rozrezať brucho a vložiť do neho mŕtvolu dieťaťa.
Uctievanie.
Pápež Ján Pavol II. vyhlásil otca Zynovija za blahoslaveného v roku 27. júna 2001 počas pastoračnej návštevy Ľvova. Spolu s ním sa uskutočnila beatifikácia ďalších 26 mučeníkov – gréckokatolíkov.
Rímske martyrológium si ho pripomína ako spomienku 30. júna. Gréckokatolícka cirkev si na neho spomína 27. júna.

</doc>
<doc id="693877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693877" title="Slnko v sieti za Najlepší televízny film, minisériu alebo seriál">
Slnko v sieti za Najlepší televízny film, minisériu alebo seriál

Slnko v sieti za Najlepší televízny film, minisériu alebo seriál je jedno z hlavných ocenení udeľovaných Slovenskou filmovou a televíznou akadémiou (SFTA) v rámci výročných filmových cien Slnko v sieti — za TV hrané diela bez ohľadu na prípadný formát. Do súťaže bolo začlenené už pred zahájením 11. ročníka (2022), pre nedostatok prihlásených, respektíve schválených počinov však bola po prvý raz udelená až ten nadchádzajúci (2023).
K roku 2025 bolo doteraz nominovaných 9 filmov, víťaznú sošku obdržali 3 tituly.

</doc>
<doc id="693878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693878" title="Slnko v sieti za Najlepšie vizuálne efekty">
Slnko v sieti za Najlepšie vizuálne efekty

Slnko v sieti za Najlepšie vizuálne efekty je jedno z hlavných ocenení udeľovaných Slovenskou filmovou a televíznou akadémiou (SFTA) v rámci výročných filmových cien Slnko v sieti — za vizuálne alebo špeciálne efekty. 
Do súťaže bola začlenená už pred zahájením 11. ročníka (2022), pre nedostatok prihlásených, respektíve schválených počinov však bola po prvý raz udelená až ten nadchádzajúci (2023).
K roku 2025 tak boli doteraz nominovaní 15 tvorcovia a víťaznú sošku obdržali šiesti z nich.

</doc>
<doc id="693879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693879" title="Danovova škola">
Danovova škola

Danovova škola () je historická budova školy, ktorá sa nachádza v meste Peruštica v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Názov.
Názov "Danovova škola" dali škole obyvatelia Peruštice na počesť významného bulharského národného dejateľa, Christa G. Danova, ktorý bol zároveň prvým učiteľom v škole. Oficiálny názov školy bol v čase po výstavbe Škola svätých Cyrila a Metoda ().
Lokalita.
Budova leží v centrálnej časti mesta Peruštica v chrámovom dvore Chrámu svätého Michala na ulici "Spas Ginov" () č. 3.
Dejiny.
Budova bola postavená na základe iniciatívy obyvateľov Peruštice, ktorí túžili mať v mieste bydliska bulharské vzdelávacie zariadenie pre svoje deti, keďže dovtedy sa deti vzdelávali u miestneho kňaza Kostadina Penova, prípadne u vzdelaných obyvateľov obce. Obyvatelia Peruštice tiež celú výstavbu financovali svojpomocne, pričom mnohí z nich na výstavbe podieľali aj manuálne.
Budova bola postavená v priebehu roku 1850, pričom na výstavbu bol sčasti použitý aj materiál ktorý ostal po stavbe Chrámu svätého Michala. V škole sa začalo učiť na prelome októbra a novembra toho istého roku.
Prvým učiteľom v škole bol bulharský národný dejateľ Christo G. Danov, ktorého si za týmto účelom obyvatelia Peruštice pozvali. Christo G. Danov učil na škole celkovo tri roky do roku 1853, pričom v rámci svojho pôsobenia zaviedol sekulárnu výchovu podľa vzájomnej vyučovacej metódy, otvoril nedeľnú školu a zasadzoval sa za vzdelávanie dievčat.
Od roku 1862 budova školy pôsobila aj ako peruštické komunitné centrum. V roku 1869 založil Vasil Levski v budove Danovovej školy miestnu bunku tajného revolučného výboru.
V apríli 1876 v priebehu potláčania Aprílového povstania bola v dôsledku paľby osmanského delostrelectva poškodená strecha budovy, inak však budova vyviazla bez ujmy. V priebehu augusta 1876 Perušticu navštívila Lady Strangford, ktorá nechala budovu školy opraviť a prerobiť na nemocnicu. Od novembra 1876 do apríla 1877 tak budova fungovala ako nemocnica, kde sa liečilo približne 150 ľudí preživších udalosti aprílového povstania, postihnutých týfusom a dyzentériou.
V rokoch okolo zjednotenia Bulharska v budove krátky čas, z dôvodu hraničného postavenia Peruštice v tom období, sídlila vojenská posádka. V 30. rokoch 20. storočia sa sála v budove školy využívala pre kino a divadelné predstavenia. V roku 1969 budova začala fungovať ako umelecká galéria. V tomto roku bola budova aj plne reštaurovaná v pôvodnom vzhľade vrátane freskovej výzdoby.
V roku 2015 budova prešla reštauráciou financovanou sčasti z fondov Európskej únie.
V súčasnosti je budova stále využívaná ako obrazová galéria.
Charakteristika.
Škola bola postavená v chrámovom dvore. Budovu postavili pazardžickí staviteľskí majstri, podľa projektu a pod vedením bracigovského majstra Krăsťa Giulemetova.
Architektonicky je budova typickým predstaviteľom stavieb z obdobia bulharského národného obrodeniabulharského obrodeneckého baroka, typovo ide o tzv. plovdivský symetrický dom.
Danovova škola je postavená ako poschodová budova s plne symetrickou kompozíciou, pričom hlavnú os určujú za sebou zoradené schodisko, hlavný vchod a priestor vestibulu. Nosná konštrukcia je tvorená kmeňmi, čo robí budovu pomerne robustnou a masívnou, čo bol jeden z dôvodov prečo budova prežila s minimálnou ujmou potláčanie Aprílového povstania.
V centrálnej časti prednej fasády budovy, pred vchodom do budovy, sa nachádza dekoratívny portikus podopieraný štyrmi stĺpmi. Vo vrchnej časti je portikus zakončený ozdobným frontónom. Pod portikom sa nachádza dvojramenné schodisko, ktoré sa začína pri samotných stĺpoch a vedie ku vchodu na poschodí budovy.
Miestnosti sú dekorované alafrangami, pričom tie samotnéspolu s inými časťami interiéru aj exteriérusú zdobené freskami.
Obrazová galéria.
Galérie funguje v budove školy od roku 1969, keď do nej vtedajší riaditeľ historického múzea v Peruštici, Dimităr Stančev, získal diela bulharských umelcov Zlaťiu Bojadžieva, Dimităra Kirova, Koliu Vitkovského a Enča Pironkova, ktoré doplnili už existujúcu zbierku etnografických, archeologických, historických a knižných artefaktov, ktoré sa v priestore školy v rámci múzejnej zbierky už nachádzali.
Od tejto doby sa v špeciálnej trodielnej sále školy na prízemí budovy taktiež pravidelne usporiadavajú dočasné, alebo putovné výstavy súčasných bulharských umelcov.
Múzejná expozícia.
Múzejná expozícia sídli na poschodí budovy. Nachádzajú sa tu učebnice a učebné pomôcky u obdobia, keď v škole vyučoval Christo G. Danov. V ďalšej časti sa nachádzajú informačné tablá s textami, materiálmi a fotografiami z toho istého obdobia.

</doc>
<doc id="693881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693881" title="Formula 1 v roku 2023">
Formula 1 v roku 2023

Majstrovstvá sveta FIA Formula 1 v roku 2023 boli šampionátom motoristických pretekov pre automobily Formuly 1, ktorý bol 74. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1. Uznáva ho Fédération Internationale de l'Automobile (FIA), ktorý riadi orgán medzinárodného motoristického športu, ako najvyššiu triedu súťaže pre pretekárske autá. Šampionát sa odohrával počas rekordných dvadsiatich troch veľkých cien, ktoré sa konajú po celom svete od marca do novembra. Kvôli silným povodniam v regióne bola Veľká cena Emilia Romagna zrušená, čím ich počet klesol na 22. 
Jazdci a tímy súťažili o titul majstra sveta jazdcov a majstra sveta konštruktérov. Max Verstappen, jazdiaci za Red Bull Racing, bol úradujúcim šampiónom jazdcov, zatiaľ čo jeho tím Red Bull Racing bol úradujúcim šampiónom konštruktérov.
Majstrom sveta sa stal Max Verstappen, ktorý oslavoval svoj titul už po víťazstve na Veľkej cene Kataru. Majstrami sveta konštruktérov sa stal Red Bull Racing na Veľkej cene Japonska, je to tak druhý pohár konštruktérov po sebe.
Zloženie tímov.
Zmeny pilotov.
Sebastian Vettel oznámil koniec svojej kariéry na konci šampionátu 2022 po 16. sezónach a štyroch tituloch Formuly 1. Jeho miesto v Aston Martin zaujal Fernando Alonso, ktorý opustil Alpine po dvoch sezónach. Jeho náhrada bola pôvodne oznámená ako šampión Formuly 2 z roku 2021 a rezervný jazdec Oscar Piastri. Krátko po oznámení, Piastri vyhlásil, že nepodpísal zmluvu na rok 2023 a že nebude jazdiť za Alpine. Rada pre uznanie zmlúv FIA rozhodla, že nemal žiadne zmluvné záväzky pretekať za Alpine. Pierre Gasly, ktorý mal zmluvu s AlphaTauri, prešiel do Alpine a nahradil Alonsa. Gaslyho v AlphaTauri nahradil holandský pretekár Nyck de Vries, ktorý vyhral šampionát jazdcov Formuly 2 v roku 2019 a aj Formuly E 2020-21.
Daniel Ricciardo opustil McLaren po dvoch sezónach. Hoci mal zmluvu platnú aj na rok 2023, tá bola počas šampionátu v roku 2022 po vzájomnej dohode ukončená. Ricciardovo miesto obsadil Piastri, ktorý bude debutovať vo Formule 1. Nicholas Latifi opustil Williams po troch sezónach strávených v tíme. Jeho miesto získal Logan Sargeant, ktorý bude debutovať vo Formule 1 po ročníku Formuly 2 a zároveň sa stane prvým americkým jazdcom Formuly 1, ktorý bude súťažiť od Alexandra Rossiho v roku 2015 s bývalým tímom Marussia a prvým jazdcom na plný úväzok od Scotta Speeda v roku 2006 s bývalým tímom Toro Rosso. Mick Schumacher opustil Haas po dvoch sezónach. Jeho miesto zaujal Nico Hülkenberg, ktorý naposledy súťažil vo Formule 1 ako pretekár na plný úväzok v roku 2019 s bývalým tímom Renault. 
Po odjazdení desiatich veľkých cien sa vo Veľkej cene Maďarska medzi pretekárov vrátil Daniel Ricciardo, ktorý v tíme AlphaTauri nahradil Nycka de Vriesa. K tejto zmene došlo kvôli nespokojnosti šéfa tímu AlphaTauri, Franza Tosta, s výsledkami, ktoré de Vries v pretekoch dosahoval. Počas Veľkej ceny Holandska došlo ku ďalšej zmene v tíme AlphaTauri. V druhom voľnom tréningu si po zrážke s Oscarom Piastrim Daniel Ricciardo zlomil záprstnú kosť. V kokpite ho nahradil rezervný pilot stajne AlphaTauri Liam Lawson. Lawson naďalej nahrádzal Ricciarda na Veľkej cene Talianska, Singapuru, Japonska a Kataru. Ricciardo sa vrátil až na Veľkú cenu Spojených štátov.
Lance Stroll po havárii v kvalifikácii odstúpil a nezúčastnil sa Veľkej ceny Singapuru.
Súhrn sezóny.
Predsezónne testy.
V dňoch 23. – 25. februára sa konal jeden predsezónny test na medzinárodnom okruhu v Bahrajne v Sakhire. Jazdec Aston Martin Lance Stroll test vynechal po tom, čo počas tréningu utrpel „menšiu“ cyklistickú nehodu. Nahradil ho záložný jazdec Felipe Drugovich.
Výsledky a umiestnenie.
Bodovací systém.
Body sa udeľujú desiatke najlepších klasifikovaných jazdcov, jazdcovi, ktorý zajazdí najrýchlejšie kolo počas Veľkej ceny (iba ak bol jeden z desiatich najlepších) a ôsmim najlepším v šprinte. V prípade rovnosti bodov sa používa systém spätného odpočítania, kde je jazdec s najväčším počtom výhier Grand Prix umiestnený vyššie. Ak je počet výhier rovnaký, berie sa do úvahy počet druhých miest atď. Body sa udeľujú za každé preteky podľa nasledujúceho systému:

</doc>
<doc id="693883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693883" title="Lichtenštajnský futbalový pohár">
Lichtenštajnský futbalový pohár

Lichtenštajnský futbalový pohár je lichtenštajnská futbalová súťaž organizovaná Lichtenštajnským futbalovým zväzom od roku 1946. Víťaz získava právo účasti v kvalifikácii do Európskej konferenčnej ligy.
Keďže v Lichtenštajnsku neexistuje ligová súťaž, je Lichtenštajnský futbalový pohár jedinou národnou futbalovou súťažou v krajine. V Lichtenštajnsku sa nachádza celkovo sedem futbalových klubov, ktoré sú všetky historicky etablované v systéme futbalových súťaží vo Švajčiarsku.
Od roku 1992 je víťaz Lichtenštajnského futbalového pohára pravidelným účastníkom jednej z nižších európskych futbalových súťaží. V rokoch 1992 – 1999 v Pohári víťazov pohárov, v rokoch 1999 – 2009 v Pohári UEFA, v rokoch 2009 – 2021 v Európskej lige a od roku 2021 v Európskej konferenčnej lige.
Formát súťaže.
Súťaž má nezvyčajný formát v tom, že sa do nej môžu prihlásiť nielen prvé tímy siedmich hlavných futbalových klubov, ale aj rezervné tímy, ktoré všetky hrajú v nižších súťažiach v rámci systému švajčiarskej ligy. Tímy z rovnakého futbalového klubu môžu byť vyžrebované v ktoromkoľvek kole súťaže. Tímy sú nasadené na základe výkonu v predchádzajúcom ročníku súťaže a nasadenie určuje, v ktorom kole tím začne súťaž.

</doc>
<doc id="693886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693886" title="Jozef Hvišč">
Jozef Hvišč

Jozef Hvišč môže byť:

</doc>
<doc id="693888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693888" title="FC Vaduz">
FC Vaduz

FC Vaduz je lichtenštajnský futbalový klub sídliaci v meste Vaduz, ktorý vznikol v roku 1932. Lichtenštajnsko nemá vlastnú ligovú súťaž, a preto je Vaduz etablovaný v systéme futbalových súťaží vo Švajčiarsku. Momentálne je účastníkom 2. švajčiarskej ligy.
Napriek neexistencii ligovej súťaže má Lichtenštajnsko (od roku 1992) garantovanú jednu miestenku v európskych klubových súťažiach, ktorú získava víťaz Lichtenštajnského futbalového pohára. Najväčším úspechom klubu bol postup do skupinovej fázy Európskej konferenčnej ligy v sezóne 2022/2023, keď Vaduz v kvalifikačných predkolách vyradil postupne slovinský Koper, turecký Konyaspor a nakoniec aj rakúsky klub Rapid Wien.
FC Vaduz v európskych pohároch.
zdroj: kassiesa.net
FC Vaduz vo Švajčiarskej superlige.
zdroj: weltfussball.at

</doc>
<doc id="693890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693890" title="Peter Bittner">
Peter Bittner

Peter Bittner (* 4. marec 1976, ČSSR), známy pod pseudonymom Petter Bittner, je slovenský bubeník, manažér, producent a organizátor kultúrnych podujatí.
Životopis.
Pochádza z Pezinka. V tomto meste navštevoval základnú školu a vyrastal na sídlisku na Moyzesovej ulici. Ako jedenásťročného ho lokálny metalista Anton „Tóno“ Roman zasvätil do počúvania heavy metalu. V roku 1999 Bittner dostal nápad na novú hudobnú skupinu a od januára 2002 začal hrať s gitaristom Tomášom, neskôr aj s Tomášovým bratom Lacom, ktorý hral na basgitaru, a vznikla crossover-inštrumentálna skupina Feelme hrajúca filmové témy v tvrdej rockovej úprave. V aktívnej činnosti skupiny pokračoval vždy s novými hudobníkmi. Pôsobili v nej Ján „Johny“ Štefeček, Stanislav „Stanley“ Kovár, Richard „Soso“ Molnár, Peťo Škreňo, Viktor Hidvéghy, Matúš Moško a Barbora Comendant. V súčasnosti sú jej členmi gitarista Lukáš Komenda a basgitarista Miki Michelčík. V minulosti bol členom slovenských skupín ako 7th Size, Temo/Beattner, Diadem a Introvarts.
Od roku 2002 bol tiež dlhoročným riaditeľom TV Pezinok, je členom Rady LOToS a organizačného tímu Workshopu. V roku 2009 získal cenu Literárneho fondu za autorský nápad v reklamnom spote „Hydrant“ a výročnú cenu Samuela Zocha. V roku 2012 sa stal držiteľom ceny Literárneho fondu za réžiu reklamného spotu „Elegán“. Bol tiež spoluautorom niekoľkých ďalších výherných spotov.
Od roku 2010 do roku 2016 bol stage manažérom festivalu Grape a v januári 2013 spolu s klávesistom Jurajom Hanulíkom zakladal hudobný projekt Filmission. Vo februári 2015 sa spolu so speváčkou skupiny Bloom Barborou Drahovskou stali krstnými rodičmi debutového albumu nitrianskej skupiny Alalya.
Je členom občianskeho združenia Pezinské rozprávkové divadlo (P.R.D.), ktoré sa podieľalo na organizácii festivalov Cibulák, Hodokvas, Etnofestival, Koncert mladosti po 30 rokoch, Alternatíva v Drevone a 6-hodinovej spomienkovej akcie Koncert mladosti 40. V súčasnosti sa občianske združenie podieľa na organizácii festivalu Drumfest Slovakia. Bittner je tiež manažérom projektu Martiny Jelenovej s názvom Fíha tralala.
V roku 2021 z recesie vymyslel nový komunitný priestor Modranská železnica, ktorý bol slávnostne uvedený do prevádzky 30. apríla 2022.
Žije v Modre.
Osobný život.
Od 19. marca 2016 je ženatý so Silviou Fialovou a majú spolu dcéru Kornéliu.

</doc>
<doc id="693891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693891" title="Petter Bittner">
Petter Bittner



</doc>
<doc id="693893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693893" title="Viničiar">
Viničiar

Viničiar () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Mlynky, približne juhozápadne od Spišskej Novej Vsi.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Havranie vrchy. Leží v Košickom kraji, v okrese Spišská Nová Ves a na katastrálnom území obce Mlynky. Najbližším sídlom sú na juhozápadnom úpätí situované Mlynky, juhovýchodne leží Hnilec, severovýchodne Novoveská Huta a západne Dedinky. Vrch sa nachádza v ochrannom pásme Národného parku Slovenský raj.
Opis.
Viničiar leží v rázsoche, vybiehajúcej západne z masívu Veľkej Knoly. Severným smerom sa nachádza Červená skala (), Hýľ (), Haniskova () a Malý Muráň (), východným Muráň (), Veľká Knola () a Pálenica (), južným Šajby (), Babiná (), Smrečinka (), Stromiš () a Ostrá () a západným Martinka (), Kráľova hoľa () a Suchý vrch (). Masív patrí do povodia Hnilca, kde vodu zo severných a západných svahov odvádza Havraní potok, z juhovýchodných krátky bezmenný potok. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý juhovýchodným smerom prechádza do holiny, ktorá tak umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je tak možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Vysoké Tatry, Kráľovu hoľu, Stolické vrchy, Revúcku vrchovinu a vrchy severného Maďarska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z obce Mlynky.

</doc>
<doc id="693894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693894" title="Obliehanie Lisabonu">
Obliehanie Lisabonu

Obliehanie Lisabonu (1. júla - 25. októbra 1147) bola vojenská akcia proti taifským kráľovstvám. Akciou sa mesto Lisabon dostalo pod definitívnu kontrolu novej kresťanskej veľmoci, Portugalského kráľovstva.
Obliehanie Lisabonu bolo jedným z mála kresťanských víťazstiev Druhej križiackej výpravy — bola to „jediná úspešná operácia uskutočnená armádou pútnikov“ podľa historika Helmolda.
Je vnímaná ako kľúčová bitka širšej Reconquisty.
Po páde Edessy v roku 1144 pápež Eugen III. vyzýval na novú križiacku výpravu. Na jar roku 1147 teda povolil križiacku výpravu na Pyrenejskom polostrove. Splnomocnil Alfonsa VII. Kastílskeho, aby viedol svoju kampaň proti moslimom spolu s druhou križiackou výpravou. V máji 1147 odišiel kontingent križiakov z Dartmouthu v Anglickom kráľovstve. Mali v úmysle doplávať priamo do Svätej zeme, ale počasie ich prinútilo zakotviť na portugalskom pobreží v severnom meste Porto v júni 1147. Tam boli presvedčený na stretnutie s Alfonzom I. Portugalským, ktorý sa v roku 1139 vyhlásil za kráľa nového Portugalského kráľovstva.
Križiaci súhlasili s pomocou kráľovi zaútočiť na Lisabon dohodou, ktorá dovolila križiakom vyplieniť mesto. Obliehanie začalo 1. júla. Mesto Lisabon v čase príchodu pozostávalo zo šesťdesiattisíc rodín vrátane utečencov, ktorí utiekli pred kresťanskými útokmi zo susedných miest, napr. Santarém. Dielo "De expugnatione Lyxbonensi" takisto uvádza, že v citadele bolo 154 000 mužov, nepočítajúc ženy a deti.
V stredovekej správe sa uvádza, že po 17 týždňoch obliehania „boli obyvatelia vydrancovaní a mesto očistené“.
Lisabon súhlasil s kapituláciou 24. októbra, o štyri mesiace neskôr, predovšetkým pre hlad v meste. Väčšina križiakov sa usadila v novo-dobytom meste, no niektorí odplávali a pokračovali do Svätej zeme. Lisabon sa v roku 1255 oficiálne stal hlavným mestom Portugalského kráľovstva.
Druhá križiacka výprava.
Tradičný začiatok Reconquisty sa stotožňuje s porážkou moslimov v Bitke pri Covadonge, roku 722. Po Prvej križiackej výprave v rokoch 1095 – 1099 Pápež Paschal II naliehal na iberských križiakov (Portugalcov, Kastílčanov, Leonovcov, Aragóncov, ...), aby zostali doma, kde sa ich boj považoval za rovnako hodnotný ako boj križiakov cestujúcich do Jeruzalema.
V roku 1142, počas Obliehania Lisabonu, sa Alfonz I. Portugalský, ktorý využil prechod skupiny anglo-normanských križiakov na ceste do Svätej zeme, pokúsil využiť križiakov na dobytie Lisabonu. Tento pokus ale nakoniec zlyhal.
Na Pyrenejskom polostrove „vojna proti Maurom trvala stovky rokov“. Pápež Eugen povzbudzoval Marseille, Pisu, Janov a ďalšie stredomorské mestá, aby na polostrove bojovali.
19. mája 1147 odišiel kontingent križiakov z Dartmouthu v Anglicku, pozostávajúci z križiakov z Flámska, Fríska, Francúzska, Anglicka, Škótska a niektorých nemeckých zborov, ktorí sa spoločne nazývali „Frankovia“. Výpravu nevelil žiadny princ ani kráľ a zdá sa, že jej účastníkov tvorili prevažne mešťania, organizovaní z dôvodu povinnosti voči cirkvi. Velenie zabezpečil Hervey de Glanvill. Medzi ďalších križiackych kapitánov patril napr. Arnout IV., ktorý viedol Porýnčanov.
Zmena plánu.
Podľa Oda smerovalo do Svätej zeme 164 lodí a mohlo ich byť až 200, kým dosiahli pyrenejský polostrov. Zlé počasie ich prinútilo zakotviť v meste Porto, kde ich presvedčil biskup Pedro II. Pitões, aby sa stretli s kráľom Alfonzom. Kráľ, ktorý 15. marca dosiahol Tajo a dobyl Santarém, tiež rokoval s pápežom o uznaní svojho titulu kráľa. Bol upozornený na príchod prvej skupiny a ponáhľal sa stretnúť sa s nimi.
Nedisciplinovaná nadnárodná skupina súhlasila, že mu pomôže dohodou, ktorá dovolila križiakom Lisabon vyplieniť. Keď bude vydrancovaný dostatočne, prevezme ho Alfonz. Kráľ sľúbil rozdeliť dobyté územia ako léna medzi vodcov. Vyhradil si moc "advocatus" a oslobodil tých, ktorí boli v obliehaní, a ich dedičov obchodujúcich v Portugalsku od obchodnej dane zvanej "pedicata".
Anglickí križiaci neboli najprv z tejto zmeny plánu nadšení, ale Hervey de Glanville ich presvedčil, aby sa zúčastnili. Niektorí pod vedením Williama Viela a jeho brata sa však odmietli zúčastniť z dôvodu skoršieho spoločného pokusu o dobytie Lisabonu v roku 1142.
Pád Lisabonu.
Obliehanie sa začalo 1. júla. Kresťania sa čoskoro zmocnili okolitých území a obliehali hradby samotného Lisabonu. Po štyroch mesiacoch sa vládcovia 21. októbra dohodli na kapitulácii, pretože križiaci dosiahli hradby a mesto hladovalo.
Po krátkom povstaní anglo-normanský kronikár pripisuje Kolínčanom a Flámom prvotný vstup do dobytého mesta. Podmienky kapitulácie určovali, že moslimská posádka mesta si bude môcť ponechať svoje životy aj majetok, no akonáhle kresťania vstúpili do mesta, boli tieto podmienky porušené. Podľa "De expugnatione Lyxbonensi":
Okrem toho, podľa "De expugnatione Lyxbonensi", Flámovia a Kolínčania porušili svoju prísahu, ale aj tak im išlo skôr o rabovanie ako o zabíjanie obyvateľov:
Následky.
Niektorí križiaci odplávali a pokračovali v ceste okolo Pyrenejského polostrova a boli požiadaní o pomoc s dobytím mesta Tortosa na Ebre, Ramonom Berenguerom IV. Barcelonským. Väčšina križiakov sa však usadila v novo-dobytom meste, čím sa zvýšil počet kresťanov v Ibérii. Gilbert z Hastingsu bol zvolený za biskupa, čo znamenalo začiatok historického vzťahu medzi Anglickom a Portugalskom, ktorý neskôr viedol k Anglo-portugalskej aliancii. Napriek tomu, že mesto kapitulovalo zmluvou, vznikla legenda, že portugalský bojovník a šľachtic Martim Moniz sa obetoval, aby udržal brány mesta otvorené pre kresťanské vojská dobyvateľov.
Lisabon sa nakoniec v roku 1255 stal hlavným mestom Portugalského kráľovstva. Víťazstvo bolo zlomovým bodom v histórii Portugalska a Reconquisty, ktorá bola sfinalizovaná v roku 1492.

</doc>
<doc id="693895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693895" title="Ján Gažo">
Ján Gažo

Prof. Ing. Ján Gažo, DrSc. (* 3. august 1929, Ostojičovo – † 15. február 1983, Bratislava) bol slovenský anorganický a koordinačný chemik, vysokoškolský pedagóg, vedec, korešpondent SAV a ČSAV, prodekan a od roku 1962 vedúci Ústavu anorganickej chémie FCHPT SVŠT v Bratislave. Je autorom mnohých vysokoškolských učebníc, odborných publikácií a monografií, ako aj držiteľom viacerých ocenení.
Životopis.
Narodil sa v obci Ostojičovo v juhoslávskej Vojvodine v rodine učiteľa a inšpektora slovenských ľudových škôl. Zmaturoval na gymnáziu v Zrenjanine a začal študovať na Prírodovedeckej fakulte Univerzity v Belehrade (1948-1949). Rodina sa následne presťahovala na Slovensko, kde ukončil štúdium na Chemickej fakulte SVŠT v Bratislave (1950-1953). Už počas štúdia bol pre vynikajúce výsledky zaradený ako vedecká posila pracoviska.
Pokračoval ašpirantúrou, veľkým doktorátom, neskôr sa stal doktorom vied, docentom i profesorom a napokon v roku 1962 vedúcim Ústavu anorganickej chémie, ktorým ostal 23 rokov. Medzi jeho najvýznamnejšie práce patrí zovšeobecnenie pravidiel vzájomného vplyvu ligandov, ktoré si všimol pri meďnatých komplexoch (1957-1958). Pod jeho vedením boli vypracované teórie distorznej izomérie, plasticity koordinačnej sféry a equ-ax.
Vedecké zameranie.
Izoméria koordinačných zlúčenín, riešenie štruktúry komplexov.

</doc>
<doc id="693896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693896" title="Catherine Keenerová">
Catherine Keenerová

Catherine Keenerová (* 26. marec 1959, Miami, Florida, USA) je americká herečka. Bola dva krát nominovaná na filmové ocenenie Academy Awards, za jej herecké výkony vo filmoch "V koži Johna Malkovicha" (1999) a "Capote" (2005).
Detstvo a mladosť.
Keenerová sa narodila 26. marca 1959 v Miami na Floride ako tretie z piatich detí. Má írsky a libanonský pôvod. Jej mladšia sestra, Elizabeth Keenerová, je tiež herečka a realitná agentka v Los Angeles. V roku 1983 ukončila štúdium na Wheaton College s titulom Bakalár umenia.
Kariéra.
Herectvu sa venuje od roku 1986. V roku 1987 si zahrala s Dermotom Mulroneyom a Lancem Henriksenom vo filme "Boj o prežitie". V roku 1991 získala viac priestoru vo filme "Johnny Suede", kde si zahrala po boku, vtedy ešte menej známeho Brada Pitta. Jej herecký výkon získal uznanie filmových kritikov a získala aj svoju prvú nomináciu na Independent Spirit Award.
V roku 1999 si zahrala vo filme "V koži Johna Malkovicha" a za svoj herecký výkon získala prvú nomináciu na Academy Awards v kategórii Najlepší ženský herecký výkon vo vedľajšej úlohe. V roku 2002 hrala spoločne s Edwardom Nortonom vo filme "Smrť Smoochyho" a Nicolasom Cageom v dráme "Adaptácia".
V roku 2005 hrala vo filme "Capote", kde za svoj herecký výkon získala niekoľko ocenení a nominácií, vrátane druhej nominácie na Academy Awards. O rok neskôr hrala vo filme "Americký zločin", ktorý bol inšpirovaný skutočnou udalosťou.
V roku 2015 hrala v televíznom seriály "Show Me a Hero". V roku 2017 stvárnila matku Allison Williams v horore "Uteč". V septembri 2022 bolo oznámené, že bola obsadená do druhej časti filmu "Joker" s názvom "Joker: Folie à deux", pričom film by mal mať premiéru v roku 2024.
Súkromný život.
V rokoch 1990 až 2007 bol jej manželom herec Dermot Mulroney, s ktorým má jedno dieťa.

</doc>
<doc id="693897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693897" title="Catherine Keener">
Catherine Keener



</doc>
<doc id="693899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693899" title="Švajčiarska superliga 2019/2020">
Švajčiarska superliga 2019/2020

Švajčiarska superliga 2019/2020 bol 123. ročník najvyššej švajčiarskej futbalovej súťaže. Titul obhajoval Young Boys, nováčikom súťaže bol Servette. Sezóna začala 19. júla 2019 a skončila 3. augusta 2020.
Young Boys získal 14. titul v klubovej histórii a kvalifikoval sa do 2. predkola Ligy majstrov UEFA 2020/2021. Do Európskej ligy UEFA 2020/2021 sa kvalifikovali St. Gallen, Basel a Servette. Do 2. ligy zostúpili Xamax a Thun.
Tabuľka.
zdroj: weltfussball.at&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="693900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693900" title="Albert Milota">
Albert Milota

Prof., JUDr. Albert Milota (* 8. apríl 1877, Lochovice – † 22. december 1940, Praha) bol český právnik, vysokoškolský pedagóg a politik Česko-slovenskej strany národnosocialistickej na Slovensku v období medzivojnového Česko-Slovenska.
Po dosiahnutí právnického vzdelania svoju profesionálnu kariéru odštartoval v súdnej službe. Po vzniku Česko-Slovenska v roku 1918 pôsobil ako ministerský radca trestnej sekcie ministerstva spravodlivosti. Vďaka svojej odbornosti a kvalifikácii bol povolaný budovať právnickú fakultu novovznikajúcej Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 1922 bol menovaný za profesora trestného práva.
Okrem pedagogickej činnosti sa podieľal aj na príprave viacerých zákonov z oblasti trestného práva, ako napr. zákona na ochranu republiky, trestného zákona pre mládež, tlačového zákona, trestného zákonníka a pod. Taktiež bol autorom viacerých publikácií z oblasti trestného práva (napr. "Komentovaný zákon na ochranu republiky", "Nový tlačový zákon čs.", "Trestné pokračovanie platné pre Slovensko", "Uhorský trestný zákonník platný na Slovensku a Podkarpatskej Rusi", "Púsobnost zákonú trestních", "Proč stát trestá", "Trestné právo hmotné"...). V akademickom roku 1930/1931 pôsobil ako rektor a v akademickom roku 1931/1932 ako prorektor Univerzity Komenského.
Podobne ako mnoho iných predstaviteľov českej inteligencie, ktorá po roku 1918 prišla na Slovensko, aj Albert Milota sa angažoval politicky. Spočiatku sa aktivizoval v Národnej strane práce, za ktorú v parlamentných voľbách v roku 1925 kandidoval do senátu Národného zhromaždenia. Neskôr prešiel (tak ako mnoho iných členov Národnej strany práce) k národným socialistom, za ktorých vo voľbách v roku 1929 získal senátorské kreslo v rámci XI. volebného kraja (národnostne zmiešaný volebný kraj južného a juhovýchodného Slovenska). Mandát obhájil aj po parlamentných voľbách v roku 1935. V senáte zotrval do konca činnosti Národného zhromaždenia na prelome rokov 1938/1939. Ešte v závere roku 1938 prestúpil do klubu Strany národnej jednoty.
V roku 1938 bol donútený pre svoj český pôvod opustiť Slovensko a bol daný k dispozícii ministerstvu školstva v Prahe. Následne až do svojej smrti pôsobil ako profesor na právnickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe.

</doc>
<doc id="693904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693904" title="Zeno z Verony">
Zeno z Verony

Zeno z Verony (; * okolo 300 – † 371 alebo 380) bol ranokresťanský biskup z Verony v Taliansku. Je svätým v rímskokatolíckej a v pravoslávnej cirkvi.
Život.
Prvý dôkaz o jeho existencii sa nachádza v liste, ktorý napísal svätý Ambróz biskupovi Syagriusovi z Verony, v ktorom sa Ambróz odvoláva na Zenovu svätosť. Podľa Coronata, veronského notára zo 7. storočia, bol Zeno rodák z Mauretánie. Zeno privádzal mnohé deti z Afriky ku kresťanskému náboženstvu a pomáhal im aj pri školských prácach. Deti sa mohli spoľahnúť na niekoho, kto im môže pomôcť. Podľa inej teórie bol Zeno nasledovníkom alexandrijského patriarchu Athanasia, ktorý sprevádzal svojho pána, keď navštívil Veronu v roku 340.
Životopisci uvádzajú, že sa vybral na púť do Svätej zeme a postupne evanjelizoval v Sýrii, Grécku a napokon v Taliansku, v oblasti Benátok.
Biskup.
Zeno, ktorý zostal v tomto talianskom meste, vstúpil do kláštora a žil ako mních až do roku 362, kedy bol po smrti biskupa Gricina (inými menami Cricinus, Cricino) zvolený za nástupcu Veronskej stolice. Báseň napísaná v rokoch 781 až 810, nazývaná "Versus de Verona", veršovaná elégia mesta, uvádza, že Zeno bol ôsmym biskupom Verony.
Zeno „dostal dobré klasické vzdelanie“ a ako biskup pokrstil mnoho ľudí a získal konvertitov späť z arianizmu. Žil v chudobe, pripravoval kňazov na prácu v diecéze, zriadil ženský kláštor, zreformoval spôsob konania kresťanského agapé a zakazoval, aby pohrebné omše boli sprevádzané hlasným stonaním a kvílením pozostalých. Medzi ďalšie Zenove reformy patrili pokyny týkajúce sa krstu dospelých (ktorý sa konal úplným ponorením) a vydávania medailí novopokrsteným ľuďom. Uvádza sa tiež medzi prvými obhajcami panenstva Panny Márie.
Zenovi sa pripisuje zbierka zhruba 90 "Kázní." Štýl tohto diela sa považuje za dôkaz jeho afrického pôvodu, pretože jeho literárny štýl je podobný ostatným kresťanským africkým spisovateľom. Podobne ako oni používal podobné neologizmy a slovné hračky. Mnohé z "Kázní" sa týkajú starozákonnej exegézy a „majú v sebe určitý antisemitský prvok“. Tento názor nezdieľa Giuseppe Laiti, odborník na traktáty svätého Zena. Zároveň z týchto textov vyplýva, že ich pisateľ bol veľmi vzdelaný človek a dobrý rétor.
Zenov episkopát trval asi desať rokov a dátum jeho smrti sa niekedy uvádza ako 12. apríl 371.
Zeno je v raných martyrológiách opísaný ako vyznávač viery. Biskup svätý Petronius z Verony (412429) napísal o Zenových cnostiach a potvrdil aj existenciu kultu k svätému Zenovi. Svätý Gregor Veľký ho vo svojich "Dialógoch" nazýva mučeníkom; avšak svätý Ambróz, súčasník Zena, nie. Ambróz hovorí o Zenovej „šťastnej smrti“, hoci ako spovedník mohol byť Zeno prenasledovaný (nie však popravený) počas vlády rímskych cisárov Konštantína II. a Juliána. Záznam v aktuálnom "Rímskom martyrológiiu" ho uvádza 12. apríla, ale nespomína mučeníctvo.
Uctievanie.
Podľa tradície dal Zeno postaviť prvú baziliku vo Verone, ktorá sa nachádzala v oblasti, kde pravdepodobne stojí dnešná katedrála. Jeho rovnomenný kostol na súčasnom mieste pochádza zo začiatku deviateho storočia, keď ho obdaroval Karol Veľký a jeho syn Pipin Italský. Posvätený bol 8. decembra 806. Dvaja miestni pustovníci, Benignus a Carus, dostali za úlohu preložiť Zenove relikvie do novej mramorovej krypty. Na slávnosti 21. mája 807 bol prítomný kráľ Pipin, biskupi z Cremony a Salzburgu, ako aj obrovský zástup mešťanov.
Kostol bol poškodený na začiatku desiateho storočia Maďarmi, hoci relikvie Zena zostali v bezpečí. Bazilika bola znovu prestavaná na väčšiu. Finančnú podporu k prestavbe poskytol Otto I. a chrám bol znovu vysvätený v roku 967 na slávnosti, ktorej predsedal biskup Ratherius z Verony.
Súčasná bazilika svätého Zena vo Verone je väčšinou dielom z dvanásteho, trinásteho a začiatku pätnásteho storočia. Je známou svojimi bronzovými dverami, ktoré zobrazujú okrem príbehov z Biblie aj obrazy zo zázrakov svätého Zena, vrátane tých, ktoré zaznamenal notár Coronato. Zenovi bolo zasvätených asi 30 kostolov alebo kaplniek, vrátane katedrály sv. Zena v Pistoii.
Spomienka na svätého Zena z Verony sa podľa Rímskeho martyrológia slávi 12. apríla. V diecéze Verona sa slávi 21. mája na počesť preloženia jeho relikvií 21. mája 807.
Zeno je najčastejšie reprezentovaný predmetmi súvisiacimi s rybolovom, ako je ryba, rybársky prút, alebo ako biskup držiaci rybársky prút, prípadne s rybou visiacou na jeho biskupskej berle. „Miestna tradícia hovorí, že biskup rád chytal ryby v neďalekej rieke Adiže,“ píše Alban Butler, „ale je pravdepodobnejšie, že to bol pôvodne symbol jeho úspechu pri privádzaní ľudí ku krstu.“ Zeno je patrónom rybárov, mesta Verona, novorodencov, ako aj detí, ktoré sa učia rozprávať a chodiť.
Legendy a zázraky.
Podľa legendy bol pri narodení ukradnutý a nakrátko nahradený démonickým podhodencom (premieňom). Jeden príbeh hovorí, že svätý Zeno, ktorý jedného dňa chytal ryby na brehu Adiže, aby sa nakŕmil (a nie ako rekreáciu), videl roľníka prechádzať cez rieku na koni a voze. Kone začali byť čudne nervózne. Zeno, ktorý veril, že je to dielo diabla, urobil znamenie kríža a kone sa upokojili. O Zenovi sa často hovorilo, že bojuje s diablom a niekedy je zobrazovaný ako šliape po démonovi.
Svätý Gregor Veľký na konci 6. storočia rozpráva o zázraku spojenom na príhovor svätého Zena. V roku 588 rieka Adiža zaplavila svoje brehy a Veronu. Povodňová voda sa dostala až ku kostolu zasvätenému svätému Zenovi, no ako zázrakom sa doň nedostala, hoci dvere boli dokorán. Kostol bol darovaný longobardskej kráľovnej Theodelinde, údajnej očitej svedkyni zázraku a manželke kráľa Authariho.

</doc>
<doc id="693905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693905" title="Viliam Chlebo">
Viliam Chlebo

Viliam Chlebo (* 22. september 1955, Karlove Vary) je slovenský nábytkový a interiérový dizajnér.
Životopis.
V rokoch 19701974 absolvoval štúdium na Strednej priemyselnej škole drevárskej v Spišskej Novej Vsi, odbor Konštrukcia a tvorba nábytku a interiéru. V rokoch 19741979 pracoval vo Výskumnom a vývojovom ústave drevárskeho a nábytkárskeho priemyslu v Bratislave. V rokoch 19791990 pracoval vo Výskumnom ústave miestneho hospodárstva v Bratislave.
Od roku 1990 má vlastný ateliér, Viliam Chlebo – N.I.D. ŠTÚDIO v Bratislave.
Dielo.
V osemdesiatych rokoch sa venoval navrhovaniu nábytkového dizajnu pre opakovanú výrobu. Jeho návrhy sa vyrábali v sériovej výrobe v podnikoch Miestneho priemyslu v Česko-Slovensku. Najznámejšie realizácie boli pre podniky KODRETA Myjava a DŘEVOPODNIK Holešov. Chlebov prístup k dizajnérskej tvorbe patrí medzi funkcionalistický. Vždy dbal na to, aby pri jeho návrhoch bol súlad medzi funkciou, formou, ergonómiou, technológiou a ekonomikou. Jeho diela pre svoju vysokú úžitkovú a estetickú hodnotu boli v osemdesiatych rokoch použité vo významných interiéroch, ako sú Vila Tugendhat v Brne alebo v dostavbe Národného divadla v Prahe a množstve iných. V osemdesiatych rokoch spolupracoval s Jaroslavom Hreščákom. Boli to spolupráce pri interiérovej a výstavníckej tvorbe. Dizajnérsku tvorbu mali oddelenú, aj keď niektoré pramene ich chybne označujú ako spoluautorov.
Od roku 1990 pracuje vo vlastnom ateliéri a venuje sa interiérovému dizajnu. V rokoch 19921998 bol členom Združenia architektov ZIKURAT – Čech – Hámoš – Chlebo, kde v spoluautorstve vytvoril množstvo interiérov na Slovensku i v zahraničí.
Odborné referencie.
Viliam Chlebo získal od roku 1979 desiatky najvyšších ocenení za dizajn prevažne sedacieho nábytku na Predajných výstavách spotrebného tovaru v Brne. Medzi najvýznamnejšie ocenenia patria Vynikajúci výrobok roku, Vybrané pre CID a Krištáľový ihlan, ktoré udeľoval IPD – Inštitút priemyselného designu Praha.
Jeho kreslá T2403 a T2407 sa nachádzajú v zbierkach Uměleckoprůmyslového musea v Prahe v štúdijnom depozite nábytku 20. storočia na zámku Kamenice nad Lípou. Kreslo T2403 je tiež v zbierkach nábytku Slovenského múzea dizajnu v Bratislave.
Jednou z posledných cien je 2. cena Designbloku v kategórii Nejlepší nábytek, za dizajn kresla T2407 pôvodne navrhnutého v roku 1979 s úpravou čalúnenia architektom Karlom Pragerom. Kreslo bolo použité pre zariadenie dostavby Nádodného divadla v Prahe. Kreslo T2407 firma NANOVO z Prahy po 42 rokoch znovu zaradila do výroby.

</doc>
<doc id="693912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693912" title="Krupina (historický okres)">
Krupina (historický okres)

Okres Krupina bol jedným zo okresov v Uhorsku, Česko-Slovensku a na Slovensku. Okres pretrval aj do obdobia po vyhlásení Česko-Slovenskej republiky ako súčasť Hontianskej župy. Svoju pôsobnosť ukončil po zmene územnej správy v roku 1960. Pôsobnosť okresu bola obnovená v roku 1996. Sídlom okresu bolo mesto Krupina.
Historický vývoj.
Po vyhlásení Martinskej deklarácie 30. októbra 1918 a pripojení územia Slovenska k Česko-Slovensku prebralo územie Slovenska župný a municipálny systém pochádzajúci z obdobia Rakúsko-Uhorska. Zaisťoval to zákon č.11/1918 Zb. z. a n. vydaný Národným výborom československým v Prahe, ktorý mal zabezpečiť kontinuitu a nerušený prechod správy do nového štátneho úradu. Jedným z provizórnych administratívnych celkov na území Slovenska bola prvorepubliková Hontianska župa, ktorá vznikla pripojením väčšej časti pôvodnej uhorskej Hontianskej župy k Česko-Slovensku, čo bolo dodatočne potvrdené podpísaním Trianonskej mierovej zmluvy dňa 4. júla 1920.
Po skončení I. svetovej vojny roku 1918 sa občania Krupiny začali búriť proti maďarskej vrchnosti a vznikom Česko-Slovenskej republiky sa jednotlivé zložky verejnej správy odmaďarizovali. V roku 1919 mesto napadli vojská maďarskej červenej armády. Zanechali za sebou značné hmotné škody. Vyrabovali obchody, mestský dom, zničili mestský archív a mesto pripravili o vzácne a nenahraditeľné historické dokumenty.
Dňa 21. septembra 1922 vláda Česko-Slovenskej republiky vydala nariadenie č. 275/1922 Zb., ktorým mesto Banská Štiavnica-Belá stratilo štatút municipálneho mesta a bolo prehlásené za veľkú obec. Zároveň sa stalo sídlom nového slúžnovského okresu. Ten vznikol pripojením prevažnej väčšiny obcí zo stávajúcich slúžnovských okresov Hontianskej župy, konkrétne okresov Krupina a Bátovce. V rovnakom vyhlásení Krupina stratila štatút mesta s magistrátom (mestského okresu), bola prehlásená za veľkú obec a stala sa integrálnou súčasťou svojho slúžnovského okresu.
Zánik okresu.
Hontianska župa, ako aj jej slúžnovské okresy, zanikla 1. januárom 1923. Od tohto dátumu bolo uvedené do platnosti nové župné zriadenie, ktoré nahradilo dovtedajšiu územnú správu na Slovensku. Územie bývalého slúžnovského okresu Krupina bolo zlúčené s celým bývalým slúžnovským okresom Šahy a časťou slúžnovského okresu Vinica do nového okresu a bolo prevedené do Pohronskej župy. Krupina si zachovala naďalej štatút okresného mesta.
Geografia.
Okres Krupina v roku 1919 susedil na západe s okresom Bátovce, na severe susedil s okresom Zvolen, na východe s okresom Modrý Kameň a na juhu s okresmi Vinica a Šahy. V roku 1922 sa novým severným susedom stal okres Banská Štiavnica-Belá.
Administratívne členenie.
"*Uvedené sú dobové názvy obcí."

</doc>
<doc id="693913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693913" title="Šahy (historický okres)">
Šahy (historický okres)

Okres Šahy (dobový názov Ipolské Šiahy) bol jedným z jednotiek územnej správy na Slovensku. Okres Šahy vznikol ako jeden zo slúžnovských okresov Hontianskej župy v Uhorsku a pretrval aj do obdobia po vyhlásení Česko-Slovenskej republiky. Na Slovensku pôsobil do roku 1923 a bol obnovený počas rokov 1949 – 1960. Sídlom okresu boli Šahy.
Historický vývoj.
Po vyhlásení Martinskej deklarácie 30. októbra 1918 a pripojení územia Slovenska k Česko-Slovensku prebralo územie Slovenska župný a municipálny systém pochádzajúci z obdobia Rakúsko-Uhorska. Zaisťoval to zákon č.11/1918 Zb. z. a n. vydaný Národným výborom československým v Prahe, ktorý mal zabezpečiť kontinuitu a nerušený prechod správy do nového štátneho úradu. Jedným z provizórnych administratívnych celkov na území Slovenska bola prvorepubliková Hontianska župa, ktorá vznikla pripojením väčšej časti pôvodnej uhorskej Hontianskej župy k Česko-Slovensku, čo bolo dodatočne potvrdené podpísaním Trianonskej mierovej zmluvy dňa 4. júla 1920.
Hontianska župa, ako aj jej slúžnovské okresy, zanikla 1. januárom 1923. Od tohto dátumu bolo uvedené do platnosti nové župné zriadenie, ktoré nahradilo dovtedajšiu územnú správu na Slovensku. Celé územie bývalého slúžnovského okresu Šahy bolo s časťou okresu Vinica pripojené do nového okresu so sídlom v Krupine a prevedené do Zvolenskej župy. Dňa 20. januára 1923 bola v Šahách vyhláškou ministra vnútra 15/1923 Zb. zriadená expozitúra Krupinského okresu pre obce v spádovej oblasti.
Geografia.
Okres Šahy v roku 1920 susedil na západe s okresom Pastovce, na severozápade susedil s okresom Bátovce, na severovýchode s okresom Krupina a na východe s okresom Vinica. Na juhu prebiehala hranica s Maďarským kráľostvom.
Administratívne členenie.
Do okresu Šahy v roku 1919 patrili obce*:
"*Uvedené sú dobové názvy obcí."

</doc>
<doc id="693915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693915" title="Nekyje (slúžnovský okres)">
Nekyje (slúžnovský okres)



</doc>
<doc id="693918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693918" title="Pavol Macek">
Pavol Macek

Pavol Macek alebo aj Pavel Macek (* 20. jún 1886, Čáčov – † 7. apríl 1970, Bratislava) bol slovenský roľník, verejný činiteľ a politik agrárnej strany v období medzivojnového Česko-Slovenska.
Biografia.
Podľa údajov z roku 1925 bol profesiou roľník a žil vo svojej rodnej obci. Krátko po vzniku Česko-Slovenska pôsobil ako prvý poprevratový starosta Čáčova. Vo svojom rodisku zakladá potravné a úverové družstvo. Neskôr sa podieľa na vzniku miestnej roľníckej besedy a republikánskeho dorastu. Po župných voľbách v roku 1923 je zvolený za poslanca Bratislavskej župy za agrárnu stranu. V tomto období sa zaslúžil o vznik skladištného družstva a roľníckeho družstevného liehovaru v Senici, ako aj senickej roľníckej vzájomnej pokladnice. V parlamentných voľbách v roku 1925 je za agrárnikov zvolený za poslanca Národného zhromaždenia. V snemovni zasadá v rozpočtovom, sociálnom i poľnohospodárskom výbore.
Do Národného zhromaždenia kandidoval aj v parlamentných voľbách v roku 1929 i 1935, avšak poslancom sa už nestal. Agrárna strana ho však v roku 1935 ako odborníka nominovala do Krajinského zastupiteľstva. V tomto období sa uvádza, že žil v Senici.
V období Slovenského štátu bol odporcom ľudáckeho režimu. Udržiaval kontakty s odbojovou skupinou okolo Vavra Šrobára a v roku 1944 sa mal podieľať na zakladaní národných výborov na území západného Slovenska.

</doc>
<doc id="693920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693920" title="Pavel Macek">
Pavel Macek



</doc>
<doc id="693921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693921" title="Štefan Blažek">
Štefan Blažek

Štefan Blažek (* 15. december 1895, Moravský Svätý Ján – † 25. január 1996) bol slovenský roľník a politik agrárnej strany v období medzivojnového Česko-Slovenska.
Podľa údajov z roku 1929 pôsobil ako roľník v rodnej obci. Politicky sa aktivizoval v Republikánskej strane poľnohospodárskeho a maloroľníckeho ľudu (agrárna strana). V parlamentných voľbách v roku 1929 bol zvolený za poslanca Národného zhromaždenia. V snemovni zasadal vo viacerých výboroch (rozpočtový, sociálny, poľnohospodársky...). Po krajinských voľbách v roku 1935 agrárnikov zastupoval v slovenskom Krajinskom zastupiteľstve.
Pochovaný je v rodnej obci.

</doc>
<doc id="693923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693923" title="Michal Dorič">
Michal Dorič

Michal Dorič (* 15. máj 1887, Malé Zalužice – † 21. máj 1969, Malé Zalužice) bol slovenský roľník a politik agrárnej strany v období medzivojnového Česko-Slovenska.
Podľa údajov z roku 1925 pôsobil ako roľník v rodnej obci. V tom istom roku kandidoval v parlamentných voľbách za agrárnu stranu. V krajinských voľbách v roku 1928 kandidoval do okresného výboru okresu Michalovce. V parlamentných voľbách v roku 1929 je zvolený za poslanca Národného zhromaždenia za XXI. (prešovský) volebný kraj.
V roku 1939 Michal Dorič z Malých Zalužíc finančne prispel do "Fondu pre vybudovanie Slovenska", ktorý bol založený z iniciatívy predsedu vlády Slovenského štátu Jozefa Tisa.

</doc>
<doc id="693925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693925" title="Švajčiarska superliga 2020/2021">
Švajčiarska superliga 2020/2021

Švajčiarska superliga 2020/2021 bol 124. ročník najvyššej švajčiarskej futbalovej súťaže. Titul obhajoval Young Boys, nováčikmi súťaže boli Lausanne-Sport a Vaduz. Sezóna začala 19. septembra 2020 a skončila 21. mája 2021.
Young Boys získal 15. titul v klubovej histórii a kvalifikoval sa do 2. predkola Ligy majstrov UEFA 2021/2022. Do Európskej konferenčnej ligy UEFA 2021/2022 sa kvalifikovali Luzern, Basel, Servette a Vaduz. Do 2. ligy zostúpil Vaduz.
Tabuľka.
zdroj: weltfussball.at

</doc>
<doc id="693929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693929" title="Haniskova">
Haniskova

Haniskova () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Mlynky, približne juhozápadne od Spišskej Novej Vsi.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Havranie vrchy. Leží v Košickom kraji, v okrese Spišská Nová Ves a na katastrálnom území mesta Spišská Nová Ves. Najbližším sídlom sú južne situované Mlynky, juhovýchodne leží Hnilec, východne Novoveská Huta, severovýchodne Spišská Nová Ves a západne Dedinky. Vrch sa nachádza v ochrannom pásme Národného parku Slovenský raj.
Opis.
Haniskova leží v hrebeni, vedúcom severozápadným smerom z masívu Veľkej Knoly () na Hýľ (). Západne sa nachádza Červená skala (), Suchý vrch () a Kráľova hoľa (), južne Viničiar (), Ostrá (), Smrečinka (), Babiná () a Veľká Knola (), východne Pálenica (), Muráň (), Predný Muráň () a Malý Muráň () a severne Dubnica (), Hýľ () a Holý kameň (). Severné a východné svahy odvodňuje Hutiansky potok do Hornádu, voda z južných a západných odteká Havraním potokom do Hnilca. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je tak možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Branisko, Čergov, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, Kráľovu hoľu, Stolické vrchy a Revúcku vrchovinu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no v blízkom sedle Čertova hlava je križovatka, dostupná:

</doc>
<doc id="693930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693930" title="Ján S. Vančo">
Ján S. Vančo

Ján S. Vančo (* 13. september 1890, Plavnica – † 5. december 1975, Plavnica) bol slovenský legionár, roľník, statkár a politik v období medzivojnového Česko-Slovenska a Slovenského štátu.
Biografia.
V roku 1906 sa za prácou odsťahoval do Spojených štátov amerických, kde bol veľmi aktívny v spolkovom živote. V pensylvánskom meste Johnsonburg zakladá spolok "Jednota v Johnsonburgu". V newyorskom meste Buffalo zase založil "Spolok slovenských katolíckych kadetov" a spolok Slovenskej ligy. V roku 1917 sa prihlásil do česko-sloveských légií a zúčastnil sa na všetkých bojoch v rámci 21. čs. legionárskeho pluku vo Francúzsku. Po návrate na Slovensko sa zúčastnil aj bojov na Tešínsku a neskôr bojoval proti maďarskej Červenej armáde v roku 1919. Následne bol pridelený na županský úrad do Prešova, kde mal na starosti propagačný oddiel. Počas organizovania plebiscitu na Spiši bol veliteľom miestnych legionárov pri plebiscitnej komisii a zároveň bol aj spravodajským dôstojníkom. Ako aktívny dôstojník neskôr slúžil v Chebe a v Ružomberku. V roku 1925 na vlastnú žiadosť odišiel do výslužby v hodnosti kapitán. Vrátil sa do rodnej Plavnice, kde si vybudoval mlyn, pílu a spravoval malé hospodárstvo.
Politicky sa angažoval v Republikánskej strane poľnohospodárskeho a maloroľníckeho ľudu (agrárna strana). Od roku 1927 bol tajomníkom strany v Prešove. V parlamentných voľbách v roku 1929 je za agrárnu stranu zvolený za poslanca Národného zhromaždenia v rámci prešovského volebného kraja. Mandát obhájil aj po voľbách v roku 1935. Poslancom zostal do zániku činnosti Národného zhromaždenia na prelome rokov 1938/1939, pričom ešte v závere roku 1938 prestúpil do poslaneckého klubu HSĽS.
Za agrárnu stranu sa na jeseň 1938 podieľal na rokovaniach s predstaviteľmi HSĽS o vyhlásení autonómie Slovenska a zlúčení agrárnej strany s ľudovou. Vo voľbách v roku 1938 je zvolený za poslanca Snemu Slovenskej krajiny. Mandát si uchoval aj po vzniku Slovenského štátu a poslancom bol až do konca existencie snemu. Napriek tomu k politike a smerovaniu Slovenského štátu mal výhrady. V roku 1944 odmietol vystúpiť v rozhlase s kritickým prejavom k partizánom a povstaniu.
V januári 1945 ustupujúca nemecká armáda jeho majetok v Plavnici podmínovala a zapálila. Po oslobodení v máji 1945 bol ako bývalý poslanec snemu zatknutý za protištátnu činnosť a až do októbra 1945 väznený. Po návrate z väzenia bol až do roku 1957 roľníkom v Plavnici a do roku 1965 pracoval ako robotník v Pozemných stavbách v Prešove a v Tešíne. Následne ako dôchodca dožil v rodnej obci, kde bol aj pochovaný.

</doc>
<doc id="693931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693931" title="Bratislavská župa (Česko-Slovensko, 1918 – 1922)">
Bratislavská župa (Česko-Slovensko, 1918 – 1922)

Bratislavská župa (do roku 1919 "Prešporská župa") bola jedna zo žúp, jednotiek územnej správy na Slovensku v rámci prvorepublikového Československa. Bola vytvorená pri vzniku Československa vyňatím drvivej väčšiny územia z uhorskej Prešporskej župy. Existovala v rokoch 1918–1922 a mala rozlohu 4.227 km². Jej správnym centrom bola Bratislava, ktorá však súčasťou župy nebola a tvorila samostatné mesto na úrovni župy. Najvyššie položeným bodom bol vrchol malokarpatských Zárub.
Vznik župy.
Po vyhlásení Martinskej deklarácie 30. októbra 1918 a pripojení územia Slovenska k Česko-Slovensku prebralo územie Slovenska župný a municipálny systém pochádzajúci z obdobia Rakúsko-Uhorska. Zaisťoval to zákon č.11/1918 Zb. z. a n. vydaný Národným výborom československým v Prahe, ktorý mal zabezpečiť kontinuitu a nerušený prechod správy do nového štátneho úradu. Jedným z provizórnych administratívnych celkov na území Slovenska bola prvorepubliková Bratislavská župa, ktorá vznikla pripojením väčšej časti pôvodnej uhorskej Prešporskej župy k Česko-Slovensku. K novému štátnemu útvaru tak bolo pripojených 98,5% pôvodnej župy, z ktorej zostalo Maďarsku len malé územie na pravom brehu Dunaja. Naopak, Slovensku pripadla drobná časť susednej Mošonskej župy na ľavom brehu rieky, ktorá bola neskôr pričlenená práve k župe Bratislavskej.
Počas ďalšieho obdobia bola správa župy výrazne centralizovaná. Prijatie zákona č. 64/1918 Zb. z. a n. rozpustilo mestské a obecné výbory a ich právomoci prenieslo na komisie, ktoré mali byť ustanovené zmocnencom vlády a zároveň zriadilo Ministerstvo s plnou mocou pre správu Slovenska. Tento zákon však nerozpustil župné výbory (municipálne zbory) a administratívne výbory, ktoré boli rozpustené až nepublikovaným nariadením ministra s plnou mocou pre správu Slovenska č. 555/1919, ktoré predovšetkým posilnilo právomoci župana.
Na čele župy stál vládou menovaný župan, ktorý disponoval všetkými právomocami, zatiaľ čo samosprávna funkcia župy bola potlačená. Župan musel priamo zodpovedať ministrovi s plnou mocou pre správu Slovenska. Ten župana mohol menovať aj odvolať a do jeho rúk župan skladal prísahu. Štátni, samosprávni úradníci, zamestnanci a cirkevní hodnostári boli povinní zložiť sľub vernosti ČSR. Úradným jazykom sa stal slovenský jazyk.
Do čela slúžnovských okresov postavil minister s plnou mocou pre správu Slovenska štátnych úradníkov, ktorí spočiatku používali názov okresný komisár, neskôr sa znova vrátili k pôvodnému názvu slúžny. Pôsobnosť slúžneho bola široká a zasahovala do všetkých správnych oblastí.
Bratislavskí župania.
Prvým bratislavským županom po roku 1918 sa stal evanjelický kňaz Samuel Zoch. V súvislosti so županským postom prišiel 10. januára 1919 o mandát poslanca Revolučného národného zhromaždenia. Vo funkcii „župana mesta Bratislavy a Bratislavskej župy“ ho vystriedal ďalší evanjelický teológ, dovtedy referent pre zásobovanie v Šrobárovom Ministerstve s plnou mocou pre správu Slovenska, Matej Metod Bella. Ten prišiel v súvislosti s funkciou o mandát poslanca 14. októbra 1919 a zostal županom až do konca župného zriadenia roku 1928.
Sídlo župy.
Sídlo župy sa nachádzalo v Bratislave (do roku 1919 nazývanej "Prešporok"). Názov Bratislava sa začal paralelne vyskytovať v oficiálnych vyhláseniach ešte predtým, ako sa mesto stalo sídlom Ministerstva s plnou mocou pre správu Slovenska. Dňa 14. februára 1919 sa na návrh ministra Vavra Šrobára rozhodlo ministerstvo premenovať Prešporok na Bratislavu, čo 22. februára 1919 oficiálne potvrdila česko-slovenská vláda prijatím uznesenia o zmene názvu mesta Prešporok. 27. marca 1919 bol nový názov Bratislava oficiálne oznámený v Úradných novinách župy Prešporskej. 
Samotné mesto však súčasťou Bratislavskej župy nebolo a ako mesto s municipálnym právom tvorilo samostatnú územnosprávnu jednotku na úrovni župy. Zmena nastala až po vydaní nariadenia vlády 275/1922 Zb. zo dňa 21. septembra 1922, ktorým Bratislave zanikol štatút municipálneho mesta a stala integrálnou súčasťou župy na pozícii mesta so zriadeným magistrátom.
Zánik župy.
Bratislavská župa zanikla v celom svojom rozsahu dňa 1. januára 1923. Od tohto dátumu začal na Slovensku platiť nový župný systém, ktorý v praxi nahradil doterajšiu územnú správu na Slovensku. Celé územie bývalej Bratislavskej župy bolo začlenené do novovzniknutej veľkej Bratislavskej župy (XV.), ktorej súčasťou sa stali aj niektoré územia bývalej Nitrianskej a Komárňanskej župy.
Geografia.
Bratislavská župa sa nachádzala na juhozápadnom Slovensku, na západe tvorila hranicu rieka Morava (hranica s Rakúskou republikou) a južnú hranicu tvoril Dunaj, ktorý tvoril štátnu hranicu s Maďarským kráľovstvom. Výnimkou bolo pravobrežné predmostie Petržalka. V roku 1920 hraničila župa na severe a východe s Nitrianskou župou a na juhovýchode s Komárňanskou župou.
Administratívne členenie.
V roku 1919 sa Bratislavská župa členila na sedem slúžnovských okresov a štyri mestá so zriadeným magistrátom, ktoré boli na úrovni okresov:

</doc>
<doc id="693936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693936" title="Ivan Frollo">
Ivan Frollo

Prof. Ing. Ivan Frollo, DrSc. (* 13. november 1939, Prešov) je slovenský elektrotechnik, vedecký pracovník v oblasti meracej techniky a vysokoškolský pedagóg. Špecializuje sa na tomografické zobrazovacie metódy na princípe nukleárnej magnetickej rezonancie (NMR). Od roku 1966 pracuje na Slovenskej akadémii vied a je autorom 22 patentov. Zúčastnil sa štúdijných pobytov na viacerých svetových univerzitách.
Životopis.
Ivan Frollo sa narodil v roku 1939 v Prešove. Pred prichádzajúcim frontom v roku 1944 celá rodina odišla na Kysuce. Po vojne sa s rodinou presťahoval do Košíc, kde študoval na gymnáziu na Šrobárovej ulici. Po absolvovaní strednej školy odišiel študovať na Elektrotechnickú fakultu SVŠT v Bratislave, ktorú ukončil v roku 1963. Vojenčinu vykonal v Banskej Bystrici.
Po návrate z vojenčiny nastúpil na postgraduálne štúdium na Ústave teórie merania SAV a od roku 1966 bol pracovníkom SAV. V rokoch 19982006 pôsobil vo funkcii riaditeľa Ústavu merania SAV. V rokoch 19771978 absolvoval polročný študijný pobyt na Kalifornskej univerzite v Berkeley a na pätnástich ďalších univerzitách v USA. Cieľom jeho študijných pobytov sa stali aj Spojené kráľovstvo, Nemecko, Taliansko, Francúzsko, Švédsko, Írsko a Poľsko kde získaval skúsenosti vo vedeckých pracoviskách. V roku 1992 obhájil doktorskú dizertačnú prácu (DrSc.). Habilitoval za docenta v odbore Meracia technika na Strojníckej fakulte STU v Bratislave v roku 1993. Vysokoškolským profesorom sa stal v roku 1995. Riaditeľom Ústavu merania SAV bol v rokoch 1998 až 2006.
Publikácie.
Je autorom 5 kapitol v monografiách. Vydal VŠ skriptá, 376 pôvodných vedeckých publikácií a 25 vyžiadaných prednášok na vedeckých konferenciách doma a v zahraničí. Editoval 11 zborníkov z medzinárodných konferencií, 31 štúdií a výskumných prác. Vlastní 22 autorských osvedčení patentov a vynálezov. Najdôležitejšie pracovné výsledky dosiahol spracovaním projektov: Metódy riešenia magnetických polí; Zariadenie na celotelovú tomografiu; Tomografické metódy a systémy na báze nukleákrenej magnetickej rezonancie s aplikáciou pre medicínske a biologické vedy; Elektronické meracie prístroje na báze mikropočítačovej techniky; Nové meracie metódy a prístroje pre biológiu, kardiochirurgiu a respirológiu.

</doc>
<doc id="693938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693938" title="Palo Macho">
Palo Macho

Doc. Mgr. art. Palo Macho (* 22. september 1965, Streženice) je slovenský maliar špecializujúci sa na prácu so sklom – tvorbu sklenených tabúľ, sklenenú grafiku, sklenené reliéfy a iné sklenené objekty. Pedagogicky pôsobí ako docent v Ateliéri skla na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave.
Osobný život.
V rokoch 1994 až 1998 učil Palo Macho na Strednej umeleckej škole v Lednických Rovniach.
Okrem práce so sklom vydal aj dve zbierky poézie, "Strelné modlitby" z roku 1995 a "Mesiac na červenom" z roku 2006. O jeho tvorbe bol natočený film "Sklené obrazy", vyšla o nej publikácia "Časovanie čiary" (2017) a v roku 2020 monografia (autorky K. Bajcurová a S. Petrová).
Pravidelne vystavuje doma aj v zahraničí, nielen na sklárskych výstavách.
Od 90. rokov má partnera.

</doc>
<doc id="693940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693940" title="Protesty na námestí Tchien-an-men">
Protesty na námestí Tchien-an-men



</doc>
<doc id="693947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693947" title="Pavol Macho">
Pavol Macho



</doc>
<doc id="693948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693948" title="Paľo Macho">
Paľo Macho



</doc>
<doc id="693949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693949" title="Margita Kováčová (spisovateľka)">
Margita Kováčová (spisovateľka)

Margita Kováčová (pseudonymy: "Fialka", "Považan", "Teta Margita", "Teta Marta"; * 17. jún 1901, Nižná – † 22. marec 1993, Trnava) bola slovenská spisovateľkaprozaička, redaktorka a učiteľka. Písala literatúru pre deti a mládež, pedagogické články a články s náboženskou tematikou. Významne sa angažovala v kultúrnom a hospodárskom dianí v obci Pata a v okolí.
Život.
Narodila sa v roku 1901 v Nižnej (okres Piešťany), do roľníckej rodiny Matúša Kováča a Márie rodenej Martinkovičovej.
V roku 1915 úspešne skončila štúdium na meštianskej škole a následne v rokoch 19151919 študovala na učiteľskom ústave v Trnave. Po vyštudovaní pôsobila ako učiteľka slovenského jazyka, zemepisu a dejepisu na viacerých miestach: v Nižnej (19221926), Sekuliach (19261928), Pate (19281948) a Lednických Rovniach (19481950).
Jej najdlhším a najplodnejším obdobím bolo pôsobenie v Pate, ktorú si veľmi obľúbila a kde zastávala pozíciu učiteľky a riaditeľky na základnej škole. Okrem vyučovania sa snažila zlepšiť aj sociálnu situáciu chudobných žiakov, pričom bola najštedrejšou darkyňou v rámci vianočnej charitatívnej zbierky v roku 1931 (219 Kč z 489,90 Kč). Podieľala sa tiež na založení miestneho úverového družstva, ktorému robila bezodplatne účtovníctvo a podporovala aj miestny hasičský zbor, cirkevné inštitúcie či štúdium kňazov. Spolupracovala s Československým červeným krížom a bola predsedníčkou dievčenskej sekcie Združenia katolíckej mládeže v Trnave. V tomto období napísala viacero diel a článkov.
Po druhej svetovej vojne začala študovať na PF SU v Bratislave, avšak štúdium z politických dôvodov nedokončila (19461949). V roku 1948 bola preradená do Lednických Rovní a v roku 1950 bola pre nesúhlas s odsunom rehoľníkov prepustená zo štátnych služieb. Následne pracovala ako robotníčka a úradníčka v rôznych podnikoch. Od roku 1960 žila ako dôchodkyňa v Trnave. Zomrela v roku 1993 v Trnave, no pochovaná bola v Pate, kde pracovala aj v období komunistického režimu.
Dielo.
Publikovala vo viacerých časopisoch: "Katolícke noviny", "Mariánska kongregácia", "Nová žena", "Posol", "Serafínsky svet", "Sv. rodina", "Slovenský učiteľ" a i., v rokoch 19451950 redigovala detskú rubriku v časopise "Priateľ dietok", neskôr v "Roľníckych novinách". Diela:

</doc>
<doc id="693952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693952" title="Cyprián Ján Korec">
Cyprián Ján Korec

Cyprián Ján Korec (rod. Ján Korec, ; * 8. január 1910, Pata† 17. november 2011, Missionshaus St. Gabriel, Maria Enzersdorf, Rakúsko) bol slovenský mníchverbista a misionár pôsobiaci v Rakúsku. V čase svojej smrti bol najstarším žijúcim verbistom na svete.
Život.
Ján Korec sa narodil 8. januára 1910 v Pate ako druhé z deviatich detí Fabiánovi a Cecílii Korcovým. V decembri 1925 vstúpil do Spoločnosti Božieho Slova (verbisti) v Missionshaus St. Gabriel v rakúskom Maria Enzersdorfe a prijal meno Cyprián. Noviciát začal v Rakúsku v roku 1926. 8. septembra 1928 zložil prvé rehoľné sľuby, večné sľuby zložil 8. septembra 1936. Do roku 1937 pracoval ako kníhtlačiar v misijnom dome St. Gabriel a v období druhej svetovej vojny (19381945) v misijnom dome verbistov v Nitre.
V roku 1945 sa vrátil do rakúskeho misijného domu St. Gabriel, kde pre rád vykonával rôzne úlohy. Bol kostolníkom vo farnosti Najsvätejšieho Srdca Ježišovho v Mödlingu. V roku 1975 sa stal dôchodcom. Od roku 1995 žil v domove Jozefa Freinademetza pre starších a chorých mníchov v St. Gabriel. Ako najstarší verbista na svete zomrel 17. novembra 2011 vo veku 101 rokov.

</doc>
<doc id="693953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693953" title="Cyprian Johann Korec">
Cyprian Johann Korec



</doc>
<doc id="693954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693954" title="Ján Korec">
Ján Korec

Ján Korec môže byť:

</doc>
<doc id="693955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693955" title="Cyprián Korec">
Cyprián Korec



</doc>
<doc id="693956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693956" title="Margita Kováčová">
Margita Kováčová

Margita Kováčová môže byť:

</doc>
<doc id="693957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693957" title="Nitriansky evanjeliár">
Nitriansky evanjeliár



</doc>
<doc id="693959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693959" title="Švajčiarska superliga 2021/2022">
Švajčiarska superliga 2021/2022

Švajčiarska superliga 2021/2022 bol 125. ročník najvyššej švajčiarskej futbalovej súťaže. Titul obhajoval Young Boys, nováčikom súťaže bol Grasshoppers Zürich. Sezóna začala 24. júla 2021 a skončila 22. mája 2022.
Zürich získal 13. titul v klubovej histórii a kvalifikoval sa do 2. predkola Ligy majstrov UEFA 2022/2023. Do Európskej konferenčnej ligy UEFA 2022/2023 sa kvalifikovali Lugano, Basel a Young Boys. Do 2. ligy zostúpil Lausanne.
Tabuľka.
zdroj: weltfussball.at

</doc>
<doc id="693961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693961" title="Brazílsky real">
Brazílsky real

Brazílsky real (pl. '; znak: R$; ISO 4217 kód: BRL) je oficiálna mena Brazílie. Je rozdelená na 100 centavos. Centrálna banka Brazílie je centrálnou bankou a vydávajúcim orgánom. Real nahradil cruzeiro real v roku 1994. V apríli 2019 bol real dvadsiatou najobchodovanejšou menou.
História.
Moderný real (portugalský plurál "reais") bol zavedený 1. júla 1994 počas predsedníctva Itamara Franca v rámci širšieho plánu na stabilizáciu brazílskej ekonomiky. Nová mena nahradila krátkodobý cruzeiro real (CR$). Reforma zahŕňala demonetizáciu cruzeiro real a vyžadovala si masívnu výmenu bankoviek. Nový real bol zavedený v kurze 1 real = 2,750 "cruzeiros reais".
Mince.
Prvá séria (1994 – 1997).
Spolu s prvou sériou platidiel boli 30. júna 1994 zavedené mince v nominálnych hodnotách 1, 5, 10 a 50 centavos a 1 real; minca hodnoty 25 centavos nasledovala 30. septembra 1994 kvôli neustálemu nedostatku zmien medzihodnoty v rozsahu centavos, čo spôsobilo, že platnosť starých bankoviek Cruzeiro a Cruzeiro Real bola predĺžená o dva mesiace nad rámec pôvodne stanoveného limitu. Všetky mince boli razené z nehrdzavejúcej ocele.
Pôvodné 1-realové mince, vyrobené iba v roku 1994, boli demonetizované 23. decembra 2003 kvôli tomu, ako často boli falšované. Všetky ostatné mince zostávajú zákonným platidlom.
Druhá séria (1998 – súčasnosť).
V roku 1998 bola predstavená druhá séria mincí. Obsahovala pomedené oceľové mince v hodnote 1 a 5 centavos, mosadzné oceľové mince v hodnote 10 a 25 centavos, mediniklovú mincu 50 centavos a dvojfarebnú mincu z mosadze a niklu v hodnote 1 realu. Od roku 2002 sa však na mincu 50 centavos a strednú časť mince 1 real používa oceľ. V novembri 2005 prerušila centrálna banka výrobu mincí 1 centavo.
Pamätné mince.
Brazílska centrálna banka príležitostne vydáva špeciálne pamätné verzie niektorých štandardných mincí. Tieto pamätné mince sú zákonným platidlom a od štandardného vzoru sa zvyčajne líšia len svojou zadnou stranou.
Bankovky.
Druhá séria (2010 – súčasnosť).
Pamätné bankovky.
V apríli 2000, na pamiatku 500. výročia príchodu Portugalcov na brazílske pobrežie, vydala brazílska centrálna banka polymérovú bankovku v hodnote 10 realov, ktorá kolovala spolu s ostatnými bankovkami vyššie. Brazílska mincovňa vytlačila 250 miliónov týchto bankoviek, čo v tom čase predstavovalo asi polovicu 10-realových bankoviek v obehu.

</doc>
<doc id="693973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693973" title="Červené gardy">
Červené gardy

Červené gardy (; – "Chung-wej-ping") boli militantné skupiny čínskych študentov stredných škôl a univerzít, ktoré sa sformovali v Číne počas kultúrnej revolúcie do polovojenských jednotiek. Títo mladí ľudia často nosili zelené bundy podobné vtedajším uniformám čínskej armády s červenými páskami na rukávoch.
Červené gardy vznikli pod záštitou Komunistickej strany Číny v roku 1966 s cieľom pomôcť predsedovi Mao Ce-tungovi v boji proti „revizionistickým“ orgánom, t. j. tým straníckym vodcom, ktorých Mao považoval za nedostatočne revolučných. Mao sa tak snažil získať späť kontrolu nad stranou od svojich kolegov. Prvými študentmi, ktorí sa v Číne nazvali "Červenými gardami", boli žiaci pekinskej Strednej školy Univerzity Čching-chua, ktorí sa týmto názvom podpísali pod dva veľké ručne písané plagáty vydané 25. mája – 2. júna 1966. Tieto plagáty sa nazývali "ta-c’-pao". Gardy sa šírili po celej krajine, kritizovali vedenie škôl za konzervatívne názory a dožadovali sa väčšieho vplyvu mladých na riadenie spoločnosti. Dňa 28. júla predstavitelia Červených gárd napísali Maovi výzvu na vzburu a prevrat na ochranu revolúcie. Pre Maa boli masy oddaných mladých ľudí ideálnym nástrojom v boji proti jeho mocenským konkurentom, a tak 5. augusta zareagoval uverejnením krátkeho dokumentu nazvaného "Bombardujte hlavný stan", ktorý napísal počas 11. plenárneho zhromaždenia 8. ústredného výboru Komunistickej strany Číny. Oznámil tiež, že len neskazení mladí ľudia môžu úspešne bojovať proti "štyrom prežitkom" – "starému mysleniu", "starej kultúre", "starým obyčajom" a "starým návykom". Po tomto požehnaní z najvyšších miest začali oddiely sfanatizovanej mládeže v zelených uniformách s červenými páskami na rukávoch terorizovať obyvateľstvo a ničiť kultúrne pamiatky. Gardisti, medzi ktorými boli aj desaťročné deti, obviňovali svojich učiteľov, vlastných rodičov i vysokých funkcionárov z „kontrarevolučných názorov“, obete boli ponižované, mučené a mnohokrát aj bez súdu zabíjané. Niekoľko miliónov červených gardistov sa koncom roka 1966 vydalo do Pekingu, aby sa stretli s Maom na ôsmich masových demonštráciách. Celkový počet červených gardistov v krajine mohol v určitom momente dosiahnuť až 11 miliónov.
V dôsledku vyčíňania Červených gárd zavládol v Číne chaos. Začiatkom roka 1967 gardisti zvrhávali existujúce stranícke orgány v mestách a celých provinciách. Jednotlivé frakcie gardistov bojovali dokonca už aj medzi sebou navzájom a mnohokrát aj proti armáde, ktorá sa ich snažila potlačiť. Vo februári 1967 vláda začala najhorlivejších gardistov posielať na vidiek. Oficiálne, aby šírili revolučné myšlienky medzi roľníctvom, v skutočnosti preto, aby sa ich Mao zbavil. Vplyv Červených gárd postupne slabol, od septembra 1967 boli zatýkaní a popravovaní gardisti, ktorí odmietali ukončiť svoju činnosť. Posledné zvyšky gárd boli porazené v júli 1968 v Pekingu. Pri audiencii vodcov Červených gárd u Maa im predseda údajne so slzou v oku jemne oznámil koniec hnutia. Aj po lete 1968 ešte niektorí radikálnejší študenti naďalej cestovali po Číne a neoficiálne sa podieľali na kultúrnej revolúcii.

</doc>
<doc id="693977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693977" title="Titanic (hudobná skupina)">
Titanic (hudobná skupina)

Titanic je brnianska heavy metalová skupina, ktorá bola založená na prelome rokov 1984 a 1985. Vydanie prvého albumu otvorilo cestu skupine aj do zahraničia, napr. v Bulharsku sa zoznámili s gitaristom Georgiuom Enčevom zo skupiny Impuls, ktorý sa potom stal stálym členom Titanic. Skupina Titanic svoju činnosť ukončila v roku 2002, obnovená bola roku 2009. Členom skupiny je od augusta 2011 aj bubeník Martin Škaroupka. Začiatkom roku 2019 nastúpil na post gitaristu Marek „Ashok“ Šmerda namiesto Georgiho Enčeva.

</doc>
<doc id="693978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693978" title="Jankov vŕšok (prírodná rezervácia)">
Jankov vŕšok (prírodná rezervácia)

Jankov vŕšok je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Uhrovec v okrese Bánovce nad Bebravou v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 103,42 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Chránené územie leží na juhovýchodnom svahu rovnomenného vrchu. Po severnom okraji rezervácie prechádza Chodník Ľ. Štúra a A. Dobčeka. 
Predmetom ochrany je: "Vzácne územie v južnej časti Strážovských vrchov. Dubové lesy na vápencovo-dolomitovom podklade s dubom cerovým a plstnatým, miestami aj s borovicou lesnou. Výskyt xerotermných i horských rastlinných druhov."

</doc>
<doc id="693982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693982" title="Hýľ (vrch vo Volovských vrchoch)">
Hýľ (vrch vo Volovských vrchoch)

Hýľ () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Mlynky, približne juhozápadne od Spišskej Novej Vsi.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Havranie vrchy. Leží v Košickom kraji, v okrese Spišská Nová Ves a na katastrálnom území mesta Spišská Nová Ves. Najbližším sídlom sú južne situované Mlynky, juhovýchodne leží Hnilec, východne Novoveská Huta a Hnilčík, severovýchodne Spišská Nová Ves a západne Dedinky a Stratená. Vrch sa nachádza v ochrannom pásme Národného parku Slovenský raj.
Opis.
Hýľ leží v hrebeni, vedúcom severozápadným smerom z masívu Veľkej Knoly () na Geravy v Slovenskom raji. Západne sa nachádza Gačovská skala (), Suchý vrch (), Červená skala () a Holý kameň (), severne Zadný Turník () a Dubnica (), východne Medvedia hlava (), Malý Muráň (), Predný Muráň () a Muráň () a južne Veľká Knola (), Haniskova (), Viničiar () a Kráľova hoľa (). Severné svahy odvodňuje do Hornádu potok Holubnica, juhovýchodné jej prítok Hutiansky potok, voda z juhozápadných a západných častí odteká Havraním potokom do Hnilca. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Branisko, Čergov, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, východnú časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou, Spišsko-gemerský kras, Stolické vrchy a Revúcku vrchovinu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no v blízkom sedle Čertova hlava je križovatka, dostupná:

</doc>
<doc id="693986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693986" title="Ohováranie">
Ohováranie

"Ohováranie môže byť aj jeden z možných prekladov latinského pojmu calumnia (porovnaj nižšie), pozri calumnia."
Ohováranie (dokonavý vid: ohovorenie) je vo všeobecnom význame (spravidla úmyselné) hovorenie nepravdy o niekom alebo hanenie niekoho. Ohováranie je ale aj špecificky pojem v práve rôznych štátov (napr. v Česku: pomluva, v Rakúsku: üble Nachrede, v Nemecku: üble Nachrede a Verleumdung, v Maďarsku: rágalmazás, v anglicky hovoriacich štátoch: defamation [ t.j. slander alebo libel], calumny, calumniation, aspersions). O ohováraní v slovenskom práve pozri nižšie.
Názvy.
Úplné synonymum vo všetkých významoch je starší výraz pomluva (pomlúvanie, pomluvenie).
Čiastočné synonymá vo všeobecnom (a len v niektorých prípadoch aj v právnom) význame sú: difamovanie (difamácia), insinuovanie (insinuácia), utŕhanie na cti (utrhnutie na cti), nactiutŕhanie (nactiutrhnutie), utŕhačstvo, osočovanie (osočenie), ovrávanie (ovravenie), očierňovanie (očiernenie), klebeta, oklebetovanie (oklebetenie); hovorové čiastočné synonymá sú: ohovár(ač)ka, pletka, osočovačka; zastarané čiastočné synonymá sú: "utŕhanie" ("utrhnutie"), "utrhavosť", "omluva" ("omlúvanie", "omluvenie"), "uhováranie" ("uhovorenie"), "potváranie" ("potvorenie"), "potvor", "uklebetovanie" ("uklebetenie"). Uvedené synonymá sú tu preto označené ako čiastočné, lebo podľa rôznych zdrojov majú aj trochu iné významy. Napríklad slovo klebeta podľa "Krátkeho slovníka slovenského jazyka" znamená „ohovárajúca, osočujúca správa“, pričom slovo osočovať neznamená len ohovárať, ale aj haniť. Iná (širšia) je definícia uvedená napr. v "Slovníku súčasného slovenského jazyka", podľa ktorého je klebeta „neoverená, nepresná, často zveličená informácia, obyč. hanlivého charakteru“.
Ohováranie v slovenskom práve.
Ohováranie podľa Trestného zákona.
Podľa § 373 Trestného zákona je ohováranie (iný názov: trestný čin ohovárania, o starších názvoch pozri nižšie) trestný čin spočívajúci v tom, že niekto o niekom inom oznámi nepravdivý údaj, ktorý je spôsobilý (teda schopný) značnou mierou ohroziť jeho vážnosť u spoluobčanov, poškodiť ho v zamestnaní, v podnikaní, narušiť jeho rodinné vzťahy alebo mu spôsobiť inú vážnu ujmu 
Ohováranou osobou môže byť len fyzická osoba; ustanovenie teda nechráni in­šti­tú­cie, úra­dy, práv­nic­ké oso­by, ko­lek­tí­vy, sku­pi­ny osôb a pod.
Je sporné, či je podmienkou ohovárania, aby u ohovárajúceho bol prítomný priamy úmysel ohovárať.
Vyššie spomínané ohrozenie musí byť naozaj značné, t.j. nestačí oh­ro­ze­nie v níz­kej či ob­vyk­lej in­ten­zi­te (porov. Uz­ne­se­nia Naj­vyš­šie­ho sú­du ČR pod sp. zn. 5 Tdo 83/2003 a sp. zn. 11 Tdo 15/2008).
Podľa rozhodnutia Najvyššieho súdu ČSSR R 41/1970 musí byť medzi vyššie uvedeným oznámením a jeho nás­led­kom (teda ohrozením vážnosti atď.) prí­čin­ná súvislosť.
Skutková podstata ohovárania je naplnená bez ohľadu na formu oznámenia – môže ísť o ústne, písomne či elektronicky šírené údaje (e-mail, fax) či šírenie formou tlače, cez médiá a pod. 
Podľa stupňa zavinenia môže ísť o zločin alebo prečin.
Iné predpisy.
Zákon o priestupkoch pojem ohováranie nepozná, pozná ale podobný inštitút niekedy označovaný ako urážka na cti (v užšom zmysle). Spomína sa v § 49 Zákona o priestupkoch ako priestupok proti občianskemu spolunažívaniu, ktorého sa ohovárajúci dopustí, ak inému ublíži na cti tým, že ho urazí alebo vydá na posmech. Za takýto priestupok je možné udeliť pokutu do výšky 33 eur.
Ani Občiansky zákonník pojem ohováranie nepozná (presná definícia ohovárania tu teda nie je jasná), no vo všeobecnosti to, čo sa bežne chápe ako ohováranie, môže spadať pod porušenie práva na ochranu osobnosti (§ 11 - 16 Občianskeho zákonníka), takže je možné si nárokovať zodpovedajúcu náhradu škody.
Staršie trestnoprávne úpravy a názvy.
Staršie trestnoprávne definície ohovárania sú uvedené v týchto zákonoch (tu zoradených od najnovších po najstaršie, tak ako postupne nadobúdali účinnosť):
- § 206 - po česky pomluva; po slovensky ohováranie
- § 189 - po česky pomluva; po slovensky ohováranie
- § 2 - po česky pomluva; po slovensky pomluva alebo osočovanie 
- § 3 - po česky utrhání na cti; po slovensky utŕhanie na cti (utŕhaním na cti sa tu myslí vedome nepravdivá pomluva, t.j. to, čo sa v nemčine novšieho nemeckého - nie rakúskeho - práva označuje termínom Verleumdung)
- § 1 - po maďarsky rágalmazás; po slovensky pomluva, utŕhanie na cti alebo nactiutŕhanie
- § 258 - po maďarsky rágalmazás; po slovensky pomluva, utŕhanie na cti, nactiutŕhanie alebo osočovanie
Súhrnne teda, na základe predchádzajúceho odseku, oficiálne slovenské názvy ohovárania od konca 19. stor. boli: od roku 1950: ohováranie (teda súčasný názov); v rokoch 1933 - 1950: pomluva, osočovanie (so špeciálnou formou nazývanou utŕhanie na cti); do roku 1933: pomluva, osočovanie, utŕhanie na cti, nactiutŕhanie. 
Treba poznamenať, že na rozdiel od slovenského práva v českom práve utŕhanie na cti/nactiutŕhanie (po česky utrhání na cti/nactiutrhání) ako trestnoprávny termín do roku 1933 znamenalo to, čo sa dnes v Česku a (najneskôr od roku 1878) na Slovensku označuje ako krivé obvinenie (v češtine: křivé obvinění, v nemčine rakúskeho práva: Verleumdung, v maďarčine textu zák. článku V/1878: hamis vád). Toto zmenil až zákon č. 108/1933 Sb. o ochraně cti, ktorý vo svojom § 42 ods. 4 výslovne premenoval dovtedajšie (české) utŕhanie na cti na krivé obvinenie, a zároveň v § 3 výrazu utŕhanie na cti priradil nový význam - vedome nepravdivé ohováranie. 
Calumnia.
Slovo ohováranie môže byť aj jeden z možných prekladov latinského pojmu calumnia (porov. napr. ); ďalšie možné preklady sú: osočovanie, utŕhanie na cti, úklady, zastarano: pomluva, zastarano: potváranie. Výraz calumnia sa používal napríklad v rímskom práve, v cirkevnej latinčine i v uhorskom Tripartite. Má viacero významov, hlavné významy pojmu calumnia sú:

</doc>
<doc id="693991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693991" title="Elvis Merzlikins">
Elvis Merzlikins



</doc>
<doc id="693995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693995" title="Tippeligaen">
Tippeligaen



</doc>
<doc id="693998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=693998" title="Žigmund Burgundský">
Žigmund Burgundský

Žigmund Burgundský (lat. "Sigismundus"; * okolo 475 – † 524, Aurelianum (dnešné Orléans, Francúzsko) bol kráľom Burgundov od roku 516 až do svojej smrti, keď nahradil svojho otca. Žigmund a jeho brat Godomar boli porazení v boji Chlodovovými synmi a Godomar utiekol. Žigmund bol zajatý Chlodomerom, kráľom Orléans, kde bol držaný ako väzeň. Neskôr bol on, jeho žena a jeho deti popravení. V Katolíckej cirkvi je uctievaný ako svätý.
Život.
Šíriteľ kresťanstva.
Žigmund sa narodil kráľovi Gundobadovi a jeho žene Caratene. Jeho otec bol ariánom. Žigmund sa počas dospievania stal žiakom Avita, chalcedónskeho biskupa z Vienne, ktorý obrátil Žigmunda z ariánskej viery svojich burgundských predkov.
Žigmund bol horlivým šíriteľom kresťanstva. V roku 515 založil kláštor zasvätený svätému Mauríciovi v Agaune v Sittenskej diecéze vo Valais, ktorý bohato vyzdobil. V tomto kláštore tiež zaviedol nepretržité spievanie žalmov. Na Žigmundove naliehanie zvolal biskup Avita koncil v Epaone, aby boli vyriešené mnohé sporné otázky v burgundských diecézach.
V roku 516 sa po smrti svojho otca stal kráľom Burgundov.
Žigmundov konflikt s biskupom Apollinairom.
Žigmund sa dostal do konfliktu s Apollinairom, biskupom z Valencie, pre pravidlá týkajúce sa manželstva. Kráľov pokladník Štefan žil v zjavnom inceste. Štyria biskupi provincie mu nariadili, aby sa oddelil od svojej spoločníčky, ale on sa obrátil na Žigmunda, ktorý sa zastal svojho úradníka a štyroch biskupov vyhnal na Sardíniu. Biskupi sa však odmietli podvoliť. Po nejakom čase kráľ ustúpil a dovolil trom z nich vrátiť sa na svoje stolice, s výnimkou Apollinaira, ktorého vzdor spôsobil, že bol voči kráľovi obzvlášť nepríjemný. Rok bol držaný v blízkom väzení. Nakoniec kráľ, zasiahnutý ťažkou chorobou, poslal kráľovnú, aby požiadala Apollinaira, aby prinavrátil panovníkovi zdravie. Po jeho odmietnutí kráľovná požiadala o jeho plášť, ktorý by položila na trpiaceho. Biskup jej žiadosti vyhovel, kráľ sa uzdravil a Apollinaire sa mohol vrátiť na svoju biskupskú stolicu.
Vražda syna.
Podľa Gregora z Tours sa Žigmund oženil s dcérou ostrogótskeho kráľa Theodoricha. Mali syna Sigericha. Ovdovený Žigmund sa neskôr znovu oženil s neurodzenou Prokopou, komornou, ktorá „nevlastného syna týrala a urážala“. Keď v jeden sviatočný deň v roku 522 videl Sigerich svoju nevlastnú matku oblečenú v slávnostných šatách svojej zosnulej matky, zvolal, že nie je hodná nosiť ich. (Podľa burgundského práva mali matkine šaty pripadnúť jeho sestre Suavegotte.) Kráľovná presvedčila Žigmunda, aby sa vysporiadal so svojím synom, pričom tvrdila, že Sigerich plánoval nielen zabiť svojho otca a zmocniť sa trónu, ale že si nárokoval aj kráľovstvo svojho starého otca v Taliansku. Žigmund prikázal mladíka odviesť, keď bude opitý, a utopiť ho v studni. Potom, premožený výčitkami svedomia, sa Žigmund stiahol do kláštora, ktorý založil, aby konal prísne pokánie.
Burgundská vojna a porážka Žigmunda.
V roku 523 Klotilda pripravovala pomstu za vraždu svojho otca Chilpericha II. Burgundského, ktorého v roku 493 zabil Žigmundov otec Gundobad. Podnecovala svojich synov proti Žigmundovi a vyvolala burgundskú vojnu. V tom istom roku napadli Burgundské kráľovstvo štyria franskí králi Chlodomer, Childebert I., Chlotar I. a Theuderich I. Žigmund a jeho brat Godomar viedli burgundskú obranu, ale bitku prehrali. Godomar utiekol a Žigmund si obliekol mníšsky habit a ukryl sa v cele neďaleko svojho opátstva. Žigmund bol zajatý Chlodomerom, kráľom Aurelianie (dnešné Orléans). Dňa 1. mája 524 bol sťatý a jeho telo bolo hodené do studne. Žigmundova manželka a zvyšné deti boli tiež usmrtené.
V roku 535 boli Žigmundove pozostatky získané zo studne v Coulmiers na pokyn opáta Veneranda a pochované v kláštore svätého Maurícia v Agaune (v dnešnom Švajčiarsku).
Následky.
Žigmunda vystriedal na tróne kráľovstva Burgundov jeho brat Godomar. Ten zhromaždil burgundskú armádu a požiadal o pomoc svojho spojenca, ostrogótskeho kráľa Theodoricha Veľkého. Godomar získal 25. júna 524 v bitke pri Vézeronce späť svoje územie. Údajne svojou rukou zabil Chlodomera. Posádky, ktoré tu Frankovia zanechali, boli zmasakrované.
Uctievanie.
Žigmund bol krátko po smrti uctievaný ako svätý pre svoju mučenícku smrť, ktorá zastrela spomienku na synovraždu. Ako bolo v tej dobe zvykom, slávnostný presun jeho ostatkov sa rovnal svätorečeniu. Tento svätý sa najčastejšie zobrazuje ako mladý kráľ s korunou, žezlom a jablkom. Na jeho zavraždenie upozorňujú palma a meč, ako aj studňa.
V roku 1356 preniesol cisár Svätej ríše rímskej Karol IV. Žigmundove relikvie do Prahy. Sú uložené v katedrále sv. Víta. Jeho rýchlo sa rozvíjajúci kult spôsobil, že sa stal patrónom Českého kráľovstva (terajšie Česko). Časť ostatkov dal Karol IV. ako dar pre poľského kráľa Kazimíra III. do katedrály v Plocku.
Karol IV. dal svätcovo meno jednému zo svojich synov, neskoršiemu uhorskému kráľovi Žigmundovi (ktorý sa po desaťročiach stal aj českým kráľom a cisárom Svätej ríše rímskej). V roku 1424 postavil Žigmund Uhorský v Budíne kostol na počesť svätého Žigmunda. V tom istom roku kráľ Žigmund odviezol z Prahy relikvie sv. Žigmunda a poslal ich do uhorského mesta Varad, aby ich ochránil pred husitmi.
Uctievanie na Slovensku.
Tomuto svätcovi je na Slovensku zasvätený kostol v Grinave pochádzajúci z 14. storočia.

</doc>
<doc id="694003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694003" title="Eliteserien 2021">
Eliteserien 2021

Eliteserien 2021 bol 77. ročník najvyššej nórskej futbalovej súťaže a 5. sezóna pod názvom Eliteserien. Titul obhajoval Bodø/Glimt, nováčikmi súťaže boli Tromsø a Lillestrøm. Sezóna začala 9. mája a skončila 12. decembra 2021.
Bodø/Glimt získal 2. titul v klubovej histórii a kvalifikoval sa do 1. predkola Ligy majstrov UEFA 2022/2023. Do Európskej konferenčnej ligy UEFA 2022/2023 sa kvalifikovali Molde, Viking a Lillestrøm. Do 2. ligy zostúpili Brann, Stabæk a Mjøndalen.
Tabuľka.
zdroj: Nórsky futbalový zväz

</doc>
<doc id="694013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694013" title="Sladká Valentína">
Sladká Valentína

Sladká Valentína ("Mi gorda bella") je venezuelská telenovela z produkcie televízie RCTV v rokoch 2002 – 2003. Hlavné úlohy stvárnili herci Natalia Streignard a Juan Pablo Raba. Na Slovensku túto telenovelu vysielala verejnoprávna Jednotka.

</doc>
<doc id="694017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694017" title="Mono (EP)">
Mono (EP)

Mono je EP slovenskej speváčky Dary Rolins, ktoré bolo vydané 10. októbra 2011 prostredníctvom hudobného vydavateľstva EMI v digitálnej podobe.
Vydanie a predaj.
V auguste 2011 speváčka v rozhovore pre ireport.cz oznámila, že pred vydaním albumu Stereo, ktorý bude v distribúcii klasicky v kamenných obchodoch, plánuje vydanie „teaseru“ s piatimi skladbami na stiahnutie, ktoré sa neobjavia na pripravovanom albume a nebudú nikde inde dostať. Dôvodom vydania tohto špeciálneho média je podľa slov speváčky absencia iTunes a ilegálne sťahovanie hudby. 
Digitálny EP, označený ako „špeciálna facebooková edícia“ bolo možné zakúpiť a stiahnuť len prostredníctvom speváčkinej oficiálnej stránky na sociálnej sieti Facebook poslaním SMS. Od 10. októbra 2011 si ho mohli kúpiť zákazníci českých operátorov, a to v hodnote 50 českých korún. Od 18. októbra bolo sprístupnené aj pre zákazníkov slovenských operátorov za jednu SMS v hodnote 1,607€. 
Predaj EP s exkluzívnymi nahrávkami bol časovo limitovaný a nenachádza sa na streamovacích službách.
Dizajn albumu.
Obal EP vyšiel v rovnakom vizuáli ako album „Stereo“. Fotografie k obalom k obidvom albumom nafotila Petra Ficová.
Nahrané skladby.
"Mono" obsahuje päť pôvodných skladieb, z toho niektoré anglické verzie.
Skladby „My Time“ a „Doctor Love“ z produkcie Marka „Substance“ Daviesa, gitaristu a producenta britskej skupiny Kosheen, sa objavili na albume „Stereo“ v slovenčine - “My Time“ ako „Naskoč a leť“ a „Doctor Love“ ako „Fóbia“.
Skladba „I've Got Nothing“, sa nedostala do finálnej verzie „Sterea“.
Jediná skladba, ktorá sa dostala aj na album „Stereo“ je duet s Danom Bártom „Otázky“, ktorého hudbu napísal hudobník Marián Čekovský a o text sa postarali sami speváci.

</doc>
<doc id="694018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694018" title="Čo o mne vieš">
Čo o mne vieš

Čo o mne vieš je tretí štúdiový album slovenskej speváčky Darinky Rolincovej, ktorý vydalo v roku 1988 hudobné vydavateľstvo Supraphon. LP platňa obsahuje 14 skladieb. Najväčším hitom z albumu sa stal singel „Čo o mne vieš“.
Výroba albumu.
Nahrané v júli až septembri 1987 v štúdiu Supraphonu (2-14) a Jevany (1).
Dátumy dokončenia skladieb: 31. máj 1987 (13, 14), 31. júl 1987 (1), 30. september 1987 (2-12).

</doc>
<doc id="694019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694019" title="Darinka">
Darinka

Darinka je druhý štúdiový album slovenskej speváčky Darinky Rolincovej, ktorý vydalo v roku 1986 hudobné vydavateľstvo Supraphon. LP platňa obsahuje 13 skladieb.
Výroba albumu.
Nahrané v júli až septembri 1985. Nahrávka č. 8 prevzatá z Českej televíze.

</doc>
<doc id="694020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694020" title="Muráň (vrch vo Volovských vrchoch)">
Muráň (vrch vo Volovských vrchoch)

Muráň () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Mlynky, približne juhozápadne od Spišskej Novej Vsi.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Knola. Leží v Košickom kraji, v okrese Spišská Nová Ves a na katastrálnom území mesta Spišská Nová Ves. Najbližšími sídlami sú juhozápadne situované Mlynky, juhovýchodne leží Hnilec, východne Hnilčík, severovýchodne Novoveská Huta a Spišská Nová Ves a západne Dedinky. Vrch sa nachádza v ochrannom pásme Národného parku Slovenský raj a jeho veľká časť patrí do prírodnej rezervácie Muráň.
Opis.
Muráň leží v rázsoche, vedúcej severným smerom z masívu Veľkej Knoly (). Severne sa nachádza Dubnica (), Malý Muráň () a Predný Muráň (), východne Suchá hora (), Žompy (), Hlinisko () a Pálenica (), južne Hoľa (), Babiná () a sedlom oddelená Veľká Knola () a západne Viničiar (), Kráľova hoľa (), Haniskova () a Hýľ (). Severné svahy odvodňuje do Hornádu potok Holubnica, západné jej prítok Hutiansky potok, voda z juhovýchodných častí odteká Železným potokom do Hnilca. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Branisko, Čergov, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, východnú časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou, Spišsko-gemerský kras, Stolické vrchy a Revúcku vrchovinu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no v blízkom sedle Pod Muráňom je križovatka, dostupná:

</doc>
<doc id="694021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694021" title="Vysoká škola politická Ústredného výboru Komunistickej strany Československa">
Vysoká škola politická Ústredného výboru Komunistickej strany Československa

Vysoká škola politická Ústredného výboru Komunistickej strany Československa (skratka VŠP ÚV KSČ, prezývaná aj "„Vokovická Sorbonna“") bola stranícka vysoká škola v Prahe v rokoch 19531990, od roku 1972 s pobočkou v Bratislave.
Dejiny.
Škola vznikla rozhodnutím predsedníctva ÚV KSČ z 19. januára 1953. Existovala postupne pod viacerými názvami:
Sídlila v Prahe 6 – Veleslavíne na ulici José Martího 269/31, terajšom sídle FTVS UK. Zanikla k 31. augustu 1990 uznesením 2. schôdze výkonného výboru ÚV KSČ z 27. januára 1990.
Fakulta v Bratislave.
Uznesením predsedníctva ÚV KSČ z 13. marca 1970 bola zriadená Fakulta VŠP ÚV KSČ so sídlom v Bratislave. Výučba sa začala v roku 1972. Činnosť fakulty bola ukončená k 31. augustu 1990 súbežne s pražskou centrálou.
Fakulta sídlila v budove Ústredného riaditeľstva štátnych lesov z rokov 19471950 na rohu dnešnej Staromestskej a Kozej ulice (dnes administratívna budova okresného a krajského úradu).
V rokoch 19841987 bol pre účely fakulty postavený luxusný internát na Togliattiho ulici (dnešná Romanova) v Petržalke oproti budove Technopolu, podľa projektu architektov Juraja Luptáka a Rastislava Vacha. Tvorí ho 12-podlažná budova a prízemná časť s kongresovou sálou, telocvičňou a jedálňou. Súčasťou je aj vnútorné átrium, z ktorého sa malo vchádzať do plavárne, knižnice a učební, táto časť projektu však už nebola do Nežnej revolúcie zrealizovaná. Budovu a areál v súčasnosti (2023) vlastní Ministerstvo vnútra SR, pričom slúži ako ubytovňa a sídlo Úradu ochrany ústavných činiteľov a Športového centra polície.
Štúdium.
Škola zabezpečovala teoretickú prípravu nomenklatúrnych kádrov a je známa tým, že v očiach verejnosti nemalo tamojšie štúdium veľkú prestíž (odtiaľ aj ironická prezývka "„Vokovická Sorbonna“"). Podľa Malej československej encyklopédie „"plnila funkciu najvyššej straníckej politickovýchovnej a vzdelávacej inštitúcie pre straníckych pracovníkov a súčasne zabezpečovala prípravu vedeckých kádrov strany v oblasti marx.-len. a spoločenských vied.“"
Bolo možné získať tu titul RSDr. ("„doktor sociálno-politických vied“"; pôvodne podľa zákonného opatrenia 92/1966 Zb. "„doktor sociálnopolitických náuk“"). Titul však nemal veľkú akademickú váhu a postupom času v Československu zľudovelo množstvo jeho posmešných označení ako "„rozhodnutím strany doktor“", "„robotnícky sranda doktor“", „"rychle snadno doktor"“, "„rozum strana darovala“", "„rerum srandarum doctor“" a pod.
Jan Komenda (* 1946), niekdajší „uvoľnený predseda“ OV SSM v Českom Krumlove, popisuje štúdium na VŠP, ktoré začal v roku 1979, ako štvorročné denné štúdium, počas ktorého študenti, ktorí mali rodiny, poberali plat, zatiaľ čo ostatní študenti poberali štipendium. Všetky formy výučby boli údajne povinné (vrátane prednášok), na škole vládol prísny, niekedy až vojenský režim. V danej dobe škola podľa neho disponovala inde nevídaným vybavením.
Jaroslav Čejka (* 1943), niekdajší vedúci oddelenia českého ústredného výboru SSM a neskôr vedúci oddelenia kultúry ÚV KSČ, v knihe rozhovorov "Vítězové? Poražení?" (s. 65): „"Kto prišiel na VŠP, tak doštudovať musel, tam neexistovalo, aby niekoho vyhodili.“"
Vyučujúci.
Na škole pôsobilo v závere jej existencie 284 učiteľov, z toho 34 profesorov, 91 docentov, 15 DrSc. a 172 CSc. Na bratislavskej fakulte pôsobilo z tohoto počtu 102 učiteľov (11 profesorov, 31 docentov, 3 DrSc., 61 CSc.).
Vybraní vyučujúci:

</doc>
<doc id="694022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694022" title="Vysoká škola politická Ústredného výboru Komunistickej strany Česko-Slovenska">
Vysoká škola politická Ústredného výboru Komunistickej strany Česko-Slovenska



</doc>
<doc id="694023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694023" title="Vysoká škola politická ústredného výboru Komunistickej strany Československa">
Vysoká škola politická ústredného výboru Komunistickej strany Československa



</doc>
<doc id="694024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694024" title="Vysoká škola politická ústredného výboru Komunistickej strany Česko-Slovenska">
Vysoká škola politická ústredného výboru Komunistickej strany Česko-Slovenska



</doc>
<doc id="694025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694025" title="Vysoká škola politická ÚV KSČ">
Vysoká škola politická ÚV KSČ



</doc>
<doc id="694026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694026" title="VŠP ÚV KSČ">
VŠP ÚV KSČ



</doc>
<doc id="694027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694027" title="VŠP">
VŠP

VŠP môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="694031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694031" title="Vysoká škola politická">
Vysoká škola politická



</doc>
<doc id="694032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694032" title="Aalesunds FK">
Aalesunds FK

Aalesunds FK, známy aj ako Aalesund alebo AaFK je nórsky futbalový klub sídliaci v meste Ålesund, ktorý vznikol v roku 1914. Momentálne je účastníkom Eliteserien, najvyššej nórskej futbalovej súťaže. Domáce zápasy hrá na štadióne Color Line Stadion, ktorý má kapacitu 10 778 miest.
Aalesunds FK v európskych pohároch.
zdroj: kassiesa.net

</doc>
<doc id="694036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694036" title="Catelyn Starková">
Catelyn Starková

Catelyn „Cat“ Starková, rodená Tullyová, je jedna z ústredných postáv fantasy románovej série Pieseň ľadu a ohňa od amerického autora G. R. R. Martina. Vystupuje aj v seriáli Game of Thrones natočenom na motívy tejto série. Je to manželka Eddarda Starka a matka piatich detí.
Pochádza z veľkého šľachtického rodu Tullyovcov. Z politických dôvodov sa musela vydať za Eddarda „Neda“, Starka, ich manželstvo je ale šťastné. Majú spolu päť detí, od najstaršieho po najmladšie sú to syn Robb, dcéra Sansa, dcéra Arya, syn Bran a syn Rickon. Vyskytuje sa v knihách Hra o tróny, Súboj kráľov, Búrka mečov a okrajovo aj Hostina pre vrany. Niektoré kapitoly prvých troch kníh sú písané z jej uhla pohľadu.
Charakteristika.
Catelyn má dlhé hnedozlaté vlasy a prinajmenšom v mladosti bola krásna. Je milujúcou manželkou a matkou, nemá však rada nemanželského Nedovho syna Jona, ktorý vyrastá spolu s jej deťmi. Nemá rada a nedôveruje ani chovancovi svojho manžela, Theonovi Greyjoyovi. Je cnostná, svedomitá, mierumilovná, rozhodná, kvôli deťom odvážna a snaží sa byť silná. Niekedy však koná unáhlene s veľkými negatívnymi dôsledkami. Nie je pomstychtivá, pretože vie, že pomsta jej nevráti blízkych. Vyznáva vieru v Sedem (odlišnú ako jej manžel).
Život.
Pred knihami.
Catelyn sa narodila v Riavokrute, sídle Tullyovovcov, ako dieťa Hostera a Minisy Tullyových. Mala dvoch starších bratov, tí však umreli ako deti a Catelyn zostala najstarším žijúcim potomkom. Neskôr sa narodili jej sestra Lysa a brat Edmure. Ich matka umrela pri pôrode ďalšieho syna spolu s dieťaťom a Catelyn si na ňu pamätá len málo.
Na hrade spolu s nimi vyrastal Petyr Baelish, syn nízkopostaveného lorda s malými pozemkami. Catelyn brala Petyra ako brata, on sa však do nej zamiloval. Catelyn však už bola od dvanástich rokov snúbenicou Brandona Starka, dediča Zimovresu. Petyr s ním ako pätnásťročný bojoval o jej ruku. Catelyn prosila Brandona, aby ho nezabíjal. Brandon teda mladšieho a slabšieho Petyra iba zranil a Catelyn ho odvtedy dlhé roky nevidela.
Brandon musel odcestovať do hlavného mesta ríše, Kráľovho prístavu, a sľúbil Catelyn, že sa vezmú po jeho návrate. V Kráľovom prístave ho však vtedajší kráľa Aerys Targaryen nechal brutálne popraviť. Bol to jeden z dôvodov, prečo sa Starkovci vzbúrili proti kráľovi. Catelyn sa musela z politických dôvodov vydať za Brandonovho mladšieho brata Eddarda (Neda). Otehotnela s ním a potom sa vybral bojovať. Catelyn zatiaľ zostala so svojou tiež čerstvo vydatou sestrou v starostlivosti svojho otca. Tam, v Riavokrute, sa narodilo jej prvé dieťa, Robb. Po zvrhnutí starého kráľa a Nedovom úspešnom návrate sa presťahovali na Zimovres, sídlo Starkov. Tam už býval Jon Sneh a jeho dojka. Ranilo ju to. Inak ale s Nedom pokojne žili a narodili sa im ďalšie deti.
"Hra o tróny".
Idylický život ukončila správa o smrti Jona Arryna, Nedovho dobrého priateľa. Catelyn onedlho nato dostala od svojej sestry Lysy správu, že Jona Arryna, jej manželia, zavraždili Lannisterovci. Z tohto rodu pochádza aj kráľovná Cersei. Do Zimovresu zavítal kráľovský sprievod, pričom kráľ, ďalší priateľ Catelyninho manžela, ponúkol Nedovi, aby prijal miesto pobočníka kráľa po zosnulom Arrynovi. Catelyn radí Nedovi, aby to miesto prijal, čo napokon urobí. Rozhodne však, že Catelyn musí zostať v Zimovrese s jeho najstarším a najmladším synom, kým on s jej dcérami a prostredným synom Branom odíde s kráľom. Catelyn sa to nepáči. Situácia sa však zmení po tom, ako Bran padne z hradieb a zostane dolámaný v bezvedomí. Catelyn, pre ktorú bol Bran jej najobľúbenejším dieťaťom, neustále bdie pri jeho lôžku. Zármutkom aj únavou sa stáva pološialenou. Ned s jej dcérami napokon odídu s kráľom, ale zúfalá Catelyn nie je schopná viesť domácnosť.
Raz však do Branovej izby príde neznámy muž, ktorý sa Brana pokúsi zabiť. Nepočíta však s tým, že tam bude aj Catelyn. Tá zachráni syna tak, že vlastnými prstami zastaví dýku, hoci jej ich vrah doreže na kosť a zostanú jej už do smrti zjazvené. Neznámeho vraha potom zabije Branov skrotený pravlk. Keď Catelyn vidí, že pravlk zostal strážiť Brana, konečne sa poriadne vyspí. Po dlhom čase sa zobudí a uvažuje jasnejšie. Rozhodne sa cestovať loďou do kráľovského mesta, Kráľovho prístavu, aby povedala svojmu manželovi o pokuse zabiť ich syna. Cestuje s ňou len jediný rytier, ser Rodrick. O hrad sa zostane starať jej najstarší syn Robb.
Keď Catelyn dorazí do Kráľovho prístavu, predvolá si ju jej dávny nápadník Petyr. Umožní jej stretnúť sa s manželom a povie jej, že dýka, ktorou sa najatý vrah pokúsil zabiť Brana, patrí kráľovninmu bratovi Tyrionovi Lannisterovi. Catelyn sa potom vracia späť na Zimovres po súši. V jednom hostinci náhodne narazí na Tyriona. Požiada osadenstvo hostinca o pomoc a Tyriona zatkne. Verejne vyhlasuje, že ho odvedie na Zimovres, je to však lesť, aby ich mocný Tyrionov otec neprenasledoval. V skutočnosti zamieri na hrad svojej sestry Lysy. Cesta je veľmi nebezpečná, Catelyn postupne prichádza o svojich mužov a jeden žoldier sa pridáva na Tyrionovu stranu. Catelyn začne pochybovať, či bol Tyrionov únos dobrý nápad a neskôr ho oľutuje, pretože tento čin veľmi zhoršil vzťahy medzi Starkovcami a Lannisterovcami.
Lysa prijme sestru veľmi chladne. Catelyn je zhrozená nad jej jediným dieťaťom, slabým a rozmaznaným malým chlapcom, dedičom hradu, na ktorom Lysa neprirodzene lipne. Tyriona napokon prepustia ako nevinného a odchádza sám so žoldierom Bronnom. Catelyn dá jej sestra sprievod, aby bezpečne prešla naspäť horami, kde na pocestných útočia klany. Catelyn ale nepokračuje v ceste domov na Zimovres; rozhodne sa navštíviť svojho umierajúceho otca. Stretne sa so svojím synom Robbom na čele armády tiahnúcej na juh, aby vyslobodila z väzenia Neda. Keď armáda potrebuje prejsť cez most strážený rodom Freyov, Catelyn sa vyberie rokovať s ich lordom, starým a nevrlým Walderom. Walder Frey pristúpi na spojenectvo iba za veľkú daň, ktorou je okrem iného svadba Robba Starka s niektorou z jeho dcér.
Catelyninho manžela Eddarda dá nový kráľ Joffrey popraviť. Po Nedovej poprave Catelyn veľmi trúchli, je však proti tomu, aby vojna proti Lannisterovcom pokračovala. Má strach o svoje deti, z ktorých dve sú podľa správ rukojemníkmi Lannisterovcov, ako aj o svojho vtedy iba pätnásťročného bojujúceho syna Robba. Robbovi vazali sú však proti uzavretiu mieru s Lannisterovcami a vyhlásia Robba za Kráľa Severu.
"Súboj kráľov".
V druhej knihe Catelyn prehovára Robba, aby nevyslal Theona Greyjoya požiadať o spojenectvo Theonovho otca Balona. Robb ju však nepočúvne. Neskôr vyšle svoju matku, aby vyjednala prípadné spojenectvo s Renlym Baratheonom. Renly prijme Catelyn priateľsky, no keďže sa sám vyhlásil za kráľa, trvá na tom, že Robb sa mu musí podriadiť. Catelyn sa pokúša zmieriť Renlyho a jeho brata Stannisa, ktorý si tiež nárokuje na kráľovský trón, aby uzavreli spojenectvo proti Lannisterovcom. To sa jej však nepodarí. Zároveň sa od Stannisa dozvie, že Cersei Lannisterová splodila svoje tri deti so svojím bratom Jaimem a nie s manželom. Catelyn si domyslí, že Bran sa toto tajomstvo dozvedel a preto sa ho Lannisterovci pokúšali zabiť.
Stannis prostredníctvom čiernej mágie svojho brata zabije. Catelyn je svedkom Renlyho vraždy. Bezprostredne po nej utečie so svojím sprievodom a Renlyho vernou služobníčkou Brienne, ktorú z Renlyho vraždy krivo obviňujú. Vráti sa do Riavokrutu a Brienne vstúpi do jej služieb.
Tu ju zastihne správa, že Theon Greyjoy sa zmocnil Zimovresu a dal zabiť jej dvoch malých synov. Catelyn spolu s Brienne idú vypočuť Jaimeho, ktorý je väzňom na hrade. Jaime potvrdí, že je otcom kráľovníných detí, že zhodil Brana z veže, ale poprie, že by na Brana poslal vraha s dýkou.
"Búrka mečov".
Zdrvená Catelyn nechce prísť aj o svoje dcéry. Preto prepustí Jaimeho a Brienne poverí, aby v Kráľovom prístave zabezpečila výmenu tohto rukojemníka za Sansu a Aryu. Za tento čin je označená za zradkyňu a nesmie sa voľne pohybovať po hrade. Catelyn žiada, aby bola zamknutá v komnatách svojho umierajúceho otca. Ten blúzni a hovorí veci, ktorým Catelyn nerozumie.
Po čase sa vráti Robb, ktorý dobyl hrad Skalisko patriaci Westerlingom, vazalom Lannisterovcov. Robb matke odpustil, postavil ju však pred vlastnú šokujúcu novinku – oženil sa s mladou Jeyne Westerlingovou. Catelyn je zhrozená, pretože tým porušil sľub daný Freyovcov a Freyovci ho za to opustili. K mladej neveste svojho syna sa však snaží správať milo. Je však znepokojená z toho, že Robbovmu pravlkovi sa niektorí Westerlingovci nepáčia a z tohto dôvodu si ho Robb nedrží pri sebe.
Robb, vinou svojej matky, prišiel aj o ďalších spojencov, Karstarkov. Rickard Karstark sa nevedel zmieriť s tým, že Catelyn prepustila Jaimeho, pretože ten v boji zabil dvoch jeho synov. Za to dal vyvraždiť ďalších väzňov rodu Lannisterovocv, Jaimeho mladých bratrancov. Catelyn má preto výčitky svedomia. Robb Karstarka za zradu popravil.
Hoster Tully podľahne chorobe, kvôli čomu sú Catelyn, Edmure a Robb v pochmúrnej nálade. V deň pohrebu Catelyninho otca prídu do Riavokrutu dvaja synovia Waldera Freya a ponúknu podmienky na uzmierenie Starkovcov a Freyovcov. Ako náhradu za to, že sa Robb neoženil s jednou z dcér lorda Freya, sa s jednou z jeho dcér ožení Catelynin brat Edmure. Ten napriek počiatočnému odporu napokon súhlasí a Robb s Catelyn idú na svadbu. Edmure sa ožení, svadba sa ale zvrhne. Freyovci začnú vraždiť Robbových verných a zrania samotného Robba. Svadba bola len návnadou na to, aby sa za urážku Freyovci pomstili vyzabíjaním Starkovcov. Vtedy zúfalá Catelyn vezme ako rukojemníka slabomyseľného syna Waldera Freya a chce vymeniť jeho život za Robbov. Walder Frey ale povie, že to za to nestojí, a dá Robba doraziť. Catelyn preto jeho syna zabije a vzápätí jej samotnej podrežú hrdlo. Stane sa to v poslednej kapitole písanej z jej pohľadu.
Catelynino telo hodia do rieky, z ktorej ju na breh vytiahne Aryin bývalý pravlk. Kňaz boha R'hllora Catelyn oživí. Tá sa stane pomstychtivou. Spoločne so skupinkou verných nechá zabiť dvoch Freyov.
"Hostina pre vrany".
Neskôr chytia aj Brienne a Catelyn sa dožaduje splnenia sľubu, ktorý jej dala. Keďže Brienne nevie priviesť jej dcéry (obe sú nezvestné), žiada Jaimeho hlavu. Brienne sa však počas putovania s Jaimem spriatelila a odmietne to. Catelyn ju preto pravdepodobne nechá obesiť.

</doc>
<doc id="694038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694038" title="Catelyn Stark">
Catelyn Stark



</doc>
<doc id="694040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694040" title="Catelyn Tullyová">
Catelyn Tullyová



</doc>
<doc id="694041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694041" title="Catelyn Tully">
Catelyn Tully



</doc>
<doc id="694044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694044" title="CBK Košice">
CBK Košice

CBK Košice, celým názvom CBK Minibuseuropa Ťahanovce Košice je slovenský ženský basketbalový klub, ktorý sídli v Košiciach. Klub existuje od roku 1984, v rokoch 19982010 bol zlúčený s klubom Cassovia Košice do tímu CBK Cassovia Košice, pričom v tom čase hral v extralige žien. V sezóne 2022/23 postúpil do extraligy prvý raz samostatne, keď nahradil tím BK Slovan Bratislava.
Domáce zápasy hrá CBK v rovnakej hale ako ďalší košický tím Young Angels Košice, v telocvični Strednej odbornej školy priemyslových technológií v mestskej časti Šaca, kým sa prerába domovský stánok Young Angels, Angels Aréna.

</doc>
<doc id="694045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694045" title="Divoška Anastázia">
Divoška Anastázia

Divoška Anastázia ( "Estrambótica Anastasia") je venezuelská telenovela z produkcie televízie RCTV v roku 2004. Hlavné úlohy stvárnili herci Norkys Batista a Juan Pablo Raba. Na Slovensku túto telenovelu vysielala verejnoprávna Jednotka prvýkrát od 23. augusta 2005 do 2. decembra 2005 a druhýkrát od 16. marca 2007 do 11. októbra 2007.

</doc>
<doc id="694051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694051" title="Jensen Ackles">
Jensen Ackles

Jensen Ackles (; * 1. marec, 1978, Dallas, Texas, USA) je americký herec. Je známy z televízneho seriálu "Hrozba z temnoty" (2005–2019).
Detstvo a mladosť.
Ackles sa narodil 1. marca 1978 v Dallase a vyrastal v Richardsone. Po ukončení štúdia v roku 1996 sa presťahoval do Los Angeles, aby začal svoju hereckú kariéru.
Kariéra.
Od malička sa venoval modelingu. Od roku 1996 sa venuje herectvu. Na začiatku svojej hereckej kariéry sa objavoval vo vedľajších rolách v televíznych seriáloch, ako napríklad "Cybil" (1995 - 1998) či "Dawsonov svet" (1998 - 2003). Viac priestoru dostal v televíznom seriály Smallville, v ktorom pôsobil v rokoch 2004 až 2005. 
V roku 2005 sa Ackles pripojil k obsadeniu hororového/akčného seriálu "Hrozba z temnoty", kde hral jednu z hlavných postáv, po boku herca Jareda Padaleckiho. V televíznom seriály hral až do záverečnej epizódy, v roku 2019. Od roku 2019 účinkuje po boku Jennifer Esposito a Erin Moriarty v televíznom seriály "Banda". 
Súkromný život.
Po troch rokoch randenia sa Ackles v novembri 2009 zasnúbil s herečkou a modelkou Danneel Harris. Zosobášili sa o rok neskôr, v Dallase. Spolu majú tri deti.

</doc>
<doc id="694052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694052" title="Pavol Sontág">
Pavol Sontág

Pavol Sontág (; * 26. apríl 1821, Dobšiná – † 10. február 1911, Budapešť) bol uhorský politik, poslanec uhorského snemu, predstaviteľ evanjelickej cirkvi a majiteľ medeného hámra. Otec čipkárok – sestier Sontágových.
Životopis.
Narodil sa v rodine dobšinských Sontágovcov. Bol synom krajského účtovníka Viliama Sontága a Anny Langsfeldovej. Školské štúdiá absolvoval v Gemeri, Bratislave a v Kežmarku. Vyštudoval právo a v roku 1841 zložil advokátsku skúšku v Pešti. V rokoch 1842 až 1844 bol zástupcom prokurátora a tabulárnym sudcom Gemerskej župy. Rozšíril a riadil medený hámor a železnú hutu v Štítniku. Podieľal sa aj na riadení papierenskej spoločnosti v Slavošovciach. Počas uhorskej revolúcie bol členom hornouhorského mimoriadneho súdu a neskôr kapitánom honvédov. Po porážke revolúcie mal zakázané vykonávať právnickú prax.
Venoval sa podnikateľskej činnosti a administrácii luteránskeho cirkevného dištriktu Tisa a bol dozorcom luteránskej diakonie v Gemeri.
Do politiky sa zapojil v roku 1867, keď bol zvolený za poslanca uhorského snemu za Deákovu stranu vo volebnom okrsku Rožňava. V Budapešti, bol od roku 1883 viac ako desaťročie podpredsedom Priemyselného spolku.
Zdroj.
Záznam o narodení a krste v matrike záznam číslo 57 – evanjelická farnosť v Dobšinej; pokrstený ako Paulus Szontagh

</doc>
<doc id="694053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694053" title="Arber Xhekaj">
Arber Xhekaj

Arber Xhekaj (* 30. január 2001, Hamilton, Ontário, Kanada) je kanadský hokejový obranca albánskeho pôvodu. V súčasnosti nastupuje za Montreal Canadiens v National Hockey League.
Hráčska kariéra.
Juniorská kariéra.
V dorasteneckých rokoch nedokázal upútať pozornosť skautov, keď ako hráč Hamilton Huskies zostal jedným z dvoch mladíkov na súpiske, ktorý neprešiel draftom do juniorskej ligy OHL. Túto skutočnosť prijímal natoľko ťažko, že v tom období dokonca zvažoval skončiť s hokejom. Na naliehanie rodičov, ale napokon pri športe vytrval.
Po neúspechu na drafte OHL sa presunul do tímu St. Catharines Falcons pôsobiacom v ontárijskej lige GOJHL, ktorá sa v hierarchií juniorských súťaží v Kanade nachádza pod OHL. V drese Falcons odohral ročník 2017-18.
Do vytúženej OHL sa napokon prebojoval v roku 2018. Na jeseň toho roku si vyslúžil pozvánku do predsezónneho kempu od mužstva Kitchener Rangers. Trénerov zaujal vďaka zlepšenému hernému prejavu a miesto na súpiske si vybojoval. Odvtedy bol stálicou v obranných radoch Rangers, v ktorého drese odohral dve sezóny a pridal by tretiu, nebyť pandémie COVID-19, pre ktorú sa zrušila.
Kvôli epidémii prišiel na celý rok o hokej, a pretože nikdy neprešiel draftom NHL, nemal vyhliadky na profesionálnu kariéru. Z tohto dôvodu sa zamestnal ako predavač vo veľkoobchodnom reťazci Costco. Za pultom ale vydržal krátko, hokejové tréningy preňho zostávali prioritou, a tak ho prepustili pre nedostatočnú pracovnú dostupnosť.
V sezóne 2021-22 sa obnovilo fungovanie ligy OHL a Xhekaj sa vrátil do Kitcheneru. Rangers ho vymenovali za asistenta kapitána, ale v priebehu základnej časti ho vymenili do tímu Hamilton Bulldogs. Novému tímu pomohol ukoristiť ligový titul a následne aj Memorial Cup.
Profesionálna kariéra.
Po vydarenej sezóne korunovej titulom sa dočkal pozvánky do nováčikovského kempu Montrealu Canadiens. Vedenie mužstva prvotne plánovalo podpísať Xhekaja ako posilu pre farmársky celok Laval Rocket v AHL, ale gradujúce výkony na turnaji nováčikov a v predsezónnych zápasoch nebolo možné ignorovať, a tak sa Xhekaj zmestil na súpisku Canadiens už vo svojej prvej profesionálnej sezóne. Miesto v zostave sa pre Xhekaja našlo aj vďaka zraneniam skúsenejších obrancov Mikea Mathesona a Joela Edmundsona.
V najlepšej hokejovej lige sveta debutoval 12. októbra 2022 a stal sa prvým hráčom v dejinách NHL s priezviskom začínajúcim na písmeno X. Prvý bod zapísal o tri dni neskôr, v zápase proti Washingtonu Capitals prihrával na gól. Neskôr v priebehu októbra sa dostal do centra pozornosti fanúšikov naprieč ligou, keď vo svojom prvom pästnom súboji v NHL dostal na lopatky Zacka Kassiana, jedného z najobávanejších bitkárov celej súťaže.
Za Montreal Canadiens stihol v ročníku 2022-23 odohrať 51 zápasov s bilanciou päť gólov, osem asistencií a 101 trestných minút. Sezóna sa pre neho skončila predčasne v polovici februára, keď utrpel zranenie ramena. Aj napriek svojej indispozícii zostal najtrestanejším hráčom celku.
Osobný život.
Xhekajov otec pochádza Albánska, jeho mama z Hradca Králové. Obaja emigrovali do Kanady v 90. rokoch a spoznali sa počas pobytu v tom istom hoteli v Hamiltone.
Xhekaj okrem kanadského pasu vlastní aj české občianstvo. Priznal, že pokiaľ by mu nevyšiel sen o NHL, tak zvažoval presun do Česka, kde sa chcel uplatniť v tamojších ligách.
Prezývku „Wifi“ mu vymysleli spoluhráči, pretože im Xhekajovo priezvisko pripomínalo náhodne vygenerované heslá na routeroch.

</doc>
<doc id="694054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694054" title="Veľká cena Saudskej Arábie 2023">
Veľká cena Saudskej Arábie 2023

Veľká cena Saudskej Arábie 2023 (angl. Formula 1 STC Saudi Arabian Grand Prix 2023), ktorá sa uskutočnila 19. marca 2023 na mestskom okruhu Jeddah Corniche Circuit v Džidde na pobreží Červeného mora, bola druhá Veľká cena sezóny 2023 Majstrovstiev sveta Formule 1.
Max Verstappen prišiel do Saudskej Arábie ako líder poradia jazdcov po tom, čo vyhral prvé preteky sezóny v Bahrajne pred Sergiom Pérezom, jeho tímovým kolegom v Red Bulle, a Fernandom Alonsom z tímu Aston Martin.
Výsledok kvalifikácie.
Sergio Pérez získal druhú pole position v svojej kariére a druhú na okruhu Jeddah Corniche Circuit. Druhý v kvalifikácii bol Charles Leclerc, ktorý však dostal 10 miestnu penalizáciu za výmenu elektronických komponentov, a tretí bol Fernando Alonso. Max Verstappen bol až 15.; problém na jeho monoposte mu zabránil zajazdiť lepší čas.
Výsledok pretekov.
Pérez, mexický pretekár v službách Red Bullu, dosiahol v Saudskej Arábii svoje piate víťazstvo vo Veľkej cene. Na druhom mieste skončil jeho tímový kolega Max Verstappen, ktorý si polepšil z 15. miesta na štartovom rošte, a tretí bol opäť Fernando Alonso, rovnako ako v predchádzajúcich pretekoch v Bahrajne. Pre Alonsa to bolo jubilejné 100. pódium v pretekoch Formuly 1.
Na štarte Veľkej ceny predbehol Fernando Alonso pri vjazde do prvej zákruty Sergia Péreza, ktorý sa nachádzal na prvom mieste. Na treťom mieste nasledoval George Russell na Mercedese pred Lanceom Strollom a Carlosom Sainzom. Krátko nato sa začalo vyšetrovanie proti Alonsovi a následne bola Španielovi udelená 5-sekundová časová penalizácia za to, že sa nachádzal mimo vyznačenej pozície na štartovom rošte. Nezávisle na tom sa jazdec Red Bullu Pérez dostal pred Alonsa predbiehacím manévrom v 4. kole, pričom Pérez a Alonso sa čoraz viac vzďaľovali od konkurencie ďalej v poli, kde medzi sebou zvádzali ostré súboje. Medzitým sa Verstappen už v 10. kole prebojoval do prvej desiatky. O dve kolá neskôr prišli prví jazdci do boxovej uličky na výmenu pneumatík. V 16. kole odstúpil Lance Stroll kvôli technickým problémom, čo viedlo k výjazdu bezpečnostného vozidla. Jazdci na čele poľa, konkrétne Pérez, Alonso a Russell, dovtedy ešte neabsolvovali zastávku v boxoch a využili túto príležitosť, rovnako ako Verstappen, ktorý sa tak dostal na štvrté miesto za spomínanú trojicu. Fernando Alonso si počas zastávky v boxoch odpykal aj časový trest.
V 21. kole, keď sa safety car vrátil do boxov a preteky pokračovali, Sergio Pérez zvládol reštart a okamžite získal náskok pred svojimi prenasledovateľmi. Aj poradie za ním zostalo v podstate nezmenené, pokiaľ sa ešte opätovne neaktivoval predbiehací systém DRS, čo nastalo o niekoľko kôl neskôr. Najskôr ho využil Holanďan Max Verstappen na predbehnutie Georgea Russella a následne na získanie druhého miesta pred dvojnásobným majstrom sveta Fernandom Alonsom. Približne 20 kôl pred koncom bol medzi oboma jazdcami tímu Red Bull Pérezom a Verstappenom odstup zhruba 5 sekúnd. Tento rozdiel sa až do konca pretekov viac-menej nemenil, čo umožnilo Sergiovi Pérezovi oslavovať svoje piate víťazstvo vo Formule 1. Max Verstappen si v poslednom kole zabezpečil bonusový bod za najrýchlejšie kolo pretekov, vďaka čomu sa udržal na čele šampionátu o jeden bod pred Pérezom.
Fernando Alonso síce skončil tretí a oslávil svoje 100. pódium vo Formule 1 na stupňoch víťazov, ale spätne dostal 10-sekundovú penalizáciu za to, že pri zastávke v boxoch nebol správne odpykaný jeho predchádzajúci časový trest. V dôsledku toho sa George Russell z Mercedesu predbežne posunul na tretie miesto. Aston Martin však podal proti trestu protest, celá situácia sa znovu prešetrila a nakoniec komisári rozhodli, že trest sa anuluje, čím si Alonso môže ponechať tretie miesto.
Výsledky.
Kvalifikácia.
Poznámky:
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="694056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694056" title="Smrekovec (rozlišovacia stránka)">
Smrekovec (rozlišovacia stránka)

Smrekovec môže byť:

</doc>
<doc id="694057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694057" title="Color Line Stadion">
Color Line Stadion

Color Line Stadion je futbalový štadión v meste Ålesund ležiacom na západnom pobreží Nórska. Bol otvorený 16. apríla 2005. Na štadióne hrá svoje domáce zápasy tím Aalesunds FK. Aktuálna kapacita štadióna je 10 778 miest. V čase postavenia bol prvým štadiónom v Nórsku s umelým povrchom v najvyššej futbalovej súťaži.

</doc>
<doc id="694062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694062" title="Smrekár">
Smrekár



</doc>
<doc id="694063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694063" title="Smrek červený">
Smrek červený

Smrek červený môže byť:

</doc>
<doc id="694064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694064" title="Saba">
Saba

Saba je karibský ostrov a najmenšia špeciálna obec Holandska. Spolu s ostrovmi Bonaire a Svätý Eustach tvoria ostrovy BES.
Je aj najmenším zo 6 karibských ostrovov, ktoré spadajú pod suverenitu Holandského kráľovstva. Leží v severozápadnej časti Karibského mora, západne od Veľkých Antíl, a je súčasťou Malých Antíl. Najbližšie ostrovy k nemu sú Svätý Martin, Svätý Bartolomej a Svätý Eustach. Pozostáva do značnej miery z neaktívnej sopky Mount Scenery, ktorá meria a je aj najvyšším bodom celého Holandského kráľovstva. Saba je najmenšie územie trvalej populácie v Amerike. Na ostrove sa nachádzajú mestá: The Bottom (hlavné mesto), Windwardside, Zion’s Hill a St. Johns. Ostrov Saba má rozlohou iba 13 km². V blízkosti mesta Zion’s Hill sa nachádza letisko, ktoré má jednu z najkratších pristávacích dráh na svete, dlhú iba 396 metrov, kde môžu pristávať iba vrtuľové lietadlá.
História.
Pred 10. októbrom 2010 bola Saba jedným z piatich ostrovných území ( "eilandgebieden"), ktoré tvorili bývalú krajinu Holandského kráľovstva – Holandské Antily.
Od 10. októbra 2010 je Saba jednou z 3 špeciálnych administratívnych obcí Karibského Holandska. Ďalšími sú Bonaire a Svätý Eustach.
Geografia.
Ostrov Saba leží asi 30 km juhozápadne od Svätého Martina, jeho priemer je asi 4,5 km s plochou 13 km². Saba je neaktívna sopka so štyrmi krátermi, ktoré strmo padajú do mora. Najvyšší sopečný kráter je Mount Scenery s najvyšším bodom a je tiež najvyšším bodom Holandského kráľovstva. Ostrov má tropické podnebie a väčšinu jeho plochy pokrýva sekundárny tropický les. Ostrov zahŕňa aj neobývaný ostrov Green Island severne od Saby.

</doc>
<doc id="694067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694067" title="Svrčina">
Svrčina

Svrčina môže byť:

</doc>
<doc id="694071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694071" title="Smrek lesný">
Smrek lesný



</doc>
<doc id="694072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694072" title="Svrčina obyčajná">
Svrčina obyčajná



</doc>
<doc id="694073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694073" title="Rudolf Krupec">
Rudolf Krupec

Rudolf Krupec (* 10. apríl 1842, Bystrička – † 18. november 1913, Žilina) bol slovenský finančník, bankár, investor, statkár a podnikateľ.
Pôvod.
Korene rodiny Krupec siahajú v Turci až do roku 1258. Mužskí členovia rodiny boli rytiermi, župnými úradníkmi či cirkevnými hodnostármi a vždy obhajovali národné záujmy. Rodinná vetva žijúca v Bystričke pri Martine síce nedisponovala veľkým majetkom, no operovala znalostným kapitálom, ktorý najmä v 19. a na začiatku 20. storočia zúročili členovia rodu.
Rodina.
Rudolfov otec Jozef bol učiteľom a ako pisár pracoval v župnej správe. V roku 1846 sa oženil so Žofiou, s ktorou mali 10 detí: Jozefínu, Rudolfa, Eduarda, Amáliu, Gustáva, Alberta, Matildu, Wilhelma, Annu a Albertínu. Jozef Krupec zomrel v roku 1861 vo veku 50 rokov v Kláštore pod Znievom. Starostlivosť o rodinu prevzala najstaršia dcéra Jozefína, s ktorou časť rodiny odišla žiť do Bratislavy.
Život.
Narodil sa v Bystričke pri Martine Jozefovi a Žofii, rodenej Vrchovskej. Rudolf Pavol bol pokrstený v evanjelickej cirkvi 10. apríla 1842. Ľudovú školu navštevoval v rodnej Bystričke, gymnaziálne štúdium absolvoval v Kremnici. V roku 1861 odišiel za prácou do Ruska, kde v Kyjeve získal inžiniersky diplom z pozemného staviteľstva.
Vďaka vzdelaniu a obchodnému talentu bol menovaný za vrchného železničného inžiniera pri stavbe železničných tratí v Zakaukazsku. Podieľal sa na stavbe trate z Baku do Tbilisi, za čo bol cárom Alexandrom II. ocenený prestížnym vyznamenaním. Uznanie si vyslúžil aj za vysokoodbornú a novátorskú činnosť počas projektovania, vytýčenia a výstavby železničnej trate Poti – Tbilisi.
Na územie Slovenska sa vrátil ako zámožný muž v roku 1881 a po kúpe bývalej zemianskej kúrie rodiny Ordódyovcov s rozsiahlymi pozemkami, sa usadil v obci Višňové pri Žiline. Zanedbané sídlo i hospodárstvo obnovil a rozsiahly poľný a lesný majetok zveľaďoval novátorskými hospodárskymi metódami. Používal stroje, inovatívne poľnohospodárske náradie a priemyselné hnojivá a namiesto zaužívaného trojpoľného systému obrábania pôdy presadzoval vysúšanie mokrín, hlbokú orbu a striedavý osev. Stal sa podpredsedom žilinskej filiálky Stoličného hospodárskeho spolku. V rámci spolkových aktivít predvádzal nové metódy orby a rozličné hospodárske stroje a náradie. Od návratu do vlasti bol Rudolf v centre hospodárskeho diania regiónu a v roku 1883 spolu s vplyvnými podnikateľmi zo Žiliny investoval do kúpy mlyna na rieke Rajčanka. Presadzoval industrializáciu a ako člen výboru banky Žilinská vzájomná pomocnica podal návrh na zriadenie banky s celoslovenskou pôsobnosťou, ktorá by podporovala rozvoj obchodu a priemyslu.
Hornouhorská banka Tatra bola zriadená v Martine 2. februára 1885, hoci v úradnom vestníku bola zaregistrovaná až 6. júna 1886. Prípravami boli poverení Rudolf Krupec a žilinský advokát Ján Milec a práve Rudolf bol zvolený za prvého riaditeľa banky. V jej čele zotrval až do roku 1889, pričom v tom čase už boli zriadené pobočky banky aj v Dolnom Kubíne, Senici a Bytči. Počas výkonu funkcie sa väčšinu času zdržiaval v Martine a o post riaditeľa banky sa opätovne (no neúspešne) uchádzal v roku 1903.
Z množstva aktivít treba spomenúť, že bol kultúrne rozhľadený Rudolf Krupec bol spoluorganizátorom národopisnej výstavy v Turčianskom Svätom Martine v roku 1887, iniciátorom výstavby a podpredsedom Národného domu v Martine, poslancom Trenčianskej stolice, zakladajúcim členom tovární na výrobu celulózy v Martine a Žiline, zakladajúcim členom spolku Detvan, členom Muzeálnej slovenskej spoločnosti a mecénom slovenskej literatúry a výtvarného umenia. Bol tiež vášnivým poľovníkom a rybárom, čo ho napokon zblížilo s T. G. Masarykom, s ktorým sa spoznal na národopisnej výstave. Budúci prezident strávil istý čas ako hosť Rudolfa vo Višňovom, odkiaľ spolu organizovali poľovačky a rybačky.
Rudolf bol štedrým podporovateľom a darcom; žilinskému zboru evanjelickej cirkvi daroval časť svojho pozemku, pravidelne prispieval na spolok Tatran, ako člen Muzeálnej slovenskej spoločnosti štedro podporoval výstavbu novej muzeálnej budovy a štipendiami podporoval študujúcu mládež. Rovnako stál za vznikom Kníhkupecko-nakladateľského spolku v Martine a zakúpil viaceré výtvarné diela rodiacej sa generácie slovenských maliarov. Neúspešne kandidoval na post poslanca do Uhorského snemu v roku 1896 a 1901.
Na začiatku 20. storočia sa z Višňového rodina Krupcovcov presťahovala do novej vily v Žiline. Rudolf zomrel po krátkej chorobe 18. novembra 1913 a pochovaný bol na cintoríne v Žiline.
Najstarší syn Rudolf bol úspešný podnikateľ, poľnohospodár a poľovník, Vladimír bol priekopníkom športovej streľby na Slovensku, prvým predsedom tenisového klubu a predsedom leteckého a plaveckého klubu v Piešťanoch. Taktiež bol spoluorganizátorom tenisového turnaja Davis cup, ktorý sa prvýkrát na Slovensku uskutočnil práve v Piešťanoch. Eduard bol právnikom a publicistom, Jozef sa stal advokátom, zastával post námestníka starostu a vicestarostu mesta Žilina, no bol tiež predsedom loveckého spolku Minčov a členom novovzniknutého Slovenského rybárskeho zväzu. Všetky deti Rudolfa a Gizely boli aktívne či už v evanjelickej alebo katolíckej cirkvi. Boli členmi Matice slovenskej a Slovenskej muzeálnej spoločnosti.

</doc>
<doc id="694074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694074" title="Biely smrek">
Biely smrek

Biely smrek môže byť ľudovo:

</doc>
<doc id="694075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694075" title="Obyčajný smrek">
Obyčajný smrek



</doc>
<doc id="694076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694076" title="FK Bodø/Glimt">
FK Bodø/Glimt

FK Bodø/Glimt, celým názvom Fotballklubben Bodø/Glimt je nórsky futbalový klub sídliaci v meste Bodø, ktorý vznikol v roku 1916. Momentálne je účastníkom Eliteserien, najvyššej nórskej futbalovej súťaže. Domáce zápasy hrá na štadióne Aspmyra Stadion, ktorý má kapacitu 8 278 miest.
FK Bodø/Glimt v európskych pohároch.
zdroj: kassiesa.net

</doc>
<doc id="694079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694079" title="Poprava Tymofija Šaduru">
Poprava Tymofija Šaduru



</doc>
<doc id="694080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694080" title="Tymofij Šadura">
Tymofij Šadura



</doc>
<doc id="694081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694081" title="Hrdina Ukrajiny">
Hrdina Ukrajiny

Hrdina Ukrajiny ( – "Heroj Ukrajiny") je najvyšší štátne vyznamenanie, ktoré môže prezident Ukrajiny udeliť jednotlivcovi. Titul vytvoril v roku 1998 prezident Leonid Kučma a k 27. decembru 2022 je celkový počet ocenení 692; niektoré dekréty o pridelení titulu Hrdina Ukrajiny neboli zverejnené. Titul sa udeľuje dvom rôznym príjemcom rádu: civilnému Rád štátu a vojenskému Rád zlatej hviezdy. Prvým cudzincom, ktorý získal toto ocenenie, bol Bielorus Mychajlo Žyznevskij v júni 2017.
Dejiny.
Pôvod vyznamenania Hrdina Ukrajiny možno hľadať v tituloch Hrdina Sovietskeho zväzu (založený 16. apríla 1934) a Hrdina socialistickej práce (27. decembra 1938), čo sú najvyššie vyznamenania zriadené v Sovietskom zväze, ktorého federatívnou republikou bola Ukrajina v medzivojnovom období. Väčšina nositeľov titulu Hrdina Sovietskeho zväzu ho získala za odvahu a hrdinský čin vykonaný počas vojenských akcií (hlavne príslušníci ozbrojených síl počas druhej svetovej vojny; alebo za záchranu životov (napr. osoby vyznamenané za zásluhy pri likvidácii havárie Černobyľskej elektrárne). Istou výnimkou boli napr. sovietski kozmonauti. Titulom Hrdina socialistickej práce, boli ocenené osoby za prínos k národnému hospodárstvu, vede a kultúre. Ocenenia mohli byť udelené tej istej osobe viackrát a iba Prezídium Najvyššieho sovietu mohlo už raz udelené vyznamenanie odobrať. Po rozpade Sovietskeho zväzu v roku 1991 boli podobné ocenenia vytvorené aj vo nástupníckych krajinách bývalého Sovietskeho zväzu vrátane Ukrajiny, kde sa udeľuje od roku 1998.

</doc>
<doc id="694082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694082" title="Otvorený zdroj">
Otvorený zdroj



</doc>
<doc id="694085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694085" title="Vysoká škola pedagogická">
Vysoká škola pedagogická

Vysoká škola pedagogická môže byť:

</doc>
<doc id="694087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694087" title="Pedagogická fakulta">
Pedagogická fakulta

Pedagogická fakulta môže byť:

</doc>
<doc id="694090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694090" title="Soledar">
Soledar

Soledar (, , doslovne „solidar“ alebo „dar soli“), od roku 1965 do roku 1991 známe ako "Karlo-Libknechtovsk" ( – "Karlo-Libknekhtivs'k", ), je mesto v Bachmutskom rajóne v Doneckej oblasti na Ukrajine. Mesto leží 18 km od mesta Bachmut a v januári 2022 v ňom žilo 10 490 obyvateľov. Je to veľmi dôležitá lokalita na ťažbu soli, pričom soľná baňa Soledar v roku 2021 poskytla 95 % ukrajinskej soli.

</doc>
<doc id="694091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694091" title="Soledarská mestská hromada">
Soledarská mestská hromada

Soledarská mestská hromada () je hromada v Bachmutskom rajóne v Doneckej oblasti na Ukrajine. Jej administratívnym centrom je mesto Soledar.
Rozloha obce je 558,29 km², počet obyvateľov je 20 581 obyvateľov (2018).
Vznikla 15. septembra 2016 zlúčením Mestskej rady Soledar a zastupiteľstiev obcí Berestove, Vasjukivka, Volodymyrivka, Minkivka, Nykyforivka, Paraskovijivka, Rozdolivka, Jakovlivka rajónu Bachmut.
Sídla hromady.
Hromada zahŕňa 37 sídiel — 1 mesto (Soledar), 32 dedín: Bachmutske, Berestove, Belogorivka , Blagodatne, Bondarne, Vasylivka, Vasjukivka, Vesele, Volodymyrivka, Golubivka, Dibrova, Dubovo-Vasyvezlivka, Lypove, Krasnopolivka, Minskivka, Nykyforivka, Orihovo-Vasylivka, Pazeno, Paraskovijivka, Pylypchatyne, Privillia, Rozdolivka, Sakko i Vancetti, Streapivka, Tripillia, Fedorivka, Fedorivka Druga, Chromivka, Jakovlivka a 4 osady: Vyjmka, Nagirne, Pidgorodne, Spirne.

</doc>
<doc id="694092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694092" title="Poľskí mučeníci z druhej svetovej vojny">
Poľskí mučeníci z druhej svetovej vojny

108 poľských mučeníkov z 2. svetovej vojny alebo Poľskí mučeníci nacizmu je skupina obetí náboženského prenasledovania páchaného nacistami počas okupácie Poľska počas 2. svetovej vojny. Tvoria ju traja biskupi, sedemdesiatdeväť kňazov, sedem rehoľníkov, osem rehoľných sestier a jedenásť laikov. Katolícka cirkev ich uctieva ako blahoslavených a mučeníkov.
Blahorečenie.
Dňa 26. mája 1994 boli predstavené dôvody blahorečenia a kanonizácie tejto skupinovej obete nacizmu v poľských diecézach. Po zjednotení diecéznych skúmaní boli v roku 1998 zaslané do Ríma, aby ich tam mohla študovať Kongregácia pre kauzy svätých.
Pápež Ján Pavol II. uznal ich smrť 26. marca 1999 "in odium fidei" (slov. "z nenávisti k viere"), čím im udelil titul mučeníkov a podpísal dekrét o ich blahorečení. Samotný akt blahorečenia sa slávil 13. júna v Bazilike Lichen počas pápežskej apoštolskej cesty do Poľska.
Liturgická spomienka na 108 poľských mučeníkov je stanovená na 12. júna.

</doc>
<doc id="694093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694093" title="Predný Muráň">
Predný Muráň

Predný Muráň () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad Novoveskou Hutou, približne juhozápadne od Spišskej Novej Vsi.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Knola. Leží v Košickom kraji, v okrese Spišská Nová Ves a na katastrálnom území mesta Spišská Nová Ves. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaná Novoveská Huta a Spišská Nová Ves, východne leží Hnilčík, južne Hnilec, juhozápadne Mlynky a západne Dedinky. Vrch sa nachádza v ochrannom pásme Národného parku Slovenský raj a jeho veľká časť patrí do prírodnej rezervácie Muráň.
Opis.
Predný Muráň leží v rázsoche, vedúcej severovýchodným smerom z masívu Veľkej Knoly (). Severne sa nachádza Dubnica (), Malý Muráň () a Suchá hora (), východne Žompy (), Hlinisko () a Pálenica (), južne Hoľa (), Peklisko (), Babiná (), Veľká Knola () a plytkým sedlom oddelený Muráň () a západne Viničiar (), Haniskova () a Hýľ (). Severozápadné svahy odvodňuje Hutiansky potok a severovýchodné Suchohorský potok do Hornádu, voda z juhovýchodného úbočia odteká Železným potokom do Hnilca. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Branisko, Čergov, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, východnú časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou, Spišsko-gemerský kras a Stolické vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no juhovýchodným úbočím vedie modrá turistická značka z Novoveskej Huty cez Poľanu pod Muráňom do sedla Pod Muráňom.

</doc>
<doc id="694094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694094" title="Peter Cehlárik">
Peter Cehlárik

Peter Cehlárik ( * 2. august 1995, Žilina) je slovenský profesionálny hokejový útočník. V súčasnosti je hráčom Leksands IF vo Švédskej hokejovej lige (SHL). V roku 2013 bol draftovaný klubom NHL Boston Bruins z 90. miesta v 3. kole.
Reprezentoval na viacerých medzinárodných podujatiach. Hral aj na Zimných olympijských hrách v Pekingu 2022, kde získal bronzovú medailu.
Hráčska kariéra.
Cehlárik odohral štyri juniorské sezóny na rodnom Slovensku, kým pokračoval vo svojom rozvoji vo Švédsku, kde odišiel v roku 2011. V Elitserien debutoval v drese Luleå HF počas sezóny Elitserien 2012-13. vo februári 2013 prekonal 23-ročný rekord Mikaela Renberga a stal sa najmladším strelcom švédskej ligy. V sezóne 2014/15 pomohol tímu vyhrať Ligu majstrov.
Po odohratí 132 zápasov, v ktorých zaznamenal 22 gólov a 49 bodov počas štyroch sezón v Luleå podpísal 16. júna 2016 trojročný vstupný kontrakt s Boston Bruins. V NHL debutoval 11. februára 2017 proti Vancouveru Canucks. Pred návratom do Providence Bruins odohral spolu 11 zápasov za Boston Bruins. 
Cehlárik strelil svoj prvý gól v NHL 18. novembra 2017 s Bruins v zápase proti San Jose Sharks a tým dopomohol víťazstvu Bostonu 3:1. V júli 2019 podpísal s klubom ročný dvojcestný kontrakt. Sezónu 2018/19 začal na farme v Providence, v základnej zostave Bostonu začal hrať v januári 2019, pri svojom sezónnom debute proti Philadelphii strelil dva góly. Druhú časť sezóny odohral aj na farme aj v drese Bostonu. V sezóne 2019/20 odohral v drese Bostonu len tri zápasy.
Po tom, čo bol Cehlárik vynechaný zo zoznamu Boston's Return to Play ako obmedzený voľný hráč z Bruins ukončil svoju severoamerickú kariéru a 17. augusta 2020 podpísal dvojročný kontrakt so švédskym klubom Leksands IF z SHL. Tu odohral jednu sezónu, kde spolu s Marekom Hrivíkom boli mimoriadne úspešní. Spolu s americkým hokejistom Carterom Camperom tvorili najproduktívnejší útok súťaže.
Po jedinej sezóne v Kontinentálnej hokejovej lige (KHL) s Avangardom Omsk sa Cehlárik rozhodol prestúpiť do Švajčiarska a 24. mája 2022 sa dohodol na dvojročnom kontrakte s EV Zug z Národnej ligy (NL).
V sezóne 2022/23 strelil 6 gólov a pripísal si 24 bodov v 38 zápasoch základnej časti, než sa rozhodol opustiť Švajčiarsko a vrátiť sa do bývalého klubu Leksands IF z SHL, pričom 8. februára 2023 podpísal zmluvu do roku 2026.

</doc>
<doc id="694095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694095" title="A-10 Thunderbolt II">
A-10 Thunderbolt II



</doc>
<doc id="694096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694096" title="Aspmyra Stadion">
Aspmyra Stadion

Aspmyra Stadion je futbalový štadión v meste Bodø v Nórsku. Bol otvorený v roku 1966. Na štadióne hrá svoje domáce zápasy tím FK Bodø/Glimt. Aktuálna kapacita štadióna je 8 278 miest.

</doc>
<doc id="694097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694097" title="Georgi Sedefčov Părvanov">
Georgi Sedefčov Părvanov



</doc>
<doc id="694102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694102" title="Věra Szathmáryová-Vlčková">
Věra Szathmáryová-Vlčková



</doc>
<doc id="694103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694103" title="Věra Szathmáry-Vlčková">
Věra Szathmáry-Vlčková



</doc>
<doc id="694104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694104" title="Viera Vlčková">
Viera Vlčková



</doc>
<doc id="694105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694105" title="Věra Vlčková">
Věra Vlčková



</doc>
<doc id="694108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694108" title="Satelitný štát">
Satelitný štát

Satelitný štát, jednoduchšie satelit, (z = „osobná stráž“, „telesná stráž“) je pejoratívne pomenovanie pre štát, ktorý je v silnej závislej väzbe od silnejšieho štátu.
Stupeň závislosti môže byť rozdielny. V histórii sa uplatňovala prevažne priama vojenská závislosť ("tvrdá"), dnes je rozšírená predovšetkým politická či ekonomická ("mäkká") závislosť.

</doc>
<doc id="694110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694110" title="Pythias">
Pythias

Pythias () môže byť:

</doc>
<doc id="694111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694111" title="Vavrinec Tóth">
Vavrinec Tóth

Vavrinec Tóth (, * 17. december 1814, Komárno – † 17. marec 1903, Budapešť) bol právnik, spisovateľ, člen Uhorskej akadémie vied, Kisfaludyho spoločnosti, Petőfiho spoločnosti a virilistickým členom Legislatívneho výboru hlavného mesta Budapešti.
Životopis.
Bol synom evanjelického duchovného Jána Tótha a Evy Szabóovej. Štúdiá absolvoval v Komárne, nemčinu študoval na Kráľovskej akadémii v Bratislave a právo na Univerzite v Pešti. Ovládal aj francúzštinu a angličtinu. V roku 1838 zložil právnické skúšky. Špecializoval sa na právo kráľovského dvora a pracoval ako právnik pre šľachtické rodiny. Na jar roku 1839 sa spolu s priateľom Štefanom Gorove (budúcim ministrom uhorskej vlády) vydal na dlhú cestu po západnej Európe, na ktorej študovali súdne a väzenské systémy a navštevovali zasadnutia parlamentov.
Svojou vynikajúcou právnickou prípravou čoskoro upútal pozornosť svojich súčasníkov. V rokoch 18401841 a 1843-45 bol účastníkom bratislavských zasadnutí uhorského snemu ako právny poradca grófa Kazimíra Baťána, ako zástupca neprítomných členov hornej komory snemu a parlamentný korešpondent novín "Pesti Hírlap". Zároveň bol tajomníkom Uhorského obranného spolku a členom mnohých humanitárnych a kultúrnych spolkov.
V roku 1847 ho mesto Brezno vyslalo ako svojho vyslanca na bratislavské rokovanie uhorského snemu, na ktorom niekoľkokrát vystúpil v radikálne liberálnom duchu podporujúc volebné práva kráľovských miest. Na jar 1848 bol členom delegácie vo Viedni, ktorá dosiahla veľké reformy: zrušenie poddanstva, zriadenie zodpovedného uhorského ministerstva, premiestnenie snemu do Pešti.
Po zriadení zodpovedného maďarského ministerstva ho mesto Komárno zvolilo za svojho zástupcu v sneme. František Deák ho poveril funkciou tajomníka predsedu snemu, ktorým zostal do sťahovania snemu do Debrecína v apríli 1848. Počas uhorskej revolúcie pracoval na Povereníctve pre národnú obranu.
Po jej porážke ho zatkli a odsúdili na smrť. Neskôr bol amnestovaný a prepustený na slobodu, ale neustále bol pod policajným dohľadom. Stal sa pokladníkom akadémie a redigoval časopisy. Bol jedným zo zakladateľov Maďarského pozemkového úverového inštitútu a zakladateľ a právny poradca prvej maďarskej všeobecnej poisťovne. V roku 1867 bol zvolený za poslanca snemu a v tom istom roku sa stal ministerským radcom a riaditeľom kodifikačného oddelenia. Po vymenovaní za sudcu sa vzdal poslaneckého mandátu.
V roku 1894 odišiel do dôchodku pre svoj zhoršujúci sa zrak. V roku 1895 bol vymenovaný za doživotného člena hornej komory snemu.
Popri právnickej činnosti napísal množstvo básní, poviedok, cestopisov, životopisov a divadelných hier. Jeho články a publikácie sú uvedené v Almanachu Uhorskej akadémie vied (1896. s. 166174.).
Od roku 1912 je v XII. v obvode Budapešti po ňom pomenovaná ulica.
Na jeho rodnom dome v Komárne (na ulici Františkánov) je od roku 1904 pamätná tabuľa, ktorá zároveň pripomína aj ďalšie dve osobnosti spojené s týmto domom (otca a syna Jozefov Péczelyovcov).

</doc>
<doc id="694112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694112" title="Hamarkameratene">
Hamarkameratene

Hamarkameratene (v preklade "kamaráti z Hamaru") známy aj ako HamKam alebo Ham-Kam je nórsky futbalový klub sídliaci v meste Hamar, ktorý vznikol v roku 1918. V sezóne 2023 je účastníkom Eliteserien, najvyššej nórskej futbalovej súťaže. Domáce zápasy hrá na štadióne Briskeby Stadion, ktorý má kapacitu 7 800 miest.

</doc>
<doc id="694115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694115" title="Jerguš Oravec">
Jerguš Oravec

Jerguš Oravec (* 15. apríl 1989, Trenčín) je slovenský hudobník, spevák, gitarista, skladateľ a hudobný producent. Známy predovšetkým ako producent a gitarista skupiny The Youniverse, Le Payaco a ako sólový spevák a interpret.

</doc>
<doc id="694117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694117" title="Tsuga rôznolistá">
Tsuga rôznolistá



</doc>
<doc id="694118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694118" title="Pamätník Vasiľa Levského (Sofia)">
Pamätník Vasiľa Levského (Sofia)

Pamätník Vasiľa Levského () je pamätník venovaný Vasiľovi Levskému z konca 19. storočia, ktorý sa nachádza v centrálnej časti mesta Sofia v Sofijskej oblasti v západnom Bulharsku. Pamätník má štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Lokalita.
Pamätník leží v centrálnej časti Sofie v rajóne Oborište na rovnomennom námestínámestie "„Pametnik Vasil Levski“" (, doslova "Námestie Pamätník Vasiľa Levského"). Miesto na ktorom pamätník stojí sa nachádza približne 10 metrov od miesta, kde bol Vasil Levski popravený.
Dejiny.
O výstavbe pamätníku venovaného Vasiľovi Levskému rozhodlo mestské zastupiteľstvo Sofie pod vedením vtedajšieho starostu Dimităra Chadžikoceva v roku 1878. Predkladateľom projektu bol ruský vyslanec v Istanbule gróf Nikolaj Pavlovič Ignaťjev, a projekt bol odsúhlasený ako sofijským starostom Dimitărom Chadžikocevom, tak aj guvernérom Sofie Piotrom Alabinom.
Zhotovením projektu bol poverený architekt Antonín Kolář (spomínaný aj ako Adolf Václav Kolář), ktorý v tom čase zastával funkciu hlavného architekta Sofie. V tom istom roku boli položené základy pamätníku a začalo sa s výstavbou. Stavba bola niekoľkokrát prerušená z dôvodu nedostatku finančných prostriedkov a nakoniec boli po niekoľkých rokoch základy stavby ponechané a padlo rozhodnutie, že pamätník bude postavený na inom mieste, približne 10 metrov od pôvodného miesta výstavby. Dôvodom bolo pritiahnuť k pamätníku väčšiu pozornosť, keďže nové miesto sa nachádzalo presne v strede križovatky dvoch veľkých mestských bulvárov. Ďalším dôvodom bolo, že už postavené základy pamätníku boli po rokoch nečinnosti už v zlom stave. Výstavba sa nakoniec obnovila v roku 1884.
Stavebne bol pamätník prakticky dokončený v priebehu roku 1891, k jeho slávnostnému odhaleniu však nakoniec došlo až 22. októbra 1895. Pamätník odhalil knieža Ferdinand I.
V roku 1955 bol pamätník vyhlásený za kultúrnu pamiatku národného významu. V roku 1983 prebehla reštaurácia pamätníku. Reštauráciu vykonala Lilija Penkova.
Charakteristika.
Projekt pamätníku zhotovil architekt Antonín Kolář. Ďalšie osoby podieľajúce se na zhotovení pamätníku boli: český sochár František Novák, viedenský sochár Rudolf von Weyr (autor medailónu s reliéfom Levského, pričom medailón bol odliaty priamo vo Viedni), a taliansky kamenár Abramo Peruchetti.
Pamätník je zhotovený zo sivého bojanského granitu. Kovové ozdobné elementy pamätníku zhotovila viedenská firma Waagner, Rudolpha Philippa Waagnera. Slohovo je pamätník kombináciou neobaroku a neoklasicizmu. Pamätník má formu obelisku postaveného na podstavci štvorcového pôdorysu. Všetky fasády pamätníku sú dekorované rôznymi architektonickými elementami, reliéfmi a medailónmi, pričom najvýznamnejším prvkom je medailón s reliéfom Vasila Levského. Na každej strane fasády sa taktiež nachádza pamätný text (na každej strane iný).
Celová výška pamätníku dosahuje 13 metrov. 
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Budova bola vyhlásená za kultúrnu pamiatku národného významu v roku 1955. Ako dôvod ochrany je uvedená architektonicko-staviteľská, umelecká, historická ako aj pamätná hodnota stavby.
Názov stavby ako je uvedený na zozname kultúrnych pamiatok národného významu je "Pametnik na Vasil Levski" (, doslova "Pamätník Vasiľa Levského").

</doc>
<doc id="694119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694119" title="Pamätník Vasiľa Levského">
Pamätník Vasiľa Levského

Pamätník Vasiľa Levského môže byť:

</doc>
<doc id="694122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694122" title="Sen lásky">
Sen lásky

Sen lásky je štúdiový album speváčky Dariny Rolincovej, ktorý vyšiel 5. decembra 1997 v Ariola, nemeckej dcérskej spoločnosti vydavateľstva BMG. Nahrávka obsahuje 12 skladieb vrátane spolupráce s Karlom Gottom na piesni „Věrné milování (Prodaná nevěsta)“. Album je postavený na klasickej hudbe. Bol nominovaný na album roka vo výročných cenách Zväzu autorov a interpretov populárnej hudby (ZAI) na GRAND PRIX ZAI `97. 
Turné k albumu nebolo naplánované. „Celú prezentáciu albumu by som videla skôr v nejakom komornejšom poňatí.“, vyjadrila sa speváčka.
V roku 1998 bol natočený videoklip k skladbe „Já a stín“, ktorý režíroval Tomáš Mašín.
Pozadie vzniku albumu.
Na albume sú skladby slávnych operných árií od umelcov ako Giacomo Puccini, Wolfgang Amadeus Mozart, Giuseppe Verdi, Antonín Dvořák a Bedřich Smetana, prepracované na popové piesne. Speváčka sa k nápadu urobiť klasiku v takmer tanečnom rytme vyjadrila:
„Niekedy pred rokom som vystupovala na Slovensku, v programe Národného divadla, kde si klasici vymenili role so spevákmi popu. Pri tej príležitosti si jedna mladá operná speváčka vybrala pesničku z môjho repertoáru a ja zasa jej áriu z Rusalky. Spoločne s Danom Hádlom sme sa na tom príjemne vybláznili a on potom spolupracoval na príprave celej dosky. Klasika sa v populárnej hudbe samozrejme používa často, ale dovolím si tvrdiť, že dosku v podobnom duchu nikto predo mnou zatiaľ neurobil. Nejde však o žiadne techno, vznešenosť klasickej hudby zostáva, iba je upravená do stredne plynúceho tempa - môžete sa pri tom trošičku vrtieť.“
Vydanie albumu pred Vianocami bolo oznámené koncom júla 1997. 
Album vyšiel 5. decembra 1997 - nasledujúci rok od vydania predchádzajúceho štúdiového albumu "What You See Is What You Get" z roku 1996, ktorý bol predovšetkým určený pre zahraničný trh, a tak vyšiel v angličtine a pod pseudonymom Dara Rolins.
Album "Sen lásky" bol určený pre český i slovenský trh a bol opäť vydaný pod menom Darina Rolincová. K návratu k svojim koreňom sa speváčka vyjadrila: „Veľa ľudí sa ma pýta, prečo som zase Darina Rolincová a prečo Česko – Slovenská doska. Ale ja som nikdy netvrdila, že už nezaspievam „po našom“ a tá doska je toho dôkazom. Navyše som ju celú venovala rodičom, pretože je to pre mňa taká "srdcová záležitosť".“ 
Výroba albumu.
Nahraný v auguste 1997 v štúdiu dh vo Vyžlovke.

</doc>
<doc id="694123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694123" title="Boleslaw Strzelecki">
Boleslaw Strzelecki

Boleslaw Strzelecki (* 10. jún 1896 Poniemoń, Poľsko – † 2. máj 1941, Osvienčim) bol poľský katolícky kňaz a mučeník z 2. svetovej vojny. Katolícka cirkev ho v roku 1999 vyhlásila za blahoslaveného.
Život.
Bolesław Strzelecki sa narodil 10. júna 1896 v šľachtickej rodine otcovi Boleslawovi. Bol zbožný, dobre vychovaný a inteligentný chlapec. Študoval v bohosloveckom seminári v Sandomierzi a 21. decembra 1918 prijal kňazskú vysviacku. Medzi rokmi 1919 až 1923 študoval na Varšavskej univerzite, kde získal doktorát v odbore kánonického práva. Bol farárom v obci Ostrowiec Świętokrzyski a v Radome. Ako kňaz venoval veľkú pozornosť väzňom, pôsobil ako väzenský kaplán. Pomáhal chudobným a vzdelával deti.
Neskôr bol Boleslaw predstaveným škôl v Radome. Z rozhodnutia miestneho biskupa Jána Kantyho Loreka zo 6. septembra 1935 sa stal rektorom benediktínskeho kláštora pri kostole Najsvätejšej Trojice v Radome. Tento chrám bol v dezolátnom stave, avšak Boleslawovi Strzeleckému sa ho podarilo obnoviť za dva roky. Od 15. júla 1940 bol farárom vo Farnosti Najsvätejšieho Srdca Ježišovho v Glinici v Radome. Vytvoril tu provizórny chrám a venoval sa okrem osobného styku s veriacimi masívnym charitatívnym činnostiam, keďže obyvateľstvo veľmi rýchlo chudobnelo.
Boleslaw Strzelecki sa v homílii na sviatok Zjavenia Pána 6. januára 1941 zamýšľal nad témou Poľska a vojnových mučiteľov. Hneď na druhý deň bol zatknutý počas rozdávania jedla po slávení omše. Väznitelia ho opakovane vypočúvali a mučili, kvôli tomu strávil istý čas aj vo väzenskej nemocnici v Radome. Z nej bol 5. apríla 1941 transportovaný do koncentračného tábora pri Osvienčime. V ňom bol zaradený do stavebnej skupiny. Napriek náročným podmienkam sa Boleslaw zaslúžil o vzájomnú dobročinnú starostlivosť medzi väzňami. Povzbudzoval svojich spoluväzňov a sľuboval im blížiacu sa slobodu. Kázal, že Boh ich miluje a teraz sa v tábore skúša len ich láska. Vyčerpaný mučením, zoslabnutý nadmernou prácou a vyhladovaný zomrel ako 44-ročný v táborovej nemocnici dňa 2. mája 1941 o ôsmej hodine ráno po tom, ako ho bil dubovou palicou nemecký vorarbeiter (predák) z Nitas.
Uctievanie.
Boleslawa prezývali „Svätý František z Radomy“ a jeho pamiatka je stále živá. Dňa 6. mája 1950 dali Radomčania na kostol Najsvätejšieho Srdca Ježišovho umiestniť pamätnú tabuľu, ktorá ho opisuje ako milovaného vychovávateľa mládeže, odovzdaného kňaza s mimoriadnou láskavosťou srdca a ochrancu najchudobnejších.
Pápež Ján Pavol II. ho spolu s ďalšími 107 poľskými mučeníkmi z 2. svetovej vojny vyhlásil 13. júna 1999 vo Varšave za blahoslaveného. Rímske martyrológium uvádza jeho sviatok 2. mája, v deň výročia smrti.

</doc>
<doc id="694124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694124" title="Jedľa obyčajná">
Jedľa obyčajná



</doc>
<doc id="694128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694128" title="Briskeby Stadion">
Briskeby Stadion

Briskeby Stadion je futbalový štadión v meste Hamar v Nórsku. Bol otvorený v roku 1936. Na štadióne hrá svoje domáce zápasy tím HamKam. Aktuálna kapacita štadióna je 7 800 miest.

</doc>
<doc id="694134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694134" title="Anrê Nguyễn Kim Thông">
Anrê Nguyễn Kim Thông

Anrê Nguyễn Kim Thông (* asi 1790, Gò Thị, Vietnam – † 15. júl 1855, Mỹ Tho) bol katechéta, mučeník a svätý Katolíckej cirkvi.
Životopis.
Narodil sa v provincii Bình Định okolo roku 1790. Išlo o jednu z najstarších katolíckych oblastí v diecéze Qui Nhơn. Biskup Étienne-Théodore Cuenot ho vymenoval za laického zástupcu provincie Bình Định. Anrê Thong bol oddaným veriacim, ktorý organizoval krytie duchovných počas protikatolíckej politiky dynastie Nguyen vo Vietname.
Anrê bol zatknutý po tom, ako ho niekto udal, že ukrýval kňazov. Spolu s ním odvliekli aj ďalších štyroch ukrývaných kňazov do väznice v Bình Định. Počas verejného procesu mu poradili, aby pošliapal kríž a aby sa následne vyspovedal. Anrê to však zásadne odmietol. Po troch mesiacoch vo väzení bol odsúdený na vyhnanstvo do Mỹ Tho. Anrê zomrel 15. júla 1855 kvôli svojmu vysokému veku a vyčerpaniu po namáhavej ceste, ktorú prešiel pešo v reťaziach. Skonal krátko po príchode na miesto vyhnanstva.
Anrê Thong bol najprv pochovaný v Cai Nhum. V roku 1857 požiadal otec Nguyen Kim Thu o jeho opätovné pochovanie v kostole Go Thi. V súčasnosti sa telesné pozostatky svätca nachádzajú v biskupskom paláci Qui Nhon.
Uctievanie.
Blahorečený bol 2. mája 1909 pápežom Piom X. Za svätého ho vyhlásil pápež Ján Pavol II. 19. júna 1988 v skupine 117 vietnamských mučeníkov.
Jeho pamätným dňom, ako to uvádza Rímske martyrológium, je 24. november pri spomienke na 117 vietnamských mučeníkov.

</doc>
<doc id="694135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694135" title="Brusno (kúpele)">
Brusno (kúpele)



</doc>
<doc id="694138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694138" title="Brusno-kúpele">
Brusno-kúpele

Brusno-kúpele je miestna časť obce Brusno. Nachádza sa tu jedna ulica, Kúpeľná. Dolinou tečie Brusnianka.
Kúpele.
V miestnej časti sa nachádzajú Kúpele Brusno.
Kúpele sú prvýkrát spomenuté v roku 1818 vo farskej kronike v Medzibrode. Kúpeľné využitie sa spomína v roku 1834, kedy sa začala výstavba prvého kúpeľného domu. Dnes známy ako Vepor bol dokončený v roku 1837. V roku 1851 kúpeľný dom vyhorel a bol obnovený v roku 1861. Počas prvej česko-slovenskej republiky boli v kúpeľoch tri kúpeľné domy: Vepor, Ďumbier a Paula, ktoré mali spolu 150 izieb. Po druhej svetovej vojne časom zanedbané kúpele vyhoreli. V roku 1947 sa ich ujali vtedajšie Stredoslovenské železiarne (dnes Železiarne Podbrezová), ktoré sa stali ich vlastníkmi. Neskôr však boli zoštátnené. V rokoch 1974 až 1985 prebiehala výstavba pavilónu Poľana. V súčasnosti sú kúpele Brusno vo vlastníctve akciovej spoločnosti Kúpele Brusno.

</doc>
<doc id="694140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694140" title="Pythias (sochár)">
Pythias (sochár)

Pythias () bol grécky sochár v 2. stor. pred Kr.
Pythias, grécky sochár (bronziar) neznámeho pôvodu, patril podľa Plínia medzi sochárov, ktorí boli činní v období 156. olympiády (156 – 153 pred Kr.), t. j. v druhej polovici 2. stor. pred Kr.
Plínius uvádza, že po 121. olympiáde (296 – 293 pred Kr.) sa odlievať z bronzu „prestalo“ a po 156. olympiáde opäť toto umenie ožilo. Títo umelci vraj už nedosiahli niekdajšiu úroveň, ale aj napriek tomu vytvorili mnoho diel veľkej umeleckej hodnoty. V tomto období, označeného ako "helenistické baroko" (mnohí zrejme tvorili v klasicistickom štýle), bolo zhotovených mnoho sôch, hlavne z bronzu.

</doc>
<doc id="694141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694141" title="Ondrej nad Hronom">
Ondrej nad Hronom

Ondrej nad Hronom je miestna časť obce Brusno, do roku 1960 samostatná obec (Svätý Ondrej nad Hronom).
Dejiny.
Obec bola prvýkrát doložená v roku 1424, spolu s terajšou časťou Brusno ako „villa utraque Zenthandras“, teda obe obce svätoondrejské. Patrili pod panstvo Ľupčianskeho hradu. Svätý Ondrej bol počas stredoveku významnejším centrom ako Brusno. Najmenej od 15. storočia stál na súčasnom mieste kostol. V 18. a 19. storočí sa obyvateľstvo zaoberalo podomovým obchodom. Kedže pôvodne predávali čipky, aj po pribratí iného tovaru boli obchodníci zvaní čipkári. Od roku 1860 sa Ondrej nad Hronom stal sídlom slúžnovského okresu. Neskôr v obci sídlil notariát a od roku 1892 do roku 1941 aj žandárska stanica. V druhej polovici 19. storočia sa obyvateľstvo venovalo roľníctvu, chovu poľnohospodárskych zvierat a podomovému obchodu. Niektorí pracovali v železiarskych podnikoch Horehronia a iní v lesníctve. Obec sa zúčastnila Slovenského národného povstania. Za pomoc partizánov nacisti vypálili miestnu časť Bukovec, ktorá vtedy patrila Ondreju nad Hronom.
V roku 1960 bola dovtedy samostatná obec spojená s Brusnom, vytvorili obec Hronov. Tá sa od roku 1974 volá Brusno.
Geografia.
Ondrej nad Hronom sa nachádza na pravom (západnom a severnom) brehu Hrona. Miestna časť obsahuje 11 ulíc.

</doc>
<doc id="694143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694143" title="Svätý Ondrej nad Hronom">
Svätý Ondrej nad Hronom



</doc>
<doc id="694144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694144" title="Smrek stepilý">
Smrek stepilý



</doc>
<doc id="694145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694145" title="Haštra">
Haštra

Haštra (iné názvy: háštra, hastra) môže byť ľudovo alebo staršie:

</doc>
<doc id="694146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694146" title="Borovica obyčajná">
Borovica obyčajná



</doc>
<doc id="694147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694147" title="Sosna obyčajná">
Sosna obyčajná



</doc>
<doc id="694148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694148" title="Bôra">
Bôra



</doc>
<doc id="694149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694149" title="Chvoj">
Chvoj

Chvoj môže byť zastarano:

</doc>
<doc id="694150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694150" title="Bôrak">
Bôrak



</doc>
<doc id="694151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694151" title="Antaios">
Antaios

Antaios () môže byť:

</doc>
<doc id="694153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694153" title="Bukovec (vrch vo Volovských vrchoch)">
Bukovec (vrch vo Volovských vrchoch)

Bukovec () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad Švedlárom, približne juhovýchodne od Spišskej Novej Vsi.
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hnilecké vrchy. Leží v Košickom kraji, na hranici okresov Spišská Nová Ves a Gelnica a zasahuje na katastrálne územie obcí Poráč, Slovinky a Švedlár. Najbližšími sídlami sú severne situovaný Poráč a južne ležiaci Švedlár, severozápadne sa nachádzajú Rudňany, západne Závadka a Nálepkovo, východne Mníšek nad Hnilcom a Helcmanovce a severovýchodne Slovinky. 
Opis.
Bukovec leží v hrebeni, vedúcom od Veľkej Knoly () až na Krompašský vrch (). Severne sa nachádza Fajferný hrb () a Suchý vrch (), východne Skala (), Havrania hlava (), Orlí vrch () a Korban (), južne Ostrá skala (), Veľký Vtáčí vrch (), Drahov () a Zlatý stôl () a západne Chajzárka (), Pálenica () a Holý vrch (). Východné svahy odvodňuje Slovinský potok, severné jeho prítok Poráčsky potok, smerujúce do Hornádu, voda zo západnej časti odteká potokom Kopagrund a z južných Švedlárskym potokom do Hnilca. Na vrchol vedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva horská lúka, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať mnohé vrcholy pohoria, no tiež Čiernu horu, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, východnú časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou a Stolické vrchy.

</doc>
<doc id="694154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694154" title="FK NOVES Spišská Nová Ves">
FK NOVES Spišská Nová Ves



</doc>
<doc id="694156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694156" title="Pamiatkový úrad SR">
Pamiatkový úrad SR



</doc>
<doc id="694157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694157" title="PÚSR">
PÚSR



</doc>
<doc id="694159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694159" title="PÚ SR">
PÚ SR



</doc>
<doc id="694160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694160" title="Mariánske súsošie (Prešov)">
Mariánske súsošie (Prešov)

 Mariánske súsošie alebo Trojičný stĺp je barokové súsošie, ktoré sa nachádza v severnom parku, na Hlavnej ulici v historickom centre Prešova.
Poloha.
V severnom parku na Hlavnej ulici, takmer presne na 49° severnej zemepisnej šírky, medzi sochou Ježiša Krista a historickou budovou prešovského kolégia stojí, obklopené okrasnými stromami, pieskovcové barokové súsošie. Pôvodne na tomto mieste stálo od marca do septembra 1687 popravisko prešovského krvavého súdu. Súsošie je v zozname chránených národných kultúrnych pamiatok s číslom NKP 707-2088/2 v Slovenskej republike a má tam pomenovanie Trojičný stĺp. Podľa tabuľky, ktorá sa na súsoší nachádza je druhé pomenovanie Mariánske súsošie. P. Švorc, autor publikácie Sprievodca po historickom Prešove, nazval toto súsošie "Immaculata".
Mariánske súsošie.
Dali ho postaviť v roku 1751 jezuiti. Bolo postavené na pamiatku obetí morových epidémií, ktoré mesto Prešov postihli v roku 1679 a 1710. Väčšinu peňazí na stavbu (1200 zlatých) odkázal v závete mešťan Ján Rudiger Feigenbuz, ďalšie darovali grófky Csákyová a Pethöová. Samotné súsošie, ktorého stĺp má štyri strany, obkolesujú 4 sochy svätcov, a sú umiestnené na podstavcoch. Z nich je pôvodná socha svätého Jana Nepomuckého a socha svätého Mikuláša. V úrovni týchto sôch, ale na stenách stĺpa, sú orámované reliéfy košických mučeníkov. Nad nimi sa týčia 4 menšie sochy iných svätcov. Na vrchole súsošia dominuje celému dielu, vznešená socha Panny Márie s Ježiškom na ľavej ruke, ktorý drží zemeguľu, a žezlom v pravej ruke. Na hlavách týchto skulptúr sú pozlátené kráľovské korunky. Základnú rekonštrukciu celého súsošia, vykonal v roku 1967, košický sochár Vojtech Löffler. Reštaurované bolo aj v rokoch 19951997.

</doc>
<doc id="694163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694163" title="Alexander Török">
Alexander Török

Alexander Török (šľachtický prídomok "Török de Szendrő", , * 7. august 1822, Podrečany – † 8. apríl 1894, Lučenec) bol poslanec uhorského snemu, zemepán a podžupan Novohradskej župy.
Životopis.
Narodil sa v šľachtickej rodine v Podrečanoch, do rodiny výrobcu fajok. Po ukončení štúdií sa stal čestným podnotárom Novohradskej župy. Počas uhorskej revolúcie bol stotníkom honvédov. Po jej porážke sa utiahol na rodinné podrečanské panstvo a aktivizoval sa v rámci Hospodárskeho spolku Novohradu, ktorého sa stal v roku 1861 podpredsedom.
V roku 1865 bol zvolený v sečianskom volebnom okrsku za poslanca uhorského snemu.

</doc>
<doc id="694164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694164" title="Török Sándor">
Török Sándor



</doc>
<doc id="694168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694168" title="Medzi láskou a nenávisťou">
Medzi láskou a nenávisťou

Medzi láskou a nenávisťou ( "Entre el amor y el odio") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v roku 2002. Hlavné úlohy stvárnili herci Susana González a César Évora, v záporných rolách účinkovali Sabine Moussier, Alberto Estrella, Maritza Olivares a Luis Roberto Guzmán.

</doc>
<doc id="694169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694169" title="Kuchynský odpad">
Kuchynský odpad

Kuchynský odpad predstavuje zvyšky z prípravy jedla a potraviny, ktoré už nie sú určené na konzumáciu. Príčiny vzniku kuchynského odpadu sú viaceré a vyskytujú sa v celom potravinovom systéme počas výroby, spracovania, distribúcie, predaja a spotreby. Zhruba z jednej tretiny celosvetového množstva potravín vznikne kuchynský odpad.
Metaanalýza z roku 2021, ktorá nezahŕňala stratu potravín počas výroby, vykonaná Programom OSN pre životné prostredie zistila, že plytvanie potravinami bolo problémom vo všetkých krajinách na všetkých úrovniach ekonomického rozvoja. Analýza odhaduje, že celosvetový potravinový odpad predstavuje 931 miliónov ton potravinového odpadu (približne 121 kíl na obyvateľa) v 3 sektoroch: 61% z domácností, 26% z potravinárskych služieb a 13% z obchodu.
Strata potravín a plytvanie potravinami sú hlavnou časťou vplyvu poľnohospodárstva na zmenu klímy (predstavuje 3,3 miliardy ton emisií CO2 ročne) a ďalšie environmentálne problémy, ako je využívanie pôdy, využívanie vody a strata biodiverzity. Predchádzanie plytvaniu potravinami je najvyššou prioritou, a keď prevencia nie je možná, hierarchia plytvania potravinami zoraďuje možnosti spracovania potravinového odpadu od preferovaných po najmenej preferované na základe ich negatívnych vplyvov na životné prostredie.
Spôsoby opätovného použitia nadbytočných potravín určených na ľudskú spotrebu sú:
OSN sa snaží „do roku 2030 znížiť celosvetové plytvanie potravinami na polovicu obchodnej a spotrebiteľskej úrovni, taktiež znížiť potravinové straty vo výrobných a dodávateľských reťazcoch vrátane strát po zbere úrody“. Na konferencii Organizácie Spojených národov o biodiverzite v roku 2022 sa krajiny dohodli, že do roku 2030 znížia plytvanie potravinami o 50%.
Dopad na životné prostredie.
Empirické dôkazy na globálnej úrovni o environmentálnych stopách veľkých skupín komodít naznačujú, že ak je cieľom znížiť využívanie pôdy, primárne by sa malo zamerať na mäso a živočíšne produkty, ktoré predstavujú 60% pôdnej stopy spojenej so stratou potravín a odpadom. Ak je cieľom zamerať sa na nedostatok vody, najviac (viac ako 70%) prispievajú obilniny a strukoviny, nasledované ovocím a zeleninou. Z hľadiska emisií skleníkových plynov, spojených so stratou potravín a plytvaním majú najväčší podiel opäť obilniny a strukoviny (viac ako 60%), po nich nasledujú olejniny.
Prevencia.
Podľa správy FAO, znižovanie kuchynského odpadu a plytvania potravín zahŕňa výhody, ktoré môže spoločnosť získať, lenže jednotliví aktéri ich nemusia brať do úvahy, a to:
Ako naznačuje hierarchia plytvania potravinami, prevencia a opätovné použitie na ľudskú spotrebu majú najvyššiu prioritu pri spracovaní potravinového odpadu. Všeobecný prístup k znižovaniu plytvania potravinami zahŕňa dva hlavné spôsoby: prevenciu a zhodnocovanie.
Predchádzanie plytvaniu potravinami zahŕňa všetky činnosti, ktoré znižujú produkciu potravín a v konečnom dôsledku bránia tomu, aby sa potraviny vyrábali nadarmo, ako napríklad darovanie potravín alebo opätovné spracovanie na nové potravinové produkty. Na druhej strane zhodnocovanie zahŕňa činnosti, ktoré obnovujú materiály, živiny alebo energiu v potravinovom odpade, napríklad výrobou krmiva pre zvieratá, paliva alebo energie.
Viaceré štúdie zamerané na environmentálne prínosy opatrení na predchádzanie kuchynskému odpadu, vrátane darovania potravín, zhodnocovania nezbieranej zeleniny na opätovné použitie pri výrobe potravín, opätovného spracovania prebytočného chleba na výrobu piva a výroby Chutney alebo šťavy zo zvyškov. Potravinový odpad možno použiť aj na výrobu viacerých vysokohodnotných produktov, ako je náhrada rybieho oleja za potraviny alebo krmivo prostredníctvom morských mikrorias.
Zákaznícky marketing.
Jedným zo spôsobov, ako riešiť plytvanie potravinami, je obmedziť jeho tvorbu. Spotrebitelia môžu znížiť kazenie potravín dôkladným plánovaním nákupu potravín, vyhýbaním sa potenciálne nehospodárnym spontánnym nákupom a správnym skladovaním potravín. Rozšírené vzdelávacie kampane sa ukázali ako účinný spôsob na zníženie kuchynského odpadu.
Ďalším potenciálnym riešením je „inteligentné balenie“, ktoré by indikovalo, kedy sú potraviny pokazené presnejšie ako dátumy spotreby v súčasnosti, napríklad atramentom citlivým na teplotu alebo plastom, ktorý pri vystavení kyslíku mení farbu.
Zber a využitie kuchynského odpadu.
Na Slovensku viaceré obce prijali povinnosť zbierať kuchynský odpad. Napríklad v Košiciach od januára 2023 používa každá domácnosť vlastnú zbernú nádobu, 30 litrové hnedé vedro označené nápisom Kuchynský BIO odpad. Pri bytoch sa nachádzajú kontajnery hnedej farby s označením Kuchynský BIO ODPAD. Tieto nádoby následne chodia firmy odoberať a vyvážajú ich do bioplynových staníc alebo kompostovacích zariadení.
Bioplynové stanice.
Je to moderné zariadenie na energetické zhodnocovanie biologicky rozložiteľných odpadov. Prostredníctvom technologicky náročných anaeróbnych procesov komplexného a riadeného zhodnocovania odpadov bez prístupu vzduchu a za prítomnosti anaeróbnych mikroorganizmov produkuje bioplynová stanica dva základné výstupy.
Prvým výstupom je metán, ktorý je následným procesom spaľovania v špeciálnych kogeneračných jednotkách transformovaný na elektrickú energiu odvádzanú cez trafostanicu do elektroenergetickej distribučnej sústavy, a tepelnú energiu odovzdávanú cez výmenník tepla na vlastné využitie. Druhý výstup predstavuje vysoko kvalitné organické hnojivo – v tekutej a v tuhej forme.
Kompostovacie stanice.
Kompostovací proces sa v súčasnosti považuje predovšetkým za spôsob nakladania s odpadom (resp. spôsob stabilizácie organického odpadu), záhradného odpadu, hnoja, odpadových kalov, resp. komunálneho odpadu. Stabilizovaný finálny produkt (kompost) má široké uplatnenie pri zlepšovaní pôdnej štruktúry, poskytuje rastlinám živiny a uľahčuje obnovu rastlinného krytu narušenej alebo erodovanej pôdy.
Tradičné kompostovanie netoxických organických materiálov je založené na vhodnom zvolení postupu, dôkladnom miešaní, prevzdušňovaní, ošetrovaní a stabilizácii kompostu určeného na trh produktov, aby sa výsledok dosiahol v najkratšom možnom čase za minimálne náklady.

</doc>
<doc id="694170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694170" title="Múlšankar Dajánanda">
Múlšankar Dajánanda



</doc>
<doc id="694176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694176" title="Modrý smrek">
Modrý smrek



</doc>
<doc id="694177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694177" title="Smrek strieborný">
Smrek strieborný



</doc>
<doc id="694178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694178" title="Smrek pichľavý strieborný">
Smrek pichľavý strieborný



</doc>
<doc id="694179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694179" title="Strieborná jedlička">
Strieborná jedlička

Strieborná jedlička môže byť ľudovo:

</doc>
<doc id="694180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694180" title="Jedľa strieborná">
Jedľa strieborná

Jedľa strieborná alebo menej formálne strieborná jedľa môže byť:

</doc>
<doc id="694181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694181" title="Strieborná jedľa">
Strieborná jedľa



</doc>
<doc id="694183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694183" title="Absolútna konfigurácia">
Absolútna konfigurácia

Absolútna konfigurácia opisuje priestorové usporiadanie atómov alebo skupín na asymetrických uhlíkových či iných atómoch a výsledný stereochemický popis. Absolútna konfigurácia sa typicky uplatňuje u organických molekúl, v ktorých je atóm uhlíka viazaný na štyri rôzne substituenty. Priestorové usporiadanie substituentov umožňuje vznik dvoch enantiomérov (nezjednotiteľných zrkadlových obrazov). Na určenie absolútnej konfigurácie sa používajú pravidlá, ktoré určujú relatívnu polohu každej väzby na stereogénnom centre. Najbežnejšie používanou metódou je Cahnov-Ingoldov-Prelogov "R,S" systém. Tento systém využíva označenie R a S, ktoré pochádzajú z latinských slov rectus (rovný) a sinister (ľavý).
Chirálne molekuly sa môžu líšiť svojimi chemickými vlastnosťami, ale majú identické fyzikálne vlastnosti, čo môže skomplikovať rozlíšenie jednotlivých enantiomérov. Absolútna konfigurácia chirálnej molekuly (v čistej látke) sa zvyčajne určuje pomocou röntgenovej kryštalografie, aj keď existujú dôležité obmedzenia. Všetky enantiomérne čisté látky kryštalizujú v jednej zo 65 Sohnckeho priestorových grúp. Medzi ďalšie techniky patrí optická rotačná disperzia, vibračný cirkulárny dichroizmus, UV-Vis spektroskopia alebo napríklad použitie činidiel chirálneho posunu v 1H NMR.
História.
Do roku 1951 nebolo možné zistiť absolútnu konfiguráciu chirálnych zlúčenín. V istom momente sa rozhodlo, že (+)-glyceraldehyd bude -enantiomér. Konfigurácia ostatných chirálnych zlúčenín bola potom porovnávaná s (+)-glyceraldehydom pomocou chemických reakcií. Oxidáciou (+)-glyceraldehydu pomocou oxidu ortuťnatého vzniká kyselina (-)-glycerová v reakcii, v ktorej sa nemení priestorové usporiadanie stereocentra. Absolútna konfigurácia kyseliny (-)-glycerovej teda musí byť rovnaká, ako absolútna konfigurácia (+)-glyceraldehydu.
V roku 1951 použil Johannes Martin Bijvoet prvýkrát anomálnu disperziu v röntgenovej kryštalografii, pomocou ktorej určil absolútnu konfiguráciu. Látka, ktorú študoval, bol (+)-vínan rubídno-sodný a podľa jeho konfigurácie, ktorá bola určená ako ("R,R"), sa zistilo, že pôvodné priradenie (+)-glyceraldehydu bolo správne.
Napriek obrovskému príspevku k štruktúram molekúl má röntgenová kryštalografia svoje problémy. Proces kryštalizácie študovaných molekúl je často náročný z hľadiska času i materiálu a nie je možné ho použiť u viacerých dôležitých látok, ako sú mnohé biomolekuly (niektoré bielkoviny sú výnimkou) a "in situ" katalyzátory. Ďalším dôležitým obmedzením je to, že študované molekuly musia obsahovať „ťažké“ atómy (napríklad bróm), ktoré zlepšujú rozptyl. Okrem toho dochádza k skresleniu signálu vplyvom najbližších susediacich atómov v akejkoľvek kryštálovej štruktúre a takisto kvôli vplyvu rozpúšťadla použitého počas kryštalizácie.
Až v posledných rokoch vznikli nové techniky, ktoré umožňujú určiť absolútnu konfiguráciu jednotlivých molekúl v plynnej fáze, zvyčajne v kombinácii s "ab initio" kvantovo mechanickými teoretickými výpočtami, čím je možné obísť niektoré obmedzenia röntgenovej kryštalografie.
Označenie.
Podľa absolútnej konfigurácie: "R-" a "S-".
"R,S" systém je dôležitý v názvosloví zlúčenín, aby bolo možné určiť enantioméry. Tento prístup prisudzuje každému chirálnemu atómu deskriptor "R" alebo "S" podľa pravidiel, pomocou ktorých má každý substituent nejakú prioritu určenú podľa CIP pravidiel, ktoré využívajú atómové číslo. Keď je asymetrický atóm orientovaný tak, že substituent s najnižšou prioritou smeruje dozadu (od pozorovateľa), ostatné substituenty budú orientované jedným z dvoch spôsobov: 
Deskriptory "(R)" a "(S)" sa píšu na začiatku názvu v zátvorke a kurzívou. Ak má molekula viac ako jeden asymetrický atóm, pred každým deskriptorom sa píše číslo tohto atómu, napríklad "(1R,4S)".
Prechod z "R,S" systému do / systému (pozri nižšie) nie je vždy rovnaký. Napríklad molekula serínu obsahuje hydroxylovú skupinu, –OH. Ak sa táto skupina nahradí za tiolovú skupinu, –SH, ako je to v prípade cysteínu, označenie podľa / systému sa z definície nezmení, pretože sa nezmenilo relatívne usporiadanie jednotlivých skupín. Táto zmena by však znamenala zmenu deskriptorov "R,S", pretože podľa CIP pravidiel má skupina –CH2OH nižšiu prioritu než –COOH skupina, avšak –CH2SH skupina má vyššiu prioritu než –COOH skupina. Z tohto dôvodu sa / systém používa naďalej napríklad v niektorých odvetviach biochémie, napríklad pri aminokyselinách a sacharidoch, pretože je výhodné mať to isté označenie chirálnych uhlíkových atómov pre molekuly, ktoré sa bežne vyskytujú u vyšších organizmov. V / systéme sú takmer všetky prírodné aminokyseliny - a takmer všetky prírodné sacharidy sú -. Naproti tomu v "R,S" systéme majú všetky proteínogénne aminokyseliny absolútnu konfiguráciu "S", okrem cysteínu, ktorý má absolútnu konfiguráciu "R" (kvôli vyššej priorite tiolovej skupiny).
Podľa optickej rotácie: (+)- a (−)- alebo "d-" a "l-".
Enantioméry je možné pomenovávať i podľa smeru otáčania roviny polarizovaného svetla. Ak enantiomér stáča rovinu polarizovaného svetla v smere hodinových ručičiek smerom k pozorovateľovi, označuje sa ako (+). Ak ju stáča opačným smerom, označuje sa ako (-). Tieto izoméry sa označujú i ako "d-" a "l-" (z anglického "dextrorotatory", pravotočivý, a "levorotatory", ľavotočivý), ale keďže môže dôjsť k zámene tohto označenia s označením / (pozri nižšie), toto označenie sa podľa IUPAC neodporúča používať.
Podľa relatívnej konfigurácie: - a -.
Optické izoméry (enantioméry) možno pomenovať podľa priestorového usporiadania ich atómov. Deskriptory / (podľa latinského "dexter", pravý, a "laevus", ľavý), ktoré by sa nemali zamieňať s "d-" a "l-" (pozri vyššie), sa používajú na označenie relatívneho usporiadanie v porovnaní s glyceraldehydom. Glyceraldehyd je chirálny a má dva izoméry, ktoré sa označujú ako -glyceraldehyd a -glyceraldehyd (s použitím kapitáliek). Glyceraldehyd možno podrobiť chemickým reakciám, ktoré nemenia relatívne usporiadanie jednotlivých substituentov, a jeho historické použitie na určovanie relatívnej konfigurácie (pravdepodobne i vďaka tomu, že je to jedna z najmenších bežne používaných chirálnych molekúl) viedlo k tomu, že sa od neho odvinulo toto názvoslovie. Podľa tohto systému sú zlúčeniny pomenované podľa analógie s glyceraldehydom, ktorý, všeobecne, umožňuje jednoznačné určenie a ľahko sa porovnáva s malými biomolekulami podobnými glyceraldehydu. Jedným z príkladov je chirálna aminokyselina alanín, ktorý mý dva enantioméry, ktoré sa označujú podľa toho, z ktorého izoméru glyceraldehydu ich možno získať. Naopak, glycín, aminokyselina odvodená z glyceraldehydu, nemá žiadnu optickú aktivitu, pretože nie je chirálna (nemá asymetrický uhlíkový atóm).
Označenie / je odlišné od (+)/(-) a medzi týmito označeniami neexistuje priama súvislosť – podľa označenia / nie je možné určiť, či enantiomér stáča rovinu polarizovaného svetla doprava alebo doľava. Namiesto toho opisujú deskriptory a vzťah relatívnej stereochémie voči pravotočivému a ľavotočivému enantioméru glyceraldehyd (pre ktorý platí, že - enantiomér odpovedá (+) a - enantiomér odpovedá (-), ale tento vzťah nemusí platiť všeobecne). Deväť z devätnástich -aminokyselín je pravotočivých (pri vlnovej dĺžke 589 nm) a -fruktóza sa niekedy označuje i ako levulóza, pretože stáča rovinu polarizovaného svetla doľava. Na určenie izoméru aminokyseliny možno použiť mnemotechnickú pomôcku CORN (anglicky "kukurica"), ktorým sa určí poradie skupín
 COOH, R, NH2 a H (kde R označuje bočný reťazec)
na chirálnom uhlíkovom atóme. Ak vodíkový atóm smeruje dozadu (od pozorovateľa) a usporiadanie skupín CO→R→N je v smere hodinových ručičiek, ide o -aminokyselinu. Ak je usporiadanie skupín v danom poradí proti smeru hodinových ručičiek, ide o -aminokyselinu. Pri inom natočení molekuly, napríklad ak atóm vodíka smeruje k pozorovateľovi, sa poradie môže zmeniť. V bielkovinách sa bežne nachádzajú -aminokyseliny, avšak i niektoré -aminokyseliny majú svoje uplatnenie v biológii. Pre väčšinu aminokyselín platí, že - forma má absolútnu konfiguráciu "S", ale pre niektoré bočné reťazce odpovedá táto relatívna konfigurácia absolútnej konfigurácii "R" (napr. pre cysteín).

</doc>
<doc id="694186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694186" title="Zefirín Giménez Malla">
Zefirín Giménez Malla

Zefirín Giménez Malla (, tiež známy ako "El Pelé", v preklade „Silný“ alebo „Odvážny“; * 26. august 1861, Fraga – † 9. august 1936, Barbastro) bol španielsky Róm, rímskokatolícky katechét a aktivista za španielske rómske potreby. Je považovaný za patróna Rómov u rímskokatolíkov. Malla sa stal obeťou republikánskych milícií počas španielskej občianskej vojny v roku 1936. V roku 1997 bol blahorečený.
Život.
Rodinný život.
Zefirín Giménez Malla sa narodil v katolíckej rómskej rodine Juanovi Jiménezovi a Josefe Mallovej vo Frage (provincia Lleida) v Katalánsku v Španielsku v roku 1861. Bol pokrstený vo Frage v provincii Huesca. Jeho otec bol obchodník s dobytkom. Rodina zvyčajne prečkala zimu na farmách na miestach, ktoré im farmári vyčlenili, alebo si na niekoľko mesiacov prenajali chalupu. Zefirín v detstve často hladoval, najmä počas zím. V sprievode svojho otca sa naučil po katalánsky aj rómsky. Na rozdiel od iných Rómov nemal hudobný talent. Okolo roku 1880 otec opustil rodinu a oni odišli do Barbastra, kde ho jeho strýko naučil pliesť prútené košíky. Asi ako osemnásťročný sa oženil s nevestou podľa otcovho výberu Teresou Jiménez Castro podľa tradičného rómskeho obradu. Štyridsať rokov boli šťastní manželia. Nemali deti, ale starali sa o jeho mladších bratov a sestry. Okolo roku 1909 si adoptovali Terezinu osirelú neter Pepitu. V roku 1912 Zefirín a jeho manželka Tereza uzavreli aj katolícke manželstvo v kostole sv. Vavrinca v meste Lérida. Neskôr si kúpili dom v huescanskom meste Barbastro. Tereza zomrela v roku 1922. Po jej smrti sa každý deň modlil ruženec za jej dušu. Zhruba v tomto čase vstúpil do Spoločenstva sv. Vincenta de Paul.
Podnikateľská činnosť.
Zefirín, známy svojou čestnosťou, sa stal akýmsi lídrom v rómskej komunite v Barbastre a okolí. Ľudia ho vyhľadávali, aby im poradil a uzmieril rodinné hádky. Riešil aj spory medzi Rómami a Španielmi. Bol hrdý na svoj rómsky pôvod a vždy, keď to bolo možné, hovoril rómsky. Jedného dňa miestny statkár trpiaci tuberkulózou omdlel na ulici. Bez ohľadu na nebezpečenstvo nákazy, Malla zdvihol muža na plecia a odniesol ho domov. Vďačná rodina ho odmenila sumou dostatočnou na rozbehnutie podnikania. Zefirín sa rozhodol, že sa stane tzv. "tratante" – obchodníkom venujúcim sa nákupom a predajom prebytočných mulíc, ktoré francúzska armáda už po prvej svetovej vojne nepotrebovala. (Nástroje, s ktorými Zefirín Malla čistil konské kopytá a podkovy mulíc a oslov daroval Ferruchón, syn Zefirínovho priateľa, do Múzea mučeníkov v Barbastre). V rámci podnikania často cestoval po Španielsku a Francúzsku. Aj keď bol Zefirín úspešný v podnikaní, stále bol k chudobným a núdznym rovnako štedrý. Mnohí ľudia pod prísahou potvrdili, že bol vždy čestným podnikateľom. Hovorí sa, že často požičiaval peniaze chudobným Rómom a tiež im dovolil zobrať si zo stajní zvieratá, ktoré sa im najviac pozdávali. Svoje dlhy mohli splatiť pri predaji alebo po skončení sezónnych prác, keď si to mohli dovoliť. Podľa rómskej tradície zvykol Zefirín kŕmiť aj chudobné deti.
Vdovec.
Zefirín Giménez Malla bol opísaný ako príjemný, dobromyseľný, vysoký, štíhly muž, ktorý bol vždy starostlivo oblečený a vyzeral distingvovane. Hoci bol Giménez Malla negramotný, po smrti manželky v roku 1922 začal kariéru katechéta pod vedením kňaza-profesora Nicholasa Santosa de Otta Escudera, ktorý vyučoval rómske aj španielske deti. Mal dar katechizovať deti tým, že im rozprával príbehy, najmä z Biblie. V roku 1926 sa stal členom Tretieho františkánskeho rádu Spoločnosti sv. Vincenta de Paul a zúčastňoval sa na štvrtkových nočných eucharistických adoráciách. Jeho okolie ho pre jeho príkladný život a mnohopočetné aktivity pokladalo za svätého už počas života. Pre nedostatok síl skončil s podnikaním vo veku 70 rokov a býval v sídle svojho dobrého priateľa profesora Escudora.
Väzenie a smrť.
Počas španielskej občianskej vojny republikáni prenasledovali kresťanov. Dňa 25. júla 1936 Zefirín videl, ako milicionári bili mladého kňaza. Začal ho preto brániť. Keď vojaci u neho našli ruženec, zbili aj jeho. Obaja boli následne zatknutí a uväznení v bývalom kapucínskom kláštore v Barbastre, ktorý bol prerobený na vojnové väzenie. V cele s rozmermi necelých 5x5 metrov boli zhruba 12. Každý deň ho navštevovala jeho neter Pepita. Zefirín, ktorý mal v tom čase zhruba 75 rokov, neustále viedol modlitbu ruženca, aby ich morálka neochabovala. Známy mu poradil, že ho asi prepustia, ak sa vzdá ruženca. Zefirín to zásadne odmietol. Rómska legenda hovorí, že sa ho vojaci pýtali, či má pri sebe zbrane. On odpovedal: „Áno, a je tu“, pričom ukazoval ruženec. Po 15 dňoch bol Giménez Malla a ďalší v noci z 8. na 9. augusta prevezení nákladným autom na cintorín a zastrelení. Zefirín údajne počas streľby držal v rukách ruženec a kričal: „Nech žije Kristus Kráľ!“ Zefirín Giménez Malla bol pochovaný v masovom hrobe. Jeho telo sa nikdy nenašlo.
Uctievanie.
Diecézne skúmanie jeho kauzy sa začalo v roku 1993. Dňa 4. mája 1997 bol Zefirín Giménez Malla vyhlásený za blahoslaveného pápežom Jánom Pavlom II., ktorý povedal, že Malla „vedel, ako zasiať harmóniu a solidaritu medzi svojimi, aj sprostredkovať konflikty, ktoré niekedy zahmlievajú vzťah medzi Nerómami a Rómami, ukazujúc Kristovu lásku, ktorá nepozná hranice rasy ani kultúry“. Na slávnosti blahorečenia v Ríme sa zúčastnilo približne 40 000 veriacich, z toho asi 3000 Rómov, niektorí cestovali až zo Slovenska a Brazílie.
Rímske martyrológium uvádza jeho sviatok na 2. august. Je patrónom Rómov.
Uctievanie na Slovensku.
Na Slovensku sa nachádza základná škola v Bardejove, ktorá nesie jeho meno.
V súčasnosti (august 2024) je rozostavaný kostol s plánovaným patrocíniom k tomuto svätcovi v Nitre, v časti Orechov dvor. 

</doc>
<doc id="694187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694187" title="Pohár víťazov pohárov 1968/1969">
Pohár víťazov pohárov 1968/1969

Pohár víťazov pohárov 1968/1969 bol 9. ročník súťaže víťazov domácich futbalových pohárov v európskych krajinách.
Súťaže sa zúčastnilo 32 klubov, z toho 28 úradujúcich víťazov domáceho pohára a štyria porazení finalisti (Grazer AK, Altay İzmir, Girondins Bordeaux a FK Bor). Obhajca titulu AC Miláno sa nezúčastnil, pretože ako taliansky šampión sa kvalifikoval do Pohára majstrov európskych krajín.
Finále sa odohralo 21. mája 1969 na štadióne St. Jakob Stadium v Bazileji. Z víťazstva sa tešili hráči Slovana Bratislava, ktorí zdolali španielsky klub Barcelona .
Tímy.
V nasledujúcej tabuľke sú zoradené tímy podľa štartovacej pozície, v ktorej vstúpili do Pohára víťazov pohárov 1968/1969.
1. kolo.
Pôvodný žreb:
Vzhľadom na vpád vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska 21. augusta 1968 západoeurópske zväzy odmietli pustiť svojich reprezentantov proti mužstvám z krajín východného bloku zapojených do invázie. UEFA napokon ustúpila tlaku a v rozpore so svojimi stanovami 31. augusta 1968 vyhlásila žreb prvého kola za neplatný. Preskupenie vyžrebovaných mužstiev, ktoré sa uskutočnilo za zatvorenými dverami, umožnilo iba zápasy medzi dotknutými krajinami východného bloku, načo ich futbalové zväzy na protest odvolali svoju účasť v súťaži. Ako prvé sa odhlásilo Poľsko a 16. septembra sa pridali aj ostatné štyri dotknuté zväzy. Zo súťaže tak odstúpili tie kluby: 
Zástupcovia Československa, Rumunska a Juhoslávie pokračovali v súťaži.
Prvé zápasy sa hrali od 18. do 20. septembra a odvety 2. a 3. októbra 1968 (Reykjavík proti Olympiakosu 22. septembra a Sliema proti Rumelange 29. septembra).
Upravený žreb:
2. kolo.
Prvé zápasy sa hrali 12. a 13. novembra (Lyn proti Norrköpingu 31. októbra), odvety 27. novembra 1968 (Norrköping proti Lynu 17. novembra).
Z okliešteného poľa účastníkov 2. kola ťažila Barcelona a Torino, ​​ktorí sa bez boja prebojovali do štvrťfinále.
Štvrťfinále.
Zápasy sa odohrali v termínoch:
Semifinále.
Zápasy sa ohodhrali v termínoch:
Finále.
Finále sa odohralo 21. mája 1969 na štadióne St. Jakob Stadium v Bazileji, vo Švajčiarsku.

</doc>
<doc id="694194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694194" title="Idnes.cz">
Idnes.cz



</doc>
<doc id="694195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694195" title="Idnes">
Idnes



</doc>
<doc id="694196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694196" title="IDNES">
IDNES



</doc>
<doc id="694199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694199" title="Šarlatán (film)">
Šarlatán (film)

Šarlatán je životopisná dráma režisérky Agnieszky Hollandovej z roku 2020. Scenár k filmu napísal Marek Epstein a rozpráva v ňom príbeh inšpirovaný životom liečiteľa Jana Mikoláška. Hlavnú úlohu stvárnili Ivan Trojan, spolu s Josefom Trojanom, Jaroslavou Pokornou, Jurajom Lojom, Martinom Myšičkom a Miroslavom Hanušom.
Film sa natáčal v roku 2019, s prvou klapkou 1. apríla 2019 v prostredí väznice v Mladej Boleslavi. Film vznikol v koprodukcii Česka, Írska, Poľska a Slovenska. Film podporil český Štátny fond kinematografie a Filmová nadace.
Film bol uvedený dňa 27. februára 2020 v nesúťažnej sekcii "Berlinale Special Gala" na filmovom festivale Berlinale, kde zároveň prebehla aj svetová premiéra filmu. Premiéra v kinách bola pôvodne naplánovaná na 26. marca 2020, no kvôli uzatvoreniu kín v dôsledku opatrení proti pandémii COVID-19 bolo v polovici marca 2020 oznámené jej odloženie. Premiéra bola presunutá na 20. augusta 2020.
V auguste 2020 tesne pred premiérou filmu vyšla k filmu rovnomenná kniha. Kniha pozostáva z Epsteinovho filmového scenára, ktorý do knižnej doby prepísal Josef Klíma. Dňa 13. októbra 2020 Česká filmová a televízna akadémia oznámila, že tento film vyšle ako reprezentanta Česka do boja o Oscara za najlepší cudzojazyčný film.
Šarlatána videlo v kinách vyše 250 000 divákov. Bodoval nielen u divákov a filmových kritikov, ale aj na najprestížnejších svetových festivaloch, odkiaľ si odniesol celý rad ocenení. Presadil sa na shortliste pätnásť najlepších svetových anglicky hovoriacich filmov nominovaných na Oscara 2021. Film získal ocenenie Český lev za najlepší film roku 2020 a získal ďalšie 3 České levy zo 14 nominácii a 2 Ceny Českej filmovej kritiky z 5 nominácií.

</doc>
<doc id="694201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694201" title="Šťastné a veselé">
Šťastné a veselé

Šťastné a veselé je prvý koncertný album speváčky Dary Rolins, ktorý vydalo 30. novembra 2009 hudobné vydavateľstvo Universal. Ide o záznam toho najlepšieho z vianočných koncertov v pražskom klube SaSaZu z 11. a 12. novembra 2009. Na albume hosťujú Tina, Tonya Graves, Dan Bárta, Marta Jandová, Matěj Ruppert, Paľo Habera, DJ Wich, Hugo Toxxx a Karel Gott. Nahrávka obsahuje 17 skladieb.
Pozadie vzniku albumu.
Vianočný koncert chcela Dara Rolins uskutočniť už niekoľko rokov predtým, no zrealizovať sa jej ho podarilo až v roku 2009.
Ako vznikla jeho myšlienka sa speváčka vyjadrila v rozhovore:
 „Hlavným impulzom bol zrejme koncert Robbieho Williamsa v Royal Albert Hall v Londýne, ktorý patrí už pár rokov medzi moje obľúbené. Jeho atmosféra ma inšpirovala a doviedla k nápadu urobiť niečo vzdialene podobné. Pesničky, ktoré zaznejú nie sú len vianočné koledy, nesú v sebe sviatočnú atmosféru. Aspoň teda pre mňa a mojich hostí. Duety sme vyberali spoločne, ide o veci, ktoré nás jednoducho bavia.“ 
O albume.
Album zaznamenáva to výber toho najlepšieho z dvoch vianočných koncertov v pražskom klube SaSaZu, ktoré sa uskutočnili 11. a 12. novembra 2009. Pôvodne boli naplánované štyri koncerty, ostatné dva v Bratislave a Košiciach, ktoré boli z organizačných dôvodov zrušené.
Speváčka sa na koncertoch predstavila v sprievode 40-členného symfonického orchestra pod vedením Davida Solařa, tanečníkov a tanečníc zo Street Dance Academy a taktiež si prizvala aj niekoľko hudobných hostí. Medzi nimi boli napríklad Tina, Tonya Graves, Dan Bárta, Marta Jandová, Matěj Ruppert, Paľo Habera, DJ Wich, Hugo Toxxx a Karel Gott.
Z menovaných hostí sa ako jediný Karel Gott nemohol dostaviť na koncerty, kde mali prichystané predstaviť aj remake legendárneho duetu „Zvonky štestí“. Nová verzia hitu s názvom „Zvonky 2009“ bola špeciálne pripravená pre vianočné koncerty. Ku skladbe bol natočený aj videoklip, ktorý mal premiéru 5. marca 2010.
Skladbu predstavili 22. novembra 2009 na 5. finálovom kole súťaže Česko Slovenská SuperStar, ktorá mala podtitul „Pocta Karlovi Gottovi“. V rebríčku TOP 50 najhranejších domácich singlov v slovenských rádiách sa umiestnil sa na 23. priečke.
V repertoári skladieb sa okrem nachádzajú prevažne populárne svetové skladby, menovite od Georgea Michaela, Johna Lennona, Stevieho Wondera, Donny Summers a ďalších.
Skladba „Šťastné Vianoce“ je coververziou „Happy Xmas (War Is Over)“ Johna Lennona, Yoko Ono a Plastic Ono Band z roku 1971, ktorú otextovala Jana Rolincová. 
Výroba albumu.
Nahrávka koncertu v SaSaZu, mix v štúdiu dh Vyžlovka - november 2009

</doc>
<doc id="694202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694202" title="Sexy Dancers">
Sexy Dancers

Sexy Dancers bola funková hudobná skupina, ktorá bola založená v roku 1998. Zakladateľom bol skladateľ a producent Roman Holý. Skupina vydala v roku 1998 ich jediný album – dvojdiskový „Butcher's On The Road“ so singlami „04205“, „Some People“ a “Slim Jim“. Skupina aj krátko koncertovala, ale čoskoro sa rozpadla. Jedným z dôvodov rozpadu bolo okrem iného jej zloženie. Podobne ako je skupina J.A.R. iba príležitostným stretnutím známych hudobníkov, aj Sexy Dancers tvorili hudobníci z iných, už existujúcich, hudobných projektov. Za krátky čas aktívneho fungovania stihli získať množstvo fanúšikov, ocenení a nezmazateľne sa zapísať do histórie československého popu 90. rokov.
Hudobný materiál Sexy Dancers v súčasnej dobe používajú na svojich živých koncertoch ako Monkey Business, tak aj Dan Bárta so skupinou Illustratosphere. Monkey Business často hrajú singel „Slim Jim“, Illustratosphere singel „Some People“, „Introduction To Happiness“ alebo „Foot In Another Land“.
Skupina koncertovala po dlhoročnej pauze opäť 22. júna 2018 na pražskom festivale Metronome. Po úspešnom koncerte prišlo rozhodnutie, že si to ešte párkrát zopakujú na turné. Dôvodom bolo 20-ročné jubileum vzniku, vydania albumu i konca skupiny. Krátke turné Sexy Dancers so štyrmi koncertami odštartovalo 31. októbra 2018 v Brne a jedinú slovenská zastávku malo 28. novembra 2018 v bratislavskom Ateliéri Babylon. Na koncertnej šnúre zahrali ich celý album.

</doc>
<doc id="694203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694203" title="Borovica bielokôra">
Borovica bielokôra



</doc>
<doc id="694204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694204" title="Antaios (sochár)">
Antaios (sochár)

Antaios () bol grécky sochár v 2. stor. pred Kr.
Antaios, grécky sochár (bronziar) neznámeho pôvodu, patril podľa Plínia medzi umelcov činných v období 156. olympiády (156 – 153 pred Kr.), t. j. v druhej polovici 2. stor. pred Kr.
Plínius uvádza, že po 121. olympiáde (296 – 293 pred Kr.) sa odlievať z bronzu „prestalo“ a po 156. olympiáde opäť toto umenie ožilo. Títo umelci vraj už nedosiahli niekdajšiu úroveň, ale aj napriek tomu vytvorili mnoho diel veľkej umeleckej hodnoty. Impulz, ktorý grécke sochárstvo dostalo, zrejme vyšiel z Ríma, pretože práve v období, ktoré označil Plínius, teda okolo roku 150 pred Kr., získalo grécke umenie na Tibere domovské práva. V tom čase, pokiaľ je známe, Metellus Achaicus povolal do Ríma prvého gréckeho architekta Hermodóra.
V tomto období, označeného ako "helenistické baroko" (mnohí zrejme tvorili v klasicistickom štýle), bolo zhotovených mnoho sôch, hlavne bronzových.

</doc>
<doc id="694208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694208" title="Korban">
Korban

Korban () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad Švedlárom, približne západne od Gelnice.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hnilecké vrchy. Leží v Košickom kraji, na hranici okresov Spišská Nová Ves a Gelnica a zasahuje na katastrálne územie obcí Mníšek nad Hnilcom, Slovinky a Švedlár. Najbližšími sídlami sú južne situovaný Švedlár a juhovýchodne ležiaci Mníšek nad Hnilcom, východne sa nachádza obec Helcmanovce, severovýchodne Slovinky severne Poráč, severozápadne Rudňany a západne Závadka a Nálepkovo. 
Opis.
Korban leží v hrebeni, vedúcom od Holého vrchu () na Krompašský vrch (). Severne sa nachádza Fajferný hrb (), Suchý vrch (), Holina () a Skala (), východne Havrania hlava (), Orlí vrch (), Hutná hoľa () a Kloptaň (), južne Lastovičí vrch (), Ostrá skala (), Veľký Vtáčí vrch (), Drahov () a Zlatý stôl () a západne Chajzárka (), Bukovec () a Holý vrch (). Severné svahy hrebeňa odvodňuje Slovinský potok do rieky Hornád, západnú časť Švedlársky potok a juhovýchodnú Suchý potok do Hnilca. Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no severne vedie traverzom hrebeňovka. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý, riedky lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať mnohé vrcholy pohoria, no tiež Slanské vrchy, Čiernu horu, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, východnú časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou, Slovenský raj a Stolické vrchy.

</doc>
<doc id="694209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694209" title="Devyn Nekodová">
Devyn Nekodová

Devyn Nekodová (neprechýlene: Devyn Nekoda; * 12. december 2000, Brantford, Ontário, Kanada) je kanadská herečka a tanečnica.
Detstvo.
Od dvoch rokov sa venuje tancu, trénovala na Lisa Naves Dance Company. Má mladšieho brata menom Kove. Po rozvode rodičov, sa jej matka neskôr znovu vydala.
Kariéra.
Nekodová debutovala v televízii v roku 2014 krátkym vystúpením v hudobnom filme "American Girl: Isabelle’s Dance Jam". V rokoch 2016 až 2017 stvárnila hlavnú postavu v televíznom seriály "Backstage", ktorý bol vysielaný na Disney Channel. V roku 2020 sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Utopia Falls".
V roku 2022 si zahrala v romantickej komédii "Princ v teniskách". O rok neskôr, sa pripojila k hereckému obsadeniu filmu "Vreskot 6", kde stvárnila postavu Aniky Kayoko.

</doc>
<doc id="694210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694210" title="Ján Várady">
Ján Várady

Ján Várady (šľachtický prídomok "Várady de Nagyszelezsény et Dicske", , * 29. apríl 1817, Čaka – † 18. október 1872, Levice) bol kapitán honvédov, právnik, poslanec uhorského snemu.
Životopis.
Bol synom zemana Jána Váradyho, statkára, sudcu tabulárneho súdu a Terezy Ordódyovej. Vyštudoval právo na univerzite v Pešti a pracoval ako právnik. Jeho manželkou bola od roku 1850 Karolina Domonkos († 1886 v Komárne).
V roku 1848 počas uhorskej revolúcie sa pripojil k dobrovoľníckemu vojsku honvédov, v ktorom dosiahol hodnosť kapitána.
Po porážke revolúcie bol súdený vojenským súdom, ktorý ho oslobodil. Následne sa vrátil na rodové majetky, kde hospodáril a pôsobil ako advokát v Leviciach. V roku 1865 spolu s Lukáčom Mácsaim založili prvú finančnú inštitúciu v Leviciach – Levickú sporiteľňu. po založení levického kasína sa stal jeho prvým prezidentom. V rokoch 1867 až 1872 bol poslancom uhorského snemu za mesto Levice.
Po rakúsko-uhorskom vyrovnaní sa aktívne podieľal na budovaní Uhorských kráľovských ozbrojených síl, ktorých bol od roku 1870 podplukovníkom.
Pochovaný je na levickom cintoríne.

</doc>
<doc id="694216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694216" title="Juanin zázrak">
Juanin zázrak

Juanin zázrak ( "Juana, la virgen") je venezuelská telenovela z produkcie televízie RCTV v roku 2002. Hlavné úlohy stvárnili herci Daniela Alvarado a Ricardo Álamo. Na Slovensku túto telenovelu vysielala verejnoprávna Jednotka prvýkrát od 6. mája 2005 do 22. augusta 2005 a druhýkrát od 4. septembra 2006 do 22. decembra 2006.

</doc>
<doc id="694217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694217" title="Cersei Lannisterová">
Cersei Lannisterová

Cersei Lannisterová je jedna z ústredných postáv fantasy románovej série "Pieseň ľadu a ohňa" od amerického autora G. R. R. Martina. Vystupuje aj v seriáli "Game of Thrones" natočenom na motívy tejto série. Je kráľovnou fiktívnej ríše Sedem kráľovstiev, krásnou, ale nebezpečnou. V seriálovej podobe ju hrala herečka Lena Headeyová.
Je manželkou kráľa Roberta Baratheona a matkou troch detí: namysleného a krvilačného Joffreyho, jemnej a vychovanej Myrcelly a útlocitného, tučného Tommena. Má brata-dvojča menom Jaime a mladšieho brata Tyriona. Cersei sa vyznačuje chladnou, krutou, vypočítavou povahou, je veľkou intrigánkou a hlavnou príčinou vypuknutia vojny medzi rodmi Starkovcov a Lannisterovcov. 
Vyskytuje sa v knihách "Hra o tróny", "Súboj kráľov", "Búrka mečov", "Hostina pre vrany" a "Tanec s drakmi". Niektoré kapitoly "Hostiny pre vrany" a "Tanca s drakmi" sú písané z jej uhla pohľadu.
Charakteristika.
Výzor.
Cersei je žena niečo po tridsiatke, povestná svojou krásou a pôvabom. Má štíhlu postavu, zlaté vlasy a zelené oči. Odieva sa do nádherných šiat a nosí drahokamy, najmä smaragdy, aby ladili s jej očami. Šaty zakrývajú jej nedostatky – tehotenské strie a poklesávajúce prsia. 
Osobnosť.
Cersei je veľmi ambiciózna žena túžiaca po moci. Chce vládnuť prostredníctvom svojich detí a dotiahnuť to ďaleko. Je intrigánka, spriada úklady, využíva špehov. Považuje sa za hrdú, silnú a odvážnu, je však skôr namyslená a plná pretvárky. Ľahko sa urazí, rozčúli a je pomstychtivá. Myslí si o sebe, že sa narodila so srdcom bojovníka, no krutí bohovia jej pridelili slabé telo ženy. Neznáša nerovnoprávnosť mužov a žien, ktorá v Siedmich kráľovstvách panuje, opovrhuje svojím ženstvom aj láskou. Na rozdiel od iných ženských postáv v knižnej sérii nesúhlasiacimi s úlohou ženy, ktoré sa naučili bojovať ako muži (Arya, Brienne, Asha…), však Cersei bojuje ženskými zbraňami. Manipuluje s mužmi prostredníctvom zvádzania a sexu. Nepripúšťa si, že starne, a drží sa presvedčenia, že zostane najkrajšou a najmocnejšou kráľovnou v ríši.
O svojom bratovi Jaimem vyhlasuje, že sú jedna bytosť v dvoch telách a bez neho nie je úplná. Len pred ním sa odvažuje plakať. Manipuluje s ním však rovnako ako s ostatnými. Jaime si myslí, že pred ním nemá tajomstvá, nie je to však pravda. Obe dvojčatá tvrdia, že odídu z tohto sveta v jeden deň rovnako, ako naň prišli.
Život.
Cersei sa narodila na Casterlyho skale Joanne Lannisterovej, ktorá bola manželkou a sesternicou Tywina Lannistera. Z dvojčiat prišla na svet prvá a keby bola mužom, stala by sa dedičkou svojho otca, najmocnejšieho a najbohatšieho lorda v ríši. Ako žena však mohla dediť len v prípade, že by obaja jej bratia umreli a zostali bez potomkov. Je to jedna z vecí, ktorá zvyšuje jej zatrpknutosť voči svojmu pohlaviu.
Pri narodení ju Jaime držal za nohu. Dvojčatá boli krásne a hoci sú dvojvaječné, veľmi sa na seba podobali. Aj v dospelosti vyzerali ako odraz jeden druhého v zrkadle. Už od detstva boli nerozluční. Vďaka svojej podobe si niekedy vymenili šaty a každé z nich strávilo deň toho druhého, čo si nikto nevšimol. Ako však rástli, Cersei spozorovala, že rodičia a ľudia v ich službách medzi nimi robia čoraz väčšie rozdiely. Jaimeho učili bojovať s mečom, Cersei tancovať a usmievať sa. Nechápala, prečo sa k nim správajú tak odlišne, keď si boli takí podobní. Jaime bol veľký šermiarsky talent a Cersei sa čoskoro naučila brať ako samozrejmosť, že ju bude svojím mečom navždy ochraňovať.
Otec Cersei sľúbil, že ju vydá za Rhaegara Targaryena, dediča trónu. Cersei odvtedy o Rhaegalovi tajne snívala. S Jaimem sa však začala zbližovať aj na telesnej úrovni. Raz, keď u nich matka videla známky incestného správania, vydesilo ju to. Prísne im to zakázala, oddelila dvojčatá od seba, dala každému izbu na opačnej strane hradu. Zakrátko na to však umrela pri pôrode najmladšieho syna Tyriona.
Cersei sa malý, znetvorený brat Tyrion hnusil. Navyše sa objavil ďalší dôvod, prečo ho nenávidieť. Raz si nechala od istej čarodejnice vyveštiť budúcnosť a tá jej okrem iného povedala, že jej „ valonquar“, čo znamená v jazyku Valýrie „malý brat“, ju pripraví o všetko, čo je jej drahé. Cersei tomu spočiatku veľmi neverila, no inému dievčaťu tá istá osoba predpovedala skorú smrť a to sa splnilo. Potom sa Cersei začala veštby obávať.
Z dvojčiat sa počas dospievania stali tajní milenci. Otec, ktorý o ničom netušil, zažil odmietnutie od kráľa Aerysa ohľadom ponuky na sobáš Rhaegala s Cersei. Aerys vybral Rhaegarovi inú ženu. Tywin, kráľov pobočník, však svoj úmysel nevzdával. Svoju dcéru zobral na kráľovský dvor pre prípad, že by chorľavá Rhaegarova manželka umrela. Cersei tak bola oddelená od Jaimeho, ktorý slúžil ako panoš, a toto rozdelenie trvalo štyri roky. Za ten čas Tywin odmietol množstvo ponúk na jej sobáš.
Po opätovnom stretnutí dvojčiat, keď mali pätnásť rokov, Cersei po spoločne strávenej vášnivej noci presvedčila Jaimeho, aby sa vzdal dedičstva Casterlyho skaly, vstúpil do kráľovskej gardy a mohol jej byť nablízku. Jaime bol vtedy čerstvo pasovaný za rytiera. Vtedajší kráľ Aerys skutočne Jaimeho menoval členom kráľovskej gardy. Keď sa o tom dozvedel Tywin, strašne zúril, lebo chcel, aby jeho dedičom bol jeho obľúbenec Jaime, nie nenávidený Tyrion. Urazene spolu s Cersei dvor opustil a dvojčatá boli zase rozdelené.
O rok neskôr Aerys padol – zabil ho sám Jaime. Rhaegara, v tom čase ženatého s Eliou Martvellovou, zase zabil mladý šľachtic Robert Baratheon. Robert sa zúčastnil vzbury proti kráľovi najmä z dôvodu, že Rhaegar uniesol a údajne znásilnil Robertovu snúbenicu Lyannu. Rhaegarovým zabitím ale svoju lásku späť nezískal, Lyanna umrela. Z politických dôvodov boli neskôr Robert a Cersei dotlačení k tomu, aby sa vzali. Ani jeden z nich nemal toho druhého rád. Robert nemohol zabudnúť na svoju Lyannu a navyše Cersei už krátko po svadbe začal byť neverný, čo sa ani veľmi nesnažil skrývať. Cersei Roberta tiež podvádzala s Jaimem. Ten zostal súčasťou kráľovskej gardy nového kráľa. Cersei zazlievala Robertovi aj to, že priveľa pije. Robert sa ju však takmer nikdy neodvažoval udrieť v obave z Jaimeho.
Keď Cersei otehotnela so svojím manželom, Jaime zohnal ženu, ktorá ju plodu zbavila. Cersei postupne porodila tri deti, ktorých otcom bol Jaime: syna Joffreyho, dcéru Myrcellu a syna Tommena. V seriáli sa spomína aj ďalšie dieťa, chlapček, ktorý umrel ako malý na horúčku. Jaime jej bol oporou pri pôrode, kým Robert vždy pred pôrodom svojej ženy odišiel na lov. Cersei svoje deti milovala a nekriticky obhajovala. Z korunného princa Joffreyho tak vyrastal namyslený a arogantný človek, ktorý často žaloval mame.
"Hra o tróny".
Pobočníkom kráľa Roberta bol starší Jon Arryn, u ktorého Robert vyrastal. Jon Arryn si všimol podozrivú skutočnosť, že všetky Robertove nemanželské deti sú čiernovlasé a čiernovlasí boli všetci potomkovia rodu Baratheonovcov. Len Cerseine deti majú vlasy zlaté. Pochopil teda, kto je ich skutočným otcom. Povedal o tom Robertovmu bratovi Stannisovi. Ten ušiel do svojho sídla na ostrove Dračí kameň a zdanlivo nič nepodnikal. Jon Arryn bol krátko na to otrávený a umrel. Cersei to však neurobila a nevedela, kto za to mohol.
Cersei chcela, aby sa novým kráľovým pobočníkom stal Jaime. To však nechceli ani Robert, ani Jaime. Robert si ako nového pobočníka zvolil svojho dobrého priateľa Eddarda „Neda“ Starka. Išiel ho o to požiadať osobne s celým kráľovským sprievodom aj manželkou a jej deťmi. Cersei s princeznou a princami cestovala v pohodlí tzv. kolového domu. Na Nedovom hrade Zimovrese využili s Jaimem príležitosť, keď Robert odišiel na lov v tamojších lesoch, a milovali sa v opustenej veži. Mali však nečakaného svedka, Nedovho malého syna Brana, ktorý rád lozil po hradných múroch. Jaime sa Brana pokúsil zabiť zhodením z múru. Cersei to Jaimemu neskôr vyčítala. Bran prežil, ale stratil pamäť, takže tajomstvo dvojčiat bolo zatiaľ v bezpečí.
Cestou na juh s Nedom a jeho dvoma dcérami došlo k potýčke, pričom pravlk jedného zo Starkových dievčat, Arye, napadol Joffreyho. Cersei bola veľmi rozhorčená a verejne požadovala od Roberta zabitie tohto pravlka. Ten sa však nedal nájsť a tak Cersei trvala na tom, že bude zabitý iný pravlk, ktorý patrí druhej z dcér, Sanse. Tak sa aj stalo. Navyše, aj keď nevedno či z vôle kráľovnej, Joffreyho osobný strážca Sandor Clegane zabil chlapca prostého pôvodu, ktorý sa potýčky tiež zúčastnil. Tieto udalosti naštrbili vzťah Sansy, ktorá kráľovnú dovtedy obdivovala, k Cersei. Mladšia Arya Cersei nikdy nemala rada a po tomto ju priamo znenávidela.
V priebehu jedného roka na poste kráľovho pobočníka Eddard, skúmajúci okolnosti Jonovej smrti, zistil rovnakú šokujúcu vec ako Jon. Oznámil to Cersei. Vyhlásil tiež, že o tom povie Robertovi hneď ako sa ten vráti z jedného zo svojich obľúbených lovov. Navrhol Cersei, aby spolu s deťmi ušla, pretože ich Robert nechá pravdepodobne popraviť. Cersei sa ale nechcela vzdať svojej moci. Najprv sa pokúsila pobočníka zviesť, potom sa mu vyhrážala.
Už dávno spolu s Jaimem túžila po Robertovej smrti. Teraz ju zinscenovala za pomoci Lancela Lannistera, svojho dospievajúceho bratranca. Lancel podával kráľovi na love príliš husté víno. Robert bol tak viac opitý ako obyčajne a smrteľne ho zranil obrovský kanec. Robert vyhnal Cersei od svojej smrteľnej postele a nechal pri sebe Eddarda. Toho vo svojej poslednej vôli menoval regentom Joffreyho. Eddard už totiž nemal to srdce povedať mu, že jeho tri údajné manželské deti nie sú jeho.
Po Robertovej smrti Cersei roztrhala Robertov závet. Eddard chcel nechať Cersei a jej deti zatknúť a verejne vyhlásil, že kráľom je Robertov brat Stannis. Namiesto toho však prostredníctvom podplatenej mestskej hliadky Cersei zatkla Eddarda a tiež jeho staršiu dcéru Sansu. Veliteľa mestskej hliadky, Janosa Slynta, za to potom povýšila. Sansu vmanipulovala do toho, aby napísala zvyšku svojej rodiny listy, v ktorých odsudzuje otcovu zradu a nabáda ju na vernosť Lannisterovcom. Kráľovná však vedela, že si nemôže dovoliť Eddarda Starka popraviť, pretože jeho syn Robb mal za sebou veľkú armádu a ona potrebovala najprv zvíťaziť nad Robertovými bratmi, ktorí si budú nárokovať na trón. Poučila teda oficiálneho kráľa, vtedy dvanásťročného Joffreyho, aby Eddarda Starka poslal k Nočnej hliadke. Toho zase eunuch Varys prinútil k priznaniu sa k zrade, keď sa vyhrážal popravou Sansy. Eddard sa teda verejne priznal, že Joffreyho zradil. Krutý Joffrey však nechal Eddardovi aj tak sťať hlavu. 
Jaime medzičasom prehral bitku s Robbom Starkom a padol do zajatia. Keď sa to Cersei dozvedela, plakala.
"Súboj kráľov".
Cersei ako kráľova regentka a hlava ríše nariadila svojmu otcovi Tywinovi, aby so svojou armádou prišiel do hlavného mesta a ochraňoval ju aj jej deti. Jej otec sa však považoval za nadradeného svojej dcére a neposlúchol ju. Namiesto seba poslal do Kráľovho prístavu Tyriona, aby bol Joffreyho pobočníkom, kým sa tam nedostaví Tywin osobne. Cersei zúrila, napokon sa však s Tyrionovou funkciou ako-tak zmierila. Často ho však urážala či dokonca fackovala, dobre sa k nemu správala len v zriedkavých chvíľach vlastnej dobrej nálady. Dala však Tyriona sledovať. 
Medzi jej ďalšie rozhodnutia patrilo prepustenie sera Barristana Selmyho z kráľovskej gardy. Barristan bol legendárny starý rytier, ktorý bol šokovaný, keď Cersei roztrhala kráľov závet a zaváhal, keď po ňom Cersei chcela, aby Eddarda zatkol. Prepustenie z kráľovskej gardy však bolo predtým nevídané, rytieri v nej slúžili až do smrti. Namiesto Selmyho Cersei menovala veliteľom gardy neprítomného Jaimeho. Po ďalších prepusteniach a úmrtiach členov kráľovskej gardy do nej kráľovná menovala čoraz neschopnejších mužov.
Nariadila zlepšiť obranu mesta a pripravovať ho na boj s Robertovými bratmi. Lancela, ktorý ju zbavil manžela, povýšila na rytiera a urobila z neho svojho milenca. Nechala zavraždiť všetky Robertove nemanželské deti. Minimálne jedno z nich, dospievajúci Gendry, však uniklo.
Stannis rozposlal po ríši správy o tom, že kráľovnine deti splodil Jaime. Keď sa Cersei o týchto listoch dozvedela, zúrila a chcela kruto potrestať každého, kto bude túto zvesť šíriť. Kráľovská rada ju ale presvedčila, nech na to zareaguje podobne hanlivým výmyslom a otcovstve Stannisovej jedinej dcéry. No nielen Stannis, ale aj jeho mladší brat Renly sa vyhlásili za kráľov Siedmich kráľovstiev. Robb Stark bol zase zvolený za kráľa Severu, požadoval odtrhnutie Severu od ríše a vyslal posla, zajatca, ďalšieho z Cerseiných bratrancov, s mierovými podmienkami. Cersei odmietla. Tyrion dal Cersei tiež sledovať a zistil, že verbuje do svojich služieb potulných rytierov, troch bratov Čiernokotlých. 
Cersein špeh, veľmajster Pycelle, oznámi Cersei, že Tyrion chce ponúknuť Myrcellu za manželku dornskému princovi Trystanovi, aby Dorn držalo vo vojen na ich strane. Cersei opäť zúrila, pretože Myrcella bola jej jediná dcéra a navyše mala sama zlú skúsenosť s dohodnutým manželstvom. Napokon sa však podvolila, rovnako aj ako aj ďalšiemu Tyrionovmu návrhu, aby Tommena ukryl na hrade mimo mesta. Keď sa Tyrion dozvedel o Pycelleho zrade, dal ho uvrhnúť do žalára, na veľkú zlosť svojej sestry. Tá si vymohla jeho prepustenie.
Kráľovnú veľmi potešilo, keď jej Tyrion oznámil, že obávaný Stannis napokon nevytiahol do vojny proti nej, ale proti svojmu vlastnému bratovi Renlymu. Renly však padol príliš rýchlo. Členovia kráľovskej rady na Cersei naliehali, nech Joffreyho zasnúbi s Margaery, dcérou mocného lorda Maceho Tyrella na čele veľkej armády. Cersei bola neochotná, argumentovala, že Joffrey je zasnúbený so Sansou, napokon sa však podvolila a vyslala jedného člena rady, Petyra Baelisha, aby tieto zásnuby s Tyrellovcami vyjdenal. Baelish sa však dlho nevracal a Stannis zaútočil na mesto. Cersei z povinnosti poskytla na svojom hrade útočisko urodzeným dámam, deťom a mužom neschopným boja. Kým na hradbách zúrili boje, v komnate v Maegurovej miestnosti jej hostia hodovali, pili a snažili sa zabávať pri hudbe. Cersei svojej väzenkyni Sanse brávala ilúzie o živote. Teraz jej v opilosti prezradila, že ak Stannis vyhrá a dobije mesto, nechá ju popraviť. 
Cersei sa obávala, že Tyrion má s jej deťmi zlé úmysly. Preto nechala zatknúť prostitútku, o ktorej si myslela, že k nej Tyrion chodí a má pre ňu slabosť. Tú držala ako rukojemníčku. Tyrion Cersei povedal, že čokoľvek Cerseini muži spravia tejto prostitútke, spraví za odvetu on Tommenovi.
Joffrey bol dychtivý zúčastniť sa boja a Tyrion to tiež považoval za dôležité pre morálku vojakov. Cersei však pustila syna do boja len veľmi neochotne, s dobrou výzbrojou a strážou a z boja ho stiahla príliš rýchlo. Preto vojaci stratili morálku a Stannis začal vyhrávať. Jeden z bratov Čiernokotlých Cersei povedal, že bitka je prehraná. V poslednej chvíli však mesto zachránili armády Tyrellovcov a Tywina Lannistera. 
"Búrka mečov".
Tyrion bol v boji ťažko zranený, Cersei sa však o neho nezaujímala a nenavštevovala ho. Pripísala si časť Tyrionových zásluh vo vyhranej bitke. Jej bývalý milenec Lancel bol v boji tiež zranený. Cersei začala zvádzať jedného z bratov Čiernokotlých, Osmunda. Pripravovala hrad na veľkú svadbu Joffreyho s Margaery a tiež ďalšiu svadbu, o ktorej nevesta do poslednej chvíle nevedela. Išlo o vydaj Sansy za uzdraveného Tyriona. Cersein otec však na Cersei naliehal, aby sa tiež znovu vydala a začal vyberať vhodného ženícha, ktorý by im zabezpečil posilnenie spojeneckých väzieb. Cersei prudko protestovala, bolo však jasné, že sa bude musieť podvoliť. Tywin Cersei ponúkol pre najstaršieho syna Maceho Tyrella, ten ju však odmietol. 
Nadišla veľkolepá Joffreyho svadba. Na svadobnej hostine však Joffreyho niekto otrávil a umrel pred očami svojej matky. Kráľovná, čiastočne kvôli veštbe, čiastočne kvôli Tyrionovmu dávnemu vyhrážaniu sa, obvinila a nechala ihneď zatknúť Tyriona. Zinscenovala súdy a dôkazy tak, aby Tyrion z nich vychádzal ako vinný. Podplatila aj jeho žoldniera Bronna. Pokúšala sa zviesť hosťa z Dornu, Oberyna Martella a naznačovala dokonca aj možnosť, že by sa za neho vydala. Oberynovi sa ale hnusila a na Cerseino veľké zhrozenie vyhlásil, že bude bojovníkom za Tyrionove práva v božom súde.
Kým bol Tyrion vo väzbe, nečakane sa vrátil Jaime. Šokovalo ju, keď videla, že ho niekto pripravil o ruku, neprejavila však žiadnu ľútosť. Ihneď začala na Jaimeho naliehať, aby pomstil smrť ich syna. Jaimeho však zmenilo strastiplné putovanie zo zajatia domov. On zase chcel od Cersei, aby svoj vzťah prestali tajiť a zobrali sa. Aj v predošlej vládnucej dynastii Targaryenovcov sa ženili bratia so sestrami. Cersei o tom nechcela ani počuť. Túžila vládnuť cez svoje deti a na to musela byť ríša presvedčená, že ich otcom bol kráľ. 
Jaime potajomky, bez vedomia svojej sestry, Tyriona z väzenia prepustil. Tyrion však pred útekom na iný svetadiel zavraždil ich otca aj svoju zradnú milenku Shae. 
"Hostina pre vrany".
Cersei bola šokovaná z otcovej smrti aj z toho, že sa pri ňom našla zavraždená prostitútka Shae. Shaeino telo prikázala utajiť. Vypísala na Tyrionovu hlavu odmenu. Otcova smrť ju však zbavila povinnosti sa vydať a mohla ďalej bezúhonne vládnuť ako regentka nového kráľa, svojho mladšieho syna Tommena. Chcela, aby sa Jaime stal jeho pobočníkom, on to však odmietal. Od návratu zo zajatia Jaime odolával Cerseinej manipulácii. Cersei s ním preto prestala spávať, bola k nemu nepríjemná a neskôr ho napriek jeho odporu vyslala do Riečnych krajín, aby sa postaral o posledných vzbúrencov stojacich na strane Starkovcov. Poslala preč aj bývalého milenca Lancela a urobila si milenca z Osmunda Čiernokotlého a jeho brata Osneyho. Stať sa pobočníkom Tommena odmietol aj jej strýko Kevan. Súhlasil by s tým len za podmienky, že by sa Cersei vzdala svojho regentstva. Cersei to búrlivo odmietala. Kevan naznačil, že vie o jej pomere s Jaimem a potom odišiel z mesta. Cersei sa začala obávať jeho zrady a tak si ako kráľovho pobočníka napokon vybrala brata Kevanovej ženy. Bol to neschopný muž, ale Cersei sa považovala za dostatočne kompetentnú na samostatné vládnutie a pobočník je len jej rukojemníkom. Jaime aj Kevan však jej schopnostiam neveria.
Cersei napokon neochotne podľahne naliehaniu Tyrellovcov, aby sa malý kráľ Tommen oženil s Margaery. Tyrellovcov nenávidí, ale potrebuje ich spojenectvo. Počas svadby boli ona a Jaime plní obáv z toho, že sa aj Tommena pokúsi niekto zabiť tak ako jeho staršieho brata. Po svadobnej hostine dala Cersei spáliť pobočníkovu vežu na kráľovskom hrade, ktorá jej pripomínala Tyriona a otcovo zavraždenie. Na svadbe spoznala tiež mladšiu, krásnu urodzenú ženu Taenu, ktorá sa stala jej priateľkou a dôverníčkou. Nedôverovala nikomu okrem nej, zbavovala sa domnelých zradcov a na významné posty dosadzovala nové osoby. Keď sa dopočula, že Jon Snow, nový veliteľ Nočnej hliadky, pomáha Stannisovi Baratheonovi, ktorý si stále nárokuje na kráľovský trón, naplánovala Jonovu vraždu. Dovolila tiež Qyburnovi, pochybnému majstrovi, ktorý prišiel do mesta spolu s Jaimem, aby robila pokusy na umierajúcom Gregorovi Cleganovi, ktorého Oberyn zranil otrávenou kopijou. Neskôr Qyburnovi dávala na jeho experimenty aj ďalších nepohodlných ľudí. Pokúšala sa nechať zabiť aj Tyrionovho niekdajšieho žoldniera Bronna, no neúspešne. Podarilo sa jej však odstrániť Lorasa Tyrella, ktorý sa sám ponúkol, že dobyje Stannisov hrad Dračí kameň a pri tom bol ťažko zranený. Cersei tiež povolila cirkvi, aby sa vyzbrojila. Odmenou za to bolo odpustenie veľkého štátneho dlhu voči cirkvi, ktorý pôsobil ešte kráľ Robert.
V Margaery, novej manželke svojho syna, Cersei videla mladšiu, krajšiu kráľovnú z veštby. Preto sa usilovala jej zbaviť. Zinscenovala obvinenie z jej nevery kráľovi, ktorý bol ešte primladý na to, aby s ňou mohol spávať. Intrigy sa však obrátili proti nej. Pri bičovaní údajného Margaerynho milenca, Osneyho Čiernokotlého, sa ten priznal, že nespal s Margaery, ale s Cersei. Cirkev Siedmich bohov Cersei zatkla a obvinila zo smilstva a vrážd, vrátane vraždy jej manžela. Cersei rýchlo napísala Jaimemu, aby ju prišiel oslobodiť. To sa však nestalo.
"Tanec s drakmi".
Septy (obdoby mníšok) ju držali osamote v studenej cele. Cersei vyskúšala všetky svoje zbrane na to, aby sa odtiaľ dostala. Nič však nepomohlo, a tak sa rozhodla priznať sa k menším zločinom. Priznala milencov okrem Jaimeho, dôrazne však popierala, že by mala milenca už za Robertovho života, alebo že by sa nejako podieľala na jeho smrti. Najvyšší septon (obdoba pápeža) jej ako trest udelil na znak pokánia prejsť celým mestom nahá a vyholená. Cersei sa snažila zvládnuť túto potupu hrdo, postupne sa však zlomila. Aj po tomto jej stále hrozila smrť, lebo obvinenie z nevery kráľovi a jeho vraždy pretrvávalo. Rozsúdiť to mal tzv. boží súd – súboj dvoch bojovníkov. Cerseini verní vybrali ako jej šampióna tajomného, mlčiaceho, obrovského muža.
Cersei bola zbavená moci. Cirkev urobila aj ďalšie opatrenia, aby si Cersei nemohla získať nových spojencov, napríklad často obmieňala jej služobníctvo. Kráľovým regentom sa stal Cersein strýko Kevan. Cersei zastihla správa o tom, že jej dcéra bola v Dorne vážne zranená a prišla o ucho. Okamžite považovala za vinníka Tyriona. Kevan obával aj o Jaimeho, ktorý počas plnenia svojich úloh záhadne zmizol, Cersei však zostala presvedčená, že jej dvojča musí byť nažive, keď je nažive ona. 

</doc>
<doc id="694218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694218" title="Cersei Lannister">
Cersei Lannister



</doc>
<doc id="694219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694219" title="Ricardo Álamo">
Ricardo Álamo

Ricardo Álamo, celým menom "Nelson Ricardo Álamo Flores" (* 10. december 1970, Caracas, Venezuela) je venezuelský herec, model, režisér, producent.
Osobný život.
V máji 2004 sa oženil s venezuelskou herečkou a modelkou Marjorie de Sousa. Dvojica sa v roku 2006 rozviedla.

</doc>
<doc id="694220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694220" title="Cersei">
Cersei



</doc>
<doc id="694223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694223" title="Hermodóros">
Hermodóros

Hermodóros () môže byť:

</doc>
<doc id="694224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694224" title="HC 19 Humenné">
HC 19 Humenné

HC 19 Humenné je slovenský hokejový klub z Humenného, hrajúci Slovenskú hokejovú ligu.
História.
Klub HC 19 Humenné, je novovzniknutý klub na území mesta Humenné, ktorý chce nadviazať na úspešnú reprezentáciu mesta Humenné v seniorskom hokeji.
Po vyhlásení ukončenia činnosti MHK Humenné členovia nového klubu HC 19 Humenné v mene MHK dokončili predchádzajúcu sezónu 2018/2019 v St. Nicolaus I. Lige mužov.
Po maximálnom možnom úsilí pre zachovanie prvoligovej licencie, s prísľubom prezidenta SZĽH, sa im to nepodarilo a klub po všetkých legislatívnych procedúrach pre zaregistrovanie klubu ako nového člena na zväze, musel začať svoje pôsobenie v 2. lige mužov. Primárnym cieľom projektu je rozvíjať hokej v meste a tým podporiť aj zmysluplné využitie voľného času a ponúknuť možnosť športovej verejnosti návštevu kvalitného športového podujatia. Sekundárnym cieľom bude náväznosť na športový proces mládeže, aby sa najlepším hráčom uľahčil prechod do mužského hokeja v rodnom meste . 
Klub HC 19 Humenné je občianske združenie. Predsedom združenia je Peter Ždiňak, podpredsedom Mikuláš Koščo a členom Peter Mižák.
V sezóne 2020/21 sa po splnení všetkých podmienok kvalifikovali do Slovenskej hokejovej ligy, kde v prvej sezóne postúpili do play-off v ktorom však nestačili na tím HK VITAR Martin a podľahli mu 0:4 na zápasy. V sezóne 2021/22 sa dostali do play-off kde nestačili na HC Topoľčany.
V sezóne 2022/23 dosiahol klub historické úspechy, najprv keď vo finále JOJ Šport Slovenského pohára zdolal tím Vlci Žilina 2:1 po predĺžení. Neskôr vo finále Tipos Slovenskej hokejovej ligy zdolal rovnakého súpera 4:3 na zápasy, stal sa po prvý krát jej víťazom a zároveň historicky po prvýkrát postúpil do Tipos extraligy. 
V sezóne 2023/24 klub vo svojej prvej sezóne v Tipos extralige obsadil posledné 12. miesto a zostúpil späť do Tipos Slovenskej hokejovej ligy.
Umiestnenia v jednotlivých sezónach.
Slovensko.
 Tipos extraliga
 Tipos Slovenská hokejová liga
 2.hokejová liga (skupina východ)

</doc>
<doc id="694226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694226" title="Peštera (mesto)">
Peštera (mesto)

Peštera () je mesto ležiace v južnom Bulharsku v Pazardžickej oblasti. Je centrom rovnomenného okresu. Je tretím najväčším mestom Pazardžickej oblasti.
Oficiálny sviatok mesta sa slávi 6. mája.
Názov.
O pôvode názvu mesta vzniklo mnoho teórií, najpravdepodobnejšie však je, že mesto získalo názov vďaka skutočnosti, že sa v jeho okolí nachádza veľké množstvo jaskýň – jaskyňa je doslovný preklad bulharského slova "peštera" ().
Geografia.
Peštera leží na severnom úpätí horského celku Bataška planina – časti Západných Rodop, ktoré sú podcelkom pohoria Rodopy – na hraniciach s Hornotráckou nížinou. Leží v nadmorskej výške približne .
Nachádza sa 20 kilometrov južne od Pazardžiku. Priama vzdušná vzdialenosť od hlavného mesta Sofia je 108,36 km.
Územia mesta leží vo východnej časti okresu Peštera a jeho rozloha je 90,24 km². Mesto leží na rieke Stara reka, pravom prítoku Marice. Reliéf na území mesta prechádza od mierne hornatého, cez kopcovitý až po rovinatý.
Dejiny.
Na základe archeologických nálezov bolo územie dnešného mesta Peštera obývané už v období 4. storočia pred Kristom. Svoje sídliská tu postupne mali Tráci, Protobulhari aj starí Slovania.
V roku 1479 je mesto prvýkrát písomne spomenuté pod názvom Peštera.
V období bulharského národného obrodenia došlo k významnému rozkvetu mesta, boli postavené mnohé chrámy, mosty, fontány a domy – stavby v období národného obrodenia sa zrodenej lokálnej tzv. "pešterskej staviteľsko-architektonickej školy". V roku 1848 bola v Peštere otvorená prvá sekulárna škola. V roku 1873 vzniklo prvé kultúrne komunitné centrum – "Nadežda" (, doslova "Nádej"). Mesto zasiahli udalosti rusko-tureckej osloboditeľskej vojny počas ktorej bola Peštera oslobodená 6. januára 1878 17. rotou poručíka Panina.
V období po oslobodení Bulharska sa Peštera stala centrom administratívnej správnej jednotky – Pešterského okruhu.
V roku 1937 bola do mesta zavedená železničná trať. V roku 1969 bolo v meste založené okresné historické múzeum.
Hospodárstvo.
V minulosti.
V období osmanskej nadvlády prevládali remeslá a ťažba železa. Po oslobodení Bulharska v roku 1878 sa Peštera stala významným lokálnym centrom pre ťažbu dreva, spracovanie dreva ako aj pestovanie tabaku.
Dnes.
V súčasnosti je Peštera významným centrom drevárskeho priemyslu. Okrem toho sú významné prvospracovanie tabaku, vinárstvo, výroba obuvi a výroba veterinárnych liečiv. Z poľnohospodárstva je najvýznamnejšie zastúpené pestovanie tabaku, ovocia a viniča, ako aj chov hospodárskych zvierat.
Pamätihodnosti.
Architektonické pamiatky.
V meste má celkovo približne 40 stavieb priznaný štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
Na území mesta sa nachádza aj jedna stavba so štatútom pamiatky národného významu. Ide o neskoro antickú a stredovekú pevnosť Peristera na severnom okraji mesta.
Medzi najvýznamnejšie pamiatky patria:
Múzeá.
Najvýznamnejšie múzeum v Peštere je okresné historické múzeum.
V meste sa ďalej nachádza "Múzeum socialistických automobilov" (), ktoré uchováva zbierku automobilov vyrobených medzi rokmi 1944 a 1989.
Turizmus.
Mesto funguje ako horský rezort a je východiskovým bodom na mnohé miesta v okolitých častiach pohoria Rodopy.
Najvýznamnejšími prírodnými zaujímavosťami v blízkom okolí mesta sú prírodná rezervácia Kupena juhovýchodne od mesta a jaskyňa Snežanka, približne 5 km juhozápadne od mesta.
Infraštruktúra.
Doprava.
Mesto má železničné spojenie od roku 1937. Železničná stanica v Peštere je konečnou stanicou lokálneho odklonu od centrálnej železničnej trate na trase Sofia – Plovdiv – Istanbul. Trať spája Pešteru s mestom Plovdiv.
Peštera má pravidelné autobusové linky s okolitými dedinami a mestami, ako aj so Sofiou a Plovdivom.

</doc>
<doc id="694227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694227" title="Peštera">
Peštera

Peštera môže byť:

</doc>
<doc id="694236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694236" title="Zachariáš Abadia Buesa">
Zachariáš Abadia Buesa

Zachariáš Abadia Buesa (, * 5. november 1913, Almuniente, Španielsko – † 27. júl 1936, Barcelona) bol španielsky salezián a mučeník. V Katolíckej cirkvi je vyhlásený za blahoslaveného.
Život.
Zachariáš Abadia Buesa sa narodil 5. novembra 1913 v španielskom Almuniente. Po príklade svojho brata Federica začal chodiť najprv do miestneho saleziánskeho inštitútu, keď mal deväť rokov, a neskôr do saleziánskeho seminára v Campello (Alicante). Rehoľné sľuby v roku 1930 zložil v komunite v Girone. Svoju stáž strávil v Sarrii neďaleko Barcelony. Tam vzdelával, ale bol aj zabávačom a organizátorom školských aktivít. V tomto prostredí pocítil túžbu stať sa kňazom. Plánoval začať štúdium teológie v roku 1936.
Smrť.
Kvôli vývoju udalostí v Španielsku, ktorý bol charakteristický najmä rastúcim náboženským prenasledovaním, bol inštitút zatvorený a komunita rozpustená. Po vypuknutí občianskej vojny ho spolu s jeho bratom zadržali na týždeň. Po prepustení sa najprv ukryl v dome jedného z bývalých žiakov a neskôr v hostinci na ulici Calle Deputación. Tam už bol ukrytý spolubrat Filip Hernández Martínez, ako aj Jakub Ortiz Alzueta.
Dňa 27. júla 1936 milicionári prehľadali hostinec a našli troch saleziánov. Boli podrobení mučeniu, no napriek tomu sa stále hlásili k svojej viere. V ten istý deň Zachariáš zomrel na následky mučenia.
Uctievanie.
Diecézne skúmanie Zachariášovej vhodnosti na blahorečenie sa začalo 15. decembra 1953 a bolo ukončené 10. októbra 1955. Ďalšie skúmania na vyšších úrovniach prebiehali medzi rokmi 1992 až 1995. Kongregácia pre kauzy svätých prevzala prípad 1. decembra 1999 spolu s ďalšími 31 saleziánmi. Pápež Ján Pavol II. potvrdil ich plánované blahorečenie 20. decembra 1999. Pápež blahorečil Zachariáša Abadia Buesa 11. marca 2001 spolu s ďalšími 232 spoločníkmi.
Jeho spomienka, spolu s Filipom Hernándezom Martínezom a Jakubom Ortízom Alzuetom, je podľa Rímskeho martyrológia slávená 27. júla.

</doc>
<doc id="694237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694237" title="Chrám Zosnutia svätej Bohorodičky (Peštera)">
Chrám Zosnutia svätej Bohorodičky (Peštera)

Chrám Zosnutia svätej Bohorodičky (), alebo len Chrám svätej Bohorodičky () je pravoslávny chrám nachádzajúci sa v meste Peštera v Pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku.
Dejiny.
Výstavba chrámu sa začala v roku 1864 a bola dokončená v priebehu roku 1865.
Chrám bol postavený pre potreby gréckych a arumunských obyvateľov Peštery, ktorí chceli, aby v meste okrem už existujúcich bulharských chrámov stál aj chrám určený primárne pre nich. Prvým duchovným slúžiacim v chráme bol istanbulský Grék Atanas Turtov. Druhým duchovným bol taktiež Grék a aj liturgie sa pri oboch slúžili v gréčtine. V roku 1900 si chrám privlastnili bulharskí obyvatelia mesta, ktorí na čelo chrámu postavili vlastného duchovného, Petăra Konstantinova. Spočiatku aj zmenili meno chrámu a to na "Chrám svätých Cyrila a Metoda", po krátkej dobe však bol svätostánku vrátený pôvodný názov.
Charakteristika.
Je jedným z troch historických obrodeneckých pravoslávnych chrámov v meste Peštera. Zo všetkých troch je najnovší.
Chrám postavil staviteľský majster Petăr Kazov s jeho osobnou družinou stavbárov.
Chrámový sviatok sa slávi 15. augusta.
Pamiatková ochrana.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu

</doc>
<doc id="694240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694240" title="Chrám Zosnutia svätej Bohorodičky">
Chrám Zosnutia svätej Bohorodičky



</doc>
<doc id="694241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694241" title="Vitrifikácia">
Vitrifikácia

Vitrifikácia (z latinského "vitreum", „sklo“) je úplná alebo čiastočná premena látky na sklo, teda na nekryštalickú amorfnú pevnú látku. Sklá sa od kvapalín štrukturálne líšia a majú vyšší stupeň konektivity s rovnakou Hausdorffovou dimenziou väzieb ako kryštály: dimH = 3. Pri výrobe keramiky je vitrifikácia zodpovedná za jej nepriepustnosť vody.
Vitrifikácia sa zvyčajne dosahuje zahrievaním materiálov, kým sa neskvapalnia. Potom sa táto kvapalina ochladzuje, často tak rýchlo, že prechádza cez sklený prechod za vzniku sklovitej pevnej látky. Výsledkom určitých chemických reakcií sú aj sklá.
Z chemického hľadiska je vitrifikácia charakteristická pre amorfné materiály alebo neusporiadané systémy a nastáva vtedy, keď väzba medzi elementárnymi časticami (atómy, molekuly) presiahne určitú prahovú hodnotu. Tepelné výkyvy rozbíjajú väzby; preto čím nižšia teplota, tým vyšší stupeň konektivity (prepojiteľnosti). Z tohto dôvodu majú amorfné materiály charakteristickú prahovú teplotu nazývanú teplota sklovitého prechodu (Tg): pod Tg sú amorfné materiály sklovité, zatiaľ čo nad Tg sú roztavené.
Najbežnejšie aplikácie sú pri výrobe keramiky, skla a niektorých druhov potravín, ale existuje mnoho ďalších využití, ako napríklad vitrifikácia nemrznúcej kvapaliny pri kryokonzervácii.
V inom zmysle slova je vitrifikácia aj zapustenie materiálu dovnútra sklovitej matrice. Dôležitou aplikáciou je vitrifikácia rádioaktívneho odpadu s cieľom získať látku, o ktorej sa predpokladá, že je stabilnejšia a bezpečnejšia na zneškodnenie. Pri tomto technologickom procese sa zo vstupných surovín tepelným spracovaním vytvorí sklená fáza, ktorá viaže do vlastnej štruktúry prítomné škodliviny a znižuje alebo úplne odstraňuje toxicitu spracovávaných odpadov.
Vitrifikáciou je možné zneškodniť rôzne odpady (kvapalné, kaly, tuhé odpady), preto v dobre navrhnutom vitrifikačnom zariadení je možné spracovať rôzne typy odpadov s minimálnou predúpravou. Hlavnou nevýhodou tejto technológie, na rozdiel od skládkovania alebo cementácie, sú vysoké náklady súvisiace s veľkou energetickou spotrebou počas vitrifikácie. Celkové náklady sa dajú znížiť zlepšením taviacej technológie a premenou produktov vitrifikácie na užitočný materiál s potenciálnym využitím. Vzniknuté sklo je dostatočne inertné, aby z neho bolo možné vyrábať napr. stavebné sklo ako sú dlaždice, obklady, strešné krytiny a pod.
Keramika.
Vitrifikácia je postupné čiastočné roztavenie hliny v dôsledku procesu vypaľovania. Postupom vitrifikácie sa zvyšuje podiel sklovitej väzby a zdanlivá pórovitosť vypáleného produktu sa postupne znižuje. Sklovité telesá majú otvorenú pórovitosť a môžu byť buď nepriehľadné alebo priesvitné. V tomto kontexte môže byť „nulová pórovitosť“ definovaná ako absorpcia vody menšia než 1%. Rôzne štandardné postupy však definujú podmienky absorpcie vody.
Priepustnosť vody hrnčiarskych výrobkov môže byť upravená glazúrovaním alebo vitrifikáciou. Porcelán, kostný porcelán a sanitárna keramika sú príkladmi vitrifikovanej keramiky a sú nepriepustné aj bez glazúry. Kamenina môže byť vitrifikovaná alebo polovirtifikovaná, bez glazúry by nebola nepriepustná.
Použitie.
Pri pomalom ochladzovaní sacharózy sa získava kryštálový cukor a pri rýchlom sa môže vytvárať aj sirupová cukrová vata.
Vitrifikácia môže nastať aj v kvapaline ako je voda, zvyčajne veľmi rýchlym ochladením alebo zavedením činidiel, ktoré potláčajú tvorbu ľadových kryštálikov. To je opakom bežného mrazenia, ktoré vedie k tvorbe ľadových kryštálikov.
Vitrifikácia sa používa v kryoelektrónovej mikroskopii na ochladenie vzoriek tak rýchlo, že ich možno zobraziť elektrónovým mikroskopom bez poškodenia. V roku 2017 bola udelená Nobelova cena za chémiu za vývoj tejto technológie, ktorá sa dá použiť na zobrazenie objektov, ako sú proteíny alebo vírusové častice.
Obyčajné sodno-vápenaté sklo, ktoré sa používa v oknách a pohároch na nápoje, vzniká pridaním uhličitanu sodného a vápna (oxidu vápenatého) do oxidu kremičitého. Bez týchto prísad by sme na získanie taveniny a následne (pri pomalom chladení) skla oxidu kremičitého potrebovali veľmi vysokú teplotu.
Vitrifikácia sa používa pri zneškodňovaní a dlhodobom skladovaní jadrového odpadu alebo iných nebezpečných odpadov metódou nazývanou "geomelting". Odpad sa zmiešava s chemikáliami tvoriacimi sklo v peci za vzniku roztaveného skla, ktoré potom stuhne v nádobách, čím sa odpad znehybní. Konečná forma odpadu pripomína kameň obsidián a je to nevylúhujúci sa odolný materiál, ktorý účinne zachytáva odpad vo vnútri. Všeobecne sa predpokladá, že takýto odpad možno v tejto forme skladovať relatívne dlho bez obáv z kontaminácie ovzdušia alebo podzemných vôd. Hromadná vitrifikácia využíva elektródy na roztavenie pôdy a odpadu tam, kde sú zakopané. Vytvrdený odpad potom môže byť zneškodnený s menším nebezpečenstvom rozsiahlej kontaminácie. Podľa Pacific Northwest National Labs „Vitrifikácia uzamkne nebezpečné materiály do stabilnej sklenenej formy, ktorá vydrží tisíce rokov.“
Pri likvidácii komunálneho odpadu spaľovaním sa okrem objemovej redukcii odpadu a efektívneho využitia jeho energetického obsahu získavajú aj nežiaduce tuhé produkty vo forme škvary a popolčeka. Popolček je veľmi jemný odpad vznikajúci v objeme cca 2 % z pôvodného objemu odpadu a má výrazné toxické vlastnosti. Pri vitrifikácii sa popolček taví spolu s tavidlami pri vysokej teplote tak, aby vznikla oxidická sklovitá trosková tavenina, ktorá sa následne granuluje alebo odleje do kokíl. Sklovitá štruktúra vitrifikovanej trosky zabezpečuje viazanie časti ťažkých kovov a ich zlúčenín v extrémne stabilnej sklenej matrici.
Vitrifikácia pri kryokonzervácii.
Vitrifikácia v kryokonzervácii sa používa na konzervovanie, napríklad ľudských vaječných buniek (oocytov) a embryí. Zabraňuje tvorbe ľadových kryštálikov a je to veľmi rýchly proces: -23 000 °C/min.
Techniky vitrifikácie v súčasnosti aplikoval Alcor iba na mozgy (neurovitrifikáciu) a Inštitút Cryonics na hornú časť tela, ale výskum na aplikovanie vitrifikácie na celé telo prebieha u obidvoch organizáciách.
Mnohé dreviny žijúce v polárnych oblastiach prirodzene zaskelňujú svoje bunky, aby prežili chlad. Niektorí dokážu prežiť ponorenie do tekutého dusíka a tekutého hélia. Vitrifikáciu možno využiť aj na zachovanie ohrozených druhov rastlín a ich semien. Napríklad odolné semená sa považujú za ťažko konzervovateľné. Rastlinný vitrifikačný roztok (PVS), jedna z aplikácií vitrifikácie, úspešne konzervoval semeno Nymphaea caerulea.
Vitrifikácia na Slovensku.
Na Slovensku bola v Jaslovských Bohuniciach v roku 2021 otvorená spaľovňa JAVYS (Jadrová a vyraďovacia spoločnosť), ktorá spracováva rádioaktívny odpad z prevádzok jadrových elektrární, vyraďovaných atomiek, ale aj od zahraničných producentov. Prevádzkuje technológie na spracovanie rôznych pevných aj kvapalných rádioaktívnych odpadov, a to ich zalievaním do cementových matíc či asfaltu, vysokotlakovým lisovaním a "vitrifikáciou".

</doc>
<doc id="694244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694244" title="Kallistratos">
Kallistratos

Kallistratos () môže byť:

</doc>
<doc id="694246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694246" title="Petőfiho literárne múzeum">
Petőfiho literárne múzeum

Petőfiho literárne múzeum (skr. PIM z ) je maďarské literárne múzeum, archív a výstavná galéria so sídlom v Budapešti, pomenované na počesť pamiatky básnika a osobnosti Uhorskej revolúcie Sándora Petőfiho. Jeho úlohou je zhromažďovať, uchovávať, skúmať a prezentovať maďarské literárne dedičstvo. Zahŕňa výstavné priestory, vedecký ústav, výskumné centrum a knižné vydavateľstvo.
Vzniklo v roku 1954 ako nástupnícka organizácia Petőfiho domu ("Petőfi-Ház"), otvoreného v roku 1909. Od roku 1957 sídli na svojom súčasnom mieste, v paláci Károlyovcov ("Károlyi-palota") v centre Budapešti.

</doc>
<doc id="694247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694247" title="Rad svätého Alexandra Nevského">
Rad svätého Alexandra Nevského

Rad svätého Alexandra Nevského bol rytierskym radom Ruskej ríše, prvýkrát udelený v roku 1725 ruskou imperátorkou Katarínou I.
História.
Ideu Radu svätého Alexandra Nevského inicioval ruský cár Peter Veľký (vláda 1682 – 1721) ako odmenu za vojenskú statočnosť v boji. Zomrel však pred jeho založením. Bol založený imperátorkou Katarínou I. na pamiatku skutkov svätého Alexandra Nevského, patróna vtedajšieho hlavného mesta Ruska, Petrohradu, ktorý Rusko obraňoval pred útočníkmi. Tento rad bol pôvodne udeľovaný významným ruským občanom, ktorí slúžili svojej krajine so cťou, väčšinou prostredníctvom politickej alebo vojenskej služby.
Prvýkrát bol udelený pri príležitosti svadby ruskej veľkovojvodkyne Anny Petrovny a Karola Fridricha, vojvodu z Holštajnska-Gottorpu v roku 1725. Ocenenie dostalo tucet hostí a rad rýchlo zaostal za Radom svätého Andreja a Radom svätej Kataríny v prestíži.
Imperátorka Katarína sa sťažovala na situáciu a od septembra 1725 začala oceňovať podľa svojej vôle. Rad svätého Alexandra začal byť najuctievanejší a zvyčajne sa neudeľoval ľuďom pod hodnosťou generálporučíka alebo podobným politickým postaveniam.
Rad udeľoval aj právo dediť.
Dedičstvo.
Rad svätého Alexandra Nevského bol zrušený po Ruskej revolúcii (r. 1917) spolu so všetkými ostatnými radmi a titulmi Ruskej ríše.
V roku 1942 Sovietsky zväz obnovil rad ako vojenské vyznamenanie a premenoval ho na Rad Alexandra Nevského. Ruská federácia ho obnovila v roku 2010.
Veľkovojvodkyňa Mária Vladimirovna, uchádzačka o ruský trón a vedenie ruského cárskeho domu, v súčasnosti pokračuje v udeľovaní ruského cárskeho radu Svätého Alexandra Nevského ako dynastického radu rytierov. Tieto akcie boli spochybnené členmi rodiny Romanovcov.
V roku 2010 bola v Petrohrade a Moskve vydaná kniha všetkých mien príjemcov pôvodnej objednávky. Celkový počet vyznamenaných (r. 1725 - 1917) dosiahol 3 674.
Držitelia.
Medzi príjemcov patria napríklad:

</doc>
<doc id="694248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694248" title="Pim">
Pim

Pim môže byť:
PIM môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="694249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694249" title="PIM">
PIM



</doc>
<doc id="694250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694250" title="Petőfi Irodalmi Múzeum">
Petőfi Irodalmi Múzeum



</doc>
<doc id="694251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694251" title="Literárne múzeum Petőfiho">
Literárne múzeum Petőfiho



</doc>
<doc id="694254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694254" title="Sophie, grófka z Wessexu">
Sophie, grófka z Wessexu



</doc>
<doc id="694255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694255" title="Princ Edward, gróf z Wessexu">
Princ Edward, gróf z Wessexu



</doc>
<doc id="694256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694256" title="Granko">
Granko

Granko (skratka pomenovania Granulované kakao) je granulované rýchlorozpustné kakao vyrábané od roku 1979 čokoládovňou Orion, ktorá v súčasnosti patrí pod spoločnou Nestlé. Išlo o prvé svojho druhu v ČSSR.
Prvý obal Granka bola plastová dóza s obsahom 400 g, ktorú dopĺňala krabička s objemom 250 g. Na oboch druhoch balení sa nachádzalo trojročné blonďavé dievčatko Veronika Fojtů, dcéra autora Karla Fojtů. V 80. rokoch 20. storočia sa rozšírilo o limitované ovocné varianty, konkrétne príchute banán, jahoda a broskyňa. 
V roku 1995 sa na obale objavili postavy z animovaného seriálu "Mach a Šebestová", ktoré boli aj súčasťou historicky prvej reklamy na Granko.
V roku 2010 pribudli nové varianty Granko Exclusive (menej sladké a obsahujúce viac kakaa) a Granko Calci-N.

</doc>
<doc id="694260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694260" title="Kloptaň (vrch)">
Kloptaň (vrch)

Kloptaň () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Mníšek nad Hnilcom, približne juhozápadne od Gelnice.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kojšovská hoľa. Leží v Košickom kraji, na hranici okresov Košice-okolie a Gelnica a zasahuje na katastrálne územie obcí Mníšek nad Hnilcom, Prakovce, Smolnícka Huta a Vyšný Medzev. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaný Mníšek nad Hnilcom, severne ležiace Prakovce, južne sa nachádza Vyšný Medzev a Medzev a západne Smolnícka Huta. Vrcholová časť a juhovýchodné svahy patrí do prírodnej rezervácie Kloptaň.
Opis.
Kloptaň leží v hrebeni, vedúcom od Štóskeho sedla na Kojšovskú hoľu (). Severne sa nachádza Orlí vrch (), Havrania hlava (), Hutná hoľa () a Ostrý vrch (), východne Folkmarská skala (), Kojšovská hoľa (), Zlatoidská hora () a Ovčinec (), južne Strážny vrch (), Jelení vrch () a Lastovičí vrch () a západne Zbojnícka skala (), Veľký Vtáčí vrch (), Drahov () a Korban (). Západné svahy masívu odvodňuje Zbojnícky potok, východné Hrelíkov potok do rieky Hnilec a voda z južných častí hrebeňa odteká potokom Zlatná do Bodvy. Na vrchol vedú značené turistické chodníky, vrátane Cesty hrdinov SNP. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Slovenský kras, Slanské vrchy, Čiernu horu, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry a východnú časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou.

</doc>
<doc id="694267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694267" title="FK Haugesund">
FK Haugesund

FK Haugesund, celým názvom Fotballklubben Haugesund je nórsky futbalový klub sídliaci v meste Haugesund, ktorý vznikol v roku 1993. Momentálne je účastníkom Eliteserien, najvyššej nórskej futbalovej súťaže. Domáce zápasy hrá na štadióne Haugesund Stadion, ktorý má kapacitu 8 754 miest.
FK Haugesund v európskych pohároch.
zdroj: kassiesa.net

</doc>
<doc id="694271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694271" title="Itamar Franco">
Itamar Franco

Itamar Augusto Cautiero Franco (* 28. jún 1930† 2. júl 2011) bol brazílsky politik, ktorý pôsobil ako 33. prezident Brazílie od 29. decembra 1992 do 31. decembra 1994. Predtým bol 21. viceprezidentom Brazílie od roku 1990 až do rezignácie prezidenta Fernanda Collora de Mella. Počas svojej dlhej politickej kariéry Franco pôsobil aj ako senátor, starosta, veľvyslanec a guvernér. V čase svojej smrti bol senátorom za Minas Gerais.
Raný život a rodinné zázemie.
Franco sa narodil predčasne na mori na palube lode medzi Salvadorom a Rio de Janeiro. Z otcovej strany bol čiastočne nemeckého pôvodu, kým z matkinej strany bol talianskeho pôvodu, pričom obaja jej rodičia emigrovali do Brazílie z Talianska. Jeho matka sa volala „Itália“, čo v portugalčine znamená „Taliansko“. Francov otec zomrel ešte pred jeho narodením.
Jeho rodina pochádzala z Juiz de Fora, Minas Gerais, kde vyrastal a stal sa stavebným inžinierom v roku 1955 na miestnej inžinierskej škole.
Kariéra.
Pred viceprezidentúrou.
Franco, ktorý vstúpil do politiky v polovici 50. rokov 20. storočia, najskôr pôsobil ako poradca a zástupca starostu Juiz de Fora, potom tam bol zvolený za starostu (19671971; 19731974). V roku 1974 odstúpil z funkcie starostu a úspešne kandidoval do federálneho senátu, kde zastupoval Minas Gerais. Čoskoro sa stal vedúcim predstaviteľom Brazílskeho demokratického hnutia (Movimento Democrático Brasileiro, MDB), oficiálnej opozície voči vojenskému režimu, ktorý v Brazílii vládol v rokoch 1964 až 1985.
Po opätovnom zvolení za senátora v roku 1982 bol porazený pri pokuse o zvolenie za guvernéra Minas Gerais v roku 1986 ako kandidát Liberálnej strany (PL). Počas svojho pôsobenia bol jednou z kľúčových postáv (vtedy neúspešnej) iniciatívy za okamžité obnovenie priamych volieb prezidenta. Počas svojho senátneho obdobia pôsobil Franco ako vodca PL v tejto komore.
Ako člen národného ústavodarného zhromaždenia, ktoré začalo 1. februára 1987, Franco hlasoval za prerušenie vzťahov medzi Brazíliou a krajinami, ktoré rozvíjali politiku rasovej diskriminácie (ako vtedy v prípade Južnej Afriky), za 50 % zvýšenie príplatkov za nadčasy po štyridsaťhodinovom pracovnom týždni, legalizáciu interrupcií, nepretržitú šesťhodinovú výpovednú dobu úmernú dĺžke služby, jednotu odborov, suverenitu ľudu, znárodnenie podložia a znárodnenie finančného systému.
Viceprezident Brazílie (1990 – 1992).
V roku 1989 Franco opustil PL a pripojil sa k malej PRN (Strana národnej obnovy), aby bol vybraný za viceprezidenta prezidentského kandidáta Fernanda Collora de Mella. Hlavným dôvodom výberu Franca bolo to, že zastupoval jeden z najväčších štátov (na rozdiel od Collora, ktorý pochádzal z malého štátu Alagoas), a publicita, ktorú získal počas svojej výzvy na obžalobu prezidenta Josého Sarneyho za údajnú korupciu.
Collor a Franco vyhrali veľmi tesné voľby proti mužovi, ktorý sa neskôr stal prezidentom (20032010), Luizovi Ináciovi Lulovi da Silvovi.
Po nástupe do úradu sa Franco pohádal s Collorom a niekoľkokrát sa mu vyhrážal rezignáciou, pretože nesúhlasil s niektorými prezidentovými politikami, najmä pokiaľ išlo o privatizáciu, a otvorene vyjadril svoj nesúhlas.
V utorok 29. septembra 1992 bol Collor obvinený z korupcie a odvolaný kongresom. Podľa brazílskej ústavy sú právomoci odvolaného prezidenta pozastavené na 180 dní. Ako taký sa Franco stal úradujúcim prezidentom 2. októbra 1992. Collor odstúpil 29. decembra, keď bolo zrejmé, že ho senát odsúdi a odvolá, a vtedy sa Franco formálne ujal úradu prezidenta.
Napriek tomu, že bol Franco viceprezidentom takmer tri roky, keď sa stal úradujúcim prezidentom, prieskumy ukázali, že väčšina obyvateľstva nevedela, kto to bol.
Prezident Brazílie (1992 – 1994).
Domáca politika a prezidentský štýl.
Franco prevzal moc, keď sa Brazília nachádzala uprostred ťažkej hospodárskej krízy, pričom inflácia v roku 1992 dosiahla 1 110 % a v roku 1993 raketovo vzrástla na takmer 2 400 %. Franco si vybral za svojho ministra financií Fernanda Henrique Cardosa, ktorý spustil „Plán Real“, ktorým stabilizoval ekonomiku a ukončil infláciu.
Počas jeho funkčného obdobia, v apríli 1993, sa v Brazílii uskutočnilo dlho ohlasované referendum o politickom systéme (zotrvanie republiky alebo obnovenie monarchie) a forme vlády (prezidentský alebo parlamentný systém). Republikánsky a prezidentský systém prevládol veľkou väčšinou. Franco vždy uprednostňoval parlamentnú vládu.
Jeho kabinetu sa pripisuje zásluha za obnovenie integrity a stability vo vláde, najmä po nepokojnom Collorovom období. Samotný prezident si zachoval povesť čestnosti a jeho osobný štýl bol vnímaný ako veľmi odlišný od Collorovho, ktorý skôr vykonával „imperiálnu a slávnostnú prezidentskú úlohu“. Na druhej strane, Francovo vlastné osobné správanie bolo niekedy označované ako temperamentné a výstredné.
Na konci funkčného obdobia sa Francova obľúbenosť vyšplhala na takmer 80 – 90 percent. Až do mája 2016 zostal Franco posledným brazílskym prezidentom, ktorý nebol zvolený priamo.
Zahraničná politika.
Napriek tomu, že je niekedy označovaný za „človeka s obmedzenými diplomatickými schopnosťami“, má Franco zásluhy za spustenie myšlienky zóny voľného obchodu pokrývajúcej celú Južnú Ameriku, ktorú ocenili takí lídri ako americký prezident Bill Clinton.
Taktiež počas jeho vlády Brazília ratifikovala dôležité pakty (napríklad Tlatelolckú zmluvu a štvorstrannú dohodu zahŕňajúcu Argentínu a Medzinárodnú agentúru pre atómovú energiu), ktoré Brazíliu nasmerovali na cestu nerozšírovania sa.
Po prezidentúre.
Francovi bolo v roku 1994 zakázané kandidovať na celé funkčné obdobie. Kedykoľvek brazílsky viceprezident slúži časť prezidentského obdobia, počíta sa to ako celé funkčné obdobie, a v tom čase bolo brazílskym prezidentom zakázané okamžité opätovné zvolenie. Fernando Henrique Cardoso sa stal oficiálnym kandidátom na nástupcu Franca a bol zvolený za prezidenta koncom roku 1994. Franco sa však čoskoro stal tvrdým kritikom Cardosovej vlády a nesúhlasil s programom privatizácie. Neskôr pôsobil ako veľvyslanec v Portugalsku v Lisabone a potom ako veľvyslanec pri Organizácii amerických štátov vo Washingtone, DC, až do roku 1998.
Franco zvažoval prezidentskú kandidatúru v roku 1998, ale nakoniec ustúpil po tom, čo ústavné zmeny umožnili Cardosovi znovu kandidovať. V tom istom roku bol však zvolený za guvernéra Minas Gerais proti urádujucemu guvernérovi podporovanému Cardosom, a hneď po nástupe do úradu uzákonil moratórium na platby štátneho dlhu, čím zhoršil národnú hospodársku krízu. Itamar Franco pôsobil v kresle guvernéra až do roku 2003 (odmietol sa usilovať o znovuzvolenie a podporil víťazného kandidáta Aécia Nevesa). Potom bol veľvyslancom v Taliansku až do odchodu z funkcie v roku 2005. Počas prezidentských volieb v roku 2002 Franco podporil Luiza Inácia Lulu da Silvu, ktorý bol zvolený, aj keď on sám opäť odmietol kandidovať.
Osobný život.
Franco sa rozviedol v roku 1978 a mal dve dcéry. Pred a počas jeho prezidentúry bol jeho osobný život predmetom obrovského záujmu verejnosti.
Je autorom asi 19 publikovaných prác, od diskusií o jadrovej energii až po poviedky.
Smrť.
Po diagnostikovaní leukémie bol Franco 21. mája 2011 prijatý do nemocnice v São Paule. 28. júna, v deň jeho 81. narodenín, sa jeho stav zhoršil a dostal ťažký zápal pľúc, bol prevezený na JIS a umiestnený pod mechanickú ventiláciu. Zomrel v sobotu ráno 2. júla 2011 po mozgovej príhode. Prezidentka Dilma Rousseffová vyhlásila sedemdňový smútok. Potom, čo ležal v meste Juiz de Fora, jeho politickej základni, a v Belo Horizonte, hlavnom meste Minas Gerais, bolo jeho telo v pondelok 4. júla 2011 spopolnené v Contageme, v metropolitnej oblasti tohto mesta.

</doc>
<doc id="694272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694272" title="ZiS-6">
ZiS-6

ZIS-6 (po rusky: ЗИС-6) je sovietsky nákladný automobil na všeobecné účely 6×4, trojnápravová verzia dvojnápravového nákladného vozidla ZIS-5. Bol postavený od roku 1933 do októbra 1941 v moskovskej továrni Zavod imeni Stalina a dosiahol celkovú produkciu 21 239 kusov.
Spoľahlivý nákladný automobil slúžil ako základňa pre vytvorenie mnohých špecializovaných vojenských modifikácií - pátracie nákladné vozidlo, rozhlasová a rozhlasová opravárenská stanica, mobilná dielňa v teréne, zásobovacie vozidlo, vozidlo pohybujúce sa vojskami a ako delostrelecké ťažné vozidlo, ale je najznámejšie pre svoju úlohu prvého viacnásobného raketometu (Kaťuša) v júli 1941. Bol postavený projekčnou kanceláriou závodu "Kompresor" počas druhej svetovej vojny (1941–45). Len veľmi málo nákladných vozidiel ZIS-6 sa dochovalo dodnes.
Počas začiatku druhej svetovej vojny slúžil ZIS-6 ako podvozok pôvodného raketometu BM-13 "Kaťuša", ktorý nemeckí vojaci prezývali "Stalinov organ". ZIS-6 slúžil aj ako základ pre tankovacie vozidlo lietadiel VVS-RKKA BZ-ZIS-6.

</doc>
<doc id="694273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694273" title="HK Žiar nad Hronom">
HK Žiar nad Hronom

HK Žiar nad Hronom je slovenský hokejový klub zo Žiaru nad Hronom, hrajúci TIPOS Slovenskú hokejovú ligu, druhú najvyššiu súťaž. Pôsobí ako farma tímu HKM Zvolen.
História.
Počiatky ľadového hokeja v meste sa datujú od rokov 195253, kedy nadšenie niektorých mladých ľudí pre tento šport dalo podnet na založenie hokejového oddielu. Utvorené družstvo mužov súťažilo v rámci okresu i kraja. Celá organizačná práca spočívala na niekoľkých dobrovoľných funkcionároch a samotných hráčoch, ktorí si sami pripravovali ľad i osvetlenie. Spočiatku sa hrávalo na starom ihrisku pri potoku, neskoršie v priestoroch I. ZDŠ, potom v parku na mieste terajších tenisových kurtov a nakoniec na mieste terajšieho zimného štadióna.
V roku 2002 bola podpísaná zmluva o združení prostriedkov firmami SLOVALCO a.s. Žiar nad Hronom, ZSNP a.s. Žiar nad Hronom a Mestom Žiar nad Hronom a začala sa výstavba zastrešenia zimného štadióna. Hokejový klub pôsobil pod Telovýchovnou jednotou. Potom ako samostatný HKM Žiar nad Hronom. Neskôr patril do Slovšportu, potom Satelitšportu a ešte v sezóne 2002/2003 do s.r.o. ŠK ZSNP Žiar nad Hronom. Od 1. júla 2003 hokejový klub zastrešuje Mestský športový klub Žiar nad Hronom.
V sezóne 2021/22 sa stali nováčikom TIPOS Slovenskej hokejovej lige. Skončili v predkole keď prehrali s Gladiators Trnava 1:3 na zápasy. Hokejový klub pôsobí ako B-tím HKM Zvolen.

</doc>
<doc id="694275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694275" title="Kallistratos (sochár)">
Kallistratos (sochár)

Kallistratos () bol grécky sochár v 2. stor. pred Kr.
Kallistratos, grécky sochár (tvoriaci z bronzu) neznámeho pôvodu (možno pochádzal z Alexandrie), patril podľa Plínia medzi umelcov činných v období 156. olympiády (156 – 153 pred Kr.), t. j. v druhej polovici 2. stor. pred Kr.
Plínius uvádza, že po 121. olympiáde (296 – 293 pred Kr.) sa odlievať z bronzu „prestalo“ a po 156. olympiáde opäť toto umenie ožilo. Títo umelci vraj už nedosiahli niekdajšiu úroveň, ale aj napriek tomu vytvorili mnoho diel veľkej umeleckej hodnoty. Impulz, ktorý grécke sochárstvo dostalo, zrejme vyšiel z Ríma, pretože práve v období, ktoré označil Plínius, teda okolo roku 150 pred Kr., získalo grécke umenie na Tibere domovské práva. V tom čase, pokiaľ je známe, Metellus Achaicus povolal do Ríma prvého gréckeho architekta Hermodóra.
Kallistratos, podľa Tatiana, zhotovil sochu "Euanthé" (pravdepodobne milenku boha rieky Neila – "Níla") 

</doc>
<doc id="694281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694281" title="Haugesund Stadion">
Haugesund Stadion

Haugesund Stadion je futbalový štadión v meste Haugesund v Nórsku. Bol otvorený v roku 1920. Na štadióne hrá svoje domáce zápasy tím FK Haugesund. Aktuálna kapacita štadióna je 8 754 miest.

</doc>
<doc id="694283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694283" title="Karel Gott &amp; Darinka Rolincová">
Karel Gott &amp; Darinka Rolincová

Karel Gott &amp; Darinka Rolincová je kompilačný album Karla Gotta a Darinky Rolincovej, ktorý vydalo v roku 1987 vydavateľstvo Supraphon, pôvodne ako audiokazetu (MC Supraphon Artia 1923 4427). Reedícia vyšla 7. decembra 2012 (VT 9308-2).
Vydavateľstvo Supraphon uvádza, že k nahrávke chýba podrobnejšia dokumentácia. Nie je známy dátum nahrania, iba dokončenia tejto kompilácie - 10. februára 1987. 
Nahrávka obsahuje 17 skladieb, z toho štyri s Darinkou Rolincovou. Deväť skladieb je v angličtine, sedem v nemčine a jedna v taliančine.
Zoznam skladieb.
„*“ - pôvodný text&lt;br&gt;
„**“ - nový text
Výroba albumu.
Dátumy nahrania skladieb: 10. február 1987 (1-8, 10, 12-17), 2. september 1977 (9), 25. júl 1981 (11) 

</doc>
<doc id="694284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694284" title="Chrám svätého Demetera (Peštera)">
Chrám svätého Demetera (Peštera)

Chrám svätého Demetera (), alebo Chrám svätého Demetera veľkomučeníka () je pravoslávny chrám nachádzajúci sa v meste Peštera v Pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku.
Dejiny.
Budova bola postavená na mieste staršieho dreveného chrámu.
S výstavbou sa začalo v roku 1825 a budova bola dokončená v priebehu roku 1831.
Chrám bol postavený vďaka darom remeselníckych cechov z Peštery, ktorá v tom čase prosperovala. Hlavní ktitori (sponzori) výstavby boli Dimităr Kuštov, Nikola Torbov a Kuzma Mičuv.
V súčasnosti je budova funkčným chrámom bulharskej pravoslávnej cirkvi a je hlavným farským chrámom pešterského duchovného obvodu.
Charakteristika.
Je jedným z troch historických obrodeneckých pravoslávnych chrámov v meste Peštera.
Chrám postavil bracigovský staviteľský majster Petăr Kazov, podľa projektu pešterského architekta Kuzmana Mičova. Budova je typickým predstaviteľom bracigovskej staviteľsko-architektonickej školy.
Klenba a kupoly sú postavené z tehál, zatiaľ čo steny chrámu sú z kameňa. Rozmery budovy sú 29,44 x 18 metrov.
Ide o trojloďovú budovu s tromi kupolami (pričom centrálna je väčšia než dve bočné) a apsidou.
Budova chrámu má celkovo tri vchody: na severnej, južnej a na západnej strane, pričom pred každým z vchodov sa nachádza portikus. Jednotlivé portiky boli v roku 1866 vzájomne prepojené arkádou. Vznikla tak nižšia vonkajšia arkádová predsieň, tvorená kamennými stĺpmi, ktoré sú v hornej časti spojené s polkruhovými arkádami.
Interiér.
Chrámové lode sú od seba oddelené dvomi radami kamenných stĺpov, ktoré sú vo vrchnej časti spojené polkruhovými arkádami, ktoré podopierajú masívnu polvalcovú klenbu, zhotovenú z tehál.
Nad centrálnou chrámovou loďou sú uložené tri kupoly.
V západnej časti budovy sa nachádza predsieň a dvojposchodový balkón. Predsieň je dvojdielna, pričom obidve časti sú od seba oddelené radom stĺpov. Balkón sa nachádza nad predsieňou. Prvé poschodie balkónu je rozľahlejšie a tiahne sa nad všetkými troma loďami, druhé poschodie, ktoré je určené pre chór, sa nachádza len v priestore centrálnej chrámovej lode.
Ikonostas, ikony a biskupský trón.
Ikonostas je vyrezávaný z dreva a pochádza z roku 1910.
Veľká časť ikona na ikonostase je starších než samotný ikonostas – prevažne z 19. storočia. Niektoré sú dokonca staršie než samotný chrám. Medzi najvýznamnejšie patria ikony: "Svätá Bohorodička" z roku 1642, "Svätí Peter a Pavol" z roku 1769, "Svätá Katarína" z roku 1792, "Svätý Juraj" z roku 1811, alebo ikony "Svätý Demeter" a "Veľký sbor archanjelov" z roku 1830. Novšie ikony namaľoval trevnenský ikonopisec Petăr Vaľov v priebehu roku 1924.
Biskupský trón je vyrezávaný z dreva a bol zhotovený v tom istom roku ako ikonostas, teda 1910.
Fresková výzdoba.
Chrám je čiastočne vymaľovaný freskami, ktoré svojim pôsobivým originálnym vzorom výrazne obohacujú interiér. V centrálnej kupole, v pendentívach a v oltárnom priestore sú na samostatných miestach figurálne fresky. Najvýznamnejšie sú fresky v centrálnej kupole, kde je freska zobrazujúca Ježiša Krista a v oltárnej časti kde sa jedná najmä o kompozície zobrazujúce Bohorodičku nebies, Zvestovanie, ako aj niektorých starozákonných prorokov.
Pamiatková ochrana.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu

</doc>
<doc id="694285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694285" title="Chrám svätého Demetera">
Chrám svätého Demetera

Chrám svätého Demetera môže byť:

</doc>
<doc id="694286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694286" title="Butcher's On The Road">
Butcher's On The Road

Butcher's On The Road je jediný štúdiový album bývalej skupiny Sexy Dancers, ktorý vydalo hudobné vydavateľstvo Bonton v roku 1998 na dvojdiskovom CD nosiči a audiokazete. Nahrávka obsahuje 16 skladieb. Z albumu vyšli single „04205“, „Some People“ a “Slim Jim“. Na posledné dva boli natočené aj videoklipy. "Butcher's On The Road" bol nominovaný v Cenách Akadémie populárnej hudby (neskoršie Anděl) v kategóriach "Objav roka" a "Tanečná hudba". Album produkoval člen skupiny Roman Holý.
Výroba albumu.
Nahraný a zmastrovaný v štúdiu Logic 7 v septembri – novembri 1997.

</doc>
<doc id="694288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694288" title="Rómológ">
Rómológ



</doc>
<doc id="694289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694289" title="Romológ">
Romológ



</doc>
<doc id="694290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694290" title="Romista">
Romista



</doc>
<doc id="694291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694291" title="Rómista">
Rómista



</doc>
<doc id="694292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694292" title="What You See Is What You Get (album Dary Rolins)">
What You See Is What You Get (album Dary Rolins)

What You See Is What You Get je štúdiový album speváčky Dary Rolins, ktorý vyšiel 19. júla 1996 v Ariola, nemeckej dcérskej spoločnosti vydavateľstva BMG a paralelne v ďalších ôsmich krajinách. Nahrávka obsahuje 12 skladieb. Z albumu vyšli single „I See You There“, „Our Lovin'“ a „What You See Is What You Get“.
Pozadie vzniku albumu.
Kariéra Dary Rolins sa dá rozdeliť na dve polovice. Za štart tej dospelej považuje ona sama práve album „What You See Is What You Get“, ktorý je jej prvým albumom vydaným pod novým umeleckým menom. Toto pseudonym sa zrodilo keď podpísala zmluvu na nahratie albumu v angličtine. Album vyšiel v rôznych krajinách a aby sa meno ľahšie vyslovovalo aj cudzincom, zvolila zvučné meno Dara Rolins.
Nahrávanie albumu.
Dvanásť skladieb vzniklo v štúdiách v Londýne a vo Frankfurte. Prvým singlom sa stala skladba „I See You There“, ktorá vyšla ako maxisingel ešte pred vydaním albumu v roku 1995. Nasledoval singel „Our Lovin'“, ku ktorému hudbu zložili Rapino Brothers, producenti skupiny Take That, a text napísala austrálska speváčka Kylie Minogue. Pôvodne ich pre Daru ponúkla päť a tá si vybrala jeden. Ako tretí, a zároveň posledný singel vyšiel rovnomenný singel „What You See is What You Get“.
Piesne vznikajúce v Nemecku produkoval G. Mende, producent skupiny Toto, či speváčky Jennifer Rushovej, pre ktorú zložil slávny hit „The Power of Love“. Na albume spolupracoval taktiež Skip Martin, spevák legendárnej černošskej skupiny Kool &amp; The Gang, od ktorého dostala Dara ponuku na spoluprácu už v roku 1991. S touto skupinou spolupracovala ako speváčka a skladateľka už na albume „Unite“ s piesňou „Better Late Than Never“.

</doc>
<doc id="694293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694293" title="What you see is what you get">
What you see is what you get

What you see is what you get alebo What You See Is What You Get (skr. WYSIWYG, doslovne po slovensky: "„čo vidíš, to dostaneš“") môže byť:

</doc>
<doc id="694294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694294" title="What You See Is What You Get">
What You See Is What You Get



</doc>
<doc id="694296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694296" title="Téměř růžový příběh">
Téměř růžový příběh

Téměř růžový příběh je soundtrack z rovnomenného filmu Juraja Jakubiska, na ktorom spolupracovali Darina Rolincová, Jiří Korn, Deana Horváthová, Richard Kybic, Bambini di Praga a zbor Pavla Kůhna. Nahrávku vydalo v roku 1990 vydavateľstvo Supraphon. LP platňa obsahuje 16 skladieb. Najznámejším hitom z albumu sa stala skladba „Anjelik môj“. K albumu absolvovala Darina Rolincová rovnomennú koncertnú šnúru.
Pozadie vzniku albumu.
Soundtrack vznikol k televíznemu rovnomennému koprodukčnému televíznemu filmu s nemeckou televíziou. Film "Takmer ružový príbeh" je spojením žánrov muzikálu, rozprávky a romantického príbehu. Hlavnú úlohu stvárnila Darina Rolincová. 
Výroba albumu.
Nahrané v januári až októbri 1990 v štúdiu Jevany pre Filmové ateliéry Koliba v Bratislave a TV 2000 vo Wiesbadene.
Katalógové číslo: VT 9306-2

</doc>
<doc id="694297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694297" title="Zbojnícka skala (vrch vo Volovských vrchoch)">
Zbojnícka skala (vrch vo Volovských vrchoch)

Zbojnícka skala () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Mníšek nad Hnilcom, približne juhozápadne od Gelnice.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kojšovská hoľa. Leží v Košickom kraji, na hranici okresov Košice-okolie a Gelnica a zasahuje na katastrálne územie obcí Smolnícka Huta a Vyšný Medzev. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaný Mníšek nad Hnilcom a juhozápadne ležiaca Smolnícka Huta, rovnakým smerom sa nachádza i Štós, juhovýchodne leží Medzev a Vyšný Medzev a severným smerom Prakovce a Helcmanovce. 
Opis.
Zbojnícka skala leží v hrebeni, vedúcom od Štóskeho sedla na Kojšovskú hoľu (). Severne sa nachádza Orlí vrch (), Havrania hlava (), Hutná hoľa (), Ostrý vrch () a Kloptaň (), východne Kojšovská hoľa (), Zlatoidská hora (), Ovčinec () a Biely kameň (), južne Krásny roh (), Jelení vrch () a Lastovičí vrch () a západne Hekerová (), Veľký Vtáčí vrch (), Drahov () a Korban (). Západné svahy masívu odvodňuje Smolnícky potok a severné Zbojnícky potok, oba smerujúce do Smolníka v povodí rieky Hnilec, voda z juhovýchodných častí hrebeňa odteká potokom Zlatná do Bodvy. Vrcholom vedie turistická magistrála Cesta hrdinov SNP. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý mladý lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Slovenský kras, Slanské vrchy, Čiernu horu, Čergov, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry a východnú časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou.

</doc>
<doc id="694298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694298" title="Granit (rozlišovacia stránka)">
Granit (rozlišovacia stránka)

Granit alebo žula môže byť:
Granit môže byť aj:

</doc>
<doc id="694299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694299" title="Lillestrøm SK">
Lillestrøm SK

Lillestrøm SK, celým názvom Lillestrøm Sportsklubb je nórsky futbalový klub sídliaci v meste Lillestrøm, ktorý vznikol v roku 1917. Momentálne je účastníkom Eliteserien, najvyššej nórskej futbalovej súťaže. Domáce zápasy hrá na štadióne Åråsen Stadion, ktorý má kapacitu 11 500 miest.
Lillestrøm SK v európskych pohároch.
zdroj: kassiesa.net

</doc>
<doc id="694303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694303" title="Loni Andersonová">
Loni Andersonová

Loni Kaye Andersonová (neprechýlene Loni Kaye Anderson; * 5. august 1945, Saint Paul, Minnesota, USA† 3. august 2025, Los Angeles, Kalifornia) bola americká herečka. Za svoj herecký výkon v televíznom seriáli "WKRP in Cincinnati" získala niekoľko nominácii na televízne ceny.
Detstvo a mladosť.
Andersonová sa narodila v Saint Paul, v štáte Minnesota ako dcéra environmentálneho chemika a modelky. Vyrastala na predmestí Roseville v Minnesote. Po ukončení strednej školy, začala študovať na University of Minnesota.
Kariéra.
Andersonová debutovala vedľajšou rolou vo filme "Nevada Smith" z roku 1966, kde hrala po boku herca Stevea McQueena. V polovici 70. rokov sa po desiatich rokoch vrátila k herectvu. V roku 1978 stvárnila rolu Jennifer Marlowe v sitkome "WKRP v Cincinnati", pričom televízny seriál opustila v roku 1980. Neskôr sa do televízneho seriálu vrátila, kde bola až do jeho záverečnej epizódy v roku 1982. Za svoj herecký výkon získala nominácie na rôzne televízne ocenenie, ako napríklad Zlatý glóbus či Emmy Award.
V roku 1980 bola obsadená do hlavnej úlohy v životopisnom filme "The Jayne Mansfield Story", kde stvárnila Jayne Mansfieldovú. Jej hereckým partnerom vo filme bol Arnold Schwarzenegger. V roku 1983 si zahrala s Burtom Reynoldsom v kriticky neúspešnom filme "Stroker Ace". V polovici 80. rokov začala herecká kariéra Andersonovej upadať. V roku 1989 dabovala postavu "Flo" v animovanom filme "Všetci psi idú do neba".
V roku 1991 si zahrala v životopisnom filme "White Hot: The Mysterious Murder of Thelma Todd". O rok neskôr, si zahrala v komédii "Munchie". V 90. rokoch prevažne hosťovala v televíznych seriáloch. Menšiu rolu hrala aj v komédii "Noc v Roxbury" z roku 1998.
V roku 2016 hosťovala v televíznom seriály "Baby Daddy".
Súkromný život.
Andersonová bola vydatá štyrikrát. Má dcéru Deidre s jej prvým manželom Bruceom Hasselbergom, za ktorého bola vydatá v rokoch 1964 až 1966. Jej druhé manželstvo bolo v rokoch 1973 až 1981 za Rossa Bickella. Tretie manželstvo uzatvorila s hercom Burtom Reynoldsom v rokoch 1988 až 1994, s ktorým si tiež adoptovala syna Quintona. V roku 2008 sa vydala štvrtý krát za hudobníka Boba Flicka, jedného zo zakladajúcich členov folkovej skupiny The Brothers Four.
V roku 1995 vydala autobiografickú knihu s názvom "My Life in High Heels". V roku 1999 sa stala hovorkyňou organizácie na podporu Chronickej obštrukčnej choroby pľúc, s názvom COPD Together. Touto chorobou trpeli jej obaja starí rodičia.
Úmrtie.
Andersonová zomrela 3. augusta 2025 v nemocnici v Los Angeles po dlhotrvajúcej chorobe vo veku 79 rokov.

</doc>
<doc id="694304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694304" title="Loni Anderson">
Loni Anderson



</doc>
<doc id="694306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694306" title="Krajinské zastupiteľstvo Slovenskej krajiny (1928 – 1935)">
Krajinské zastupiteľstvo Slovenskej krajiny (1928 – 1935)

Krajinské zastupiteľstvo Slovenskej krajiny v rokoch 1928 – 1935 bol prvý zastupiteľský orgán územia dnešného Slovenska, ktorý bol zvolený v krajinských voľbách v roku 1928, po zavedení krajinského zriadenia. V zmysle vtedajšej právnej úpravy boli z 54 členov 2/3 volené vo voľbách a 1/3 (odborníkov) menovaná ústrednou vládou v Prahe. Tá 18 odborníkov vymenovala 29. decembra 1928. Volebné obdobie krajinského zastupiteľstva, ako aj ostatných krajinských orgánov, malo byť šesťročné. Avšak na základe zákona č. 270/1934 Zb. z. a n. sa volebné obdobie predĺžilo o pol roka. Ďalšie voľby preto prebehli až 26. mája 1935. Krajinské zastupiteľstvo zasadalo v budove bývalého župného domu na Župnom námestí v Bratislave. Ustanovujúca schôdza sa konala 12. januára 1929. Rozpustené bolo rozhodnutím vlády 24. apríla 1935 a do ustanovenia nového zastupiteľstva jeho kompetencie prebral krajinský výbor. 

</doc>
<doc id="694308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694308" title="Légie 100">
Légie 100

Légie 100 () bol projekt, realizovaný v Česku a čiastočne aj na Slovensku v rokoch 20092020 v rámci stého výročia založenia československých légií. Prebiehal v spolupráci Československej obce legionárskej, Ministerstva obrany ČR, Vojenského historického ústavu Praha a ďalších zainteresovaných zložiek. Jeho cieľom bolo významne zlepšiť povedomie širokej verejnosti doma aj v zahraničí o zásadnú úlohu, ktorú čs. légie zohrali pri vzniku samostatného Česko-Slovenska a tiež podporiť vlastenectvo, hrdosť na svoju vlasť a rozvoj tradícií v duchu odkazu čs. legionárov.
Projekt zahŕňa web s databázou čs. legionárov s možnosťou parametrického vyhľadávania.
Legiovlak.
Súčasťou projektu bolo aj vytvorenie repliky legionárskeho vlaku z obdobia 19181920, kedy na Transsibírskej magistrále prebiehali vojenské operácie čs. légií (Sibírska anabáza). Súčasťou vlaku bol aj slovenský vozeň a vlak v rokoch 20132021 ako pojazdná expozícia s výstavou čs. légií navštívil množstvo lokalít v Česku aj na Slovensku.

</doc>
<doc id="694309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694309" title="Legie 100">
Legie 100



</doc>
<doc id="694310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694310" title="Legiovlak">
Legiovlak



</doc>
<doc id="694314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694314" title="Åråsen Stadion">
Åråsen Stadion

Åråsen Stadion je futbalový štadión v meste Lillestrøm v Nórsku. Bol otvorený v roku 1951. Na štadióne hrá svoje domáce zápasy tím Lillestrøm SK. Aktuálna kapacita štadióna je 11 500 miest.

</doc>
<doc id="694315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694315" title="Kallixenos">
Kallixenos

Kallixenos () môže byť:

</doc>
<doc id="694319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694319" title="Federálny pohár v basketbale žien">
Federálny pohár v basketbale žien

Federálny pohár v basketbale žien, tiež Česko-Slovenský pohár v basketbale žien je spoločná basketbalová pohárová súťaž žien v Česku a na Slovensku, ktorú organizuje Česká basketbalová federácia (ČBF) a Slovenská basketbalová asociácia (SBA). Vznikla v roku 2022 a zúčastňujú sa jej po štyri kluby z najvyšších ligových súťaží ČR a SR. V doposiaľ konaných ročníkoch zvíťazili české kluby Sokol Nilfisk Hradec Králové a BK Žabiny Brno a slovenský klub Piešťanské Čajky.
Štruktúra súťaže.
Pohár sa hrá turnajovým spôsobom, turnaj (final eight) prebieha vyraďovacím systémom, keď v každom kole proti sebe dva tímy odohrajú zápas o postup do ďalšieho kola alebo zápasov o konečné umiestnenie.
V rokoch 2023 a 2024 súťaž ovládol klub BK Žabiny Brno.

</doc>
<doc id="694322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694322" title="Borovica kosodrevinová">
Borovica kosodrevinová



</doc>
<doc id="694323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694323" title="Borovica kosodrevina">
Borovica kosodrevina



</doc>
<doc id="694324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694324" title="Kŕč (rozlišovacia stránka)">
Kŕč (rozlišovacia stránka)

Kŕč môže byť:

</doc>
<doc id="694325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694325" title="Kosodrevie">
Kosodrevie



</doc>
<doc id="694326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694326" title="Sosna kosodrevina">
Sosna kosodrevina



</doc>
<doc id="694327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694327" title="Masliak (rozlišovacia stránka)">
Masliak (rozlišovacia stránka)

Masliak môže byť:

</doc>
<doc id="694328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694328" title="1983 – 1998">
1983 – 1998

1983 – 1998 je kompilačný album speváčky Dariny Rolincovej, ktorý vydalo vydavateľstvo Sony Music/Bonton. Nahrávka obsahuje 22 skladieb, z toho dve nové - „V mene lásky“ a remake skladby „Čo o mne vieš ´98“ z roku 1988.
Na kompilácii sa objavujú takisto skladby zo súkromného archívu Jany Rolincovej - „Dúha“ a Ľudovíta Beladiča - „Keď obloha plače“, „Dievčatko s kľúčikom na krku“ a „Kukučka“. 
Výroba albumu.
Nové skladby (21, 22):
Nahrané v roku 1998 v štúdiu Logic 7

</doc>
<doc id="694329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694329" title="Borovica pokrútená">
Borovica pokrútená



</doc>
<doc id="694330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694330" title="Borovica štíhla">
Borovica štíhla



</doc>
<doc id="694331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694331" title="Borovica bahenná">
Borovica bahenná

Borovica bahenná môže byť:

</doc>
<doc id="694332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694332" title="Biely kameň (vrch vo Volovských vrchoch)">
Biely kameň (vrch vo Volovských vrchoch)

Biely kameň () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Zlatá Idka, približne južne od Gelnice.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kojšovská hoľa. Leží v Košickom kraji, na hranici okresov Košice-okolie a Gelnica a zasahuje na katastrálne územie obce Zlatá Idka a mesta Gelnica. Najbližšími sídlami sú severozápadne situované Prakovce a Helcmanovce a juhovýchodne ležiaca Zlatá Idka, severne sa nachádza Gelnica a Kojšov, južne Poproč, Vyšný Medzev a Medzev. 
Opis.
Biely kameň leží v hrebeni, vedúcom od Kloptaňa () na Kojšovskú hoľu (). Severne sa nachádza Krompašský vrch (), Žakarovský vrch () a Jedlinka (), východne Zlatoidská hora (), Kojšovská hoľa () a Predné holisko (), južne Hrb () a Barat () a západne Ovčinec (), Zbojnícka skala (), Kloptaň () a Hutná hoľa (). Západné svahy masívu odvodňuje potok Zimná voda, severné Perlový potok, oba smerujúce do rieky Hnilec, na juhovýchodnom úbočí pramení potok Ida, odtekajúc do Bodvy. Vrcholom vedie turistická magistrála Cesta hrdinov SNP. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý, riedky lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Čiernu horu, Čergov, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry a východnú časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou.

</doc>
<doc id="694333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694333" title="Chrám svätej Petky (Peštera)">
Chrám svätej Petky (Peštera)

Chrám svätej Petky () je pravoslávny chrám nachádzajúci sa v meste Peštera v Pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku.
Lokalita.
Chrám sa nachádza na južnom okraji mesta Peštera v blízkosti hodinovej veže "Sachata".
Dejiny.
S výstavbou sa začalo v roku 1690 a budova bola dokončená v priebehu roku 1710. Chrám bol vysvätený v roku 1711, pričom svätiteľom bol plovdivský metropolita Grigorij Damaskin.
V priebehu 19. storočia bol pri chráme postavený monastiersky metoch.
V roku 1902 budovu chrámu zasiahol a zničil požiar. V roku 1904 bol chrám reštaurovaný, pričom v rámci tejto obnovy chrámu, bola budova o niečo zväčšená. Po obnove bol chrám nanovo vysvätený 22. mája 1905.
V súčasnosti je chrám funkčným chrámom bulharskej pravoslávnej cirkvi.
Charakteristika.
Je jedným z troch historických obrodeneckých pravoslávnych chrámov v meste Peštera. Zo všetkých troch je najstarší. Je typickým predstaviteľom pešterskej architektonicko-staviteľskej školy.
Budova v pôvodnom vzhľade z roku 1710 bola o niečo menšia, než je dnešný chrám po rekonštrukcii v roku 1904, a bola na základe vtedajších osmanských požiadaviek vkopaná do zeme.
Chrámový sviatok sa slávi 14. októbra.
Pamiatková ochrana.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu

</doc>
<doc id="694336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694336" title="Literárne informačné centrum">
Literárne informačné centrum



</doc>
<doc id="694337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694337" title="SLC">
SLC



</doc>
<doc id="694338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694338" title="Jozef Ziči">
Jozef Ziči

Jozef František Maria gróf Ziči - prídomok "Zichy de Zich et Vásonkeö" (; * 13. november 1841, Bratislava – † 11. november 1924, Voderady alebo Bratislava) bol uhorský šľachtic (príslušník grófskeho rodu Zičiovcov), politik, cestovateľ. Od mladosti pôsobil v štátnej správe. Zastával funkciu guvernéra v Rijeke (18701872), potom bol v dvoch uhorských vládach ministrom rôznych rezortov (18721875). Bol tiež poslancom uhorského snemu a neskôr dedičným členom hornej snemovne uhorského snemu. Vlastnil veľkostatky na Slovensku, sídlil na zámku Voderady blízko Trnavy.
Životopis.
Pochádzal z významného uhorského šľachtického rodu Zichyov. Narodil sa v Bratislave ako najstarší syn grófa Františka Zichyho (18111900) a markízy Márie de Ville. Študoval v Bratislave a na univerzite vo Viedni, kde získal titul doktora práv. Od mladosti sa angažoval v politike a v štátnej správe. V rokoch 18671869 bol sekčným radcom na uhorskom ministerstve obchodu, medzitým bol zvolený do uhorského snemu (18681870 a tiež v rokoch 18721875). V rokoch 18701872 zastával funkciu guvernéra v Rijeke. V decembri 1872 sa vrátil do Budapešti ako minister orby, priemyslu a obchodu. Od decembra 1873 bol zároveň ministrom verejných prác a dopravy. V nasledujúcom kabinete Istvána Bittóa si udržal funkciu ministra verejných prác a dopravy (18741875).
Po roku 1875 podnikol so svojim mladším bratom Augustom dlhú cestu na Ďaleký východ počas ktorej si písal denník (vyšiel aj knižne: Denník grófa Jozefa Zičiho z cesty po východnej Ázii v rokoch 18751876, Západoslovenské múzeum v Trnave, 2006, ISBN: 8085556170) a v rokoch 18761876 do USA a Kanady.
Od roku 1875 bol c.k. tajným radcom. V rokoch 18891893 bol županom Bratislavskej župy. Za zásluhy bol nositeľom Rádu železnej koruny (1873) a veľkokríža Leopoldovho rádu (1892). Jeho hlavným sídlom bol zámok Voderady pri Trnave, v ktorom Zičovci vybudovali obsiahlu knižnicu s cca 10 000 – 12 000 zväzkami. Dochoval sa aj jej katalóg z roku 1894.
Podľa Konštantína Čulena po vzniku Československej republiky uznal Samuela Zocha za právoplatného Bratislavského župana a uznal moc československej vlády.
Keďže jeho otec František Ziči založil Bratislavskú sporiteľňu, prvým vkladateľom bol jeho syn František a jemu patrí aj prvá vkladná knižka na Slovenskom území z roku 1842.
Rodina.
V roku 1878 sa oženil s princeznou Helenou ("Ilonou") Odescalchiovou (18591932). Z ich manželstva pochádzal syn Julius (18801930) a dcéra Klára (18831971), vydatá za grófa Štefana Keglevicha. Manželstvo Jozefa Zičiho a Heleny Odescalchiovej bolo rozvedené v auguste 1895 a Helena sa o mesiac neskôr vydala za Jozefovho bratranca grófa Kazimíra Zičiho.
Jeho mladší brat Teodor (18471927) bol diplomatom a dlhoročným rakúsko-uhorským vyslancom v Bavorsku. Najmladší brat August (18521925) sa preslávil ako cestovateľ a neskôr bol cisárskym najvyšším dvorným maršálkom a poslancom uhorského snemu. Okrem nich dvoch mal ešte dvoch ďalšieho brata – Františka.

</doc>
<doc id="694342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694342" title="Ferdinand Ziči">
Ferdinand Ziči

Ferdinand Leopold Ján Juraj Gregor gróf Ziči (; * 26. november 1829, Bratislava – † 24. december 1911, Adony) bol uhorský politik, zakladateľ Katolíckej ľudovej strany a jeden z jej čelných predstaviteľov. Otec politika Aladára Zičiho (18641937) a strýko politika Jána Zičiho (18681944).
Životopis.
Bol potomkom starobylého šľachtického rodu Zičiovcov. Jeho otcom bol gróf Juraj Ziči (18051879), veľkostatkár a matkou grófka Lujza Pálffyová (18041866). Mal mladšieho brata Jána (18351905).
V roku 1848 získal doktorát humanitných vied na univerzite v Pešti, neskôr študoval právo vo Viedni a Bratislave. V 50. rokoch 19. storočia spravoval rodové majetky a zúčastňoval sa na činnosti rôznych hospodárskych spolkov, ktoré mali za cieľ rozvoj siete odvodňovacích a zavlažovacích kanálov v Zadunajsku. V roku 1863 vyšiel v časopise Domovina (A hon) jeho článok "Základné otázky," za ktorý bol zbavený grófskeho titulu, zatknutý a odsúdený. Nakoniec strávil vo väzení namiesto 6 mesiacov jeden.
Po prepustení na slobodu sa vrátil do politického života ako člen delegácie, ktorá vyjednávala s Viedňou rakúsko-uhorské vyrovnanie. V rokoch 1865 až 1880 bol poslancom uhorského snemu za Deákovu stranu. Po jej zlúčení so Stranou ľavého stredu zo strany odišiel a stal sa členom Sennyeiho konzervatívnej strany. V roku 1884 bol čelným predstaviteľom opozície proti návrhu zákona o manželstve medzi židmi a kresťanmi. V roku 1894 zakladá novú Katolícku ľudovú stranu, ktorá bola silnou opozíciou vládnej Liberálnej strane.
V roku 1869 založil Obchodnú banku v Stoličnom Belehrade a v roku 1872 Sporiteľňu stoličnobelehradskej župy.
Rodinné pomery.
V roku 1860 sa oženil so svojou vzdialenou príbuznou grófkou Líviou Zičiovou (18401913) a mali spolu 5 detí: Ferdinanda, ktorý v roku 1912 venoval väčšie množstvo kníh Maďarskej národnej knižnici (18611924), Karolinu (tiež aj Šarlotu) (18621928), Aladára (18641937), Líviu Kláru (18681955) a Mariettu (18701966).

</doc>
<doc id="694343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694343" title="Université Panthéon-Sorbonne">
Université Panthéon-Sorbonne

Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne (doslova "Univerzita v Paríži 1 Panthéon-Sorbonne") je verejná výskumná univerzita nachádzajúca sa v Paríži vo Francúzsku.
Bola založená v roku 1971 po udalostiach z mája 1968. Dnes je hlavnou verejnou vysokou školou v oblasti práva, ekonómie a medzinárodnej politiky vo Francúzsku a v Európe.

</doc>
<doc id="694345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694345" title="Mariusz Gatza">
Mariusz Gatza

Mgr. et Mgr. Mariusz Gatza, MBA (* 10. august 1973, Poľsko) je poľský manažér, súčasný generálny riaditeľ a predseda predstavenstva spoločnosti Orange Slovensko. Do funkcie bol vymenovaný od 1. apríla 2022.
Životopis.
V rokoch 19931998 absolvoval University of Science and Technology (Uniwersytet Technologiczno – Przyrodniczy – UTP) v Bydgoszczi, v odbore stavebné inžinierstvo. Absolvoval aj odbor management na Varšavskej univerzite (Uniwersytet Warszawski). Titul MBA získal na Gies College of Business – University of Illinois Urbana-Champaign v rokoch 19982000. Od roku 2000 pôsobil na rôznych riadiacich pozíciách v Orange Poľsko, vrátane pozície zástupcu generálneho riaditeľa Orange Poľsko (20142020). Následne sa stal generálnym riaditeľom Orange Moldavsko v rokoch 20202022. Od roku 2022 je generálnym riaditeľom a predsedom predstavenstva spoločnosti Orange Slovensko.

</doc>
<doc id="694348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694348" title="Hong Chau">
Hong Chau

Hong Chau (* 25. jún 1979, Thajsko) je americká herečka vietnamského pôvodu, ktorá je známa svojou rolou vo filme "Veľryba" (2022), za ktorú získala aj nomináciu na Academy Awards, pre najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe.
Detstvo a mladosť.
Chauová sa narodila vietnamským rodičom, ktorí žili v utečeneckom tábore v Thajsku, kam utiekli počas Vietnamskej vojny koncom 70. rokov. Počas ich emigrácie do Thajska, bola jej matka s Chauovou v šiestom mesiaci tehotenstva. Má dvoch bratov. Vietnamský katolícky kostol v New Orleans, v štáte Louisiana, sponzoroval Chauovú a jej rodinu, pri sťahovaní do Spojených štátov. Jej rodný jazyk je vietnamčina a angličtinu sa naučila v škole. Vyrastala v New Orleans a predtým, ako sa začala venovať hereckej kariére, vyštudovala filmové štúdiá na Boston University College of Communication.
Kariéra.
Chauová sa začala profesionálne venovať herectvu v roku 2006. Jedna z jej väčších rolí, bola v televíznom seriály Treme (20102013). V roku 2015 účinkovala aj v Off-Broadway. V roku 2017 mala vedľajšiu úlohu v prvej sérii televízneho seriálu, "Veľké malé klamstvá". V rovnakom roku, si zahrala po boku Matta Damona a Christopha Waltza, vo filme "Zmenšovanie". Film získal pozitívne recenzie a herecký výkon Chauovej, bol označený za výnimočný. Chauová získala aj niekoľko nominácii, ako napríklad Zlatý glóbus, či Florida Film Critics Circle Awards.
V roku 2018 stvárnila vedľajšiu úlohu v televíznom seriály "Homecoming" a o rok neskôr, hrala v televíznom seriály "Watchmen".
V roku 2020 ju pozval režisér Darren Aronofsky, na konkurz, do filmu "Veľryba". Film mal premiéru v roku 2022 a jej herecký výkon, bol pozitívne chválený filmovými kritikmi a získala nomináciu na Academy Awards, pre najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe. V rovnakom roku, sa objavila aj vo filme "The Menu", po boku Ralpha Fiennesa.
V roku 2023 hrala po boku Hope Davis, Mayi Hawke a Toma Hanksa, vo filme Wesa Andersona "Asteroid City". V januári 2023 mal premiéru televízny seriál "Poker Face", kde Chauová hrá jednu z postáv.
Súkromný život.
Chauová v novembri 2020 porodila dcéru.

</doc>
<doc id="694351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694351" title="Zdenka Wenzlová Švábeková">
Zdenka Wenzlová Švábeková

Zdenka Wenzlová Švábeková (* 20. október 1954, Gáň) je súčasná slovenská poetka a spisovateľka.
Okrem toho je aj podnikateľka a filantropka.
V roku 2010 získala titul "Začínajúca podnikateľka roka" v celoštátnej súťaži "Podnikateľka roka".
Za svoju podnikateľskú činnosť bola v roku 2015 ocenená v súťaži "METRO Dobrý podnikateľ" cenou mediálneho partnera.
Literárnej tvorbe sa začala venovať vo svojej mladosti, básne písala pod vedením básnika Vojtecha Mihálika, ktorý bol v tom čase riaditeľom vydavateľstva Slovenský spisovateľ. Prvé básne Zdenky Wenzlovej Švábekovej vychádzali pod menom Zdenka Klinčáková v Novom slove mladých, prílohe Nového slova (1980).

</doc>
<doc id="694356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694356" title="Hvezdýše">
Hvezdýše

Hv(i)ezdýše (iné názvy: hvezdýši, hviezdíši, hviezdyši) môže byť v starších zoologických systémoch slovenský názov:
Poznámky.
V češtine sa tento názov (v českej podobe hvězdýši) v minulosti používal rovnako ako v slovenčine. Používa sa však na rozdiel od slovenčiny dodnes, a to v druhom vyššie uvedenom význame, čiže ako názov taxónu Stelleroidea.

</doc>
<doc id="694357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694357" title="Hviezdýše">
Hviezdýše



</doc>
<doc id="694358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694358" title="Hvezdýši">
Hvezdýši



</doc>
<doc id="694361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694361" title="Hong Chauová">
Hong Chauová



</doc>
<doc id="694363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694363" title="Zlatoidská hora">
Zlatoidská hora

Zlatoidská hora () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Zlatá Idka, približne južne od Gelnice.
Poloha.
Nachádza sa v juhovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kojšovská hoľa. Leží v Košickom kraji, na hranici okresov Košice-okolie a Gelnica a zasahuje na katastrálne územie mesta Gelnica a obce Zlatá Idka. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne situovaná Zlatá Idka a severne ležiaci Kojšov, severozápadne sa nachádzajú Prakovce a Helcmanovce, južne Vyšný Medzev, Medzev a Poproč a východne Košická Belá. 
Opis.
Zlatoidská hora leží v hrebeni, vedúcom od Kloptaňa () na Kojšovskú hoľu (). Severne sa nachádza Krompašský vrch (), Žakarovský vrch (), Jedlinka () a Folkmarská skala (), východne Kojšovská hoľa (), Okrúhla () a Predné holisko (), južne Kobylia hora (), Hrb () a Barat () a západne Biely kameň (), Ovčinec (), Zbojnícka skala (), Kloptaň () a Hutná hoľa (). Severné svahy hrebeňa odvodňuje Perlový potok do rieky Hnilec, južné odvodňuje potok Ida do Bodvy. Na vrchol nevedie turistický chodník, no traverzom vedie magistrála Cesta hrdinov SNP. Na severnom úbočí stojí chata Erika.
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý, sčasti riedky lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Čergov, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry a východnú časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou.

</doc>
<doc id="694367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694367" title="Theon Greyjoy">
Theon Greyjoy

Theon Greyjoy je jedna z postáv fantasy románovej série Pieseň ľadu a ohňa od amerického autora G. R. R. Martina. Vystupuje aj v seriáli Game of Thrones natočenom na motívy tejto série, kde ho hrá Alfie Allen. Je to posledný žijúci syn Balona Greyjoya, jedného z najvyšších šľachticov v Západozemí a chovancom (rukojemníkom) Eddarda Starka. Vystupuje v dielach Hra o tróny, Súboj kráľov a Tanec s drakmi. Niektoré kapitoly Súboja kráľov a Tanca s drakmi sú písané z jeho uhla pohľadu. 
Keď bol Theon zhruba desaťročné dieťa, Balon sa vzbúril proti Siedmim kráľovstvám. Vzbura bola potlačená a aby sa viac neopakovala, posledného žijúceho Balonovho syna dostal do opatery Eddard Stark. Theon vyrastal s deťmi Starkovcov na Zimovrese. 
Charakteristika.
Theon bol na začiatku knižnej série devätnásťročný mladík, štíhly a tmavý, ktorému všetko pripadalo smiešne. Jeho okolie ho považovalo za pochabého a nezrelého. Správa sa sebavedome a drzo.
Túži po úcte a uznaní. Je veľkým milovníkom žien. Za svojimi cieľmi neváha ísť aj cez mŕtvoly, hoci ho potom trápia výčitky svedomia.
Dlhé, kruté mučenie jeho osobnosť pretvorí. Stáva sa zlomeným, slabým, zbabelým. Postupne však zase zbiera odvahu.
Ako panoša má nemého chlapca menom Wex. Jazdí na koňovi menom Usmievavý.
Život.
Theon sa narodil na hrade Pika na Železných ostrovoch, nehostinnej zemi západne od Západozemia. Tam prežil prvých desať rokov života. Jeho otcom je Balon Greyjoy, matkou Alannys z rodu Harlawyovcov. Theon bol ich posledné dieťa. Mal dvoch starších bratov, Rodrika a Marona, a sestru Ashu. Na súrodencov nespomínal s láskou. Z otcovej strany má strýkov Eurona prezývaného Vranie oko, Victariona a Aerona.
Rodrik a Maron boli zabití počas povstania. Theon, ako Balonov dedič, bol odvlečený do Zimovresu, aby tam vyrastal ako chovanec Eddarda Starka. S chlapcom zaobchádzali dobre a vychovávali ho ako Starkove vlastné deti. Majster Luwin ho učil čítať a počítať, sir Rodrick zase bojovať. Theon mal však napriek tomu pocit, že lord Eddard je k nemu príliš chladný, pretože vie, že v prípade ďalšej vzbury jeho otca bude musieť tohto nevlastného syna zabiť. Deti lorda Eddarda boli príliš malé, než aby si s nimi rozumel, s výnimkou jeho najstaršieho syna Robba, ku ktorému cítil niečo ako k mladšiemu bratovi.
"Hra o tróny".
V prvom dieli knižnej série je Theon len okrajovou postavou. Vystupuje už v prvej kapitole, keď sa prizerá poprave zbeha Nočnej hliadky. Je pri Starkovcoch, keď nájdu mláďatá pravlka. Tvrdí, že neprežijú, a chce mladé zabiť. Deti Starkovcov si ich ale nechajú.
Zostáva na Zimovrese, keď lord Eddard odíde na juh ako nový pobočník kráľa. Keď Brana Starka, malého, od pása nadol ochrnutého chlapca, v lese prepadnú zbehovia z Nočnej hliadky, Theon mu zachráni život tým, že posledného útočníka zastrelí. Branov brat Robb však Theona pokarhá, lebo mohol trafiť samotného Brana.
Neskôr Robb zvolá vazalov, aby išli na juh oslobodiť Eddarda Starka, ktorý sa vinou obvinenia zo zrady dostal do väzenia. Theon ide s nimi. Pri strete s nepriateľskými Lannisterovcami, bitke v Šepkajúcom lese, Theon bojuje po Robbovom boku. Lorda Eddarda však medzičasom dá nový kráľ Joffrey popraviť. Robbovi vazali sa pred Joffreym nesklonia a vyhlásia Robba za kráľa Severu.
"Súboj kráľov".
Robb potom pošle Theona, aby sa pokúsil vyjednať spojenectvo proti Lannisterovcom s Theonovým otcom Balonom. Za to mu sľúbi kráľovskú korunu a autonómiu. Theon sa priplaví na Železné ostrovy, nedostane sa mu však uvítania, aké si predstavoval. Nikto ho nespoznáva alebo k nemu zostáva ľahostajný. Odprevadiť na hrad ho príde jeho strýko Aeron, ktorý sa stal kňazom Potopeného boha, viery uznávanej na Železných ostrovoch. Theonove komnaty na hrade Pika sú nevábne a otec ho prijme chladne. Pohŕda ním preto, že prišiel ako vyslanec Starkovcov, predpokladá, že zabudol, kým je. Robbovu ponuku zamietne a chce sa zmocniť území vlastnou silou bojového loďstva, ako bývalo na Železných ostrovoch oddávna zvykom. 
Neskôr v prístavoch stretne Theon mladú ženu, ktorá sa mu zapáči. Tvrdí o sebe, že je manželkou lodiara a dovolí Theonovi, aby ju na svojom koni odviezol na hrad, kde, ako dúfa, z nej urobí svoju milenku. Na hrade však odhalí svoju totožnosť – je jeho vlastnou sestrou Ashou. Nespoznal ju, lebo keď ju videl naposledy, bola pubertálnym dievčaťom s tvárou plnou vyrážok. Asha sa mu za to, ako ju zvádzal, posmieva a celkovo ním opovrhuje. Theon však znechutene zistí, že Asha je veľmi vážená bojovníčka a jeho otec si ju ctí viac než jeho. Pridelí jej väčšie loďstvo a dá jej dôležitejšiu úlohu, kým Theon dostane iba zopár lodí a príkaz plieniť pobrežie Západozemia.
Theon poslúchne, no potom zmení plán. So svojou malou skupinkou bojovníkov prenikne oveľa hlbšie do vnútrozemia a obsadí Zimovres. Hrad bol len veľmi slabo strážený, lebo väčšina vojakov odišla buď s lordom Eddardom, alebo neskôr s Robbom, alebo ešte neskôr so serom Rodrickom. Z rodu Starkovcov je na hrade len osemročný, od pása nadol ochrnutý Bran, a jeho malý brat, štvorročný Rickon. Theon prinúti Brana oficiálne mu odovzdať vládu nad hradom. Vyhlási sa za princa Zimovresu. Služobníctvu sa to ale nepáči, tak jedného z nich, kováča Mikkena, Theon zabije na výstrahu. Kňaza Siedmich bohov musí utopiť v studni ako obeť Potopeného boha. Z mestečka pod hradom si ako milenku privedie dievčinu Kyru. Oslobodí tiež muža menom Smraďoch z hradnej väznice. 
Jednej noci Theon zistí, že Bran, Rickon ušli spolu so svojimi pravlkmi, s dospievajúcimi súrodencami Reedovcami a služobníkmi Hodorom a Oshou. Theon ich začne prenasledovať so svojou družinou a vybranými služobníkmi Starkovcov, ktorým to ale nie je po vôli. Stopu utečencov však stratia a nenájdu. Theon vie, že ak si má udržať autoritu, nesmie sa vrátiť bez Starkovcov. Smraďoch mu vnukne myšlienku, aby namiesto nich doniesol zabité a do šiat Starkov oblečené iné deti. Theon preto vyvraždí rodinu v neďalekom mlyne a hlavy dvoch malých chlapcov dá na koly naraziť stiahnuté z kože, aby nebolo poznať, že to v skutočnosti nie sú Bran a Rickon. Potom postupne pozabíja tých svojich vojakov, ktorí poznajú pravdu, aby ju nikomu neprezradili, a zabije ďalšieho muža, na ktorého tie vraždy hodí. Theona po týchto činoch trápia výčitky svedomia a mučivé sny, nahovára si však, že nemal na výber. Za zradu Starkov ním množstvo ľudí pohŕda a začnú ho nazývať Theonom Prebehlíkom. Theon cíti, že nemá žiadnych priateľov, ani medzi svojimi vojakmi.
Pošle svojmu otcovi a sestre havrany s prosbou o viac vojakov, aby dokázal Zimovres udržať pod svojou nadvládou. Otec ho však ignoruje a sestra mu dovedie len desať mužov. Jej pohŕdanie voči nemu neklesne, obsadenie Zimovresu považuje za šialenstvo a radí mu vypáliť hrad a ujsť. Theon to odmieta. Potom Asha odíde. Zúfalý Theon dá Smraďochovi vrece striebra, aby sa pokúsil zaň najať nejakých žoldnierov. 
Pod múry Zimovresu príde ser Rodrick s asi tisíckou vojakov, kým Theon ich má už len sedemnásť. Theon sa však Zimovresu stále odmieta vzdať. Vyhráža sa, že ak ser Rodrick zaútočí, zabije jeho jediného žijúceho potomka, dcéru Beth. Kým uplynie čas na rozmyslenie, na armádu sera Rodricka zaútočí iná a pobije ju. Vedie ju Smraďoch. Theon mu otvorí brány, Smraďoch ho však zradí. Vyzradí mu, že nie je skutočným Smraďochom, ale jeho pánom menom Ramsay Snow, ktorý si s mŕtvym Smraďochom vymenil identitu. Ramsay nechá vypáliť Zimovres a všetkých obyvateľov, okrem dvoch chlapcov z rodu Freyov, pobiť. 
"Búrka mečov".
Ramsay tvrdí, že hrad podpálil Theon sám, keď videl, že bitka je prehraná. 
"Tanec s drakmi".
V Tanci s drakmi vysvitne, že Ramsay nechal nažive a v zajatí aj Theona a Kyru. Theona drží vo väzení hradu Hrôzov, ktorý patrí Ramsayovmu otcovi. Tam Theona mimoriadne krutým spôsobom mučí. Rod Boltonov, z ktorého Ramsay pochádza, je známy, že väzňov sťahuje z kože. Ramsay dá stiahnuť kožu z niekoľkých Theonových prstov na rukách a nohách, až potom mu ich amputuje. Raz sa Theon pokúsi utiecť, keď za ním príde Kyra s tým, že ukradla kľúče. Oboch utečencov však naháňa Ramsay so psami, pričom Theona znova zajmú a Kyru zabijú. Theon pochopí, že Ramsay ho nechal utiecť zámerne, aby sa bavil jeho naháňaním. Zlomí ho to a už sa viac nepokúsi o útek.
Vyhladovaný, umučený Theon sa zmení na ľudskú trosku. Obelejú mu vlasy a vyzerá ako starec. Nesmie sa umývať a Ramsay ho začne nazývať svojím novým Smraďochom. Keď považuje Theona za dostatočne spracovaného, pošle ho na hrad Priekopa Cailin, ktorý obsadili Železní muži, aby ich presvedčil, nech sa vzdajú. Theon to urobí a Ramsay ich všetkých nechá pobiť. Potom má pre Theona novú úlohu – doviesť k oltáru dievča, ktoré si chce vziať za ženu. Theonovi povedia, že je to Arya Starková. Theon však v dievčati nespozná Aryu, ale dcéru niekdajšieho majordóma Zimovresu, menom Jeyne Poolová. Nikomu sa to ale neodváži povedať. Pochopí, že jeho úlohou je dosvedčiť, že je to skutočná Arya, pretože s ňou vyrastal a jej najbližšia rodina to urobiť nemôže, lebo je buď zabitá alebo nezvestná. Uvažuje tiež, že Jeyne zabije, aby ju ušetril manželstva s netvorom, ako je Ramsay, ani na to sa však neodváži. Boltonovci čiastočne opravia Zimovres, kde prebehne svadba. Potom tam Ramsayova armáda ostane, aby sa stretla v bitke s vojskom Stannisa Baratheona. Theon sa môže voľne pohybovať po hrade. Stretáva podozrivé ženy, o ktorých vysvitne, že prišli, aby umožnili utiecť Aryii. Ani im neprezradí, že takzvaná Arya je v skutočnosti Jeyne. Hoci má veľký strach z Ramsaya, ženy napokon Theona prinútia, aby im s vyslobodením „Arye“ pomohol. Ostatné ženy pri úteku zahynú alebo sú zajaté a ostane len Theon s Jeyne, ktorému sa na konci knihy podarí dostať do Stannisovho tábora a stretnúť sa s jeho zajatkyňou – Ashou.
Theonov otec Balon medzičasom umrel, ale nikto neuzná Theona za kráľa Železných ostrovov a Balonovi bratia začnú súperiť o vládu medzi sebou.

</doc>
<doc id="694368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694368" title="N-pentán">
N-pentán



</doc>
<doc id="694369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694369" title="Veľryba (film z roku 2022)">
Veľryba (film z roku 2022)

Veľryba (v angličtine: The Whale) je americký psychologický dramatický film z roku 2022. Film režíroval Darren Aronofsky. Film je založený na scenári Samuela D. Huntera jeho rovnomennej divadelnej hry z roku 2012. Hlavné herecké obsadenie tvorili herci Brendan Fraser, Sadie Sink, Hong Chau, Ty Simpkins a Samantha Morton. Dej filmu, sa zameriava na morbídne obézneho učiteľa angličtiny menom Charlie, ktorý sa izoluje od sveta a snaží sa obnoviť svoj vzťah so svojou dospievajúcou dcérou.
Celosvetová premiéra prebehla 4. septembra 2022. Film získal tri nominácie na Academy Awards, za najlepšieho herca pre Brendana Frasera, ktorý ocenenie aj získal a pre najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe pre Hong Chau a pre najlepšie masky, ktoré tiež získali cenu.

</doc>
<doc id="694370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694370" title="Molde FK">
Molde FK

Molde FK, celým názvom Molde Fotballklubb je nórsky futbalový klub sídliaci v meste Molde, ktorý vznikol v roku 1911. Momentálne je účastníkom Eliteserien, najvyššej nórskej futbalovej súťaže. Domáce zápasy hrá na štadióne Aker Stadion, ktorý má kapacitu 11 249 miest.
Molde FK v európskych pohároch.
zdroj: kassiesa.net

</doc>
<doc id="694373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694373" title="Koruna Česká (monarchistická strana Čech, Moravy a Slezska)">
Koruna Česká (monarchistická strana Čech, Moravy a Slezska)

Koruna Česká (monarchistická strana Čiech, Moravy a Sliezska) (čes. Koruna Česká (monarchistická strana Čech, Moravy a Slezska)) je česká monarchistická a konzervatívna politická strana, usilujúca sa o zmenu štátneho zriadenia na konštitučnú monarchiu s panovníkom z habsbursko-lotrinskej dynastie a dvojkomorovým parlamentným systémom. Jej volebné preferencie sa od prvej účasti vo voľbách pohybujú rádovo v stotinách percent.
Strana dlhodobo spolupracuje s Konzervatívnou stranou a Klubom angažovaných nestraníkov.
Program.
Medzi hlavné ciele Koruny Českej patrí nenásilný návrat k monarchii (prostredníctvom referenda či celospoločenského konsenzu) a obnova českého štátu ako zväzku historických krajín (Kráľovstvo českého, Markgrófstvo moravského a Vojvodstvo sliezskeho). Inštitucionálna reforma zahŕňa funkciu panovníka ako nadstraníckej hlavy štátu, reprezentujúci národ ako celok, ďalej zavedenie virilných senátorov (získavali by funkciu senátora nie podľa politického princípu, ale z titulu významnej spoločenskej funkcie, napríklad rektori univerzít, predstavitelia cirkví, profesijných organizácií a podobne), ktorí by boli protiváhou politikov, politicky nezávislý Ústavný súd a široké možnosti obecnej samosprávy. Ďalšími cieľmi sú rehabilitácia zemskej šľachty a obnovenie šľachtickej titulatúry (avšak bez mocenských privilégií), odstránenie národných mýtov z českej histórie (napr. o pobielohorskej „dobe temna“), dialóg so všetkými bývalými obyvateľmi českých krajín, ochrana pamiatok a národného kultúrneho dedičstva priateľských a spojeneckých zväzkov medzi stredoeurópskymi národmi, obnovenie významu armády, ochrana prírody a podpora cirkví. V otázke Európskej únie je strana mierne euroskeptická. Chce aby bolo Česko aktívnejšie v EÚ, ale odmieta „ľavicové progresivistické myšlienky“ v oblastiach práv menšín a zelenej politiky, kde strana zastáva konzervatívne postoje. Ďalej podporuje prijatie Eura.
Otázka následníctva.
Podľa zákonov dedičnosti považovala veľká časť členov Koruny Českej za legitímneho nástupcu českého kráľovského titulu Otu Habsbursko-lotrinského, prvorodeného syna nedobrovoľne odstupujúceho posledného českého panovníka Karola I. Ten bol legitímnym nástupcom Přemyslovcov, Luxemburgovcov a Habsburkov a rakúsky, korunný princ maďarský/resp. uhorský/ atď.) bol nositeľom oi titulu „český korunný princ“, ktorého sa však roku 1962 vzdal v prospech svojho prvorodeného syna arcivojvodu Karola.

</doc>
<doc id="694374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694374" title="Neopentán">
Neopentán

Neopentán, systematicky 2,2-dimetylpropán, je vetvený alkán s piatimi atómami uhlíka. Neopentán je pri izbovej teplote a tlaku horľavý plyn, ktorý sa pri nízkych teplotách alebo vysokých tlakoch premieňa na prchavú kvapalinu.
Neopentán je najjednoduchší alkán s kvartérnym uhlíkovým atómom a má achirálnu tetraédrickú symetriu. Je to jeden z troch štruktúrnych izomérov alkánu so vzorcom C5H12, ostatné dva sú "n"-pentán a izopentán. Je to jediný z týchto troch izomérov, ktorý je pri štandardných podmienkach plynný, ostatné sú kvapaliny.
Názov.
Názov "neopentán" sa nachádzal v odporúčaniach IUPAC z roku 1993, ale od roku 2013 už ho IUPAC neodporúča používať. Preferovaným názvom je 2,2-dimetylpropán, i keď použitie polohy substituentov nie je nutné, pretože je to jediný možný „dimetylpropán“.
Substituent neopentyl, označovaný ako Np, má vzorec Me3C–CH2–. Nachádza sa napríklad v neopentylalkohole (Me3CCH2OH alebo NpOH). Skratka Np sa používa i ako symbol pre neptúnium, takže použitie Np pre neopentyl môže viesť k nedorozumeniam.
Niekedy sa používa i starší názov, tetrametylmetán, hlavne v starších zdrojoch.
Fyzikálne vlastnosti.
Teplota varu a topenia.
Teplota varu neopentánu je 9,5 °C, výrazne nižšia než teplota varu izopentánu (27,7 °C) alebo "n"-pentánu (36,0 °C). Neopentán je teda pri štandardných podmienkach plyn, zatiaľ čo jeho izoméry sú kvapaliny. Teplota topenia neopentánu (-16,6 °C) je však výrazne vyššia než teplota topenia izopentánu (-159,9 °C) a "n"-pentánu (-129,8 °C). Tieto anomálie sa prisudzujú lepšiemu skladaniu molekúl v pevnom stave vďaka tetraédrickému usporiadaniu molekuly neopentánu, ale toto vysvetlenie bolo spochybnené kvôli jeho nízkej hustote oproti ostatným izomérom. Okrem toho je zlučovacia entalpia neopentánu nižšia než zlučovacie entalpie "n"-pentánu a izopentánu, čo naznačuje vyššiu teplotu topenia kvôli entropickému efektu, ktorý vzniká kvôli vyššej symetrii molekuly. Zlučovacia entropia neopentánu je skutočne asi štyrikrát nižšia ako u "n"-pentánu a izopentánu.
1H NMR spektrum.
Keďže neopentán je veľmi symetrický, všetky vodíkové atómy sú chemicky ekvivalentné, čo znamená, že v 1H NMR spektre vykazuje iba jeden pík, pri chemickom posune "δ" = 0,902, pri meraní v chloride uhličitom. V tom sa podobá svojmu silánovému analógu, tetrametylsilánu, ktorého chemický posun je po dohode rovný nule.
Symetriu neopentánu možno znížiť, ak sa niektoré atómy vodíku nahradia za deutérium. Ak má každá metylová skupina rôzny počet substituovaných atómov (0, 1, 2 a 3), vzniká chirálna molekula. Chiralita je v tomto prípade spôsobená výhradne rozložením hmotnosti jadier, aj keď rozloženie elektrónovej hustoty je prakticky achirálne.

</doc>
<doc id="694376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694376" title="Aker Stadion">
Aker Stadion

Aker Stadion je futbalový štadión v meste Molde v Nórsku. Bol otvorený v roku 1998. Na štadióne hrá svoje domáce zápasy tím Molde FK. Aktuálna kapacita štadióna je 11 249 miest.

</doc>
<doc id="694378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694378" title="BBSK">
BBSK



</doc>
<doc id="694382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694382" title="Svätý Eustach">
Svätý Eustach

Svätý Eustach () je jeden z karibských ostrovov, ktorý spadá pod suverenitu Holandského kráľovstva. Spolu s ostrovmi Bonaire a Saba patria do 3 špeciálnych administratívnych obcí Karibského Holandska. Ďalšími holandskými ostrovmi v karibiku sú: Aruba, Curaçao, a Sint Maarten.
Svätý Eustach leží v severozápadnej časti Karibského mora, západne od Veľkých Antil a je súčasťou Malých Antil. Nachádza sa severozápadne od ostrova Svätý Krištof a Nevis a juhovýchodne od Saby. Ostrov má rozlohou 21 km². Oranjestad je najväčšie a hlavné mesto ostrova. Rovnaký názov hlavného mesta ma aj ďalší karibský ostrov patriaci pod Holandské kráľovstvo - ostrov Aruba, ktorý leží približne severne od pobrežia Venezuely. Meno ostrova „Sint Eustatius“, je podľa mena kresťanského mučeníka Svätého Eustacha.
Geografia.
Ostrov Svätý Eustach je dlhý 10 km a široký 5 km. Na juhu otrova sa nachádza populárna turistická atrakcia stratovulkán "The Quill", nečinná sopka s kráterom. Súčasný kráter je hlboký asi 300 metrov a vrchol sopky je . Na sever od hlavného mesta sa nachádza letisko "F.D.Roosevelt".
História.
Pred 10. októbrom 2010 bol Svätý Eustach jedným z piatich ostrovných území ( "eilandgebieden"), ktoré tvorili bývalú krajinu Holandského kráľovstva – Holandské Antily.
Od 10. októbra 2010 je Svätý Eustach jedným z 3 špeciálnych administratívnych obcí Karibského Holandska. Ďalšími sú Bonaire a Saba.

</doc>
<doc id="694383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694383" title="Jok'Air">
Jok'Air

Jok'Air, vlastným menom Melvin Félix Aka, (* 23. september 1991, Paríž, Francúzsko) je francúzsky rapper pôvodom z Pobrežia Slonoviny. Pôvodne členom skupiny MZ začína svoju sólovú kariéru v roku 2017.
Kariéra.
MZ (2006 – 2016).
Jok'Air sa narodil v 19. parížskom obvode v roku 1991. Vyrastal v 13. obvode v štvrti Chevaleret. Od pätnástich rokov trénoval rap pri stretoch so svojimi priateľmi. Davidson, jeho starší brat, sa rozhodne mu zaplatiť za sedenia v nahrávacom štúdiu, rovnako ako niektorým jeho priateľom: Hache-P, Dehmo, Loka. Ide o pôvodných členov skupiny MZ.
V rokoch 2006 až 2016 vydáva MZ dva albumy a šesť mixtapeov, pred tým než sa po nezhodách medzi umelcami a ich producentom rozpadajú. Pohádaní s Dehmom a Hache-P, Jok'air a Davidson opúšťajú skupinu. Pre Jok'Aira je toto odlúčenie zlomovým nielen hudobným, ale aj osobným, pretože to vnímal ako zradu.
Sólová kariéra (od roku 2017).
Svoju sólovú kariéru začína 20. januára 2017 vydaním titulu "C'est la guerre", prevzatého z jeho prvého EP "Big Daddy Jok", ktoré vyšlo o mesiac neskôr. V tom istom roku vydal dva mixtapy: "Je suis Big Daddy" a "Jok' Pololo". Začiatkom roka 2018 podpisuje zmluvu s vydavateľstvom "Play Two" a 25. mája toho istého roku vydáva svoj prvý štúdiový album "Jok'Rambo". Jeho druhý album "Jok'Travolta" vychádza 29. marca 2019. Nasledujúci album je certifikovaný ako zlatá platňa. Po ňom nasleduje "Jok'Chirac" 20. marca 2020.
Pravidelne sa zúčastňuje rozhlasových relácií webrádia "Radio Sexe" týždenne vysielaných na Twitchi. Na kanáli BET spúsťa svoju vlastnú reality show, ktorá sa volá "Jok'Air" "v LA".
Dňa 21.októbra 2020 oznamuje blížiace sa vydanie svojho štvrtého albumu s názvom "VIe République", ktorý vychádza 11. decembra 2020. Zverejňuje prvý titul extrahovaný z tohto disku spolu s klipom. Táto skladba s názvom "Clic Clac Bang Bang" vznikla v spolupráci s rapperom Laylow. Aktivista Assa Traoré pózuje v strede obalu albumu pod vlajkou trikolóry ako prezident republiky.
Osobný život.
Umelec zo svojho osobného života veľa nezdieľa. Avšak, 26. decembra 2018 na svojom Instagrame zverejňuje príspevok, v ktorom oznamuje narodenie syna. Na počesť svojho staršieho brata ho pomenuje Davidson.
Projekty.
Asociácie.
Asociáciu "Mélodie des Quartiers" zakladá Jok'Air v roku 2020, aby sprístupnil kultúru mladým zo všetkých sociálnych pomerov. V súčasnosti je jej aktívnym ambasádorom. O dva roky neskôr, v roku 2022 spúšťa turné, ktorého súčasťou je distribúcia kníh.
Filmy.
Natáča film "La fièvre", kde s prvotným nápadom prišiel Davidson, jeho producent, DJ a starší brat. Týmto filmom prišiel do kontaktu s mnohými poprednými francúzskymi osobnosťami ako Seb La Frite, jeden z najznámejší kreatívnych tvorcov na Youtube, alebo umelec Jaymax. Väčšina umelcov, ktorí s ním spolupracovali na filme sa taktiež podieľali aj na jeho albume.
Publikácie.
A typický projekt spustený v roku 2021 sa týka kolekcie kníh "Tam je moja rodina" ("Il y a ma famille"). Hlavnými postavami sú členovia jeho rodiny, najmä jeho neter Mila. Súčasťou sú aj plyšové hračky či figúrky. Každé zakúpenie knihy, plyšovej hračky alebo figúrky prispieva jedno euro do asociácie "Mélodie des Quartiers".
V roku 2023 publikuje biografický komiks "Melvin de Paris "Soupap"!" v spolupráci s grafikom Logann Kerouasse, ktorý vykresľuje roky jeho detstva v parížskej štvrti Chavelet a rozpráva o snoch o hudbe a basketbale.
Diskografia.
Mixtapes a EP.
2017: Big Daddy Jok
2017: Je suis Big Daddy
2017: Jok'Pololo
Štúdiové albumy.
2018: Jok'Rambo (Play Two)
2019: Jok'Travolta (La fièvre) (Zlatá platňa) 
2020: Jok'Chirac (Play Two)
2020: VIe République (Play Two)

</doc>
<doc id="694384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694384" title="Odds BK">
Odds BK

Odds BK, celým názvom Odds Ballklubb, skrátene Odd je nórsky futbalový klub sídliaci v meste Skien. Klub vznikol v roku 1894 a je najstarším futbalovým klubom v Nórsku. V súčasnosti je účastníkom Eliteserien, najvyššej nórskej futbalovej súťaže. Domáce zápasy hrá na štadióne Skagerak Arena, ktorý má kapacitu 11 767 miest.
V rokoch 1994 až 2012 bol klub známy pod názvom Odd Grenland. 
Odds BK v európskych pohároch.
zdroj: kassiesa.net

</doc>
<doc id="694394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694394" title="Fabelmanovci">
Fabelmanovci

Fabelmanovci (v angličtine: The Fabelmans) je americký dramatický film z roku 2022 režiséra Stevena Spielberga. Scenár k filmu napísali Tony Kushner a Steven Spielberg, ktorí sa venovali aj produkcii filmu. Herecké obsadenie tvorili herci Gabriel LaBelle, Michelle Williams, Paul Dano, Seth Rogen a Judd Hirsch.
Film je čiastočne autobiografický príbeh voľne založený na Spielbergovom dospievaní a prvých rokoch jeho režisérskej kariéry. Jeho príbeh je rozprávaný prostredníctvom Sammyho Fabelmana, fiktívneho mladého začínajúceho filmára, ktorý skúma, ako mu sila filmu môže pomôcť nahliadnuť pravdu o jeho dysfunkčnej rodine a ľuďoch okolo neho. Titulnú rolu Sammyho stvárnil Gabriel LaBelle.
Film je venovaný Spielbergovým skutočným rodičom, Arnoldovi Spielbergovi a Leah Adler. Film produkovali Spielbergove spoločnosti Amblin Entertainment a Reliance Entertainment. Spielberg projekt vymyslel už v roku 1999, keď jeho sestra Anne napísala scenár s názvom I'll Be Home. Spielberg mal výhrady na skúmanie rodinného príbehu kvôli obavám, že by to jeho rodičom ublížilo, a projekt bol odložený. Spielberg sa k projektu vrátil so svojim častým spolupracovníkom, scenáristom Tonym Kushnerom v roku 2019 počas nakrúcania filmu "West Side Story". Scenár dokončili v roku 2020 počas pandémie covid19. Krátko potom bol oficiálne zahájený vývoj filmu, pričom konkurz hereckých rolí, prebiehal od marca do mája 2021. Hlavné natáčanie začalo v júli toho istého roku v Los Angeles v Kalifornii a skončilo v septembri.
Svetová premiéra filmu sa uskutočnila 10. septembra 2022 na Medzinárodnom filmovom festivale v Toronte, kde získal Cenu divákov. Dňa 11. novembra 2022 bol film uvedený v obmedzenom počte kín v Spojených štátoch a 23. novembra 2022 bol spoločnosťou Universal Pictures distribuovaný do celého sveta.
Filmu sa dostalo veľkého ohlasu od filmových kritikov. Film získal sedem nominácii na prestížne filmové ocenenie Academy Awards, pričom ani jednu nomináciu nepremenil na víťazstvo.

</doc>
<doc id="694395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694395" title="Ara Jeretzian">
Ara Jeretzian



</doc>
<doc id="694396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694396" title="Upcyklácia">
Upcyklácia

Upcyklácia je proces premeny odpadového materiálu alebo nepotrebných produktov na nové materiály či produkty lepšej kvality, pre zlepšenie hodnôt životného prostredia. Je to protiklad "downcyklácie", ktorá na rozdiel od upcyklácie kvalitu znižuje.
Prvá zmienka o použití termínu upcyklácia je z roku 1994, kedy Reiner Pilz z technologickej spoločnosti Pilz GmbH použil tento názov v jednom z článkov v novinách Salvo (č. 23, 11.10. 1994). Zdôrazňuje, že naša populácia potrebuje skôr takú recykláciu, ktorá prinesie vyššiu hodnotu, než mal starý výrobok.
"Upsizing" bol názov nemeckého vydania knihy o upcyklácii, ktorá bola prvýkrát vydaná v angličtine v roku 1998 od Guntera Pauliho a v roku 1999 dostala revidovaný názov Upcycling. Nemecké vydanie upravil pre nemecký jazyk a kultúru Johannes F. Hartkemeyer, potom Riaditeľ Volkshochschule v Osnabrücku. Tento koncept neskôr začlenili William McDonough a Michael Braungart do svojej knihy Cradle to Cradle: Remaking the Way We Make Things z roku 2001. Uvádzajú, že cieľom upcyklácie je zabrániť plytvaniu potenciálne užitočnými materiálmi využívaním existujúcich. Tým sa znižuje spotreba nových surovín pri vytváraní nových produktov. Zníženie používania nových surovín môže viesť k zníženiu spotreby energie, znečistenia ovzdušia, vody a dokonca aj emisií skleníkových plynov.
Ide o významný krok smerom k regeneratívnej kultúre dizajnu, kde sú konečné produkty čistejšie, zdravšie a zvyčajne majú lepšiu hodnotu ako materiálové vstupy. Napríklad počas procesu recyklácie plastov iných ako tých, ktoré sa používajú na výrobu fliaš, sa zmiešava mnoho rôznych druhov plastov, výsledkom čoho je hybrid. Tento hybrid sa používa pri výrobe aplikácií na plastové rezivo. Avšak na rozdiel od syntetického polyméru ABS, ktorý si dobre zachováva vlastnosti niekoľkých plastov, recyklované plasty trpia fázovou separáciou, ktorá spôsobuje štrukturálnu slabosť konečného produktu.
V roku 2009 Belinda Smith z Reuters napísala, že upcyklácia sa zvýšila v bohatých krajinách, ale poznamenala, že v chudobnejších krajinách je upcyklácia nevyhnutnosťou.Priaznivci ekologickej praxe upcyklácie tvrdia, že ľudia v rozvojových krajinách už roky skutočne upcyklujú, používajú staré obaly a oblečenie novými spôsobmi, hoci skôr z potreby ako z hľadiska životného prostredia. Upcyklácia sa však teraz rozbieha aj v iných krajinách, čo odráža zvýšený záujem o ekologické produkty, najmä o tie, ktorých ceny sú na dostupnej úrovni a sú pre výrobcov ziskové. „Ak sa upcycling stane hlavným prúdom, potom korporačný svet musí vidieť, že môže byť ziskový,“ povedal Albe Zakes, hovorca americkej spoločnosti TerraCycle, ktorá sa špecializuje na hľadanie nových spôsobov využitia vyradených obalov. Rastúci počet spoločností sa zameriava na upcykláciu, hoci tento trend je stále v zárodku s údajmi z celého odvetvia, ktoré ešte nie sú k dispozícii.Upcyklácia vykazuje významný rast v Spojených štátoch a vo svete. Napríklad počet produktov na Etsy, Pintereste alebo Upcycle Studio označených slovom "„upcycled“" sa zvýšil z približne 7 900 v januári 2010 na takmer 30 000 o rok neskôr.
Pri hodnotení odpadových materiálov alebo produktov je potrebné položiť si dve hlavné otázky: Koľko energie je potrebné na obnovenie zhodnoteného materiálu späť na požadovaný materiál alebo produkt? Aké je toto množstvo v porovnaní so získaním požadovaného materiálu alebo produktu z pôvodného stavu alebo primárnych zdrojov? V niektorých prípadoch je na opätovné použitie vyradeného produktu, napríklad oblečenia z druhej ruky, potrebná malá energia. V iných prípadoch je energia potrebná na regeneráciu materiálov vyššia ako energia potrebná na spracovanie pôvodného materiálu.
Využitie.
Umenie.
"Upcycle Art" alebo niekedy známe ako "Recycled Art" alebo "Recycl’Art" je premena odpadu alebo použitých materiálov a predmetov na umelecké diela.
Zatiaľ čo recyklácia zvyčajne znamená, že materiály sú prerobené do pôvodnej podoby, napr. recyklácia plastových fliaš na plastové polyméry, z ktorých sa potom vyrábajú plastové fľaše prostredníctvom výrobného procesu, upcyklácia pridáva materiálom väčšiu hodnotu, ako naznačuje názov. Podľa Watson &amp; Wolfe: „Upcyklácia, tiež známa ako kreatívne opätovné použitie, je proces premeny vedľajších produktov, odpadových materiálov, zbytočných alebo nechcených produktov na nové materiály alebo produkty vnímané ako kvalitnejšie, ako je umelecká hodnota alebo environmentálna hodnota."
Simon Rodia s jeho "Watts Tower" (1921 – 1954) z Los Angeles je veľkým zástancom upcyklácie. Rozhodol sa použiť kovový šrot, rozbité sklo a keramiku vo veľkom meradle. Vytvoril 17 stavieb, z ktorých najvyššia dosahuje 30 metrov. Upcykláciou sa nechali inšpirovať aj súčasní dadaisti. Marcel Duchamp vytvoril z nepotrebného predného kolesa a vidlice objekt "„Bicycle wheel“". Medzi jeho najznámejšiu prácu patrí "„Fontain“", v preklade vodotrysk či fontána, na ktorého výrobu použil pisoár, ktorý kúpil v železiarstve. Pablo Picasso a jeho "Býčia hlava" (1942) je socha vyrobená z vyradeného cyklistického sedla a riadidiel.
Diela neboli tvorené len z veľkých nepotrebných či rozbitých predmetov. V polovici storočia spracovával umelec Joseph Cornell koláže a krabicové asamblážne diela zo starých kníh a iných nájdených predmetov. Naopak Robert Rauschenberg zhromažďoval odpadky najskôr v Maroku, neskôr v uliciach New Yorku, aby mohol odpad využiť do svojich umeleckých diel.
Myšlienka zvýšenia základných hodnôt recyklovaných predmetov ako politické vyhlásenie, skôr ako predstavovanie recyklovaných predmetov ako odraz alebo výsledok z výrobných prostriedkov, je z veľkej časti predstava neskorého 20. storočia. Romuald Hazoumé, umelec zo západoafrickej republiky Benin, ukázal v roku 2007 jeho originálne použitie vyradených plastových kanistrov na benzín a iné palivo, ktoré sa podobajú tradičnej africkej maske. Výstava "Documenta" sa koná každých päť rokov v nemeckom meste Kasseli. "Documenta 12" v roku 2007 vystavila jeho umenie. Hazoumé o svojej práci povedal: „pošlem späť na západ to, čo im patrí, to znamená, odpad z konzumnej spoločnosti, ktorá nás zasypáva každý deň.“ V dnešnej dobe umelcov len pribúda, upcyklácia sa tak dostáva do povedomia širšej spoločnosti.
Hudba.
Typickým príkladom je Orquesta de Instrumentos Reciclados de Cateura z Paraguaja. Nástroje orchestra sú vyrobené z materiálov odobraných zo skládky, ktorá sa nachádza v mestečku Cateura na predmestí Asunciónu.
Priemysel.
Mnoho priemyselných procesov, ako sú plasty a elektronickej výroby, spoliehajú na spotrebu obmedzených zdrojov. Navyše odpad môže mať vplyv na životné prostredie a môže mať vplyv aj na ľudské zdravie. V tejto súvislosti, upcyklácia popisuje použitie dostupných a budúcich technológií na zníženie odpadu a spotreby zdrojov vytvorením produktu s vyššou hodnotou z odpadových alebo vedľajších produktov.
V spotrebnej elektronike možno proces repasácie alebo opravy použitých produktov vnímať ako upcykláciu z dôvodu zníženej spotreby energie a materiálu v porovnaní s novou výrobou. Repasovaný výrobok má vyššiu hodnotu ako jeho likvidácia alebo recyklácia. V spotrebnej elektronike možno proces renovácie alebo renovácie použitých produktov vnímať ako upcykláciu z dôvodu zníženej spotreby energie a materiálu v porovnaní s novou výrobou. Opätovne vyrobený výrobok má vyššiu hodnotu ako jeho likvidácia alebo recyklácia.[19] Použitie Brewerovho mláta, odpadového produktu pivovarníckych procesov, ako substrátu v bioplynových procesoch eliminuje potrebu likvidácie a môže generovať značný zisk pre celý proces varenia piva. V závislosti od ceny substrátu je možný zisk cca 20 % prevádzkových nákladov. V tomto procese funguje bioplynová stanica ako „"upcycler"“.
Plytvanie s jedlom.
Miliardy kíl jedla sa každoročne vyhodia na celom svete, ale existujú spôsoby, ako môžu ľudia znovu používať jedlo a recyklovať ho. Jednou z bežných metód je kŕmenie zvierat, pretože mnohé zvieratá, ako napríklad ošípané, zjedia všetky dané zvyšky. Potravinový odpad možno darovať a reštaurácie môžu zachrániť všetko jedlo, ktoré zákazníci nezjedia. Ďalšou formou upcyklovania potravín je rozložiť ich a použiť ako energiu. Inžinieri našli spôsob, ako rozložiť jedlo na opätovne použiteľné biopalivo tlakovým varením a potom sú schopní zo zvyškov vyrobiť metán, ktorý možno použiť na výrobu elektriny a tepla. Ďalším spôsobom je jednoducho ho rozložiť a použiť v komposte, čo zlepší pôdu. Mnoho druhov potravinového odpadu, ako je ovocie, zelenina, vaječné škrupiny, orechy a orechové škrupiny, možno použiť v komposte na obohatenie pôdy. 
Nezisková organizácia "The Upcycled Food Association" založená v roku 2019 zaviedla certifikačné normy a logo, ktoré spotrebiteľom umožňuje mať istotu, že sa konzumujú recyklované potraviny. Spoločnosť "Whole Foods" označila upcykláciu za jeden z top 10 potravinových trendov roku 2021.
Textilný odpad.
Dizajnéri začali používať priemyselný textilný odpad aj existujúce odevy ako základný materiál na vytváranie novej módy. Je známe, že pri upcyklácii sa používa buď predspotrebiteľský alebo pospotrebiteľský odpad, prípadne kombinácia oboch. Predspotrebný odpad vzniká v továrni, napríklad zvyšky látok, ktoré zostali po vystrihovaní vzorov. Spotrebný odpad sa vzťahuje na hotový výrobok, keď už nie je užitočný pre majiteľa, ako napríklad darované oblečenie. Upcyklácia textilu má oficiálny certifikačný proces s názvom UPMADE®.
Ľudia často praktizujú lineárnu ekonomiku, kde sa uspokoja s tým, že kúpia, použijú a potom vyhodia. Tento systém prispieva k tomu, že sa vyhodia milióny kilogramov textilného odpadu. Zatiaľ čo väčšina vyrobených textílií je recyklovateľná, okolo 85 % končí na skládkach len v USA. Upcycling zavádza do praxe viac obehový model hospodárstva. V obehovom hospodárstve sa zdroje využívajú tak dlho, ako je to možné, pričom sa z nich počas používania vyťaží maximum, potom sa obnovia a znovu použijú, keď sa skončí ich používanie. Popularizovali ho McDonough a Braungart a je známy aj ako princíp od kolísky po kolísku. Táto zásada uvádza, že výrobok by mal byť navrhnutý tak, aby mal viacero životných cyklov, alebo by mal byť biologicky odbúrateľný.

</doc>
<doc id="694399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694399" title="Poprava Oleksandra Macijevského">
Poprava Oleksandra Macijevského

Poprava Oleksandra Ihorovyča Macijevského bola nezákonná poprava ukrajinského vojnového zajatca a vojnový zločin ruských vojakov alebo žoldnierov z Wagnerovej skupiny, ku ktorému došlo 30. decembra 2022 na Ukrajine počas ruskej invázie na Ukrajinu v priebehu bitky pri Bachmute. Video z Macijevského popravy sa objavilo okolo 6. marca 2023 a ukazuje neozbrojeného vojaka ​​fajčiaceho cigaretu. Po vyslovení hesla „Slava Ukrajini“ () naňho okolití ruskí vojaci spustia paľbu samočinnými zbraňami.
Popravený Oleksandr Ihorovyč Macijevskyj (; * 10. máj 1980 – † 30. december 2022) bol ukrajinský vojak, príslušník 119. černihivskej obrannej brigády Pozemných síl Ukrajiny.
Poprava.
Macijevského spolubojovníci zo síl územnej obrany oznámili, že jeho skupina čítajúca troch ďalších vojakov sa stratila 30. decembra 2022 po neúspešnom protiútoku na predmestí Soledaru. Dňa 6. marca 2023 sa objavilo 12-sekundové video zobrazujúce neidentifikovaného vojaka v ukrajinskej uniforme, ktorý stojí v plytkej priekope v lese bez zbraní a fajčí cigaretu. Keď muž vysloví po otázke ruských vojakov heslo „Slava Ukrajini“ (), spustia naňho v hneve ruskí vojaci paľbu samočinnými zbraňami a vidno, ako zastrelený padá k zemi. Hlasy na videu po rusky kričia: „Skap, sviňa!“
Identita.
Dobrovoľníci spravodajských služieb s otvoreným zdrojom navrhli viac ako šesť mien. Dňa 7. marca bol vojak ukrajinskými predstaviteľmi identifikovaný ako Tymofij Mykolajovyč Šadura (, alebo ; * 7. január 1982 — † po 3. februári 2023) z 30. samostatnej mechanizovanej brigády, ktorý bol od 3. februára nezvestný neďaleko osady Zalizňanske v Soledarskej mestskej hromade. Neskôr bol muž z videa miestnym starostom, rodinou a inými osobami rozoznaný ako vojak nasadený v Bachmute menom Oleksandr Ihorovyč Macjievskyj, ktorý bol nezvestný od novembra 2022. Macijevského mŕtve telo, so stopami po devastačných zraneniach, bolo odovzdané ukrajinskej strane pri výmene zajatcov v januári 2023. Do februára bolo vrátené príbuzným a aktuálne je pochované v Nižyne, kde pracoval ako elektrikár. 
Dňa 10. marca bola táto informácia potvrdená ukrajinskou vládou.
Reakcie.
Ukrajinskí predstavitelia rýchlo zareagovali a požadovali identifikáciu páchateľov, vyšetrovanie Medzinárodným trestným súdom a spravodlivosť pre obeť.V pondelok 6. marca prezident Zelenskyj zverejnil video odsudzujúce zločin.
Hlavné vyšetrovacie oddelenie Bezpečnostnej služby Ukrajiny začalo 6. marca trestné stíhanie kvôli videu, na ktorom je Rusmi zastrelený ukrajinský vojak.
Andrij Kostin, generálny prokurátor Ukrajiny, oznámil začatie trestného stíhania za porušenie vojnových zákonov a dodal: "„Aj vojna má svoje vlastné zákony [...] Existujú pravidlá medzinárodného práva, ktoré ruský zločinecký režim systematicky ignoruje. Ale skôr či neskôr príde trest.“"
Ukrajinský minister zahraničných vecí Dmytro Kuleba vyzval na okamžité vyšetrenie zločinu Medzinárodný trestný súd (ICC) a zdôraznil, že je nevyhnutné, aby ho prokurátor Karim Khan vyšetril. Podľa Kulebu je video ďalším dôkazom, že táto vojna je genocídna.
Komisár Verchovnej rady pre ľudské práva Dmytro Lubinec zdôraznil, že cieľom Ukrajiny, ako aj celého demokratického sveta, je postaviť Rusko pred súd.
Parlamentná frakcia prezidentskej strany Sluha národa oznámila, že po objasnení všetkých okolností a identifikácii mŕtveho pošle výzvu prezidentovi Volodymyrovi Zelenskému, aby vojakovi posmrtne udelil titul Hrdina Ukrajiny.
Rusko popravu verejne neodsúdilo a stále popiera akékoľvek vojnové zločiny. 
Dňa 12. marca 2023 prezident Zelenskyj udelil Macijevskému titul Hrdina Ukrajiny, keď na Twitteri napísal: „"Ukrajinský bojovník. Muž, ktorý bude známy a navždy v pamäti. Za jeho statočnosť, za dôveru v Ukrajinu a za jeho ‚Sláva Ukrajine‘."“
V apríli toho istého roka nechala Verchovna rada Ukrajiny na jednu zo svojich budov vytvoriť mural Oleksandra Macijevského podľa snímky z videa jeho popravy. Veľkorozmerná maľba na fasáde budovy na Bankovej ulici 6 () v Kyjeve je venovaná pocte všetkým bojovníkom, ktorí zahynuli v Rusko-ukrajinskej vojne pri hájení nezávislosti a územnej integrity Ukrajiny. Dielo vytvoril francúzsky umelec Christian Guemy, známy pod pseudonymom "C215".

</doc>
<doc id="694400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694400" title="Oleksandr Igorovyč Macievskij">
Oleksandr Igorovyč Macievskij



</doc>
<doc id="694401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694401" title="Oleksandr Macievskij">
Oleksandr Macievskij



</doc>
<doc id="694402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694402" title="Bombardovanie Bratislavy 16. júna 1944">
Bombardovanie Bratislavy 16. júna 1944

Bombardovanie Bratislavy 16. júna 1944 (iné názvy: bombardovanie rafinérie Apollo, bombardovanie Apolky) bol prvý nálet amerických vzdušných síl na hlavné mesto vtedajšej Slovenskej republiky počas druhej svetovej vojny. Išlo tiež o prvý útok západných Spojencov (ktorým Slovenská republika vyhlásila vojnu 12. decembra 1941) na slovenské územie a jeden z najničivejších vzdušných útokov na Slovenský štát. Celkovo 158 bombardérov B-24 Liberator 15. leteckej armády zaútočilo 16. júna 1944 v štyroch vlnách na bratislavskú rafinériu Apollo, ktorá bola ich hlavným cieľom, ale aj Zimný prístav a železničný Štefánikov most cez rieku Dunaj. Poškodených bolo i množstvo obytných budov či rôzne významné budovy v meste, napríklad mestská plynáreň, Slovenské národné múzeum. Podľa rôznych odhadov zahynulo 118 až vyše 770 ľudí.
Predohra.
Dňa 11. decembra 1941 potom, ako Japonsko napadlo Spojené štáty útokom na Pearl Harbor, Nemecko vyhlásilo USA vojnu. Predseda vlády a minister zahraničných vecí Slovenskej republiky Vojtech Tuka vyhlásil vojnu Spojeným štátom a Veľkej Británii v mene SR 12. decembra. Na rozdiel od vojny s Poľskom a Sovietskym zväzom Slovenská republika nepodnikla voči západným mocnostiam žiadne priame vojenské akcie. V lete 1943 sa územie Slovenského štátu dostalo do dosahu amerických vzdušných síl v Stredomorí a koncom roka sa 15. letecká armáda zapojila do ničenia vybraných strategických cieľov v strednej Európe.
Rastúca sila a napokon absolútna vzdušná prevaha západných Spojencov sa v roku 1944 prejavila aj na Slovensku. Mohutné zväzy amerických bombardérov a stíhačiek neohrozene prelietali cez slovenský vzdušný priestor. Až do polovice júna 1944 však územie SR cielene nebombardovali. Slovenská vzdušná obrana preto dostala inštrukciu neútočiť na Američanov, pokiaľ nebudú útočiť oni. Nie je však jasné, či to bolo z toho dôvodu, aby sa pre pripravované protinemecké ozbrojené vystúpenie zachovalo čo najviac bojaschopnej techniky, alebo z obavy pred možnou odplatou v podobe leteckého bombardovania. Tento stav vyvolával dojem, že vojna sa odohráva len medzi mocnosťami a Slovenska sa takmer netýka. Nariadenia Civilnej protileteckej ochrany v podobe zatemňovania či presunov do krytov ľudia často ignorovali.
Priebeh náletu.
V piatok 16. júna 1944 vyslala 15. letecká armáda zo základní v južnom Taliansku mohutné formácie 489 bombardérov B-24 Liberator a 169 B-17 Flying Fortress pod ochranou 290 stíhačiek – 136 P-51 Mustang, 112 dvojmotorových P-38 Lightning a 42 P-47 Thunderbolt. Cieľmi boli rafinérie vo Floridsdorfe, Kagrane, Lobau, Schwechate a skladisko pohonných hmôt vo Winterhafene pri Viedni v Rakúsku, ale nielen tam. Úlohou 47. bombardovacieho krídla tvoreného štyrmi skupinami bombardérov B-24 bolo vykonať nálet na rafinériu minerálnych olejov Apollo v Bratislave na Slovensku ako aj na ďalšie ciele vojenského charakteru. Rafinéria Apollo sa cieľom amerického leteckého útoku nestala náhodne, pretože sa asi 1,3 % podieľala na produkcii Nemeckej ríše, a podľa americkej rozviedky sa zaraďovala medzi desiatku najväčších producentov ropných produktov v strednej Európe okrem rumunskej Ploješti. V rámci spojeneckej leteckej vojny proti závodom vyrábajúcim ropné produkty pre nemeckú armádu, ako aj pre armády ich spojencov, nemohol tento významný vojenský cieľ ostať mimo záujem plánovačov leteckých útokov.
Ráno 16. júna začalo o 05:55 hod. na talianskej základni Lecce štartovať 41 bombardérov B-24 Liberator 98. bombardovacej skupiny, ktorá patrila do zostavy 47. krídla. O päť minút neskôr ich nasledovalo 43 Liberatorov 376. skupiny zo základne San Pancrazio a 42 B-24 450. skupiny zo základne Manduria. Jeden zo strojov 450. skupiny sa predčasne vrátil na základňu. Ostatné Liberatory 450. skupiny boli organizované v dvoch útočných vlnách vedených Maj. McWhorterom spolu s Lt. Walkerom a druhá vlna Lt. Millerom spolu s Cpt. Jeffersom. Zostavu 47. krídla uzatvorila 449. skupina, ktorá vyslala o 06:20 zo základne Amendola svojich 42 B-24. Následne sa o 06:50 stretli nad mestom San Vito dei Normanni 98. a 450. skupina a o 07:10 sa formovanie 47. krídla uzavrelo pripojením oboch skupín k 376. a 449. skupine. Kompletné krídlo zamierilo k ostrovu Palagruža v Jadranskom mori, kde sa pripojilo k zoskupeniu letiacemu na Viedeň.
Na čele 47. krídla letela 376. skupina pod vedením Lt. Theodora O. Graffa. Bombardéry pokračovali v lete ponad ostrov Hvar a mestá Jajce, Banja Luka a Stoličný Belehrad. V čase 09:42 dosiahlo čelo 376. skupiny obec Hajmáskér. Vtedy na ňu zaútočili stíhači Luftwaffe a Maďarského kráľovského letectva, pričom sa dvojmotorový nemecký Messerschmitt Me 410B-2 (W. Nr. 470106 „M8 biela 15 + -“) zo 4. letky ťažkej stíhacej eskadry ZG 76 zrazil s B-24G-10-NT (42-78209 "„The Wheel“"; L, #89), ktorý patril 515. bombardovacej letke 376. skupiny. Padajúci Liberator pilotovaný 2nd Lt. Frankom P. Marcusom dopadol pri obci Dolný Štál. Z 10-člennej posádky sa zachránil iba bombometčík 2nd Lt. Donald L. Schoenlein. Me 410 s posádkou tvorenou Staffelkapitänom Lt. Wernerom Mihatschom a Uffz. Wernerom Maleckom sa zrútil pri dedine Ekeč (dnes Okoč). Nemeckí letci zahynuli buď vo vzduchu alebo počas dopadu ich stroja. Palubní strelci bombardérov 449. skupiny vzniesli nároky na zostrelenie piatich Messerschmittov Bf 109 a dvoch Junkersov Ju 388 (v skutočnosti išlo o Me 410), pravdepodobné zostrelenie jedného Bf 109 a poškodenie jedného Bf 109. Strelci 450. skupiny si nárokovali tri Bf 109 a jeden Me 210 (v skutočnosti Me 410) ako zničené a jeden Bf 109 ako poškodený. Stíhaciu ochranu Liberatorom letiacim na Bratislavu zabezpečovalo 34 lietadiel P-51 Mustang patriacich 52. stíhacej skupine, ktorej piloti sa v oblasti jazera Balaton v Maďarsku dostali do boja s približne 50 jednomotorovými a dvojmotorovými stíhačkami, po čom nasledovali ďalšie dva útoky. Letcom 52. skupiny sa v tomto boji podarilo zostreliť 11 nepriateľských lietadiel. Najúspešnejší boli príslušníci 2. stíhacej letky, 2nd Lt. James S. Varnell, Jr., ktorý si nárokoval 2 potvrdené zostrely, a 1st Lt. Daniel J. Zoerb s nárokom na 1,5 zostrelu. Jedinou stratou 52. skupiny počas tejto misie bol P-51B-15-NA (43-24871 s kódovým písmenami WD-C) zo 4. letky, ktorý sa v zmätku vzdušného boja nad Balatonom stal obeťou vlastného stíhača z 1. stíhacej skupiny pilotujúceho P-38 Lightning. Pilot zostreleného Mustangu 2nd Lt. Fred R. Crawford sa po pristátí na padáku stal zajatcom Maďarska. Dostal sa do budapeštianskej väznice a neskôr do tábora Stalag Luft III.
Napriek útoku stíhačov pokračovalo 47. krídlo v plnení svojej úlohy. Nad Dunajskou Stredou sa bombardéry otočili na severozápad a popri Dunaji prileteli k Bratislave, kde zaútočili na rafinériu Apollo, Zimný prístav a železničný Štefánikov most cez rieku Dunaj. O 10:05 hod. sa v meste rozozvučali sirény oznamujúce letecký poplach. Lietadlám trvalo od vyhlásenia poplachu len šesť minút, kým doleteli nad svoj cieľ. V čase 10:11 zhodila prvá vlna 38 Liberatorov z 376. skupiny 89,5 ton bômb na areál rafinérie minerálnych olejov Apollo. K ich útoku sa o 10:15 pridalo 39 B-24 zo 449. skupiny, ktoré z výšky 6 500 – 7 000 metrov zhodili na rafinériu ďalších 95,75 ton leteckých bômb. V tomto čase začali americké lietadlá ostreľovať delostrelecké jednotky protilietadlovej obrany Bratislavy. Protilietadlové batérie, situované v neďalekej Petržalke a na bratislavskom hradnom vrchu, začali posádkam B-24 znepríjemňovať let a bránili im presne zamerať cieľ. Výsledkom bolo zostrelenie dvoch lietadiel, pričom B-24G (42-78104 #76) pilotovaný 2nd Lt. Petrom C. Koegelom zo 723. letky 450. skupiny len poškodili a neskôr sa stal obeťou nemeckých stíhačiek nad dnešnou maďarsko-rakúskou hranicou, južne od Bratislavy. Stroj sa zrútil neďaleko Kapuváru v Maďarsku. Z hlásenia straty tohto lietadla vyplýva, že osem z desiatich členov posádky sa zachránilo na padáku a najmenej jeden bol zajatý. Sgt. Melvin Harris a Sgt. Floyd K. Klock zahynuli. Druhý bombardér, B-24H-10-CF (41-29294 "„Miss Minerva II“"; C, #26) patriaci 512. letke 376. skupiny, ktorý pilotoval 2nd Lt. Harold B. Drake, zasiahli priamo do prednej časti a po explózii dopadol neďaleko rakúskej obce Nickelsdorf. Zahynulo osem členov posádky. Zachránili sa iba palubný strelec S/Sgt. Theodore M. Maddox spolu s navigátorom 2nd Lt. Walterom S. Mitchellom, ktorých po pristátí na padákoch zajali Rakúšania. Popri tom bol vážne poškodený aj ďalší bombardér 450. skupiny, zatiaľ čo 11 strojov z tej istej jednotky a 20 zo 449. skupiny vyviazlo s ľahkými poškodeniami. Na palubách lietadiel týchto dvoch skupín zahynulo v dôsledku nepriateľskej paľby sedem letcov. Tretia útočná vlna tvorená 38 Liberatormi 450. skupiny zhodila o 10:17 za paľby protilietadlových kanónov v dvoch vlnách 92 ton bômb z výšky 6 0006 200 metrov. B-24 98. skupiny sa dostali nad cieľ ako posledné, pričom 41 lietadiel zhodilo o 10:21 hod. do oblasti rafinérie, už zahalenej hustým dymom, 92,5 ton bômb.
Slovenské stíhacie letectvo proti Američanom nezasiahlo. O 09:20 hod. odštartovali na poplach z piešťanského letiska šiesti piloti Pohotovostnej letky Slovenských vzdušných zbraní na stíhačkách Bf 109G-6 pod velením npor. let. Vladimíra Kriška, ale na mohutný zväz amerických bombardérov a stíhačiek nezaútočili. V čase bombardovania hlavného mesta Slovenska sa nachádzali mimo oblasť Bratislavy v blízkosti iného amerického zväzu vo výške 7 600 metrov. Keď vo vzduchu dostali správu o bombardovaní Bratislavy, bez váhania v pätici zamierili do nebezpečnej oblasti, ale keď tam prileteli, už nemali proti komu zasiahnuť. Americké lietadlá už z priestoru odlietali, a tak neucelená zostava slovenského roja nakoniec zamierila na piešťanské letisko. Napriek tomu, že slovenskí stíhači nemohli z objektívnych príčin ani sčasti eliminovať americký letecký útok, ich príslušníci Nemeckej leteckej misie na Slovensku neprávom označili za zbabelcov. Táto urážka nakoniec vyústila do útoku osemčlennej skupiny slovenských stíhačov na americký bombardovací zväz o 10 dní neskôr, ktorý si vyžiadal životy troch pilotov a znamenal tiež stratu šiestich moderných lietadiel Bf 109G-6, s ktorými sa počítalo v pripravovanom ozbrojenom vystúpení proti Nemecku.
Výsledky náletu.
Američania zhodili na Bratislavu celkovo 369 ton bômb, ktoré okrem rafinérie Apollo zasiahli aj Zimný prístav, kde potopili 15 lodí (vrátane 6 vlečných a 4 tankových člnov), železničný Štefánikov most cez rieku Dunaj, budovu dnešného Slovenského národného múzea na Vajanského nábreží, Ministerstvo dopravy a verejných prác na Kempelenovej ulici, Dunajské kasárne, budovu vtedajšieho Slovenského rozhlasu na Jakubovom námestí, ako aj ďalšie budovy na Drevenej ulici, Suchom mýte, Tallerovej ulici, Vysokej ulici, Karadžičovej ulici, Grösslingovej ulici a v Petržalke. Niekoľko bombardérov tiež zhodilo svoje bomby do Dunaja v dôsledku ich primrznutia ku konštrukcii bombovnice. Civilné obyvateľstvo Slovenska po prvýkrát počas druhej svetovej vojny zažilo hrôzy leteckej vojny. Hlásna služba však nálet verejnosti neavizovala. Objekty s rôznymi horľavinami vybuchovali či horeli ešte dlho po bombardovaní, keďže niektoré bomby boli časované, vybuchovali neskôr a spôsobovali dodatočné požiare a škody. Záchranné práce boli preto veľmi nebezpečné a záchranári museli postupovať opatrne. Hlavné mesto sa naraz ocitlo bez vody, elektriny aj plynu. Škody sa odhadovali na vyše 300 miliónov korún slovenských.
Americké velenie letectva zhodnotilo výsledky náletu ako veľmi dobré, pretože bratislavská rafinéria bola zničená na 80 %. Podľa dobových správ zahynulo v areáli rafinérie počas náletu 74 zamestnancov. Ďalšími obeťami boli náhodné osoby v meste, kde dopadli americké bomby. V bratislavských nemocniciach po nálete ošetrili 585 osôb a 717 osôb bolo nezvestných. Podľa neskorších správ prišlo o život pri prvom americkom leteckom útoku na Slovensko celkovo 118 ľudí. Údaje o obetiach sa rôznia. Rôzne zdroje stanovili množstvo zabitých na 300 osôb, ale podľa Civilnej protileteckej obrany (CPO) SR počet obetí presiahol číslo 770. Medzi spomínanými obeťami boli podľa dostupných informácií len traja vojaci slovenskej armády, zvyšok boli zamestnanci rafinérie a iní civilisti. Pohrebu obetí na vtedajšom Ústrednom cintoríne v Slávičom údolí 19. júna sa zúčastnili tisícky ľudí. Deň po nálete tlačová agentúra STK pragmaticky upozorňovala obyvateľov Bratislavy, aby sa nedotýkali neznámych zhodených predmetov a každý nález hneď ohlásili orgánom bezpečnostnej služby alebo službe CPO. Nevybuchnuté bomby a kontaminovaná pôda sužovali okolie rafinérie ešte desiatky rokov po nálete. Americké vzdušné sily bombardovali Bratislavu po 16. júni 1944 ešte päťkrát, a to 20. septembra 1944 (opäť rafinériu Apollo), 14. októbra 1944 (železničný uzol a most cez Dunaj), 6. decembra 1944 (nálety na železničné stanice v Bratislave a v Devínskej Novej Vsi), 7. februára 1945 (nálet na Zimný prístav) a 26. marca 1945 (nálet na železničnú stanicu v Rači). Vzdušné sily Červenej armády bombardovali Bratislavu v dňoch 21. a 22. februára 1945, pričom cieľom boli kasárne, železnica a vojenské letisko Vajnory. Sovietske lietadlá potom ešte v marci 1945 bombardovali nefungujúcu Apolku a v noci z 1. na 2. apríla aj mesto.

</doc>
<doc id="694403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694403" title="Špongia">
Špongia

Špongia môže byť:

</doc>
<doc id="694405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694405" title="Hubka">
Hubka

Hubka môže byť:

</doc>
<doc id="694406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694406" title="Jelenia huba">
Jelenia huba

Jelenia huba (iné názvy: jelení hríb, jelenia hubka, jelenica) môže byť:

</doc>
<doc id="694407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694407" title="Jelení hríb">
Jelení hríb



</doc>
<doc id="694408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694408" title="Jelenia hubka">
Jelenia hubka



</doc>
<doc id="694410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694410" title="Háštra">
Háštra



</doc>
<doc id="694411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694411" title="Hastra">
Hastra



</doc>
<doc id="694412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694412" title="Bombardovanie rafinérie Apollo">
Bombardovanie rafinérie Apollo



</doc>
<doc id="694413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694413" title="Bombardovanie Apolky">
Bombardovanie Apolky



</doc>
<doc id="694418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694418" title="Trifeľ">
Trifeľ



</doc>
<doc id="694419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694419" title="Trifľa">
Trifľa



</doc>
<doc id="694420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694420" title="Lanýž">
Lanýž



</doc>
<doc id="694421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694421" title="Tryfla">
Tryfla



</doc>
<doc id="694422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694422" title="Homôlka">
Homôlka

Homôlka môže byť:

</doc>
<doc id="694423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694423" title="Jelienka">
Jelienka

Jelienka môže byť:

</doc>
<doc id="694424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694424" title="Jelenica">
Jelenica

Jelenica môže byť:

</doc>
<doc id="694425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694425" title="Pod Bukovinami">
Pod Bukovinami

Pod Bukovinami () je názov vrchu v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Stará Voda, približne severovýchodne od Rožňavy. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl. Leží v Košickom kraji, v okrese Gelnica a na katastrálnom území obce Smolník. Najbližšími sídlami sú južne situovaná Úhorná, východne leží Smolník a Smolnícka Huta, severovýchodne Stará Voda a Švedlár a severozápadne Henclová.
Opis.
Pod Bukovinami leží v hrebeni, vedúcom z Bielych skál () na Zlatý stôl (). Východne sa nachádza Veľký Vtáčí vrch (), Malá Hekerová () a Malý Suchý vrch (), južne Hekerová (), Biele skaly () a Okrúhly chrbát (), západne Ramzová (), Tri chotáre (), Skalisko () a Žobrácka poľana () a severne Suchý vrch (), Jamina (), Veľké sedlo (), Zlatý stôl (), Kobyliar () a Drahov (). Oblasť patrí do povodia rieky Hnilec, kde vodu zo západných častí odvádza potok Stará voda a z východných svahov Bystrý potok. Vrcholovou časťou vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje len veľmi obmedzený rozhľad. Ten výrazne obmedzujú aj vyššie okolité hrebene a vrcholy, preto z vhodných lokalít je možné pozorovať najmä okolité vrcholy pohoria, Slanské vrchy, malú, východnú časť Nízkych Tatier a prihraničné vrchy severného Maďarska.

</doc>
<doc id="694426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694426" title="Ch-47">
Ch-47

Ch-47 alebo CH-47 môže byť:

</doc>
<doc id="694430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694430" title="Greenwichský stredný čas">
Greenwichský stredný čas

Greenwichský stredný čas (, skr. GMT) je stredný slnečný čas na Kráľovskom observatóriu v Greenwichi v Londýne, počítaný od polnoci. V rôznych obdobiach v minulosti sa počítal rôznymi spôsobmi, vrátane počítania od poludnia. Termín GMT sa používa aj ako jeden z názvov pre časové pásmo UTC+00:00 a v britskom práve je základom občianskeho času v Spojenom kráľovstve.
Anglicky hovoriaci ľudia často používajú pojem GMT ako synonymum pre koordinovaný svetový čas (UTC). Na účely navigácie sa považuje za ekvivalent UT1 (moderná forma stredného slnečného času na nultom poludníku (0°) zemepisnej dĺžky). V tomto význame sa však môže líšiť od UTC až o 0,9 sekundy. Termín GMT by sa preto nemal používať na účely, ktoré vyžadujú presnosť.
Z dôvodu nerovnomernej uhlovej rýchlosti Zeme na jej eliptickej obežnej dráhe a jej sklonu osi rotácie je poludnie (12:00:00) GMT zriedkavo presným okamihom, keď Slnko pretne greenwichský poludník a dosiahne svoj najvyšší bod na oblohe. Táto udalosť môže nastať až 16 minút pred alebo po poludní GMT, čo je odchýlka opísaná časovou rovnicou. Poludnie GMT je ročný priemer (aritmetický priemer) okamihu tejto udalosti, čo vysvetľuje slovo "stred" v názve "greenwichský stredný čas".
Pôvodne astronómovia považovali začiatok dňa GMT za poludnie, zatiaľ čo pre takmer všetkých ostatných sa začínal o polnoci. Aby sa predišlo nedorozumeniam, zaviedol sa názov svetový alebo univerzálny čas, ktorý označoval GMT počítaný od polnoci. Dnes sa svetový čas zvyčajne označuje ako UTC alebo UT1.
Termín "GMT" používajú najmä orgány Spojeného kráľovstva, ako napríklad BBC World Service, Kráľovské námorníctvo a podobne. 
História.
Ešte začiatkom 19. storočia sa hodiny nastavovali podľa slnka a na pravé poludnie smeroval tieň presne na sever. Tak vzniklo mnoho lokálnych časov. To sa ukázalo byť nepraktické, napríklad v železničnej doprave mala každá stanica svoj vlastný miestny čas. Tak vznikla potreba synchronizovaného času.
Prvou britskou železničnou spoločnosťou, ktorá zaviedla spoločný čas bola Great Western Railway v novembri 1840. Tento príklad nasledovala väčšina železníc s tým, že používali čas stanovený v Londýne.
V roku 1847 odporučil Railway Clearing House, orgán pre priemyselné normy, aby sa na všetkých staniciach prijal greenwichský čas (GMT, Greenwich Mean Time). Dňa 1. decembra 1847 Londýnska a severozápadná železnica, ako aj Kaledónska železnica prijali "londýnsky čas" a do roku 1848 ich nasledovala väčšina železníc.
Rozdiel medzi GMT a UTC.
GMT sa často zamieňa alebo mýli s UTC. Rozdiel spočíva v tom, že GMT je časové pásmo a UTC časový štandard. Znamená to tiež, že žiadna krajina oficiálne nepoužíva UTC ako miestny čas. 

</doc>
<doc id="694431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694431" title="Greenwich Mean Time">
Greenwich Mean Time



</doc>
<doc id="694433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694433" title="Andrea Kuklová">
Andrea Kuklová

Andrea Kuklová (rod. Chupíková) (* 16. júl 1971, Poprad) je bývalá česko-slovenská a slovenská hráčka basketbalu, neskôr podnikateľka a trénerka basketbalu. Je vysoká 181 cm, hrávala na pozícii krídla. Je dvojnásobnou medailistkou z majstrovstiev Európy v basketbale, víťazkou Euroligy aj slovenskej extraligy. Bola dvakrát vyhlásená za Basketbalistku roka na Slovensku. Bola prvou slovenskou, ktorá hrala v americkej súťaži WNBA.
Športová kariéra.
Začiatky v Poprade a Košiciach (19811992).
Andrea Chupíková sa narodila v Poprade, vyrastala v Spišskej Sobote. K basketbalu bola vedená odmalička v Poprade, začala hrávať od 10 rokov. Do 17 rokov sa basketbalu venovala v Poprade, v poslednom maturitnom ročníku sa presunula do Košíc, kde hrala od roku 1988 za VSS Košice.
V česko-slovenskej basketbalovej lige žien hrala spolu štyri sezóny (19881992) za družstvo VSS Jednota Košice, s ktorým získala titul vicemajstra ČSFR (1992), tretie miesto (1991) a dve štvrté miesta (1989, 1990). V sezóne 1991/92 bola vybratá do najlepšej päťky ligy. V historických tabuľkách strelkýň česko-slovenskej basketbalovej ligy v rokoch 19631993 je s 1 883 bodmi na 74. mieste. Počas pôsobenia v Košiciach sa umiestnila tiež na 2. mieste ankety o najlepšiu basketbalistku Slovenska za rok 1991. V Európskych pohároch klubov hrala za VSS Košice Pohár Ronchettiovej v ročníku 1991/92, kde družstvo skončilo vo štvrťfinále.
Legionárske pôsobenie vo Francúzsku, Nemecku a USA (19921998).
V roku 1992 odišla hrať do Nemecka. V Nemecku začala s legionárskou kariérou v TSV Weilheim, následnú sezónu 1993-1994 hrala za LOTUS Mníchov. S Weilheimom v roku 1993 vypadla vo štvrťfinále playoff nemeckej bundesligy, no s 551 bodmi bola najlepšie bodujúcou hráčkou celej súťaže a druhou v priemere bodov na zápas v základnej časti (25,05 b/z). V nasledovnej sezóne 1993/94 po prestupe do Mníchova získala s LOTUSom titul vicemajstra, keď vo finálovej sérii Mníchov prehral s Wuppertalom 0:3 na zápasy. Kuklová bola s priemerom 20,47 bodov na zápas v základnej časti piatou najlepšou hráčkou ligy. V roku 1994 prestúpila do Francúzska, kde odohrala do roku 1998 štyri sezóny v kluboch ASPTT Aix-En Provence, resp. TGB Tarbes. S Tarbes skončila v sezóne 1997/98 na 4. mieste v lige. V rokoch 1995 a 1998 bola najlepšou basketbalistkou Slovenska a v roku 1995 bola vyhlásená za druhú najlepšiu basketbalistku Európy a vybratá do najlepšej päťky ME 1995. 
V roku 1998 sa Kuklová stala prvou Slovenkou, ktorá hrala v najvyššej americkej ženskej súťaži – WNBA. S tímom Phoenix Mercury dokonca postúpila až do finále súťaže. V 34 zápasoch WNBA zaznamenala 97 bodov. 
Návrat na Slovensko, ligové tituly a Euroliga (19982004).
V sezóne 1998/99 sa následne Kuklová vrátila pôsobiť na Slovensko. Jednu sezónu odohrala za Deltu Management Košice. V roku 1999 prestúpila do majstrovského SCP Ružomberok kvôli vidine možného úspechu v Eurolige, kde Ružomberok obhajoval víťazstvo. Skutočne, v sezóne 1999/2000 s SCP podarilo aj s Kuklovou v kádri titul v Eurolige obhájiť. V rovnakej sezóne vyhrala Kuklová s Ružomberkom aj domácu extraligu. V roku 2000 ju Slovenská basketbalová asociácia vyhlásila v ankete Najlepší basketbalisti Slovenska 20. storočia ako tretiu najlepšiu basketbalistku storočia.
V septembri 2000 sa jej narodila dcéra Veronika. Po materskej dovolenke sa vrátila do Francúzska, kde odohrala sezónu 20012002 opäť za Aix-En Provence. Následne v roku 2002 prestúpila do ŽBK Whirlpool Poprad. V sezóne 2003/04 prestúpila do Delty Košice, s ktorou prelomila hegemóniu Ružomberku v extralige a so ziskom prvého titulu pre Košice tak po druhý raz vyhrala ženskú extraligu. V sezóne 2004/2005 sa rozhodla pokračovať v Delte Košice, keďže tá sa prvý raz prihlásila do Euroligy žien.
Záver kariéry (20062007).
Sezónu 2006/2007 odohrala za ŽBK Poprad.
Reprezentačná kariéra.
V basketbalovom reprezentačnom družstve Česko-Slovenska v rokoch 1989 až 1992 hrala spolu v 61 zápasoch a má podiel na dosiahnutých športových výsledkoch. Zúčastnila sa Olympijských hier 1992 v Barcelone, kde ČSFR obsadilo 6. miesto. Kuklová sa pričinila o postup na samotnú olympiádu v kvalifikácie na OH 1992 v španielskom Vigu. Za ČSFR hrala tiež na Majstrovstvách sveta 1990 v Kuala Lumpur, kde Čechoslovenky obsadili 4. miesto. Zúčastnila sa tiež troch mládežníckych turnajov za ČSSR, v roku 1987 získala striebro na ME v basketbale kadetiek do 16 rokov v Poľsku, v roku 1988 opäť striebro na ME v basketbale hráčok do 18 rokov v Bulharsku a v roku 1989 na MS v basketbale hráčok do 19 rokov v Španielsku skončila na 4. mieste.
Za reprezentačné družstvo Slovenska hrala na Majstrovstvách sveta v basketbale 1994 v austrálskom Sydney, kde Slovensko skončilo na piatom mieste. Zároveň bola účastníčkou štyroch európskych šampionátov.
V roku 1993 skončili Slovenky s bronzovou medailou (prvou medailou z kolektívneho športu v histórii samostanosti), v roku 1995 v Brne skončili na 4. mieste, v roku 1997 v Budapešti získali zatiaľ najväčší úspech – strieborné medaily, v roku 2001 vo Francúzsku potom skončilo SR na 8. mieste.
Trénerstvo a osobný život.
V rokoch 2004 až 2017 prevádzkovala s manželom penzión v časti Popradu Veľká. Venuje sa tréningu detí a mládeže. V roku 2016 bola asistenkou trénera BAM Poprad pre žiačky do 11 rokov, neskôr prešla do Brna, kde trénuje mládež. V sezóne 2018/19 bola asistenkou trénera Martina Pospíšila v extraligovom tíme KP Brno.
V roku 2000 sa jej s manželom narodila dcéra Veronika, v roku 2005 dcéra Kristína. Obe dcéry sa tiež venujú basketbalu.

</doc>
<doc id="694437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694437" title="Oleksandr Macievskyj">
Oleksandr Macievskyj



</doc>
<doc id="694438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694438" title="Komunistická spoločensko-ekonomická formácia">
Komunistická spoločensko-ekonomická formácia



</doc>
<doc id="694443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694443" title="Geoglyf">
Geoglyf

Geoglyf je veľký vzor alebo motív (spravidla dlhší ako 4 metre), ktorý na zemi vytvárajú trvalé prvky krajiny, ako sú kamene, úlomky kameňa, štrk alebo zemina. Pozitívny geoglyf vzniká usporiadaním a zarovnaním materiálov na zemi spôsobom podobným petroformám, zatiaľ čo negatívny geoglyf vzniká odstránením časti prírodného povrchu zeme, čím sa vytvorí rôzne sfarbený alebo štruktúrovaný podklad spôsobom podobným petroglyfom.
Geoglyfy sú vo všeobecnosti typom krajinného umenia ("land art") a niekedy aj skalného umenia ("rock art"). Obrázok na kopci sa spravidla vytvára na svahu tak, aby bol viditeľný z diaľky.
Starovek.
Snáď najznámejšími geoglyfmi sú línie Nazca v Peru. Kultúrny význam týchto geoglyfov pre ich tvorcov zostáva napriek mnohým hypotézam nejasný. ""Diela starcov" v Arábii, kamenné stavby, ktoré sú oveľa početnejšie ako čiary Nazca, oveľa rozsiahlejšie na území, ktoré pokrývajú, a oveľa staršie, opísala ako geoglyfy Amelia Sparavigna, profesorka fyziky na Politecnico di Torino v Taliansku. Používanie tohto termínu na označenie daných prvkov je pravdepodobne nepresné, pretože nedávny výskum ukázal, že väčšina z nich nebola postavená primárne ako umenie, ale skôr slúžila na rôzne účely vrátane pohrebísk a pohrebných zvykov, pomáhali pri chytaní migrujúcich zvierat a slúžila ako vyčistené plochy pre tábory, domy a ohrady pre zvieratá.
Od 70. rokov 20. storočia boli na odlesnenej pôde v amazonskom pralese v Brazílii objavené početné geoglyfy, čo viedlo k tvrdeniam o predkolumbovských civilizáciách. Ondemarovi Diasovi sa pripisuje prvý objav geoglyfov v roku 1977 a Alceu Ranziovi ich ďalší objav po prelete nad štátom Acre.
Medzi ďalšie oblasti s geoglyfmi patria megality na Urale, v Južnej Austrálii (Marree Man, ktorý nie je starovekým, ale skôr moderným umeleckým dielom so záhadným pôvodom), v Západnej Austrálii a v častiach púšte Great Basin na juhozápade Spojených štátov. K typom geoglyfov patria aj obrazce na kopcoch, trávnaté bludiská a kamenné labyrinty v Škandinávii, na Islande, Laponsku a v bývalom Sovietskom zväze.
Na juhu Anglicka sa nachádza množstvo konských a ľudských figúr vyrytých do kriedových svahov. Príkladom je "Biely kôň z Uffingtonu", "Obor z Cerne Abbas", "Biely kôň z Westbury" a "Dlhý muž z Wilmingtonu". Niektoré sú starobylé, iné pochádzajú z posledných storočí.
Slovensko.
Na Slovensku bol vytvorený geoglyf pod Spišským hradom v tvare koňa, autorom je Andrew Rogers a dielo je súčasťou 12-dielneho cyklu "Rytmus života"".

</doc>
<doc id="694444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694444" title="Yucatánsky polostrov">
Yucatánsky polostrov



</doc>
<doc id="694448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694448" title="Kallixenos (sochár)">
Kallixenos (sochár)

Kallixenos () bol grécky sochár v 2. stor. pred Kr.
Kallixenos, grécky sochár (tvoriaci z bronzu) neznámeho pôvodu, patril podľa Plínia medzi umelcov činných v období 156. olympiády (156 – 153 pred Kr.), t. j. v druhej polovici 2. stor. pred Kr.
Plínius uvádza, že po 121. olympiáde (296 – 293 pred Kr.) sa odlievať z bronzu „prestalo“ a po 156. olympiáde opäť toto umenie ožilo. Títo umelci vraj už nedosiahli niekdajšiu úroveň, ale aj napriek tomu vytvorili mnoho diel veľkej umeleckej hodnoty. Impulz, ktorý grécke sochárstvo dostalo, zrejme vyšiel z Ríma, pretože práve v období, ktoré označil Plínius, teda okolo roku 150 pred Kr., získalo grécke umenie na Tibere domovské práva. V tom čase, pokiaľ je známe, Metellus Achaicus povolal do Ríma prvého gréckeho architekta Hermodóra.
Identifikácia sochára Kallixena zaznamenaného Plíniom je ale problematická. Podľa niektorých znalcov je sochár Kallixenos možno totožný so spisovateľom Kallixeinom z Rodosu (aj keď ich delia asi dve generácie).

</doc>
<doc id="694449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694449" title="Spoločenská nadstavba">
Spoločenská nadstavba



</doc>
<doc id="694450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694450" title="Spoločenský výrobný spôsob">
Spoločenský výrobný spôsob

Spoločenský výrobný spôsob (iné názvy: spoločenský spôsob výroby, výrobný spôsob, spôsob výroby; nem. (gesellschaftliche) Produktionsweise) je v (najmä marxistickej) ekonómii konkrétny spôsob získavania (t.j. konkrétna podoba výroby) prostriedkov nevyhnutných pre život ľudskej spoločnosti (najmä potravín, odevov, obydlí, výrobných nástrojov), ktorý tvorí podstatu určitého typu ekonomiky resp. určitej spoločensko-ekonomickej formácie. Inými slovami je to jednota výrobných síl a výrobných vzťahov (fungujúcich ako dve neoddeliteľné ale vzájomne protirečivé stránky), charakterizujúca úroveň dosiahnutú vo výrobe výrobných prostriedkov a spotrebných predmetov nevyhnutných pre život. Spoločenský výrobný spôsob spolu so spoločenskou nadstavbou tvoria spolu spoločensko-ekonomickú formáciu. 
Druhy.
Rozlišuje sa prvotnopospolný, feudálny, kapitalistický a komunistický (resp. socialistický a komunistický) výrobný spôsob. Tieto pojmy sa do značnej miery kryjú s pojmami prvotnopospolná, feudálna, kapitalistická a komunistická spoločensko-ekonomická formácia - pozri v článku spoločensko-ekonomická formácia.

</doc>
<doc id="694451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694451" title="Výrobný spôsob">
Výrobný spôsob



</doc>
<doc id="694452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694452" title="Spoločenský spôsob výroby">
Spoločenský spôsob výroby



</doc>
<doc id="694453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694453" title="Spoločenská formácia">
Spoločenská formácia



</doc>
<doc id="694454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694454" title="Výrobné sily">
Výrobné sily



</doc>
<doc id="694455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694455" title="Spoločenské výrobné sily">
Spoločenské výrobné sily



</doc>
<doc id="694456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694456" title="Výrobné sily spoločnosti">
Výrobné sily spoločnosti



</doc>
<doc id="694457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694457" title="Produktívne sily">
Produktívne sily



</doc>
<doc id="694458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694458" title="Spoločenské produktívne sily">
Spoločenské produktívne sily



</doc>
<doc id="694459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694459" title="Produktívne sily spoločnosti">
Produktívne sily spoločnosti



</doc>
<doc id="694460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694460" title="Ľudovodemokratické zriadenie">
Ľudovodemokratické zriadenie



</doc>
<doc id="694461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694461" title="Prakomunizmus">
Prakomunizmus



</doc>
<doc id="694462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694462" title="Prakomunistická spoločnosť">
Prakomunistická spoločnosť



</doc>
<doc id="694463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694463" title="Praspoločnosť">
Praspoločnosť



</doc>
<doc id="694464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694464" title="Prvotná spoločnosť">
Prvotná spoločnosť



</doc>
<doc id="694465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694465" title="Prvobytná spoločnosť">
Prvobytná spoločnosť



</doc>
<doc id="694466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694466" title="Prvobytná pospolná spoločnosť">
Prvobytná pospolná spoločnosť



</doc>
<doc id="694467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694467" title="Prvotná pospolná spoločnosť">
Prvotná pospolná spoločnosť



</doc>
<doc id="694468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694468" title="Prvotnopospolná spoločensko-ekonomická formácia">
Prvotnopospolná spoločensko-ekonomická formácia



</doc>
<doc id="694469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694469" title="Rodové zriadenie">
Rodové zriadenie



</doc>
<doc id="694470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694470" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2023">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2023

Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2023 bola kvalifikácia vo florbale mužov na MSU19 2023, ktorú organizuje Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Zúčastnilo sa jej 16 družstiev z 3 kontinentov, ktoré súťažili o 7 miest na záverečný turnaj, v 4 kvalifikačných skupinách. Priamo z MSU19 2021 postúpili 8 najvyššie umiestnené tímy a hostiteľská krajina.
Amerika.
 Draper
Ázia.
 Wellington
Európa.
Skupina 1.
 Salzburg
Skupina 2.
 El Escorial

</doc>
<doc id="694471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694471" title="Predtriedna spoločnosť">
Predtriedna spoločnosť



</doc>
<doc id="694472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694472" title="Prvobytné zriadenie">
Prvobytné zriadenie



</doc>
<doc id="694473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694473" title="Prvotnopospolný poriadok">
Prvotnopospolný poriadok



</doc>
<doc id="694474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694474" title="Prvotnopospolný systém">
Prvotnopospolný systém



</doc>
<doc id="694475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694475" title="Prvotný komunizmus">
Prvotný komunizmus



</doc>
<doc id="694476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694476" title="Spotrebný komunizmus">
Spotrebný komunizmus



</doc>
<doc id="694480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694480" title="Čierna hora (vrch vo Volovských vrchoch)">
Čierna hora (vrch vo Volovských vrchoch)

Čierna hora () je vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad mestom Dobšiná, približne severozápadne od Rožňavy.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Havranie vrchy. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a na katastrálnom území mesta Dobšiná. Najbližšími sídlami sú severne situovaná Dobšinská Ľadová Jaskyňa a Stratená, východne sa nachádza obec Dedinky, juhovýchodne mesto Dobšiná a južne Rejdová. Vrcholom prechádza južná hranica Národného parku Slovenský raj.
Opis.
Čierna hora leží v hrebeni, vedúcom z Dobšinského kopca () na Ondrejisko (). Severným smerom sa nachádza Honzovské (), Duča (), Havrania skala () a Remiaška (), východným Suchý vrch (), Červená skala (), Hýľ (), Haniskova (), Veľká Knola (), Dobšinský kopec (), Babiná () a Smrečinka (), južným Vincovka (), Veľký Radzim (), Grúň () a Stolica () a západným Buchvald () a Ondrejisko (). Severozápadnú časť masívu odvodňuje potok Tiesňavy do rieky Hnilec, voda z južných a východných odteká Dobšinským potokom do Slanej. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Slovenský raj, Vysoké Tatry, Kráľovu hoľu, Stolické vrchy a Revúcku vrchovinu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no južným a západným úbočím prechádza žltá turistická trasa z Dobšinej na rázc. Pod Hanesovou.

</doc>
<doc id="694483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694483" title="Cersei Baratheon">
Cersei Baratheon



</doc>
<doc id="694484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694484" title="Cersei Baratheonová">
Cersei Baratheonová



</doc>
<doc id="694485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694485" title="Sarmat">
Sarmat

Sarmat môže byť:

</doc>
<doc id="694486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694486" title="Timokles">
Timokles

Timokles () môže byť:

</doc>
<doc id="694487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694487" title="Búrka mečov">
Búrka mečov

Búrka mečov je fantasy román z knižnej série "Pieseň ľadu a ohňa" od spisovateľa G. R. R. Martina. Predstavuje pokračovanie druhého dielu tejto knižnej série, "Súboj kráľov". Stal sa predlohou tretej a štvrtej série seriálu "Game of Thrones". V anglickom origináli vyšla kniha prvý raz v roku 2000, vydanie slovenského prekladu sa uskutočnilo vo vydavateľstve Tatran v roku 2015 v dvoch zväzkoch.
Dej románu rozpráva o občianskej vojne prebiehajúcej vo fiktívnej, stredovek pripomínajúcej ríši Sedem kráľovstiev a ďalšej hrozbe pre toto kráľovstvo formujúcej sa na ďalekom severe. O vládu nad fiktívnou ríšou Sedem kráľovstiev si nárokovalo niekoľko kandidátov. Jeden z nich je mŕtvy, vojna medzi zvyšnými však neustáva. Na Železnom tróne momentálne sedí Joffrey Baratheon, ktorý naň nemá nárok. Jeho protivník Robb Stark postupne prichádza o spojencov, ďalší kandidát na trón, Stannis Baratheon, po porážke zbiera nové sily a Daenerys Targaryenová pre seba získava armádu na dobytie ríše, ktorej pred šestnástimi rokmi vládol jej otec.
Búrka mečov je známa smrťou množstva významných postáv, ktoré sa v deji vyskytovali od začiatku série. Na román nadväzuje štvrtý diel série, "Hostina pre vrany".
Dej.
Siedmim kráľovstvám vládne Joffrey Baratheon s regentkou, svojou matkou Cersei. Najmocnejším mužom na dvore je však Cersein otec Tywin, ktorého armáda spolu s armádou Macea Tyrella zachránila hlavné mesto pred Stannisovým útokom.
Chystá sa veľkolepá svadba Joffreyho s Margaery Tyrellovou, Maceho dcérou. Cersein brat, trpaslík Tyrion, sa pomaly zotavuje zo zranení, ktoré utŕžil v bitke, a zistí, že oslabla jeho pozícia na kráľovskom dvore, ako aj počet jeho ochrancov. Je nútený oženiť sa so Sansou Starkovou a žiť s ňou v nešťastnom manželstve. Z Dornu navyše prichádza nová hrozba v podobe pomstychtivého princa Oberyna. Kráľovská svadba skončí vraždou, z ktorej je Tyrion krivo obvinený. Hrozí, že zinscenovaný súd skončí jeho popravou.
Robb Stark na bojovom poli doteraz vyhrával, no jeho armáda sa začína rozpadať. Spojenci Karstarkovci ho opustili, pretože Robbova matka Catelyn prepustila vzácneho väzňa, Jaimeho Lannistera, kráľovninho brata. Keď Robb dobyl hrad Westerlingovcov, vazalov Lannisterovcov, zamiloval sa do mladej Jeyne Westerlingovej. Potom, ako ju pripravil o česť, považoval za svoju povinnosť si ju vziať. Dôsledkom toho si však rozhneval mocných a početných Freyovcov, pretože sľúbil, že sa ožení s jednou zo žien rodu Freyovcov. Freyovci Robbovi navonok odpustia, no pripravia mu krvavú pomstu.
Arya Starková vedie svojich dvoch kamarátov na úteku z Harrenovej tvrdze. Pokúša sa dostať do Riavokrutu, hradu jej dedka. Skupinka je však znova zajatá a Arya odhalí svoju totožnosť. Stáva sa predmetom záujmu rozličných ľudí, ktorí za ňu chcú dostať výkupné.
Sansa Starková v deň Joffreyovej svadby za pomoci sera Dontosa ujde z hradu. Zistí však, že celý plán vymyslel Petyr Baelish, bývalý nápadník jej matky a súčasný snúbenec jej tety. Petyr ju dovedie na hrad Orlie hniezdo, kde jej teta Lysa nie je zo Sansinej prítomnosti potešená. A ešte menej je potešená, keď vidí Baelishov záujem o ňu. Lysa sa vyhráža Sanse smrťou, je to však ona, kto umrie.
Davos Morský prežil bitku o Kráľov prístav, je však zdrvený smrťou svojich štyroch synov. Viní z nej Melisandru, ktorú má v úmysle zabiť. Tá ale jeho čin predvída a nechá ho uvrhnúť do žalára. Namiesto trestu však Davosa čaká funkcia pobočníka kráľa. Melisandra prekľaje všetkých troch nelegálnych uchádzačov o trón v Západozemí a oni skutočne začnú jeden po druhom umierať.
Jaime putuje s bratrancom Cleosom a svojou väzniteľkou Brienne do Kráľovho prístavu. Jaime neustále myslí na to, ako Brienne utiecť, no súčasne rastie jeho úcta voči nej, keď vidí, ako si vie poradiť s nebezpečenstvom. Cleos však umiera a Jaimeho s Brienne chytia veľmi nebezpeční banditi Chrabrí kumpáni. Ich vodca, Vargo Hoat, nechá Jaimemu odťať pravú ruku. V dôsledku infekcie Jaime skoro zomrie, ale na Harrenovej tvrdzi ho majster Roosa Boltona zachráni. Roose Bolton, hoci (oficiálne) slúži Starkovcom, pošle Jaimeho do Kráľovho prístavu. Po jeho návrate však veci nie sú také, ako si predstavoval.
Jon Snow za Múrom medzi divochmi vnútorne bojuje medzi cťou a prísahou, ktorú zložil pri vstupe do Nočnej hliadky, a príkazom Qhorina Polrukého, aby urobil všetko, čo po ňom Divosi požadujú. Jeho úlohou je zistiť, čo Divosi chystajú a po čom pátrajú. Stretáva sa s vodcom divochov, Mancem Nájazdníkom. Po dlhom zvádzaní napokon neodolá divošskej dievčine Ygritte, do ktorej sa zamiluje. Spolu s ňou aj ďalšími divochmi prelezú cez Múr. Keď od neho však divosi chcú, aby zabil nevinného bezbranného človeka, utečie späť na Čierny hrad. Na ten neskôr zaútočia divosi a Ygritte pri útoku umrie. Jonovi podobne, ako nedôverovali divosi, nedôverujú už ani vlastní muži, ktorí ho nepovažujú za špióna, ale za skutočného zbeha.
Rozsiahla výprava za Múr vedená veliteľom Nočnej hliadky, Jeorom Mormontom, bola napadnutá Inými. Samwell Tarly bol jeden z mála, ktorí prežili. Dokonca zistil, že Iných možno okrem ohňa zabiť aj obsidiánom. Keď zvyšok preživších nočnej hliadky dosiahne Krasterovu pevnosť, muži sa vzbúria proti veliteľovi a zabijú ho. Samwell utečie spolu s čerstvou rodičkou Fialkou a jej novorodeniatkom. Fialka je mladé dievča, ktorému prisľúbil v minulosti pomoc.
Daenerys Targaryeonová sa so svojimi Dothrakmi a drakmi priplaví do otrokárskeho mesta. Voči otrokárom sa rozhodne hrať nečestnú hru. Kúpi si od nich armádu eunuchov, tzv. Nepoškvrnených, a prikáže im vyvraždiť bývalých pánov. Potom putuje ďalšími otrokárskymi mestami, aby ich postupne oslobodzovala.

</doc>
<doc id="694489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694489" title="Dobšinská Ľadová Jaskyňa">
Dobšinská Ľadová Jaskyňa

Dobšinská Ľadová Jaskyňa je miestna časť Stratenej, obce v okrese Rožňava.
Nachádza sa na severnom okraji okresu, v údolí rieky Hnilec, v blízkosti Dobšinskej ľadovej jaskyne. Osada je situovaná v centrálnej časti Slovenského raja, pri ceste I/67 a železničnej trati Červená Skala – Margecany.

</doc>
<doc id="694493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694493" title="Mary Ann Horton">
Mary Ann Horton

Mary Ann Horton (rodným menom Mark R. Horton, * 21. november 1955, Richland, Washington, USA) je americká informatička, priekopníčka Usenetu a internetu. Prispela k systému Berkely UNIX (BSD) vrátane editora vi a databázy terminfo, vytvorila prvý nástroj na tvorbu binárnych príloh elektronickej pošty uuencode a v 80. rokoch 20. storočia stála na čele rozvoja siete Usenet.
Horton úspešne požiadala o pridanie prvého jazyka zahŕňajúceho transrodové osoby do politiky rovnakého zamestnávania vo veľkej americkej spoločnosti a zasadzovala sa za jazyk a poistné krytie zdravotných výhod pre transrodové osoby v iných spoločnostiach.
Horton je počítačová vedkyňa a transrodová pedagogička a aktivistka.
Vzdelanie.
Horton sa narodila v Richlande v štáte Washington a vyrastala na Pacifickom severozápade. V roku 1970 sa Horton začala zaujímať o počítačové programovanie. V roku 1971 sa presťahovala do okresu San Diego a rýchlo si Kaliforniu zamilovala. V roku 1973 absolvovala strednú školu San Dieguito High School. V roku 1976 získala titul BSCS na University of Southern California, potom získala titul MSCS na University of Wisconsin a v roku 1978 prestúpila na University of California v Berkeley, kde v roku 1981 získala titul PhD. v oblasti počítačových vied.
Vo Wisconsine sa zoznámila s Unixom a vytvorila vylepšený textový editor pre UNIX s názvom hed. V Berkeley sa podieľala na vývoji systému Berkeley UNIX vrátane textového editora vi, systému uuencode (prvý mechanizmus pre binárne prílohy E-mailu), w a load averages, termcap a curses. Jej dizertačnou prácou bolo vytvorenie nového typu syntakticky orientovaného editora s textovým rozhraním. Táto technológia bola neskôr použitá na vytvorenie nástrojov na počítačom podporované softvérové inžinierstvo.
V roku 1980 Horton priniesla do Berkeley systém Usenet A News a začala podporovať jeho rast z pôvodnej siete s 10 lokalitami. K pôvodnej dialupovej technológii UUCP siete Usenet pridala podporu pre Berknet a ARPANET a pridala bránu medzi niekoľkými populárnymi konferenciami ARPANET a diskusnými skupinami Usenet „fa“. V roku 1981 ju stredoškolský študent Matt Glickman požiadal o projekt na jarné prázdniny a obaja navrhli a implementovali systém USENET B News, ktorý ponúkal významné vylepšenia výkonu a používateľského rozhrania potrebné na udržanie kroku s prudkým nárastom objemu prevádzky siete Usenet.
Práca s UNIXom a internetom.
V roku 1981 sa stala Ann Horton členkou technického personálu Bell Labs v Columbuse v Ohiu. Do Bell Labs priniesla časti systému Berkeley UNIX do systému UNIX System V vrátane programov vi a curses; v rámci práce na curses vyvinula program terminfo ako náhradu za program termcap (väčšina tejto práce bola dodaná ako súčasť SVR2). V roku 1987 nastúpila do Bell Labs Computation Center, aby do Bell Labs priniesla oficiálnu podporu pre Usenet a e-mail.
Horton pokračovala vo vedení Usenetu až do roku 1988. Počas tohto obdobia podporovala rýchly rast tým, že zabezpečovala informačné kanály pre nové stránky. Každá nová stránka súhlasila s tým, že bude zdrojom pre ďalšie dve nové stránky, keď to bolo potrebné. Táto politika prispela k rastu Usenetu na viac ako 5000 stránok (do roku 1987). Horton v roku 1983 prijímala členov a navrhla pôvodnú fyzickú topológiu chrbticovej siete Usenet. Gene „Spaf“ Spafford potom vytvoril e-mailový zoznam správcov chrbtovej siete a niekoľkých vplyvných prispievateľov. Tento zoznam sa stal známy ako Backbone Cabal a slúžila ako „politická (t. j. rozhodovacia) chrbtica“. Tento systém zabezpečoval spoľahlivosť a výkonnosť celej siete.
Usenet začínal len s niekoľkými správami denne, ale ich objem rýchlo narástol a stal sa problémom. Horton pridala moderované diskusné skupiny, ktoré sa vyznačovali názvami začínajúcimi na „mod“ alebo obsahujúcimi „announce“, a moderovala prvú takúto diskusnú skupinu: news.announce.important. Správy na stránke mohol uverejňovať len moderátor, všetky ostatné správy sa automaticky posielali moderátorovi na schválenie. Nakoniec bol softvér B News vylepšený tak, aby umožňoval moderovanie akejkoľvek diskusnej skupiny s akýmkoľvek názvom.
Usenet sa pri odpovediach spoliehal na e-mail, čo si vyžadovalo, aby sa odkazy Usenetu mohli používať pre e-mail. Spočiatku všetky správy Usenetu a UUCP používali ako e-mailové adresy tzv. „bang paths“ (! adresy), napríklad unc!research!ucbvax!mark. Horton riadila tento e-mailový proces vrátane používania brány ARPANET/UUCP, pričom používala smerované e-mailové adresy, napríklad cbosgd!mark@berkeley. Tieto adresy boli zložité, spletité a niekedy nejednoznačné. Keď boli v roku 1983 prvýkrát vytvorené internetové domény, Horton sa zasadzoval za ich používanie a uverejnila klasický článok „Čo je doména?“.
Na konferencii Usenix v januári 1984 získala Mary Horton skupinu dobrovoľníkov, ktorí vytvorili projekt mapovania UUCP. Dobrovoľník pre každý región spravoval mapu pripojenia UUCP daného regiónu a pravidelne ju zverejňoval v diskusnej skupine comp.mail.maps. Každá lokalita spustila program pathalias Steva Bellovina a Petra Honeymana na vytvorenie lokálne optimalizovanej databázy smerovania elektronickej pošty z tejto mapy. Horton spolupracovala s Chrisom Seiwaldom a Larrym Autonom na vytvorení programu smail&lt;-kbd&gt;, ktorý používal túto databázu na smerovanie elektronickej pošty pomocou e-mailových adries, napríklad mark@cbosgd.UUCP.
V polovici 80. rokov 20. storočia sa na začiatku používali domény.ARPA.UUCP.CSNET a.BITNET ako domény najvyššej úrovne, ktoré predstavovali štyri hlavné e-mailové siete. V januári 1986 Horton zastupovala UUCP na stretnutí s cieľom dohodnúť technickú spoluprácu týchto sietí. Ďalšími účastníkmi boli Dan Oberst zastupujúci sieť BITNET, Craig Partridge zastupujúci sieť CSNET a Ken Harrenstein, ktorý stretnutie organizoval v mene siete ARPANET. Harrenstein presvedčil ostatných, aby podporili vytvorenie šiestich funkčne najvyšších domén COM, EDU, ORG, NET, GOV a MIL. Každá sieť bola oprávnená registrovať domény COM, EDU, ORG a NET. Táto skupina registrátorov bola predchodcom registra doménových mien ICANN.
Horton implementovala časť registra UUCP reorganizáciou projektu UUCP na „UUCP zónu“. Spolu s Timom Thompsonom Horton zaregistrovala 150 organizácií, ktoré využívajú len UUCP, s oficiálne schválenými doménami .COM a .EDU. mark@stargate.com sa stala platnou e-mailovou adresou UUCP, aj keď sa správa doručovala prostredníctvom UUCP pomocou vytáčaných modemov.
UUCP Zone sa spojila s projektom Stargate Lauren Weinsteinovej, ktorá vybudovala pilotný projekt na prenos Usenetu cez satelitnú televíziu, a založila spoločnosť Stargate Information Systems. Prvá doména, ktorú zaregistrovali, bola stargate.com, druhou bola doména Hortonovej zamestnávateľa, att.com. Doména att.com sa pripájala k internetu pomocou vytáčaných modemov až do roku 1990, keď Horton implementovala architektúru firewallu Billa Cheswicka. a vytvorila tak prvé pripojenie TCP/IP spoločnosti AT&amp;T k internetu s preukázateľne bezpečným firewallom.
Kniha Mary Horton, Portable C Software z roku 1990 sa stala populárnou príručkou pre programovanie v jazyku C. Uvádzalo sa v nej funkcie a techniky programovania, ktoré sa dajú spoľahlivo používať na rôznych typoch počítačových systémov, a ktoré metódy sú neprenosné.
V roku 1992 vytvorila Mary Horton interný e-mailový balík pre Bell Labs s názvom EMS (Electronic Messaging System). Tento balík integroval existujúci e-mailový systém založený na UUCP s adresárom dôveryhodných stránok AT&amp;T „POST“ a svetom e-mailov založeným na internetových doménach. Vytvorila a viedla podporovanú e-mailovú službu pre Bell Labs. Tento systém podporoval mnoho formátov e-mailových adries vrátane tých, ktoré sa dynamicky dopytovali adresára POST.
V roku 2000 nastúpila Mary Horton do spoločnosti Avaya, kde zastávala pozíciu senior manažérky pre podnikovú elektronickú poštu a adresár spoločnosti Avaya. V roku 2002 sa pripojila k skupine UNIX Implementation Engineering v spoločnosti Bank One, ktorú v roku 2004 kúpila spoločnosť JPMorgan Chase. Nakoniec si Hortonová splnila svoj celoživotný sen a v roku 2007 sa presťahovala z Columbusu do San Diega, kde nastúpila do tímu prevádzky prenosovej siete spoločnosti Sempra Energy.
Aktivizmus.
Mary Ann Horton je transrodová žena. Meno Mary Ann prijala v roku 1987 a v roku 1989 založila v Columbuse prvú podpornú skupinu pre transrodové osoby – Crystal Club. V roku 1997 sa pripojila k EQUAL, skupine zamestnancov LGBT spoločnosti Lucent, a videla hodnotu toho, že je v práci „out“, podporovaná politikou nediskriminácie v rámci rovnosti príležitostí (EO). V tom čase žiadna veľká spoločnosť nezahrnula do svojej politiky EO formuláciu o transrodových ľuďoch. Horton požiadala o jej zahrnutie do politiky spoločnosti Lucent a odporučil formuláciu „rodová identita, charakteristiky alebo vyjadrenie“. Výsledkom bolo, že spoločnosť Lucent sa stala prvou veľkou spoločnosťou, ktorá v roku 1997 pridala do svojej politiky EO formulácie zahŕňajúce transrodové osoby.
V tom čase sa Horton identifikovala ako crossdresser a niekedy vystupoval ako Mark a niekedy ako Mary Ann. Po zverejnení politiky EO spoločnosti Lucent pracovala Horton v spoločnosti Lucent predovšetkým ako Mark, ale príležitostne aj ako Mary Ann. Bola prvou známou crossdresserkou, ktorá úspešne pracovala na čiastočný úväzok ako žena vo veľkej spoločnosti. Napriek kontroverziám o schopnosti korporátnej Ameriky vysporiadať sa s crossdresserom na čiastočný úväzok boli Hortonovej skúsenosti na pracovisku pozitívne.
Horton sa zasadzovala za pridanie jazyka zahŕňajúceho transrodové osoby do právnych rámcov ďalších spoločností a podporovala jeho pridanie v spoločnostiach Apple, Xerox, Chase a neskôr aj do spoločností Bank One a Sempra Energy. Výraz „charakteristiky“ mal zahŕňať aj intersexuálne osoby, ale bol odstránený po diskusiách s intersexuálnymi aktivistami, ktorí uviedli, že termín „rodový prejav“ zahŕňa ich potreby najlepšie.
Horton bola jednou z prvých transrodových herečiek, ktoré hrali transrodové úlohy v televízii. V júni 2003 sa objavila v reklame pre Stonewall Columbus v úlohe manažérky Aurory.
V októbri 2001 získala Mary Horto od organizácie Out &amp; Equal Workplace Advocates za svoju prácu v spoločnostiach Lucent a Avayan ocenenie „Trailblazer“. Nasledujúci týždeň prešla na plný úväzok a prezentovala sa ako Mary Ann. V priebehu niekoľkých nasledujúcich rokov podnikla príslušné lekárske kroky a právne si zmenila meno na Mary Ann Horton a pohlavie na ženské.
V 90. rokoch 20. storočia väčšina zdravotných poistiek zamestnávateľov odmietala krytie chirurgických zákrokov na zmenu pohlavia (SRS) alebo čokoľvek s tým súvisiace. Horton sa zasadzovala za zahrnutie zdravotných výhod pre transrodové osoby (transgender health benefits – THB) do týchto politík. V roku 2000 zdokumentovala pokrytie SRS spoločnosťou Lucent a zasadzovala sa o zaradenie bodov za THB do Indexu rovnosti firiem kampane za ľudské práva, ktoré boli pridané v roku 2005.
V roku 2002 Horton zozbierala údaje od 13 z 15 hlavných chirurgov poskytujúcich SRS (sex reasignment surgery – operáciu pre úpravu pohlavných orgánov) s cieľom určiť incidenciu, vnútornú prevalenciu, a priemerné náklady na operácie súvisiace so SRS. Tieto údaje boli prezentované na Out &amp; Equal Annual Workplace Summit ukázali, že náklady na pokrytie THB, ktoré sa predtým považovali za veľmi vysoké, takými v skočnosti niesú – menej ako 40 centov na obyvateľa USA ročne. Tieto údaje spolu s bodmi HRC CEI viedli k zvýšeniu pokrytia THB zo strany veľkých zamestnávateľov.
Súčasný stav.
Mary Horton v súčasnosti žije v meste Poway v Kalifornii.
Do dôchodku odišla zo spoločnosti Sempra Energy ako hlavná programátorka/analytička EMS. (V tomto prípade je EMS skratka pre systém riadenia energie, riadiaci systém SCADA.)
Je tiež konzultantkou v otázkach transrodových pracovných miest a v oblasti UNIXu a internetových technológií. Je majiteľkou spoločnosti Red Ace Technology Solutions, ktorá poskytuje zľavnené webhostingové služby neziskovým organizáciám a malým podnikom.

</doc>
<doc id="694496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694496" title="Modré krídla Slovan">
Modré krídla Slovan

Modre krídla Slovan alebo B-tím Slovana Bratislava bol tím z Bratislavy, ktorý naposledy pôsobil v Tipos Slovenskej hokejovej lige.
Vznik klubu.
Rozhodnutím Výkonného výboru Slovenského zväzu ľadového hokeja (VV SZĽH) získal HC SLOVAN Bratislava jednu z troch nových licencií pre pôsobenie mužstva v druhej najvyššej slovenskej klubovej súťaži – TIPOS Slovenskej hokejovej lige.
Mužstvo so štatútom B tímu začalo účinkovať pod značkou „Modré krídla Slovan“ v hokejovej sezóne 2021/2022 účinkovať pod značkou „Modré krídla Slovan“, čím jasne deklarovalo svoju afiliáciu k A tímu HC SLOVAN Bratislava. Pre klub to bol v novodobej histórii dôležitý medzník. V modernej ére slovenského hokeja Slovan doteraz nikdy nemal svoj vlastný rezervný tím.
Modré krídla Slovan budú takmer výhradne založené na domácich odchovancoch. To popri zdravej športovej lojalite ku klubu zároveň zaručuje, že mužstvo bude mať od prvých dní svojej existencie pomerne početnú a lojálnu fanúšikovskú základňu, ktorej jadrom sú rodiny, známi a priatelia samotných hráčov.
Vo svojej prvej sezóne 2021/2022 sa prebojovali do play-off keď v predkole zdolali HK 95 Považskú Bystricu 3:1 na zápasy. Vo štvrťfinále neskôr nestačili na neskoršieho víťaza Vlci Žilina (prehrali 0:4 na zápasy).
Káder tímu pre sezónu 2022/2023.
Útočníci.
Niektorí hráči nastupujú aj za hlavný tím HC Slovan Bratislava a podobne aj niektorí hráči z A-tímu sa chodia rozohrať do "Modrých krídiel Slovan"

</doc>
<doc id="694498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694498" title="Hrabinský potok (prítok Ihráčskeho potoka)">
Hrabinský potok (prítok Ihráčskeho potoka)

Hrabinský potok je potok v geomorfologickom celku Kremnické vrchy. Má dĺžku .
Je tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení v v lesnom extraviláne, na severovýchodnom svahu vrchu "Budiná" s v lese rovnakého názvu, na území obce Trnavá Hora v severovýchodnom kúte jej časti obce a zároveň katastrálneho územia "Kľačany" v okrese Žiar nad Hronom v Banskobystrickom kraji. Pramení a preteká územím geomorfologického podcelku Jastrabská vrchovina.
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom, ľavým brehom obmýva úpätie lesa "Bôrcov", mení smer na západ a opäť na juh, veľkým oblúkom sa skrúca na západ a severozápad, v priberá ľavostranný bezmenný prítok. Pokračuje v lesnom extraviláne Kľačian na západ, ľavým brehom obmýva severné úpätie lesa "Hrabina", v neďaleko samoty "Hrabíky" ústi do Ihráčskeho potoka ako jeho ľavostranný prítok. Ihráčsky potok tvorí obecnú hranicu medzi obcami Trnavá Hora a Jastrabá. Je ďalej prítokom Hrona. Pramení, preteká a ústi v regióne Tekov. Má iba bezmenné menej dôležité prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v názve lesa "Hrabiny" úpätím ktorého preteká a rozprestierajúcom sa na území niekdajšej samostatnej obce (do roka 1971), dnes časti obce Kľačany. Zo slovného základu "hrabina" vo význame "súvislý porast s prevahou hraba obyčajného, latinsky Carpinus betulus" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Hrabinský potok". Charakteristický výskyt hraba obyčajného v dotknutom priestore potvrdzuje aj výskyt názvu samoty "Hrabíky" neďaleko ktorej potok preteká na území obce Trnavá Hora v katastrálnom území "Kľačany".
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 2010. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Hrabinský potok" nie je jedinečným hydronymom, existujú tri vodné toky rovnakého názvu (2023-03-15). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="694500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694500" title="Mark R. Horton">
Mark R. Horton



</doc>
<doc id="694501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694501" title="Modrá koalícia">
Modrá koalícia



</doc>
<doc id="694503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694503" title="Brestovăț">
Brestovăț

Brestovăț () je obec v župe Timiș v Rumunsku. Nachádza sa na severe župy a pozostáva z piatich dedín: Brestovăț, Coșarii, Hodoș, Lucareț, Teș.
Demografia.
Slováci do Brestovca prišli v roku 1847 z Békešskej Čaby. Do obce Teš prišli v roku 1880 taktiež z územia dnešného Maďarska. V roku 2002 ich v Teši žilo 40 (25 %) a v Brestovci 107 (31,8 %).
História.
Kedysi sa obec nazývala Brusturi.

</doc>
<doc id="694504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694504" title="Všetko, všade, naraz">
Všetko, všade, naraz

Všetko, všade, naraz () je americký sci-fi komediálno-dramatický film z roku 2022. Film režírovali Daniel Kwan a Daniel Scheinert, ktorí k nemu tiež napísali scenár a spoločne s bratmi Russoovcami ho produkovali. Hlavnú hereckú rolu stvárnila herečka Michelle Yeoh. 
Film získal široký ohlas u filmových kritikov, ktorí chválili réžiu, scenár, originalitu, herecké výkony (predovšetkým Yeoh, Quana, Curtis a Hsu), vizuálne efekty, kostýmy, akčné sekvencie, skóre a strih. Za spracovanie tém, ako je existencializmus, nihilizmus a absurdizmus a prístup k témam, ako je ADHD, neurodivergencia, depresia, generačná priepasť a ázijsko-americká identita, boli široko uznávané. Celosvetovo zarobil vyše 100 miliónov dolárov.
Organizácia National Board of Review a Americký filmový inštitút zaradili film do rebríčka desiatich najlepších filmov roku 2022. Film získal mnoho ocenení, na 95. ročníku udeľovania Oscarov dostal 11 nominácií, najviac na tejto ceremónii, pričom sedem z nich premenil, vrátane toho za najlepší film a najlepšiu réžiu. Film získal aj dva Zlaté glóbusy, päť Critics 'Choice Awards, jednu cenu BAFTA a rekordné štyri Ceny Združenia filmových a televíznych hercov.

</doc>
<doc id="694505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694505" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2022">
Majstrovstvá klubov FIFA 2022

Majstrovstvá klubov FIFA 2022 je 19. ročníkom Majstrovstiev klubov FIFA a po tretíkrát sa uskutočnil v Maroku. Turnaj sa hral v dňoch od 1. do 12. februára 2023. Obhajcom titulu bola Chelsea tá sa ale na turnaj nekvalifikovala, keďže v Lige majstrov UEFA 2021/22 skončila Chelsea vo štvrťfinále proti Realu Madrid.
Víťazom sa po piatykrát stal Real Madrid, ktorý vo finále porazil Al Hilal 5:3.
Externé odkazy.
https://www.fifa.com/tournaments/mens/clubworldcup

</doc>
<doc id="694506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694506" title="Everything, Everywhere, All at Once">
Everything, Everywhere, All at Once



</doc>
<doc id="694508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694508" title="Hrabinský potok">
Hrabinský potok

Hrabinský potok môže byť:

</doc>
<doc id="694509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694509" title="Jozef Dolný">
Jozef Dolný

Jozef Dolný (* 13. máj 1992, Spišská Nová Ves) je slovenský futbalista, ktorý hráva na poste ofenzívneho záložníka. V súčasnosti hrá za 1. FC Tatran Prešov. V minulosti pôsobil v kluboch FK Dukla Banská Bystrica, FK Senica, Podbeskidzie Bielsko-Biała, Derry City F.C. a MFK Skalica.
V mládežníckych kategóriach reprezentoval Slovensko do 18 a 19 rokov.
Klubová kariéra.
Futbalovo vyrástol v Tatrane Prešov, kde odštartoval aj svoju seniorskú kariéru. Pokračoval v nej na rôznych zastávkach v najvyššej slovenskej súťaži, vyskúšal si však aj zahraničné angažmány v Poľsku či Severnom Írsku.
Pred sezónou 2021/22 sa však rozhodol z MFK Dukla Banská Bystrica vrátiť späť do materského klubu, hrajúceho tretiu ligu, aby mu pomohol v ceste za návratom na pôvodné pozície. Počas sezóny sa postaral o unikát, keď strelil 41 gólov. Veľkou mierou sa pričinil o postup Tatrana Prešov do 2. ligy.

</doc>
<doc id="694512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694512" title="Postmoderná doba">
Postmoderná doba

Postmoderná doba (iné názvy: postmoderná éra/epocha, postmoderné obdobie; príslušná spoločnosť sa volá postmoderná spoločnosť; namiesto prídavného mena postmodern[á] býva niekedy prídavné meno postnovovek[á]) môže byť:

</doc>
<doc id="694513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694513" title="Postmoderná éra">
Postmoderná éra



</doc>
<doc id="694514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694514" title="Postmoderná epocha">
Postmoderná epocha



</doc>
<doc id="694515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694515" title="Postnovoveká doba">
Postnovoveká doba



</doc>
<doc id="694517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694517" title="Nediferencovaná rodová spoločnosť">
Nediferencovaná rodová spoločnosť



</doc>
<doc id="694518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694518" title="Nový vrch (vrch v Belianskych Tatrách)">
Nový vrch (vrch v Belianskych Tatrách)

Nový vrch () je vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Tatranská Javorina, približne severozápadne od Kežmarku. Často býva nesprávne stotožňovaný s neďalekým vrchom Nový (), situovaným v hlavnom hrebeni, približne južne.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a zasahuje na katastrálne územie obce Tatranská Javorina a Ždiar. Najbližšími sídlami sú západne situovaná Tatranská Javorina, severne ležia Podspády a východne obec Ždiar. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku a tiež v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry.
Opis.
Nový vrch leží v rázsoche, vybiehajúcej severným smerom z vrchu Nový () v hlavnom hrebeni Belianskych Tatier. Severne sa nachádza Suchý vrch (), Repisko () a Príslop (), východne Javorinka (), Magurka (), Javorinka (), Žľabina () a Ždiarska vidla (), južne Havran (), Muráň () a Nový () a západne Malý Baboš (), Skalka (), Kôň () a Kýčera (). Oblasť patrí do povodia Dunajca, resp. riečky Javorinka, kde vodu z východnej a severnej časti odvádza potok Havran a zo západnej časti Nový potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky neprístupný skalnatý vrchol je pokrytý len nízkou vegetáciou. Z vrcholu je viditeľná severná časť hlavného hrebeňa Belianskych Tatier a mnohé vrcholy Vysokých Tatier, pri vhodných podmienkach aj Oravské Beskydy s Babou horou a Pilskom, Spišská Magura, Pieniny, Levočské vrchy, Čergov a mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Nový vrch patrí do národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry, preto je podobne ako ostatné vrcholy tejto časti Tatier, turisticky neprístupný.

</doc>
<doc id="694519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694519" title="Nový vrch">
Nový vrch

Nový vrch môže byť:

</doc>
<doc id="694522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694522" title="Stara reka (stredný prítok Marice)">
Stara reka (stredný prítok Marice)

Stara reka (), známa aj ako Pešterska Stara reka (), alebo Pešterska reka (), je západorodopská rieka v okresoch Batak, Peštera a Bracigovo v Pazardžickej oblasti a okresoch Kričim a Stambolijski v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Názov v hornej časti toku.
Rieka sa v hornej časti toku nazýva Černa reka (), názov Stara reka () získava po sútoku s riekou Biala reka () juhovýchodne od mesta Batak.
Priebeh toku.
Vyviera juhovýchodne od vrchu Orlovec v rodopskom podcelku Bataška planina v nadmorskej výške . Spočiatku rieka tečie severným až severovýchodným smerom úzkou, zalesnenou, miestami kaňonovitou dolinou cez mesto Batak až do mesta Peštera (výnimku tvorí prietok malou kotlinou Bataška kotlovina, kde sa dolina rozširuje).
Pri Peštere sa dolina rieky druhýkrát rozširuje po tom, čo vtečie do kotliny Pešterska kotlovina, neskôr sa však opäť zužuje a získava charakter prielomu počas prietoku peštersko-bracigovským úpätím Rodop. Pri dedine Biaga sa tok tretíkrát rozširuje a rieka vteká na územie kotliny Isperichovsko pole, kde od juhu a východu obteká svahy rodopských hrebeňov Besaparski ridove a neskôr vstupuje na územie Hornotráckej nížiny, kde sa pri dedine Govedare v nadmorskej výške vlieva do rieky Marica.
Opis.
Rieka je dlhá a odvodňuje územie s rozlohou , čo je približne 0,66 % povodia Marice. Ide o pravý prítok rieky Marica. Najvodnatejšia je rieka počas apríla a mája. Najmenej vody v rieke tečie v priebehu septembra. Priemerný ročný prietok pri ústí rieky je približne 2,74 m³/s.
Využitie.
Časť vody na hornom toku rieky je odklonená do vodnej nádrže Batak, nižšie sa voda z rieky využíva pre vodnú elektráreň Peštera, ako aj na zavlažovanie častí Hornotráckej nížiny (kotlina Pazardžiško-Plovdivsko pole).
Obývané miesta.
Rieka preteká cez územie miest Peštera a Batak a dedín Biaga, Isperichovo, Kurtovo Konare a Novo selo.

</doc>
<doc id="694524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694524" title="Stara reka">
Stara reka

Stara reka môže byť:

</doc>
<doc id="694529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694529" title="Leopold Sunderspitz">
Leopold Sunderspitz

Leopold Sunderspitz (iné priezvisko: Sonderspies) bol viedenský majster organár, ktorý žil a pôsobil v 16. storočí vo Viedni a v Bratislave.
Z roku 1581 resp. 1582 je o ňom zmienka ako o prvom hudobnom nástrojárovi v Bratislave v súvislosti so stavbou organu v Dóme sv. Martina.

</doc>
<doc id="694532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694532" title="Odpad z obalov">
Odpad z obalov

Odpad z obalov, t.j. časť odpadu, ktorá pozostáva z obalov a obalových materiálov, tvorí významnú časť celkového celosvetového odpadu a väčšinu odpadu z obalov tvoria jednorazové plastové obaly na potraviny, ktoré sú charakteristickým znakom vyhadzovania. Významnými príkladmi, v prípade ktorých bola potreba regulácie rozpoznaná včas, sú „nádoby na tekutiny určené pre ľudskú spotrebu“, t.j. plastové fľaše a podobne. V Európe sú na čele rebríčka producentov obalového odpadu Nemci s viac ako 220 kilogramami obalov na obyvateľa.
Základné informácie.
Podľa Agentúry na ochranu životného prostredia v Spojených štátoch amerických EPA sú nádoby a obaly definované ako výrobky, pri ktorých sa predpokladá, že sa vyhodia v tom istom roku, ako sa zakúpia výrobky, ktoré obsahujú. Väčšinu tuhého odpadu tvoria obaly z výrobkov, ktorých produkcia sa v roku 2015 odhaduje na približne 77,9 miliónov ton (29,7% z celkovej produkcie). Obaly môžu mať rôzne tvary a formy a používajú sa na skladovanie, prepravu, uchovávanie a ochranu tovaru s cieľom zachovať spokojnosť zákazníkov. Zloženie obalových materiálov zahŕňa sklo, hliník, oceľ, papier, kartón, plast, drevo a iné rôzne obaly. Obalový odpad je dominantným prispievateľom v dnešnom svete a je zodpovedný za polovicu odpadu na svete.
V roku 2015 bola miera recyklácie nádob a obalov 53%. Proces spaľovania obalov predstavoval 7,2 mil. ton (21,4% z celkového spaľovania s energetickým využitím). Nasledujú skládky, na ktoré sa v tom istom roku uložilo 29,4mil. ton (21,4% z celkového množstva skládok).
Keďže odpad z obalov znečisťuje Zem, všetky živé organizmy na Zemi pociťujú negatívne vplyvy, ktoré ovplyvňujú ich životný štýl. Morské a suchozemské živočíchy sa dusia v dôsledku znečistenia obalovým odpadom. Ide o závažný problém najmä rozvojových krajín, ktoré nemajú účinný systém nakladania s odpadom a sú hlavnými zdrojmi znečistenia svetového oceánu. Súčasnou lokalitou s najväčším množstvom tuhého odpadu, ktorý zahŕňa väčšinu obalových výrobkov, je Veľká tichomorská odpadková škvrna, ktorá sa nachádza na západnom pobreží Severnej Ameriky až po Japonsko. Väčšina obalového odpadu, ktorý sa nakoniec dostane do oceánu, často pochádza z jazier, potokov a odpadových vôd.
Možné riešenia na zníženie množstva odpadov z obalov sú veľmi jednoduché a začínajú od minimalizácie obalového materiálu, až po zero waste stratégiu (výrobky bez obalu). Medzi príklady účinných spôsobov ako prispieť k zníženiu znečistenia obalmi, patrí zákaz používania jednorazových plastov, väčšia spoločenská informovanosť a vzdelávanie, propagácia ekologických alternatív, tlak verejnosti, dobrovoľné upratovanie a používanie opakovane použiteľných alebo biologicky rozložiteľných tašiek.
Nadmerné balenie.
Inštitút v oblasti balenia definuje "nadmerné balenie" ako „stav, kedy postupy a materiály použité na balenie položky presahujú požiadavky na adekvátne uloženie, ochranu, prepravu a predaj.“ Používanie nadmerného množstva obalov pri balení je vhodným príkladom na zníženie množstva odpadu správnym návrhom a postupom pri balení.
Pri krehkých predmetoch, ako je spotrebná elektronika, sa inžinieri snažia prispôsobiť krehkosť výrobku očakávanému zaťaženiu pri distribúcii. Na zabezpečenie bezpečného doručenia výrobku sa používa postrovanie, tlmenie obalu. Pri nadmernom balení sa používa vzduchový vankúš a väčšia krabica z vlnitej lepenky čo predstavuje nehospodárne balenie. Na druhej strane, nadmerný odpad z výrobku spôsobený nedostatočným zabalením môže byť pre životné prostredie horší ako odpad z obalu.
Druhy odpadov z obalov.
Sklenené obaly.
Príkladom sklenených nádob sú fľaše a poháre na nápoje alebo skladovanie potravín. Podľa odhadov agentúry EPA sa v roku 2015 vyprodukovalo 9,1 milióna ton sklenených obalov, čo predstavuje 3,5% tuhého komunálneho odpadu. Približne 70% spotreby skla sa používa na nádoby a obaly. Najmenej 13,2% produkcie skla a obalov sa spaľuje s energetickým využitím. Množstvo sklenených nádob a obalov, ktoré sa dostanú na skládky, predstavuje približne 53%.
Hliníkové nádoby a obaly.
Odpad z hliníkových nádob a obalov zvyčajne pochádza z plechoviek od všetkých druhov nápojov, ale ďalším zdrojom môže byť aj fólia. Uvádza sa, že cca. 25% hliníka sa používa na obalové účely. Na základe údajov asociácie zaoberajúcej sa hliníkom bolo vypočítané, že v roku 2015 vzniklo najmenej 1,8 milióna ton hliníkových obalov, čo predstavuje 0,8% vyprodukovaného tuhého komunálneho odpadu. Z týchto vyprodukovaných obalov bolo recyklovaných len približne 670 000 ton. A tých, ktoré skončili na skládkach je 50,6%.
Oceľové nádoby a obaly.
Výroba oceľových nádob a obalov sa väčšinou týka len plechoviek a oceľových sudov. Na obalové účely sa používa len približne 5% ocele z jej celkovej svetovej spotreby, vďaka čomu sa najmenej plytvá a najviac recykluje. Celkovo je 0,9% z tuhého komunálneho odpadu vyprodukovaného v roku 2015. Podľa Inštitútu pre recykláciu ocele sa odhadom recyklovalo až 73% oceľových obalov. K tomu treba dodať, že oceľových obalov, ktoré boli spálené s energetickým zhodnotením bolo približne 5,4% a 21,6% bolo skládkovaných.
Papierové a kartónové obaly.
V roku 2015 sa v rámci tuhého komunálneho odpadu vyprodukovalo najviac kartónov z vlnitej lepenky, a to najmenej 31,3 milióna ton. Zároveň sa však aj najviac recyklovali, a to 28,9 milióna ton (92,3 %) kartónov.
Ostatné papierové a kartónové obaly sa buď spaľujú, čo predstavuje 0,5 milióna ton a na skládky sa dostalo 1,9 milióna ton. Okrem obalov z vlnitej lepenky sú ďalšími príkladmi takýchto obalov vrecia, tašky, baliaci papier a iné škatule používané na obuv alebo kozmetiku.
Celkové množstvo vyprodukovaného tuhého komunálneho odpadu z papierových a kartónových obalov v roku 2015 predstavovalo 39,9 milióna ton (t.j. 15,1 %), hoci miera recyklácie je približne 78,2 %.
Obaly z dreva.
Drevené obaly sú všetky, ktoré sú vyrobené z dreva a používajú sa na balenie (napr. drevené debny, drevené triesky, dosky a fošne). Drevené obaly sa v dnešnom svete stále vo veľkej miere používajú na prepravu tovaru. Podľa údajov EPA sa v roku 2015 vyrobilo 9,8 milióna ton (3,7 % z celkového množstva tuhého komunálneho odpadu) drevených obalov a recyklovalo sa 2,7 milióna ton. Okrem toho sa odhaduje, že 14,3 % vyprodukovaných drevených obalov bolo spálených s energetickým využitím, zatiaľ čo 58,6 % putovalo na skládku.
Plastové obaly.
Plastové obaly sa nachádzajú v plastových fľašiach, taškách zo supermarketov, nádobách na mlieko alebo vodu a ďalších. Agentúra EPA použila údaje od Americkej rady pre chémiu a odhadla, že v roku 2015 vzniklo 14,7 milióna ton plastových obalov. Celkové množstvo, ktoré sa recykluje, predstavuje približne 2,2 milióna ton (14,6 %). Okrem toho, 16,8 % bolo spálených s energetickým zhodnotením a 68,6 % putovalo priamo na skládku. Väčšina plastov sa vyrába z polyetyléntereftalátu (PET), polyetylénu s vysokou hustotou (HDPE), polyetylénu s nízkou hustotou (LDPE), polyvinylchloridu (PVC), polystyrénu (PS), polypropylénu (PP) a iných živíc. Pritom miera recyklácie PET fliaš a pohárov bola 29,9 % a miera recyklácie HDPE pohárov bola 30,3 %.
Vplyv na ľudské zdravie.
Bisfenol A (BPA), styrén a benzén sa nachádzajú v niektorých odpadoch z obalov. BPA môže mať vplyv na srdce u žien, trvalo poškodiť DNA myší a do ľudského tela sa dostáva z rôznych zdrojov. Štúdie z časopisu Journal of American Association ukazujú, že vysoká koncentrácia bisfenolu A boli významne spojené s ochoreniami srdca, cukrovkou a abnormálne vysokými hladinami niektorých pečeňových enzýmov. Takéto toxíny sa nachádzajú v ľudských organizmoch, prostredníctvom napr. rýb alebo planktónu, ktoré konzumujú mikroplasty, čím sa dostávajú do nášho potravinového reťazca. Našli sa aj v bežnej kuchynskej soli alebo aj vo vode z vodovou a vo fľašiach. Mikroplasty sú nebezpečné, pretože toxíny majú vplyv na nervový, dýchací a reprodukčný systém ľudského tela.
Odpady a obaly na Slovensku.
Podľa Eurostatu sa produkcia komunálneho odpadu na Slovensku od roku 2005 (273 kg na obyvateľa) zvýšila v roku 2016 o viac ako 70 kg (384 kg na obyvateľa). Vytriediť sa na Slovensku podarí len necelých 30% komunálneho odpadu, až 62 % komunálneho odpadu končí na skládkach.
Premena odpadu na využiteľné zdroje je jedným z kľúčov k obehovému hospodárstvu. Ciele stanovené v európskych právnych predpisoch sú kľúčovými hybnými silami na zlepšenie odpadového hospodárstva, stimuláciu inovácií v oblasti recyklácie, obmedzenie využívania skládkovania a vytvorenie stimulov na zmenu správania spotrebiteľov.

</doc>
<doc id="694535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694535" title="Nikola Fričová">
Nikola Fričová

Nikola Fričová (* 2001) je slovenská reprezentantka v lyžovaní na tráve a akrobatickom lyžovaní.
Kariéra.
Lyžovanie na tráve.
Na Majstrovstvách sveta v lyžovaní na tráve v septembri 2017 získala 10. miesto v sčítaní časov zo superobrovského slalomu a slalomu. V auguste 2021 získala veľký glóbus ako celková víťazka Svetového pohára v lyžovaní na tráve. V auguste 2022 v nemeckom Neudorfe na Majstrovstvách sveta juniorov v lyžovaní na tráve získala dvakrát štvrté miesto.
Akrobatické lyžovanie.
V januári 2023 na Zimnej univerziáde 2023 v Lake Placid získala striebornú medailu v skikrose.

</doc>
<doc id="694553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694553" title="Kristín A. Árnadóttir">
Kristín A. Árnadóttir

Kristín A. Árnadóttir (* 18. marec 1957) je islandská diplomatka. Od roku 2022 je veľvyslankyňa Islandu na Slovensku.
Životopis.
V rokoch 1994 až 2006 pôsobila v mestskej správe Reykjavíku.
Diplomatické pôsobenie.
Od roku 2006 pracuje na ministerstve zahraničných vecí. V rokoch 2010 až 2013 bola veľvyslankyňou v Číne s akreditáciou pre Austráliu, Kambodžu, Severnú Kóreu, Južnú Kóreu, Laos, Mongolsko, Nový Zéland, Thajsko a Vietnam. V rokoch 2013 až 2018 bola veľvyslankyňou vo Fínsku, s akreditáciou pre Estónsko, Litvu, Lotyšsko a Ukrajinu.
Od 1. mája 2021 je stála predstaviteľka Islandu pri OSN vo Viedni. Prezidentka Zuzana Čaputová ju prijala 24. októbra 2022.

</doc>
<doc id="694554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694554" title="Timokles z Knidosu">
Timokles z Knidosu

Timokles () bol grécky sochár v 3. stor. pred Kr.
Timokles, sochár z Knidosu, tvoril v 2. polovici 3. stor. pred Kr. Z jeho sochárskej tvorby sa nezachovalo nič, ale na ostrove Rodos sa v archeologickej lokalite starovekého mesta Lindos (na mieste svätyne bohyne Atény) našiel jeho menom signovaný podstavec z mramorovej sochy. Značne poškodený nápis na podstavci je zaujímavý tým, že uvádza aj maliara, ktorý sochu vymaľoval (v starovekom Grécku sa sochy maľovali pestrými farbami, čo bola tradícia, ktorá sa udržala počas celého obdobia).
"Hranaté zátvorky v starogréckom texte dopĺňajú medzery (lacunae) a označujú písmená, ktoré sú nečitateľné alebo úplne stratené."

</doc>
<doc id="694584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694584" title="Ján Červenka (hudobník)">
Ján Červenka (hudobník)

]
Ján Červenka (* 22. júl 1957, Sereď† 17. marec 2023, Boskovice) bol slovenský zvukový majster a audiovizuálny technik, bývalý basgitarista starej zostavy kapely Ventil RG a taktiež účinkoval v kapele Knock-out spoločne s Petrom Hečkom a Júliou Hečkovou. Nahral viac ako 100 platní, postavil základy hudobnej produkcie a zvukového inžinierstva na Slovensku a v Česku v 20. a 21. storočí. Ján Červenka spolupracoval na albumoch skupiny Elán, ale aj Metalindy, Roba Kazíka, Marcely Laiferovej, Laca Lučeniča a mnohých ďalších.
Životopis.
Narodil sa do hudobnej rodiny. Jeho otec a jeho strýko Jaroslav Červenka boli kapelníci v známej jazzovej kapele Ali Jazz Band. Ján Červenka vyštudoval Strednú priemyselnú školu elektrotechnickú na ulici Zochova 9 v Bratislave a počas štúdia začal svoje prvé kroky v hudobnom priemysle. Po štúdiu pracoval ako zvukový inžinier v Slovenskej televízii.
V roku 1995 založil jednu z najúspešnejších firiem v Česku a na Slovensku zameriavajúcu sa na predaj a distribúciu produktov od SPL a RME, Sound Service. Spolupracoval s úspešnými labelmi ako napríklad: BMG Ariola, Sony Music, Universal Music, Opus, Forza Music, Production Plus, Sui Generis, Popron Music, Music Meta a ďalšie.
Ján Červenka má dve deti, staršieho syna Jána Williama Červenku (* nar. 21.04.2004 | miesto narodenia: Bratislava - Petržalka) a mladšieho syna Lea Ludwiga Červenku (* 2008).

</doc>
<doc id="694599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694599" title="Kýčera (vrch v Belianskych Tatrách)">
Kýčera (vrch v Belianskych Tatrách)

Kýčera () je vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Tatranská Javorina, približne severozápadne od Kežmarku.
Poloha.
Nachádza sa na severovýchodnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území obce Tatranská Javorina. Najbližším sídlom je západne situovaná Tatranská Javorina, severne ležia Podspády a východne obec Ždiar. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku a tiež v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry.
Opis.
Kýčera leží v severozápadnej časti pohoria, Medzistennou dolinou oddelená od hlavného hrebeňa Belianskych Tatier. Západným smerom sa nachádza Skalka (), Gombošov vrch () a Chovancov vrch (), severným Suchý vrch (), Črchľa () a Repisko (), východným Príslop (), Strednica (), Javorinka (), Nový vrch (), Nový () a Havran () a južným Muráň (), Kôň () a Malý Baboš (). Oblasť patrí do povodia Dunajca, resp. riečky Javorinka, kde vodu z južnej a západnej časti odvádza Kýčerný potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol je pokrytý nesúvislým riedkym lesným porastom, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vrcholu sú viditeľné okolité vrchy hlavného hrebeňa Belianskych Tatier a viaceré vrcholy Vysokých Tatier, no tiež západná časť Spišskej Magury, Oravské Beskydy s Babou horou a Pilskom a prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Kýčera patrí do národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry, preto je podobne ako ostatné vrcholy tejto časti Tatier, turisticky neprístupná.

</doc>
<doc id="694616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694616" title="Európska konferenčná liga UEFA 2023/2024">
Európska konferenčná liga UEFA 2023/2024

Európska konferenčná liga UEFA 2023/2024 bol 3. ročník Európskej konferenčnej ligy UEFA, medzinárodnej futbalovej súťaže, ktorej sa zúčastňujú tímy z členských asociácií UEFA. Kvalifikácia sa konala od 12. júla do 31. augusta 2023 a od 21. septembra 2023 do 29. mája 2024 prebiehala hlavná časť.
Finále sa odohralo 29. mája 2024 na štadióne Agia Sophia v Aténach, hlavnom meste Grécka. Z víťazstva sa tešili hráči Olympiakos, ktorí zdolali Fiorentinu , po predĺžení.
Víťazný tím Európskej konferenčnej ligy UEFA 2023/2024 sa automaticky kvalifikoval do skupinovej fázy Európskej ligy UEFA 2024/2025.
Tento ročník bol poslednou sezónou s formátom 32 tímov zúčastňujúcich sa skupinovej fázy po tom, čo UEFA oznámila, že pre nasledujúce sezóny bude predstavený úplne nový formát.
Priradenie asociačných tímov.
Celkom 178 tímov z 54 z celkových 55 členských krajín UEFA sa zúčastnilo Európskej konferenčnej ligy UEFA 2023/2024. Jedinou výnimkou bolo Rusko, ktorého tímy UEFA vylúčila zo súťaží. Krajiny získali účastnícke miesta podľa koeficientov UEFA:
Rebríček UEFA.
Účastnícke miesta pre Európsku konferenčnú ligu UEFA 2023/2024 boli rozdelené podľa koeficientu UEFA z roku 2022, do ktorého boli započítané výsledky klubov danej krajiny v európskych pohárových súťažiach od sezóny 2017/2018 do sezóny 2021/2022 vrátane.
Rozdelenie tímov.
Nasledujúca tabuľka znázorňuje rozdelenie tímov do kvalifikačných kôl a skupinovej fázy.
Vylúčenie tímov z Ruska zo súťaží UEFA malo za následok nasledujúce úpravy: 
Tímy.
V nasledujúcej tabuľke boli zoradené tímy podľa štartovacej pozície, v ktorej vstúpili do Európskej konferenčnej ligy UEFA 2023/2024. V zátvorkách je spôsob kvalifikácie:
Popisky v zátvorkách ukazujú z akej pozície sa tím kvalifikoval:
Termíny.
Termíny pre odohranie jednotlivých kôl a ich žrebovanie sú uvedené nižšie. 
Kvalifikácia.
1. predkolo.
Do 1. predkola sa kvalifikovalo 16 víťazov pohárov z asociácií na 40.55. mieste, 25 tímov z 2. miesta asociácií na 30.55. mieste a 21 tímov z 3. miesta asociácií na 29.50. mieste (okrem Lichtenštajnska) rebríčka členských krajín UEFA z roku 2022. Tímy sa rozdelili na nasadené a nenasadené na základe ich klubových koeficientov UEFA z roku 2023. 
Zápasy 1. predkola boli vyžrebované 20. júna 2023. Prvé zápasy sa odohrali 12. a 13. júla, odvety 18. a 20. júla 2023.
2. predkolo.
Zápasy 2. predkola boli vyžrebované 21. júna 2023. Prvé zápasy sa odohrali 25., 26. a 27. júla, druhé zápasy 1., 2. a 3. augusta 2023. V majstrovskej časti mali dva tímy voľný žreb do 3. predkola, pretože z predkôl Ligy majstrov boli do predkôl Európskej konferenčnej ligy presunuté o 2 tímy menej.
3. predkolo.
Zápasy 3. predkola boli vyžrebované 24. júla 2023. Prvé zápasy sa odohrali 9. a 10. augusta, druhé zápasy 16. a 17. augusta 2023.
4. predkolo.
Zápasy 4. predkola boli vyžrebované 7. augusta 2023. Prvé zápasy sa odohrali 23. a 24. augusta, druhé zápasy 31. augusta 2023.
Skupinová fáza.
Skupinovú fázu Európskej konferenčnej ligy UEFA 2023/2024 tvorilo 32 tímov: 5 víťazov zo 4. predkola majstrovskej časti, 17 víťazov zo 4. predkola nemajstrovskej časti a 10 tímov vyradených zo 4. predkola Európskej ligy. Žreb skupinovej fázy sa uskutočnil 1. septembra 2023.
32 tímov bolo rozdelených do 8 skupín po 4, pričom v jednej skupine nemohlo byť viac klubov z rovnakej krajiny. Pre účely žrebovania boli tímy rozdelené do 4 výkonnostných košov podľa koeficientu UEFA z roku 2023, do ktorého boli započítané výsledky klubov v európskych pohárových súťažiach od sezóny 2018/2019 do sezóny 2022/2023 vrátane.
V každej skupine sa stretli tímy každý s každým systémom doma – vonku. Víťazi skupín postúpili priamo do osemfinále a tímy na 2. miestach postúpili do play-off Európskej konferenčnej ligy UEFA 2023/2024.
Vyraďovacia fáza.
Vyraďovacej fázy Európskej konferenčnej ligy UEFA 2023/2024 sa zúčastňuje 24 tímov: 16 tímov z 1. a 2. miest základných skupín Európskej konferenčnej ligy a 8 tímov z 3. miest základných skupín Európskej ligy. Play-off sa začalo predkolom, kde sa stretli nasadené a nenasadené tímy. Nasadenými tímami bolo 8 klubov z 2. miest skupín Európskej konferenčnej ligy, nenasadenými tímami 8 klubov z 3. miest skupín Európskej ligy. 8 víťazov skupín Európskej konferenčnej ligy postúpilo automaticky do osemfinále.
Predkolo play-off.
Žreb predkola play-off sa uskutočnil 18. decembra 2023 o 14:00 (SEČ). Prvé zápasy sa odohrali 15. februára a odvety 21. a 22. februára 2024.
Osemfinále.
Žreb osemfinále sa uskutočnil 23. februára 2024 o 13:00 (CET). Prvé zápasy sa odohrali 7. marca a odvety 14. marca 2024.
Štvrťfinále.
Žreb štvrťfinále sa konal 15. marca 2024. Prvé zápasy sa odohrali 11. apríla a odvety 18. apríla 2024.
Semifinále.
Žreb semifinále sa konal 15. marca 2024, hneď po žrebovaní štvrťfinále. Prvé zápasy sa odohrali 2. mája, druhé zápasy 8. a 9. mája 2024.
Finále.
Finále sa odohralo 29. mája 2024 na štadióne Agia Sophia v Aténach.

</doc>
<doc id="694618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694618" title="Karafiátová revolúcia">
Karafiátová revolúcia

Karafiátová revolúcia známa aj pod názvom 25. apríl bol štátny prevrat ľavicovo orientovaných vojenských dôstojníkov, ktorý 25. apríla 1974 v Lisabone zvrhol autoritársky režim Estado Novo, spôsobil veľké sociálne, ekonomické, územné, demografické a politické zmeny v Portugalsku a jeho zámorských kolóniách. Výsledkom bol prechod Portugalska k demokracii a koniec portugalskej koloniálnej vojny.
Revolúcia sa začal organizovať Hnutím ozbrojených síl, zloženým z vojenských dôstojníkov, ktorí sa postavili proti režimu, no následne sa ku kampani pridali aj bežní občania, odporcovia režimu.
Začali sa rokovania s africkými hnutiami za nezávislosť a do konca roku 1974 boli portugalské jednotky stiahnuté z Portugalskej Guiney, ktorá sa stala členským štátom OSN. V roku 1975 nasledovala nezávislosť Kapverd, Mozambiku, Svätého Tomáša a Princovho ostrova a Angoly v Afrike a vyhlásenie nezávislosti Východného Timoru v juhovýchodnej Ázii. Tieto udalosti podnietili migráciu portugalských občanov z portugalských afrických území (väčšinou z Angoly a Mozambiku).
Karafiátová revolúcia dostala svoj názov podľa toho, že sa takmer nestrieľalo a od pracovníčky reštaurácie Celeste Caeiro, ktorá ponúkala karafiáty vojakom, keď obyvateľstvo vyšlo do ulíc na oslavu konca diktatúry. Vojaci mali karafiáty umiestnené na ústiach zbraní a na uniformách.
V Portugalsku je 25. apríl štátnym sviatkom, kedy si revolúciu pripomínajú.
Pozadie.
V 70. rokoch 20. storočia Portugalsko už bolo takmer polstoročia pod autoritatívnou vládou. Štátny prevrat z 28. mája 1926 zaviedol autoritársky režim zahŕňajúci sociálny katolicizmus a integralizmus. V roku 1933 bol režim premenovaný na Estado Novo (Nový štát). António de Oliveira Salazar pôsobil ako predseda vlády do roku 1968.
V nafingovaných voľbách kandidát vlády zvyčajne kandidoval bez opozície, zatiaľ čo opozícia využila obmedzené politické slobody povolené počas krátkeho volebného obdobia na protest a stiahla svojich kandidátov pred voľbami, s úmyslom popierania legitimity režimu.
Politická polícia Estado Novo, perzekuovala odporcov režimu, ktorí boli často mučení, väznení alebo zabíjaní.
V roku 1958 sa generál Humberto Delgado, bývalý člen režimu, postavil proti prezidentskému kandidátovi Américovi Tomásovi. Tomás vyhral voľby aj napriek tvrdeniach o rozsiahlych volebných podvodoch a Salazarova vláda následne upustila od ľudovej voľby prezidenta a zverila túto úlohu Národnému zhromaždeniu.
Portugalská vláda Estado Novo zostala v druhej svetovej vojne neutrálna a jej povojnoví partneri v NATO ju spočiatku tolerovali kvôli jej anti-komunistickému postoju. Ako sa Studená vojna rozvíjala, štáty Západného a Východného bloku proti sebe súperili podporovaním partizánov v portugalských kolóniách, čo viedlo k portugalskej koloniálnej vojne (19611974).
Salazar mal mozgovú príhodu v roku 1968 a vo funkcii predsedu vlády ho nahradil Marcello Caetano, ktorý prijal slogan „nepretržitého vývoja“ a navrhoval mnohé reformy, ako napríklad mesačný dôchodok aj pre vidieckych pracovníkov, ktorí neboli štátu verejnoprospešní. Marcelistova jar zahŕňala väčšiu politickú toleranciu a slobodu tlače a bola vnímaná ako príležitosť pre opozíciu získať ústupky od režimu. Portugalsko zažilo v roku 1969 ochutnalo demokraciu a Caetano schválil prvé demokratické hnutie odborových zväzov v krajine od 20. rokov 20. storočia. Po voľbách v roku 1969 a 1973 sa však vláda a armáda postavili proti Caetanovi s politickými represiami proti komunistom a antikolonialistom.
Ekonomické podmienky.
Hospodárska politika režimu Estado Novo podporovala vytváranie veľkých konglomerátov. Režim udržiaval politiku korporativizmu, ktorá viedla k umiestneniu veľkej časti ekonomiky do rúk konglomerátov, napr. do rodiny Antónia Champalimauda.
Jednou z najväčších konglomerátov bola Companhia União Fabril (CUF) so širokým spektrom záujmov vrátane cementu, petrochémie, agrochemikálií, textilu, nápojov, námorníctva, elektrotechniky, poisťovníctva, bankovníctva, papiera, cestovného ruchu a baníctva, s pobočkami v celom Portugalskom kráľovstve.
Príjmy z kolónií pochádzali z ťažby surovín: ropy, kávy, bavlny, kešu orieškov, kokosových orechov, dreva, minerálov (vrátane diamantov), kovov (ako je železo a hliník), banánov, citrusov, čaju, rýb...
Odbory nepresadzovali minimálnu mzdu.
Od 60. rokov 20. storočia vypuknutie koloniálnych vojen v Afrike spustilo významné sociálne zmeny, medzi ktoré patrí aj rýchle začlenenie žien na trh práce.
Koloniálna vojna.
Hnutia za nezávislosť začali v afrických kolóniách. Salazarove a Caetanove režimy reagovali presmerovaním stále väčšej časti portugalského rozpočtu na koloniálnu správu a vojenské výdavky a krajina sa čoraz viac izolovala od zvyšku sveta, čelila rastúcemu vnútornému nesúhlasu, zbrojným embargám a iným medzinárodným sankciám.
Začiatkom 70. rokov 20. storočia už nebolo žiadne politické riešenie. Hoci počet obetí bol relatívne malý, vojna trvala vyše 13 rokov; Portugalsko čelilo medzinárodnej kritike a bolo čoraz viac izolované. Udalosti ako Masaker vo Wiriyamu podkopávali popularitu vojny a postavenie vlády, hoci podrobnosti o masakri sú stále sporné.
Vojna sa v Portugalsku stala nepopulárnou. Tisíce ľavicových študentov a protivojnových aktivistov sa vyhli brannej povinnosti nelegálnou emigráciou, predovšetkým do Francúzska a Spojených štátov amerických. Medzitým sa tri generácie pravicových militantov v portugalských školách riadili revolučným nacionalizmom čiastočne ovplyvneným európskym neofašizmom a podporovali portugalskú ríšu a autoritársky režim.
Vojna mala hlboký dopad na krajinu. Revolučné hnutie ozbrojených síl začalo ako pokus o oslobodenie Portugalska od režimu Estado Novo a spochybnenie nových vojenských zákonov, ktoré vstúpili do platnosti.
Revolúcia.
Vo februári 1974 sa Caetano rozhodol odvolať generála Antónia de Spínolu z velenia portugalských síl v Guinei vzhľadom na narastajúci nesúhlas Spínolu s presadzovaním vojenských dôstojníkov a smerovaním portugalskej koloniálnej politiky. Stalo sa tak krátko po vydaní Spinolovej knihy "Portugalsko a budúcnosť", v ktorej vyjadril svoje politické a vojenské názory na portugalskú koloniálnu vojnu. Niekoľko vojenských dôstojníkov, ktorí boli proti vojne, vytvorilo hnutie s cieľom zvrhnúť vládu štátnym prevratom. Na čele hnutia stáli Vítor Alves, Otelo Saraiva de Carvalho a Vasco Lourenço. Hnutiu pomáhali ďalší dôstojníci portugalskej armády, ktorí podporovali Spínolu a demokratickú občiansku a vojenskú reformu. Špekuluje sa, že skutočne viedol revolúciu Francisco da Costa Gomes.
Prevrat mal dva tajné signály. Najprv bola odvysielaná skladba Paula de Carvalha „E Depois do Adeus“ (portugalská pieseň v Eurovízii v roku 1974) 24. apríla popoludní. Toto upozornilo povstaleckých kapitánov a vojakov, na začiatok prevratu.
Druhý signál prišiel 25. apríla ráno, keď Rádio Renascença odvysielalo „Grândola, Vila Morena“ (pieseň Zeca Afonsa, politického speváka, ktorý mal v tom čase zakázané vysielať v portugalskom rádiu). Týmto dalo Hnutie signály na prevzatie strategických bodov v krajine.
O šesť hodín neskôr Caetanova vláda ustúpila. Napriek opakovaným rádiovým výzvam „kapitánov apríla“, ktorí radili civilistom, aby zostali doma, tisíce Portugalcov vyšlo do ulíc, odporujúc povstalcov. Ústredným miestom stretnutia bol lisabonský kvetinový trh, ktorý bol vtedy bohato zásobený karafiátmi. Niektorí z povstalcov dávali karafiáty do hlavne svojich zbraní. Hoci prevratu nepredchádzali žiadne masové demonštrácie, spontánna občianska angažovanosť zmenila vojenský prevrat na ľudovú revolúciu „vedenú radikálnymi armádnymi dôstojníkmi, vojakmi, robotníkmi a roľníkmi, ktorí pomocou jazyka socializmu a demokracie zvrhli senilnú Salazárovu diktatúru,“ poznamenal súčasný pozorovateľ tej doby, „pretože mal malú masovú podporu a bol ľahko potlačený Socialistickou stranou a jej spojencami.“
Caetano našiel útočisko vo veliteľstve lisabonskej vojenskej polície. Túto budovu partizáni obkľúčili a tlačilo naňho, aby odovzdal moc generálovi Spínolovi. Caetano a prezident Américo Tomás utiekli do Brazílie; Caetano tam strávil zvyšok svojho života a Tomás sa o niekoľko rokov vrátil do Portugalska.
Revolúciu pozorne sledovalo susedné Španielsko, kde vláda plánovala nástupníctvo španielskeho diktátora Francisca Franca. Franco zomrel o rok a pol neskôr, v roku 1975.
Vládne sily zastrelili štyroch civilistov, osoby zodpovedné za streľbu boli neskôr zatknuté Revolučným hnutím.
Následky.
Po prevrate držala moc vojenská Junta národnej spásy. Portugalsko zažilo turbulentné obdobie, známe ako Prebiehajúci revolučný proces.
Konzervatívne sily obklopujúce Spinolu a radikáli z Revolučného hnutia sa navzájom konfrontovali a Spinola bol nútený vymenovať kľúčových predstaviteľov Hnutia do vyšších bezpečnostných funkcií. Pravicové vojenské osobnosti sa pokúsili o neúspešný proti-puč, čo viedlo k odvolaniu Spinolu z úradu. Nepokoje v rámci Hnutia medzi ľavicovými silami (blízkymi komunistickej strane) a umiernenejšími skupinami (spojenými so socialistami) nakoniec viedli k rozštiepeniu a rozpusteniu skupiny.
Táto etapa trvala až do prevratu 25. novembra 1975, ktorý viedla skupina krajne ľavicových dôstojníkov, konkrétne Otela Saraiva de Carvalho. Bolo charakterizované ako komunistické sprisahanie s cieľom získať moc s úmyslom zdiskreditovať mocnú komunistickú stranu. Po ňom nasledoval úspešný proti-puč centristickejších dôstojníkov. Prvé slobodné voľby v Portugalsku sa konali 25. apríla 1975 s cieľom napísať novú ústavu nahrádzajúcu ústavu z roku 1933, ktorá prevládala počas éry Estado Novo. Ďalšie voľby sa konali v roku 1976 a úradu sa ujala prvá ústavná vláda vedená stredo-ľavicovým socialistom Máriom Soaresom.
Dekolonizácia.
Pred aprílom 1974 koloniálna vojna v Afrike pohltila až 40 percent portugalského rozpočtu. Hoci sa časť Guiney-Bissau stala "de facto" nezávislou v roku 1973, Bissau a ďalšie veľké mestá boli stále pod portugalskou kontrolou. V Angole a Mozambiku boli hnutia za nezávislosť aktívne vo vzdialenejších vidieckych oblastiach, z ktorých portugalská armáda ustúpila.
Dôsledkom karafiátovej revolúcie bolo náhle stiahnutie portugalského administratívneho a vojenského personálu z jeho zámorských kolónií. Do Portugalska sa vrátili státisíce portugalských Afričanov.
Angola začala desaťročia trvajúcu občiansku vojnu, do ktorej sa zapojili Sovietsky zväz, Kuba, Južná Afrika a Spojené štáty americké. Milióny Angolčanov zomreli v dôsledku nezávislosti v ozbrojenom konflikte, podvýžive a chorobách.
Mozambik sa po krátkom období stability tiež zaplietol do občianskej vojny, ktorá z neho urobila jednu z najchudobnejších krajín na svete. Situácia v krajine sa od 90. rokov zlepšila a konali sa voľby s viacerými stranami.
Východný Timor bol napadnutý Indonéziou a bol okupovaný až do roku 1999. Odhaduje sa, že od roku 1974 do roku 1999 zomrelo v súvislosti s konfliktom 102 800 ľudí, z ktorých väčšina zomrela počas indonézskej okupácie.
Po dlhom období totalitnej vlády zažila Guinea-Bissau v roku 1998 krátku občiansku vojnu a ťažký prechod k civilnej vláde.
Kapverdy a Svätý Tomáš a Princov ostrov sa v období dekolonizácie vyhli občianskym vojnám a začiatkom 90. rokov zaviedli politické systémy viacerých strán.
Zmluvou podpísanou v roku 1974 Portugalsko uznalo začlenenie bývalej Portugalskej Indie do Indie.
Portugalská ponuka z roku 1978 vrátiť Macao Číne bola odmietnutá, pretože čínska vláda nechcela ohroziť rokovania so Spojeným kráľovstvom ohľadom návratu Hongkongu. Územie zostalo portugalskou kolóniou až do roku 1999, kedy Čína prevzala kontrolu a uzákonila politiku „jedna krajina, dva systémy“ podobnú tej v Hongkongu.
Ekonomika po revolúcii.
Portugalská ekonomika sa medzi rokmi 1961 a 1973 výrazne zmenila. Revolučné obdobie zažilo pomaly rastúcu ekonomiku, ktorej jediným impulzom bol vstup do Európskeho hospodárskeho spoločenstva v roku 1986. Hoci Portugalsko už nikdy nezískalo svoj predrevolučný rast, v čase revolúcie bolo zaostalou krajinou so slabou infraštruktúrou, neefektívnym poľnohospodárstvom a niektorými z najhorších ukazovateľov zdravia a vzdelávania v Európe.
Sloboda vyznania.
Ústava z roku 1976 zaručuje všetkým náboženstvám právo na vyznávanie viery a nekatolícke skupiny sú uznané ako právnické osoby s právom zhromažďovania. Katolícka cirkev sa však stále snažila brániť ďalšej misijnej činnosti.
Zákaz činnosti Svedkov Jehovových bol zrušený. Svedkovia boli zaregistrovaní ako náboženská organizácia v decembri 1976 a o dva roky neskôr zorganizovali svoj prvý portugalský medzinárodný zjazd v Lisabone.
Výsledky.
Po období nepokojov sa Portugalsko ukázalo ako demokratická krajina. Krajina sa zbavila takmer všetkých bývalých kolónií a zažila vážne ekonomické otrasy. Pre Portugalcov a ich bývalé kolónie to bolo veľmi ťažké obdobie, no občianske práva a politické slobody boli dosiahnuté.
Dedičstvo.
Deň slobody.
Deň Slobody (25. apríl) je štátnym sviatkom, kedy si Portugalci pripomínajú občianske a politické slobody dosiahnuté po revolúcii. Pripomína revolúciu z 25. apríla 1974 a prvé slobodné voľby v Portugalsku v rovnaký deň v nasledujúcom roku.

</doc>
<doc id="694619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694619" title="Natasha Cayerová">
Natasha Cayerová

Natasha Cayerová (celým menom a neprechýlene: Natasha Power Cayer) je kanadská diplomatka a veľvyslankyňa pri Organizácii pre bezpečnosť a spoluprácu v Európe. Pôsobila aj ako zástupkyňa stáleho delegáta a chargé d'affaires v Stálej misii pri UNESCO.
Vzdelanie.
Cayerová v roku 1992 získala titul bakalára spoločenských vied v politológii na University of Ottawa a v roku 1997 magisterský titul v odbore medzinárodných vzťahov na Carleton University.
Kariéra.
V roku 1995 Cayerová nastúpila na kanadské Ministerstvo zahraničných vecí a medzinárodného obchodu. Zastupovala Kanadu pri NATO, pri medzinárodných organizáciách so sídlom v Rakúsku, v New Yorku a vo Wellingtone na Novom Zélande.
V roku 2018, keď bolo čečenské vedenie obvinené z prenasledovania ochrancov ľudských práv, Cayerová oznámila, že Organizácia pre bezpečnosť a spoluprácu v Európe presadí svoj Viedenský mechanizmus proti Rusku.
V rokoch 2007 až 2011 pôsobila aj ako zástupkyňa stáleho delegáta a chargé d'affaires na Stálej misii pri UNESCO a v roku 2020 opäť prevzala úlohu stálej delegátky v Paríži.
Od roku 2020 bola Cayerová kanadskou veľvyslankyňou pri Organizácii pre bezpečnosť a spoluprácu v Európe.
Osobný život.
Cayerová je vydatá a má dve deti.

</doc>
<doc id="694627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694627" title="Požiar v Banskej Štiavnici 18. marca 2023">
Požiar v Banskej Štiavnici 18. marca 2023

Požiar v Banskej Štiavnici je požiar, ktorý nastal v sobotu, 18. marca 2023 dopoludnia SEČ, v historickom centre Banskej Štiavnice. 
Priebeh.
Požiar sa rozšíril zo strechy meštianskeho domu na námestí svätej Trojice, kde sa nachádza aj turistická atrakcia Banka lásky, na susedné budovy, vrátane budovy základnej umeleckej školy, pizzerie a múzea Berggericht. Spolu bolo požiarom zasiahnutých sedem budov. Nasadených bolo 30 profesionálnych hasičov a 80 vojakov. Okrem profesionálnych hasičov zasahovali aj dobrovoľní hasiči, Policajný zbor, dobrovoľníci, zamestnanci samosprávy, Červený Kríž, zamestnanci zasiahnutých budov, zamestnanci okresných úradov Banská Štiavnica a Banská Bystrica.
Oheň sa podarilo zastabilizovať až v popoludňajších hodinách. Likvidácia požiaru prebiehala do neskorých nočných hodín.
Pracovníci Kontrolného chemického laboratória civilnej ochrany v Slovenskej Ľupči preverili výskyt nebezpečných látok v ovzduší, nález bol negatívny.
Príčina požiaru.
Príčina požiaru zatiaľ nie je známa, pravdepodobne išlo o skrat elektrického vedenia. Polícia začala trestné stíhanie pre trestný čin všeobecného ohrozenia. Polícia a hasiči dospeli k záveru, že „príčinou vzniku požiaru bola bližšie neurčená technická porucha na elektroinštalácii". „Trestné stíhanie bolo dňa 12. decembra 2023 prerušené, nakoľko sa nepodarilo zistiť skutočnosti oprávňujúce vykonať trestné stíhanie proti konkrétnej osobe," potvrdila banskobystrická krajská policajná hovorkyňa.
Škody.
Požiarom a následným hasením boli v nejakom rozsahu poškodené nasledovné budovy:
S výnimkou Eleuzíny ide o pamiatkovo chránené objekty.
Podľa Ministerstva životného prostredia najzávažnejšie škody požiar spôsobil na budove Berggerichtu. Ako informovala riaditeľka múzea Zuzana Denková, Galéria Jozefa Kollára (Szajbelyovský dom na Nám. sv. Trojice 16/12) zostala požiarom nepoškodená.
Dôsledky.
Mesto Banská Štiavnica z dôvodu požiaru vyhlásilo k 18. marcu 2023 9:30 mimoriadnu situáciu.
V nedeľu 19. marca slovenská prezidentka Zuzana Čaputová telefonovala s novým českým prezidentom Petrom Pavlom, ktorý prisľúbil pomoc pri obnove pamiatok.
Na sociálnej sieti o tom informovalo Krajské riaditeľstvo Policajného zboru v Banskej Bystrici. Predseda vlády Eduard Heger prisľúbil, že zvolá mimoriadne zasadnutie vlády k vyčleneniu prostriedkov na riešenie následkov požiaru. Vláda vyčlenila 11 miliónov eur na obnovu.

</doc>
<doc id="694628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694628" title="Hronsecký potok">
Hronsecký potok

Hronsecký potok je potok v geomorfologickom celku Zvolenská kotlina. Má dĺžku .
Je tokom III. rádu. 
Prameň.
Pramení v v lesnom extraviláne vo východnej časti územia obce Vlkanová na severozápadnom svahu lesa "Hrabová" v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Pramení a preteká územím geomorfologického podcelku Zvolenská pahorkatina.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhozápadným smerom, v pretína obecnú hranicu a vteká na územie obce Hronsek, ľavým brehom obmýva úpätie lesa "Na Dubník", tečie popri účelovej komunikácii. Pravým brehom obmýva úpätie poľa "Suché Vranisko" a nižšie úpätie lúky "Holienec", ľavým brehom obmýva úpätie lesa "Grošový" a úpätie vrchu "Kochlačka". V opúšťa extravilán a vteká do intravilánu obce Hronsek, v podteká železnicu Zvolen – Banská Bystrica, v v intraviláne mení smer na juh, ľavým brehom obmýva priestor zrekonštruovaného vodného hradu Hronsek z 15. storočia vybudovaného v lokalite niekdajších meandrov Hrona, pravým brehom obmýva drevený artikulárny kostol, v južnej časti intravilánu v ústi do Hrona ako jeho ľavostranný prítok. Pramení, preteká a ústi v juhozápadnom kúte regióna Horehronie. Nemá dôležitejšie prítoky..
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v názve obce Hronsek územím ktorého preteká a ústi. Z názvu obce po rozšírení o adjektívnu príponu "-ský → -cký" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Hronsecký potok". Vývoj názvu obce podľa od najstarších písomných dokladov: 1500 "Zyklafalu", 1506 "Czwiklafalwa", "Czwiklina", 1514 "Galowyczfalwa", 1515 "Galowycz", 1522 "Czwyklina", 1565 "Garanzegh", 1572 "Cwklina", 1786 "Garamsseg", 1808 "Hronec", 1920 "Hronsek-Skalka", 1946 "Hronsek".
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 2010. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Hronsecký potok" je jedinečným hydronymom (2023-03-15). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="694629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694629" title="11 (singel Tiny)">
11 (singel Tiny)

„11“ je singel speváčky Tiny, ktorý vyšiel 11. marca 2023 pri príležitosti svojich narodenín ako darček pre svojich fanúšikov. Singel produkoval slovenský hudobný producent Fillipian.
Vznik.
Singel vyšiel spolu s videoklipom po dvoch rokoch od vydania posledného sólového singla „Čo ak“, symbolicky 11. marca 2023, v deň speváčkiných 39. narodenín. Premiéru mal o deň skôr v rádiu Europa 2 v šou Šorty &amp; Becca.
„Text vznikal približne na štvrtýkrát, vždy sa menila téma. Pár dní pred termínom nakrúcania klipu som sa zobudila s tým, že potrebujem spracovať tému ´hlavne sa do mňa nezamiluj´. Vnímam to všade naokolo. Život ukazuje, že je dôležité hrať fér a jednať na rovinu. A to som chcela podčiarknuť, aby ľudia úprimne vyjadrili svoje postoje a pocity,“ vysvetľuje Tina.
O mix master a celkovú hudobnú produkciu sa postaral producent Fillipian. Text napísala speváčka Laris Diam. Videoklip vznikol v režisérskej produkcii Cesar Production.

</doc>
<doc id="694630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694630" title="Federico Valverde">
Federico Valverde

Federico Santiago Valverde Dipetta (* 22. júl 1998, Montevideo, Uruguaj) je záložník, ktorý reprezentuje a momentálne pôsobí v španielskom klube Real Madrid.
Klubová kariéra.
Mládežnícke roky.
Valverde strávil väčšinu svojej mládežníckej kariéry v Penarole, kde rýchlo urobil dojem; debutoval medzi seniormi v prvom zápase sezóny 2015/16 proti CA Cerro. Stal sa súčasťou uruguajských národných mládežníckych tímov a pritiahol záujem európskych klubov ako Arsenal, Barcelona, ​​Chelsea a Real Madrid.
Real Madrid (hosťovanie v La Coruna).
V júli 2016 Valverde prestúpil do Realu Madrid, pôvodne bol pridelený do ich rezervného tímu Castilla. O dva mesiace neskôr debutoval za Castillu proti Realu Unión. Vo svojej debutovej sezóne sa stal pravidelným členom rezervného tímu.
Deportivo La Coruna.
Dňa 22. júna 2017 bol Valverde poslaný na hosťovanie na jeden rok do Deportivo de La Coruña. Svoj debut v súťaži absolvoval 10. septembra, pri domácej prehre 2:4 s Realom Sociedad. Valverde odohral 24 ligových zápasov no jeho tím zostúpil do Segunda División.
Návrat do Realu.
Po návrate z hosťovania bol definitívne zaradený do prvého tímu. Dňa 23. októbra 2018 absolvoval Valverde svoj oficiálny debut v Reale Madrid v skupinovej fáze Ligy majstrov UEFA proti Viktorii Plzeň. Vo svojej prvej sezóne s prvým tímom odohral 25 zápasov a vyhral Majstrovstvá klubov FIFA.
9. novembra 2019 strelil svoj prvý gól za Real Madrid pri výhre 4:0 vonku nad Eibarom v La Lige. Počas ligovej sezóny 2018/19 odohral 33 zápasov a Real Madrid vyhral domáci titul.
Dňa 27. septembra 2020 odohral svoj 50. zápas v La Lige, za Real Madrid a strelil aj gól v zápase proti Realu Betis, ktorý jeho tím vyhral 3:2. O mesiac neskôr, 24. októbra, skóroval proti Barcelone na Camp Nou. Stal sa vôbec druhým uruguajským futbalistom, ktorý skóroval v El Clásicu (po Luisovi Suarezovi).
Dňa 24. augusta 2021 Valverde predĺžil zmluvu do roku 2027. V sezóne 2021/22 odohral 46 zápasov a s Realom Madrid vyhral La Ligu, superpohár a Ligu majstrov UEFA.
Reprezentačná kariéra.
Valverde získal striebornú loptu na Majstrovstvá sveta vo futbale hráčov do 20 rokov 2017, keďže Uruguaj skončil na turnaji štvrtý.
Prvýkrát bol povolaný do seniorského kádra v auguste 2017, debutoval v reprezentácii 5. septembra 2017 v zápase proti Paraguaju.
Valverde bol nominovaný na Copa América 2019. na turnaji skončil vo štvrťfinále, keď nestačil na po penaltovom rozstrele.
V júni 2021 bol nominovaný na Copa América 2021. na turnaji opäť skončil vo štvrťfinále, keď nestačil na Kolumbiu po penaltách.
Valverde bol nominovaný na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022. S Uruguajom skončil už v skupinovej fáze.
Štatistiky.
Klubové.
"K 18. marcu 2023"
Poznámky
1 Copa Libertadores
2 Liga majstrov UEFA
3 Supercopa de España
4 Superpohár UEFA
Medzinárodné.
"K 18. marcu 2023"
Úspechy.
Penarol 
Real Madrid

</doc>
<doc id="694631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694631" title="Nedotknutá manželka">
Nedotknutá manželka

Nedotknutá manželka ( "La esposa virgen") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v roku 2005. Hlavné úlohy stvárnili herci Adela Noriega a Jorge Salinas. Na Slovensku túto telenovelu vysielala verejnoprávna Jednotka prvýkrát od 28. marca 2007 do 15. mája 2007 a druhýkrát od 30. júna 2008 do 13. augusta 2008.

</doc>
<doc id="694632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694632" title="Jan Durina">
Jan Durina

Jan Durina (* 1988, Liptovský Hrádok) je slovenský interdisciplinárny umelec, pracujúci s fotografiou, hudbou, performanciou aj textilom.
Životopis.
Narodil sa v roku 1988 v Žiline. Absolvoval bakalárske štúdium v ateliéri prof. Anny Tretter na Katedre nových médií Fakulty umení Technickej Univerzity v Košiciach (20072011) a v ateliéri fotografie na Akadémii výtvarného umenia v Krakove (20092010). V magisterskom štúdiu pokračoval na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave na Katedre intermédií v ateliéri Antona Čierneho (20122014). Osobitne vystavoval v Nemecku, Francúzsku, Čechách, Poľsku, Taliansku, na Slovensku. Durinove výtvory sú v súkromných zbierkach na Slovensku, Česku, Poľsku, Nemecku, USA, Anglicku a v Holandsku.
V roku 2017 predstavil audiovizuálnu performance s projektom "For You Katrina", s ktorou vystupoval vo viacerých európskych mestách a zahral okrem iného na festivale Creepy Teepee či v Säule, časti legendárneho berlínskeho klubu Berghain. V roku 2019 uviedol jeho nový hudobný projekt Ephemeral Harms a následne vystúpil v berlínskom Klosterruine s performance School of Harms, ktorá vznikla v spolupráci s tromi autormi – Tamarou Antonijević, Henrike Kohpeiß a Philippom Wüschnerom.
Okrem umeleckých, hudobných a kurátorských projektov spolupracuje na performance projekte "ROMEO &amp; HELLION" so slovenskou interdisciplinárnou umelkyňou Miriamou Kardošovou. V roku 2019 sa stal finalistom Ceny Oskára Čepana a vydal debutový album so súčasným hudobným projektom Ephemeral Harms. Aktuálne žije a tvorí v Berlíne.
Tvorba.
Jeho vizuálne a veľakrát až teatrálne diela skúmajú svety fantázie a vnútorného prežívania. Reflektujú a sprostredkovávajú vlastnú skúsenosť s duševným zdravím, spiritualitou, láskou a queer identitou.

</doc>
<doc id="694633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694633" title="Decksandrumsandrockandroll">
Decksandrumsandrockandroll

Decksandrumsandrockandroll je jediný album anglickej big beatovej skupiny Propellerheads. Bol vydaný 26. januára 1998 cez vydavateľstvo Wall of Sound v Spojenom kráľovstve. V Spojených štátoch bol vydaný cez vydavateľstvo DreamWorks Records s pozmeneným zoznamom skladieb.
Album dosiahol 6. miesto v rebríčku UK Albums Chart, rovnako ako 100. miesto v rebríčku "Billboard 200". Bol nominovaný na cenu Mercury Music Prize v roku 1998. Za rok 1999 sa ho predalo viac ako 200 000 kópii.

</doc>
<doc id="694635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694635" title="Ján Durina">
Ján Durina



</doc>
<doc id="694636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694636" title="Jan Vincent Durina">
Jan Vincent Durina



</doc>
<doc id="694637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694637" title="Timarchides">
Timarchides

Timarchides () môže byť:

</doc>
<doc id="694638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694638" title="Mariánsky stĺp (Spišská Nová Ves)">
Mariánsky stĺp (Spišská Nová Ves)

Mariánsky stĺp je kamenný morový stĺp so sochou Immaculaty z roku 1724, ktorý sa nachádza na námestí v historickom centre pred Kostolom nanebovzatia Panny Márie v Spišskej Novej Vsi. Stĺp nechali postaviť na základe donácie vtedajšieho spišského starostu Teodora Konštantína Lubomírskeho. Spišskonovoveský mariánsky stĺp patrí k najstarším, ktoré dal Lubomirski postaviť v ďalších mestách Provincie XIII spišských miest počas tzv. poľského zálohu. Podľa zachovaných archívnych prameňov sochu Immaculaty zhotovil levočský kameňosochár Friedrich Horn.
Existuje niekoľko dohadov o príčinách výstavby mariánskych stĺpov v mestách Provincie XIII spišských miest. Jedným z nich je svadba Lubomirského s rozvedenou ženou anglického kupca Alžbetou Culler-Cumingovou, ktorá sa stala katolíčkou a dostala dišpenz od pápeža. Pravdepodobnou možnosťou je cirkevný trest, ktorý dostal Lubomirsky za výstredný život v Spišskej Novej Vsi a na Ľubovnianskom hrade. Údajne mal milenku a niekoľko nezákonných detí. Podľa iných dohadov vyberal nadmerné poplatky a dane na rôzne dary, cesty na cisársky dvor do Viedni, vydržiavanie vojakov i mestského lekára Jána Malletera či prehnané nákupy pušného prachu. Teodor pre svoje zlé vlastnosti získal prívlastok: „"knieža pekelnej temnoty"“. Cisár a uhorský kráľ Karol III. ho pre mnohé sťažnosti a vykorisťovanie pokarhal. Napriek jeho prehreškom mu poľský kráľ August II. odpustil a listom potvrdil úrad spišského starostu. Na znak svojho pokánia dal Teodor pravdepodobne vybudovať mariánske stĺpy.
Stĺp bol v priebehu času niekoľkokrát renovovaný. V roku 1897 ho obnovil kamenár talianskeho pôvodu J. Miglierini z Gánoviec. V roku 1997 bol stĺp vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku. Posledná obnova prebehla medzi rokmi 20092010 za výraznej finančnej podpory mesta a príspevkov občanov vyzbieraných v rámci verejnej zbierky. Celý objekt travertínového stĺpa, balustrády, schodiska a dlažby bol zrekonštruovaný pod vedením akad. sochára Štefana Kovaľa. Zároveň bola vytvorená kópia sochy Immaculaty, ktorá bola umiestnená na stĺp. Originál sochy bol zreštaurovaný a deponovaný do priestorov radnice.
Zaujímavosťou je, že počas rekonštrukčných prác hornej časti mariánskeho stĺpa bola pri opätovnom osadení v roku 2010 umiestnená časová schránka s dobovými predmetmi, ktoré dokumentujú aj priebeh rekonštrukcie.

</doc>
<doc id="694639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694639" title="Anna Rakovská">
Anna Rakovská



</doc>
<doc id="694643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694643" title="Skagerak Arena">
Skagerak Arena

Skagerak Arena je futbalový štadión v meste Skien v Nórsku. Bol otvorený v roku 1923. Na štadióne hrá svoje domáce zápasy tím Odds BK. Aktuálna kapacita štadióna je 11 767 miest.

</doc>
<doc id="694644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694644" title="Popínavá rastlina">
Popínavá rastlina

Popínavá rastlina alebo popínavka je rastlina, ktorej hlavná stonka je chabá (t.j. málo pevná, spravidla preto, že je tenká a veľmi dlhá), a preto sa nemôže udržať vzpriamene, ale sa popína po nejakej (živej či neživej) opore, alebo sa o ňu opiera alebo sa okolo nej ovíja, aby mohla rásť smerom k oblohe. 
Liany sa vyskytujú najmä v tropických a subtropických pralesoch, v oveľa menšej miere aj inde na Zemi.
Terminológia.
Základná definícia popínavej rastliny je uvedená vyššie (popínavá rastlina v širšom zmysle). Pojem popínavá rastlina v užšom, zriedkavejšom zmysle nezahŕňa buď ovíjavé liany alebo opieravé liany (o týchto typoch lián porov. nižšie kapitolu o druhoch popínavých rastlín). Nižšie sa popínavou rastlinou (ak nie je uvedené inak) vždy myslí popínavá rastlina v širšom zmysle. 
Popínavá rastlina koreniaca v zemi (alebo v širšom ponímaní akákoľvek popínavá rastlina) sa označuje aj názvom liana (staršie aj: "liána"; lat. liana). Liana v užšom, častejšom zmysle je len drevitá liana (iné názvy: drevnatá liania, popínavá drevina), čiže len popínavá rastlina, ktorá je zároveň drevinou; jej opakom je potom tzv. bylinná liana (iné názvy: popínavá bylina, lianela; lat. liana herbacea alebo lianella), čiže popínavá rastlina, ktorá je zároveň bylinou. To znamená, že v závislosti od autora sa hovorí buď o lianách, ktoré sa delia na drevité a bylinné, alebo sa hovorí o lianách (v užšom zmysle) a lianelách/bylinných lianách.
Stonka popínavej rastliny sa volá popínavá stonka (lat. cauloma alligatum), v niektorých textoch však pojem popínavá stonka nezahŕňa ovíjavú stonku a v niektorých textoch ani priliepavú stonku (o týchto typoch stoniek porov. nižšie kapitolu o druhoch popínavých rastlín). 
Pojem popínavá rastlina či liana obyčajne (i keď existujú aj výnimky) nezahŕňa plazivé rastliny, t. j. ak popínavá rastlina rastie po zemi (čo robia aj plazivé rastliny), robí tak len vtedy, ak nemá k dispozícii nič, po čom by mohla rásť smerom k oblohe. 
Druhy.
Druhy lian (popínavých rastlín) sú (ako príklady sú tu uvedené len rastliny známe na Slovensku):

</doc>
<doc id="694645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694645" title="Úponkatá liana">
Úponkatá liana



</doc>
<doc id="694646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694646" title="Popínavá stonka">
Popínavá stonka



</doc>
<doc id="694647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694647" title="Popínavka">
Popínavka



</doc>
<doc id="694648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694648" title="Ovíjavá liana">
Ovíjavá liana



</doc>
<doc id="694649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694649" title="Liána">
Liána



</doc>
<doc id="694650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694650" title="Lianela">
Lianela



</doc>
<doc id="694651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694651" title="Drevitá liana">
Drevitá liana



</doc>
<doc id="694652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694652" title="Drevnatá liana">
Drevnatá liana



</doc>
<doc id="694653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694653" title="Popínavá drevina">
Popínavá drevina



</doc>
<doc id="694654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694654" title="Bylinná liana">
Bylinná liana



</doc>
<doc id="694655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694655" title="Popínavá bylina">
Popínavá bylina



</doc>
<doc id="694656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694656" title="Eliteserien 2022">
Eliteserien 2022

Eliteserien 2022 bol 78. ročník najvyššej nórskej futbalovej súťaže a 6. sezóna pod názvom Eliteserien. Titul obhajoval Bodø/Glimt, nováčikmi súťaže boli HamKam, Aalesund a Jerv. Sezóna začala 2. apríla a skončila 13. novembra 2022.
Molde získal 5. titul v klubovej histórii a kvalifikoval sa do 1. predkola Ligy majstrov UEFA 2023/2024. Do Európskej konferenčnej ligy UEFA 2023/2024 sa kvalifikovali Bodø/Glimt a Rosenborg. Do 2. ligy zostúpili Kristiansund a Jerv.
Tabuľka.
zdroj: Nórsky futbalový zväz

</doc>
<doc id="694658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694658" title="Borovica osinatá">
Borovica osinatá



</doc>
<doc id="694659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694659" title="Zemetrasenie v Komárne v roku 1763">
Zemetrasenie v Komárne v roku 1763

Zemetrasenie v Komárne v roku 1763 malo epicentrum v Komárne alebo v jeho bezprostrednej blízkosti v Komárňanskej župe v Uhorskom kráľovstve. Nastalo 28. júna 1763 medzi 5. a 6. hodinou ráno. Zemetrasenie bolo odhadnuté na 6,2 až 6,5 na stupnici magnitúda.
Príčina.
Komárňanské zemetrasenie bolo vnútroplatňové zemetrasenie v Panónskej panve spojené s tektonickou líniou Rába-Hurbanovo. Zemetrasenia v regióne sú spôsobené deformáciami vyplývajúcimi z pohybu Apulskej platne k Euroázijskej platni. Zemetrasenie v roku 1763 predstavuje asi 80 % všetkých seizmických momentov uvoľnených v oblasti Komárna od roku 1599. Kvôli nedostatku seizmologických prístrojov v roku 1763 nie je známy mechanizmus a hĺbka zemetrasenia, hoci väčšina zemetrasení v regióne sa vyskytuje v horných 20 km zemskej kôry.
Obete a škody.
Zemetrasenie nastalo v čase vlády cisárovnej Márie Terézie v období politickej stability a dobrej administratívnej správy oblasti. To je príčina, prečo máme dostatočné množstvo primárnych prameňov, ktoré opisujú účinky zemetrasenia. Epicentrum zemetrasenia bolo pri obci Kameničná.
Podľa rôznych zdrojom sa údaje líšia. Zemetrasenie zabilo 83 ľudí a 102 ľudí bolo zranených. Niektoré zdroje udávajú až 200 mŕtvych. Škody v Komárne boli rozsiahle. Dobové správy uvádzajú, že novopostavený jezuitský kostol a reformované kolégium boli vážne poškodené, vrátane zrútenia dvoch veží, pri ktorom zahynulo niekoľko ľudí. Podľa správ bolo zranených 102 ľudí a 7 kostolov, 279 úplne a 353 čiastočne sa zrútilo. Iné správy uvádzajú, že v dôsledku zemetrasenia došlo k skvapalneniu pieskov.
Obeťou zemetrasenia bola aj Stará pevnosť z obdobia tureckých nájazdov v 16. storočí, súčasť komárňanského pevnostného systému.
Riešenie následkov.
Tribún ľudu, notár a ďalší mestskí úradníci boli vyslaní do Bratislavy a do Viedne, aby požiadali panovníčku Máriu Teréziu a vplyvných hodnostárov o pomoc, zároveň ich informovali o škodách. Ľudia boli solidárni, pod jednu strechu prichýlili rodiny, vojenská posádka pomáhala stavať stany a drevené tuguriá – búdy. Richtár Adam Röth spočiatku riadil organizovanie pomoci a obnovy budov, asi dva mesiace po zemetrasení umiera na vyčerpanie a gangrénu. Vtedajšie úrady poskytli dovedna 13 200 bratis­lavských meríc zbožia, obilie pre obyvateľov ale aj zvieratá, čo je asi 824 ton. Biskup z Győru okamžite vyslal do Komárna loď so 140-mericami jedla a ďalšou pomocou, to je približne 8,4 tony. Z Bratislavy vyrazilo 66 murárov, aby pomohli obnoviť mesto, do Komárna prúdili v auguste remeselníci z okolitých miest. Mária Terézia prostredníctvom Uhorskej miestodržiteľskej rady udelila Komárňanom 30. septembra 1763 glejt na slobodný pohyb, neplatili mýto a mohli zbierať finančnú pomoc.

</doc>
<doc id="694661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694661" title="Stadieus z Atén">
Stadieus z Atén

Stadieus () bol grécky sochár v 2. storočí pred Kr.
Stadieus, sochár pochádzajúci z Atén, bol činný v prvej polovici 2. storočia pred Kr. (okolo roku 200 pred Kr.) Zo starovekých autorov o ňom zanechal správu jedine Pausanias, ktorý uvádza, že bol učiteľom aténskeho sochára Polykla. 

</doc>
<doc id="694663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694663" title="Javorinka (vrch v Belianskych Tatrách; 1505 m)">
Javorinka (vrch v Belianskych Tatrách; 1505 m)

Javorinka () je vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Ždiar, približne severozápadne od Kežmarku.
Poloha.
Nachádza sa na severovýchodnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území obce Ždiar. Najbližšími sídlami sú východne situovaný Ždiar a severozápadne ležiace Podspády, západne sa nachádza Tatranská Javorina. Masív je súčasťou Tatranského národného parku a národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry.
Opis.
Javorinka leží v rázsoche, ktorá vybieha severným smerom z masívu Havrana () v hlavnom hrebeni Belianskych Tatier. Západne sa nachádza Muráň (), Nový vrch (), Kýčera () a Chovancov vrch (), severne Suchý vrch (), Repisko (), Príslop (), Strednica () a Javorinka (), východne Magurka (, Slodičovský vrch (), Javorinka () a Žľabina () a južne Hlúpy (), Ždiarska vidla (), Havran () a Nový (). Západné svahy odvodňuje potok Havran do riečky Javorinka v povodí Dunajca, voda z východných odteká Tristárskou dolinou riečkou Biela do Popradu. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol je pokrytý nesúvislým, miestami riedkym lesným porastom, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vrcholu sú viditeľné okolité vrchy hlavného hrebeňa Belianskych Tatier a západná časť Spišskej Magury, nezriedka tiež Oravské Beskydy s Babou horou a Pilskom, Levočské vrchy a prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Javorinka patrí do národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry, preto je podobne ako ostatné vrcholy tejto časti Tatier, turisticky neprístupná.

</doc>
<doc id="694669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694669" title="Victoria Smurfitová">
Victoria Smurfitová

Victoria Smurfitová (* 31. marec 1974, Dublin, Írsko) je írska herečka, známa z televíznych seriálov ako "Ballykissangel" (1998 - 2001), "Dracula" (2013 - 2014), "Kde bolo, tam bolo" (2011 - 2018) a z filmovej série "Trial &amp; Retribution".
Detstvo a mladosť.
Victoria Smurfitová je súčasťou rodiny Smurfitovích, ktorá je prostredníctvom Smurfit Kappa jednou z najbohatších v Írsku. Rodina na čele s Victoriným strýkom Michaelom Smurfitom sponzoruje množstvo športových podujatí vrátane Smurfit European Open a Champion Hurdle. Rodina je tiež spojená so Smurfit Business School na University College Dublin (UCD). Vyštudovala divadelnú školu.
Kariéra.
Smurfitová sa preslávila rolou Orly O'Connell v televíznom seriáli "Ballykissangel" v rokoch 1998 až 1999. V roku 2002 si zahrala v americkej produkcii filmu "Ako na vec", kde hrala po boku hercov ako Rachel Weisz, Hugh Grant, Toni Collette či Nicholas Hoult. V rokoch 2003 až 2009 stvárnila Smurfitová hlavnú úlohu vo filmovej sérii "Trial &amp; Retribution". 
V roku 2013 si Smurfitová zahrala po boku Jonathana Rhysa Meyersa v televíznom seriály "Dracula". O rok neskôr, sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Kde bolo, tam bolo", kde vo vedľajšej úlohe stvárnila postavu Cruelly de Vill. V roku 2017 hrala vo filme "The Lears", kde za svoj herecký výkon získala írske filmové ocenenie IFTA Film &amp; Drama Awards. 
V roku 2022 sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Bloodlands", kde sa objavila v šiestich epizódach. 
Súkromný život.
Smurfitová bola vydatá v rokoch 2000 až 2015 za reklamného manažéra Douglasa Baxtera, s ktorým má tri deti. V roku 2012 sa rodina presťahovala do Santa Moniky v Kalifornii v USA. 
Napísala názorový blog pre The Dubliner, ktorý často obsahoval anekdoty z jej osobného života a je patrónkou detskej charitatívnej organizácie World Vision Ireland.

</doc>
<doc id="694670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694670" title="Victoria Smurfit">
Victoria Smurfit



</doc>
<doc id="694677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694677" title="Strednica">
Strednica

Strednica môže byť:

</doc>
<doc id="694679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694679" title="Rubi">
Rubi

Rubi (v originále "Rubí") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v roku 2004. Hlavné úlohy stvárnili herci Bárbara Mori a Eduardo Santamarina. Na Slovensku túto telenovelu vysielala verejnoprávna Jednotka prvýkrát od 8. januára 2007 do 28. marca 2007. Záverečná epizóda dosiahla počas slovenskej premiéry 35,4% podiel na sledovanosti. Druhýkrát bola táto telenovela vysielaná od 8. októbra 2007 do 24. júla 2008.

</doc>
<doc id="694681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694681" title="Gabriel Barbosa">
Gabriel Barbosa

Gabriel Barbosa Almeida (* 30. august 1996, São Paulo, Brazília), známy aj ako Gabigol, je brazílsky profesionálny futbalista hrajúci na pozícii útočník. Je reprezentantom Brazíliskeho národného mužstva a momentálne pôsobí v brazílskom klube CR Flamengo.
Klubová kariéra.
Santos.
26. mája 2013 Gabriel debutoval v lige vo veku iba 16 rokov remízou 0:0 proti Flamengu. Svoj prvý profesionálny gól strelil 22. augusta pri víťazstve 1:0 nad Gremiom v Copa de Brasil.
Inter Miláno.
27. augusta 2016 Gabriel podpísal s Interom Miláno päťročnú zmluvu v hodnote údajne 29,5 milióna eur. Svoj prvý gól za Inter strelil 19. februára po tom, čo nastúpil ako náhradník pri víťazstve 1:0 vonku proti Bologni.
Hosťovanie v SL Benfica.
Dňa 31. augusta 2017 sa Gabriel pripojil k portugalskému klubu Benfica na základe celoročnej zmluvy o hosťovaní. Debutoval 12. septembra v zápase Ligy majstrov UEFA proti CSKA Moskva. Gabriel debutoval v Primeira Lige 16. septembra 2017 pri prehre 2:1 na ihrisku Boavista. Klub opustil v januári, odohral iba 165 minút a strelil jediný gól.
Návrat do Santosu (hosťovanie).
Dňa 25. januára 2018 Gabriel smeroval na ročné hosťovanie do svojho rodného klubu Santos. Svoj návrat absolvoval 11. februára a strelil gól pri remíze 2:2 vonku proti Ferroviária.
Hosťovanie vo Flamengu.
Dňa 11. januára 2019 Flamengo oficiálne oznámilo dohodu s Interom Miláno o podpise Gabriela na hosťovanie do konca roka. Gabriel debutoval za Flamengo 23. januára 2019 v Campeonato Carioca pri remíze 1:1 s Resende FC. Svoj prvý gól za Flamengo strelil 24. februára 2019 pri výhre 4:1 proti Americano FC. Dňa 23. novembra 2019 strelil Gabriel dva góly vo finále Copa Libertadores 2019, pri výhre 2:1 nad River Plate, v zápase bol tiež vylúčený a stal sa najlepším strelcom súťaže s deviatimi gólmi.
Flamengo.
Dňa 27. januára 2020 Flamengo oznámilo, že sa s Interom dohodli na trvalom prestupe a Gabriel podpísal s klubom zmluvu do decembra 2024 s dohodou v hodnote 18,5 milióna eur.
Reprezentačná kariéra.
5. mája 2016 bol nominovaný na Copa América 2016. 29. mája debutoval v reprezentácii v priateľskom zápase nad Panamou.
V júni 2021 bol nominovaný na Copa América 2021. Na turnaji strelil gól v skupine v zápase proti Venezuele 3:0. Nastúpil aj ako náhradník vo finále proti Argentíne.
Štatistiky.
Klubové.
"K 19. marcu 2023"
Poznámky
 1 Campeonato Paulista
 2 Liga majstrov UEFA
 3 Taça da Liga
 4 Copa Libertadores
 5 Campeonato Carioca
 6 Majstrovstvá klubov FIFA
 7 Supercopa de Brasil
 8 Recopa Sudamericana
Medzinárodné.
"K 19. marcu 2023"
Úspechy.
Santos
Flamengo
Brazília U23

</doc>
<doc id="694682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694682" title="Zlyhavka">
Zlyhavka

Zlyhavka je všeobecné označenie nevybuchnutej munície, nálože alebo zábavnej pyrotechniky. Vznikne ak inicializácia hlavnej zložky výbušniny neprebehne korektne. Pri strelive najčastejšie chybou zápalky ktorá sa nezapáli vôbec alebo nedostatočne na to aby inicializovala výmentnú náplň (strelný prach) v nábojnici. Pri náložiach spravidla neprebehne inicializácia rozbušky.
Bezpečnosť.
Napriek tomu že nálož nevybuchla je stále považovaná za aktívnu a preto je potrebné dodržiavať všetky bezpečnostné opatrenia. Pri nevystrelenom náboji pomerne často dôjde k oneskorenej inicializácii v priebehu desiatok sekúnd.

</doc>
<doc id="694688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694688" title="Gabigol">
Gabigol



</doc>
<doc id="694690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694690" title="Svetový pohár v alpskom lyžovaní 2022/2023">
Svetový pohár v alpskom lyžovaní 2022/2023

Svetový pohár v alpskom lyžovaní 2022/2023 bol 57. ročník Svetového pohára v alpskom lyžovaní usporiadaný Medzinárodnou lyžiarskou federáciou. Sezóna svetového pohára sa začala v októbri 2022 v Söldene, Rakúsku a skončila sa 19. marca 2023 v Soldeu, Andorre. Od 6. do 19. februára 2023 sezónu prerušili Majstrovstvá sveta v alpskom lyžovaní, ktoré sa konali vo Francúzsku.
Víťazom celkovej klasifikácie mužov sa druhý rok po sebe stal Marco Odermatt a za ženy získala veľký glóbus Mikaela Shiffrinová už piatykrát.

</doc>
<doc id="694691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694691" title="Svetový pohár v alpskom lyžovaní 2023">
Svetový pohár v alpskom lyžovaní 2023



</doc>
<doc id="694693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694693" title="Natasha Cayer">
Natasha Cayer



</doc>
<doc id="694700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694700" title="Leopold Sonderspies">
Leopold Sonderspies



</doc>
<doc id="694701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694701" title="Devyn Nekoda">
Devyn Nekoda



</doc>
<doc id="694704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694704" title="Inarticulata">
Inarticulata

Inarticulata je v zoológii opak taxónu Articulata, t. j. konkrétne:

</doc>
<doc id="694707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694707" title="Strednica (vrch)">
Strednica (vrch)

Strednica () je najvyšší vrch Podtatranskej brázdy. Leží nad obcou Ždiar, približne severozápadne od Kežmarku.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti Podtatranskej brázdy, v geomorfologickom podcelku Ždiarska brázda. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území obce Ždiar. Najbližšími sídlami sú východne situovaný Ždiar a západne ležiace Podspády a Tatranská Javorina. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku.
Opis.
V tieni majestátneho hrebeňa Belianskych Tatier je Strednica len nevýrazným pahorkom, plytkým sedlom prepojeným s južne susediacim masívom Javorinky (). Severne prechádza sedlom Pod Príslopom () v koridore cesty I/66 Cesta Slobody, vedúca zo Ždiaru do Tatranskej Javoriny. Západne sa nachádza Kôň (), Kýčera () a Chovancov vrch (), severne Suchý vrch (), Repisko (), Príslop () a Okrúhla (), východne Javorinka (), Magurka (), Slodičovský vrch () a Javorinka () a južne Žľabina (), Ždiarska vidla (), Havran (), Javorinka (), Nový vrch () a Muráň (). Východné svahy odvodňuje Strednický potok do Bielej v povodí Popradu, voda zo západných odteká Goliášovým potokom a Havranom do riečky Javorinka v povodí Dunajca. Na vrchol nevedie značený turistický chodník a na východnom úpätí je rovnomenné lyžiarske stredisko.
Výhľady.
Nevýrazný vrchol pokrýva nesúvislý mladý lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z vrcholu sú viditeľné najmä okolité vrchy hlavného hrebeňa Belianskych Tatier a západná časť Spišskej Magury, nezriedka aj Babia hora () v Oravských Beskydách.
Prístup.
Strednica sa nachádza v Tatranskom národnom parku a nevedie na ňu značený turistický chodník. Prístup na vrchol je možný z blízkeho sedla Pod Príslopom, ktorým vedie Cesta Slobody.

</doc>
<doc id="694709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694709" title="Delta V.O.D.S. Košice">
Delta V.O.D.S. Košice



</doc>
<doc id="694710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694710" title="Delta Management Košice">
Delta Management Košice



</doc>
<doc id="694714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694714" title="Aktinometria">
Aktinometria

Aktinometria môže byť:

</doc>
<doc id="694715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694715" title="Ederova reakcia">
Ederova reakcia



</doc>
<doc id="694717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694717" title="Aktinometria (fotochémia)">
Aktinometria (fotochémia)

Aktinometria je chemická metóda, pomocou ktorej sa meria intenzita svetla absorbovaného látkou pri fotochemickej reakcii. Táto metóda sa využíva predovšetkým na stanovenie kvantového výťažku fotochemickej reakcie. Ako štandard sa používa napríklad roztok šťavelanu železito-draselného v kyseline sírovej.

</doc>
<doc id="694724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694724" title="Eduard Žedéni">
Eduard Žedéni

Eduard Žedéni (, vl. menom "Eduard Pfannschmidt de Leuchovia"; * 21. marec 1804, Levoča – † 20. február 1879, Budapešť) bol uhorský politik, poslanec uhorského snemu a dištriktuálny dozorca luteránskej cirkvi.
Životopis.
Narodil sa v rodine spišských Nemcov Jozefa "Pfannschmidt de Leuchovia a jeho manželky Žofie." Jeden z jeho predkov, nemecký cisársky šľachtic, sa presťahoval do Spišskej župy, kde sa rodina stala jednou z najprestížnejších protestantských rodín. V roku 1649 ho cisár Ferdinand III. povýšil do šľachtického stavu s maďarským prídomkom „levočský“ (maď. lőcsei).
V roku 1824 si Eduard Žedényi, spolu so širšou rodinou, zmenil meno "z Pfannschmidt" "na Žedéni". Od roku 1833 bol vyslancom Spišskej župy za vládnu stranu na zasadnutí uhorského snemu a v rokoch 18391840 bol aj jej lídrom. Počas uhorskej revolúcie v rokoch 184849 zastával konzervatívne pozície (blízke cisárskemu dvoru). V roku 1848 sprevádzal cisára Ferdinanda I. do Innsbrucku ako ministerský radca.
Počas procesu s Ľudovítom Baťánom v roku 1849 Žedényi vypovedal v prospech bývalého premiéra. No napriek tomu, že bol známy ako cisárov prívrženec a teda voči Baťánovi nezaujatý, na rozsudku to nič nezmenilo (Baťán bol popravený).
Aktivity Josipa Jelačića a kontroverzné kroky cisárskeho dvora však spôsobili jeho stratu dôvery vo Viedeň a prinútili ho stiahnuť sa z politiky. Naďalej však sledoval spoločenské dianie a podporoval zákonné zakotvenie autonómie protestantskej cirkvi. Ostro vystúpil proti zákonu o protestantskej cirkvi v roku 1859, za čo bol odsúdený na niekoľkomesačné väzenie. Po jeho zrušení sa v cirkevnom dištrikte Tisa stal dištriktuálnym inšpektorom.
Až po rakúsko-uhorskom vyrovnaní sa opäť stal poslancom snemu, najskôr za Deákovu stranu a neskôr je jej zlúčení za Liberálnu stranu.
Povestnou sa stala jeho šetrnosť, pričom svojim majetkom podporoval činnosť protestantského školstva. Svoju bohatú knižnicu daroval Levočskému cirkevnému zboru.
Jeden z jeho príbuzných, Vojtech Žedéni sa tiež stal politikom a v rokoch 19441945 bol predsedom maďarského Dočasného národného zhromaždenia.
V rokoch 1887 až 2014 stál v Starom Smokovci tzv. Žedéniho (Zsedényiho) pavilón, ktorý bol pamiatkou na Žedéniho a slúžil ako miesto stretávania sa. V roku 2014 bol zbúraný, keďže prekážal novej výstavbe.
Pochovaný je v rodinnej hrobke na levočskom evanjelickom cintoríne.

</doc>
<doc id="694726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694726" title="Vlkanovský potok">
Vlkanovský potok

Vlkanovský potok je potok v geomorfologickom celku Zvolenská kotlina. Má dĺžku .
Je tokom III. rádu. 
Začiatok.
Začína sa na sútoku dvoch zdrojníc v v premiešanom lesnom extraviláne a poľnohospodárskom extraviláne v centrálnej časti územia obce Badín na severnom svahu vrchu "Hrádok" v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Kratšia, severná, zdrojnica pramení v Dlhšia, južnejšia, zdrojnica pramení v Obe zdrojnice pramenia v extraviláne na území obce Badín severne od vrchu "Hrádok".
Pramení a preteká územím geomorfologického podcelku Sliačska kotlina.
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie juhovýchodovýchodným smerom v zmiešanom lesnom extraviláne a poľnohospodárskom extraviláne na území obce Badín, ľavým brehom obmýva južné úpätie chrbta "Krásny vŕšok" a pravým brehom severovýchodné úpätie vrchu "Hrádok" s . V mení smer na východ a pokračuje v krátkom úseku po obecnej hranici medzi obcou Badín a mestom Banská Bystrica. Vracia sa späť na územie Badína, ľavým brehom obmýva južné úpätie intravilánu "Rakytoviec" (mestskej časti Banskej Bystrice, ktorej zástavba expandovala i na okrajové územie Badína), tečie v tesnej blízkosti športového štadióna v Badíne, v podteká cestu RI Nitra – Banská Bystrica, ďalej podteká starú cestu Sliač – Banská Bystrica, tečie pri južnom okraji čističky odpadových vôd v Badíne a v ústi do Hrona ako jeho pravostranný prítok. Rieka Hron tvorí obecnú hranicu medzi obcami Badín a Vlkanová.. Pramení, preteká a ústi v juhozápadnom kúte regióna Horehronie. Nemá dôležitejšie prítoky..
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v názve obce Vlkanová, územím ktorej síce nepreteká, ale územie ktorej je v mieste ústia potoka do Hrona oddelené od územia obce Badín samotným Hronom. Obec Vlkanová je v mieste ústia potoka umiestená na náprotivnom (východnom) brehu Hrona. Z názvu obce po rozšírení o adjektívnu príponu "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Vlkanovský potok". Vývoj názvu obce od najstarších písomných dokladov: 1511 "Velkanowa", "Farkasfalwa", 1786 "Wlkanowa", 1920 "Vlkanova Peťova", 1927 "Vlkanová".
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 2008. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Vlkanovský potok" je jedinečným hydronymom (2023-03-20). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="694729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694729" title="Sarmatovia">
Sarmatovia



</doc>
<doc id="694732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694732" title="Ohovorenie">
Ohovorenie



</doc>
<doc id="694733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694733" title="Difamácia">
Difamácia

Difamácia alebo difamovanie môže byť:
Poznámka.
Staršie používaný výraz utŕhanie na cti (resp. nactiutŕhanie) z právneho hľadiska označoval v rokoch 1933 - 1950 v Česku aj na Slovensku úmyselné (teda vedome nepravdivé) ohováranie, čiže išlo o podmnožinu ohovárania. Predtým, čiže do roku 1933, však ten istý výraz označoval na Slovensku (a v Uhorsku) ohováranie (maď. rágalmazás), zatiaľ čo v Česku (a v Rakúsku) išlo o vtedajšie označenie krivého obvinenia (v rakúskej nemčine: Verleumdung). Podrobnosti pozri v článku ohováranie.

</doc>
<doc id="694734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694734" title="Ovrávanie">
Ovrávanie



</doc>
<doc id="694735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694735" title="Pomlúvanie">
Pomlúvanie



</doc>
<doc id="694736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694736" title="Pomluva">
Pomluva



</doc>
<doc id="694737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694737" title="Trestný čin ohovárania">
Trestný čin ohovárania



</doc>
<doc id="694738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694738" title="Osočovanie">
Osočovanie

Osočovanie (osočenie) môže byť:

</doc>
<doc id="694740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694740" title="Ohováračka">
Ohováračka



</doc>
<doc id="694741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694741" title="Mariana, dcéra noci">
Mariana, dcéra noci

Mariana, dcéra noci ( "Mariana de la noche") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v rokoch 2003 – 2004. Hlavné úlohy stvárnili herci Alejandra Barros a Jorge Salinas, v záporných rolách účinkovali Angélica Rivera, César Évora, Roberto Blandón, Sergio Acosta a Marjorie de Sousa. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV Markíza od 29. júna 2004 do 30. septembra 2004.

</doc>
<doc id="694742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694742" title="Dionysios (syn Timarchida)">
Dionysios (syn Timarchida)

Dionysios () bol grécky sochár v 2. storočí pred Kr.
Dionysios, syn Timarchida z Atén, bol činný v druhej polovici 2. storočia pred Kr. Patril do rodiny aténskych sochárov, ktorí pôsobili v Ríme (užívali výhod rímskeho patronátu). Okolo roku 146 pred Kr. rímsky politik Metellus Macedonicus poveril Dionysia a jeho brata Polyklea zhotovením kultových sôch bohyne Juno a boha Jupitera Statora (umiestnené boli v otvorenej stĺpovej hale Octavie - Porticus Octaviae). 
 
V roku 1880 sa na ostrove Delos našiel mramorový podstavec zo sochy (26 x 82 x 60 cm), ktorý bol signovaný jeho menom a menom jeho synovca Timarchida. Podstavec bol základňou sochy Rimana G. Ofellia Fera, z ktorej sa zachovali fragmenty. Datujú ju približne do rokov 125 – 100 pred Kr.

</doc>
<doc id="694743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694743" title="Verejné priestranstvo">
Verejné priestranstvo

Verejné priestranstvo je v právnom poriadku Slovenskej republiky pojem správneho práva, ktorý označuje ulicu, námestie, park, trhovisko a iný priestor prístupný verejnosti bez obmedzenia, ktorý bez ohľadu na vlastnícke vzťahy slúži na všeobecné užívanie, ak osobitný zákon neustanovuje inak.
V obci, v ktorej je viac verejných priestranstiev, má každé z nich svoj názov, pričom na určenie tohto názvu sa vzťahujú obmedzenia podľa § 2b ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov, napr. nemožno určiť názov po žijúcej osobe, dlhý alebo duplicitný názov, názov urážajúci mravnosť, náboženské alebo národnostné cítenie, jazykovo nesprávny názov, názvov nepriliehavý vzhľadom na históriu príslušnej obce, ale ani názov po predstaviteľovi režimu Slovenskej republiky z rokov 1939 až 1945 alebo iného režimu založeného na fašistickej, nacistickej alebo komunistickej ideológií, ak sa takáto osoba nezapojila do odporu proti tomuto režimu.

</doc>
<doc id="694744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694744" title="Vedkyňa">
Vedkyňa



</doc>
<doc id="694745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694745" title="Difamovanie">
Difamovanie



</doc>
<doc id="694746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694746" title="CBK Cassovia Košice">
CBK Cassovia Košice

CBK Cassovia Košice (v rokoch 19981999 ŽKBK Cassovia Košice, v rokoch 19992001 CBK Cassovia Makos Bardejov) je bývalý slovenský ženský basketbalový klub, ktorý sídlil v Košiciach a v Bardejove. Klub existoval v rokoch 19982010, kedy vznikol zlúčením klubov BK SOUŽ Cassovia Košice a CBK Košice, pričom v tom čase hral v extralige žien. Klub zanikol po vypadnutí z extraligy po sezóne 2009/10. Najväčším úspechom klubu je zisk bronzových medailí v sezóne 2000/2001.
História klubu.
V septembri 1999 došlo k fúzii CBK Cassovie s klubom BBK ZMnS Bardejov do CBK Cassovia Makos Bardejov, s účinnosťou od decembra 1999. V tomto formáte odohral klub zvyšok sezóny 1999/2000 a sezónu 2000/2001, následne sa košický klub a bardejovský opäť rozdelili. Fúziu kritizoval bardejovský klub, keďže boli preferované košické hráčky. V novembri 2005 sa trénerom klubu stal Tibor Jány.
Známe hráčky.
Medzi odchovankyne klubu patria reprezentantky SR:

</doc>
<doc id="694748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694748" title="CBK Cassovia Makos Bardejov">
CBK Cassovia Makos Bardejov



</doc>
<doc id="694749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694749" title="Športová hala Koniareň">
Športová hala Koniareň

Športová hala Koniareň je multifunkčná športová hala v Ružomberku, primárne slúžiaca ako domovský stánok basketbalového tímu MBK Ružomberok, hrajúceho v slovenskej extralige a v medzinárodných súťažiach. Hala vznikla rekonštrukciou vojenského objektu v roku 1996, aby Ružomberok nemusel hrať zápasy na zimnom štadióne, resp. v menších telocvičniach. V roku 2000 sa tu konal finálový turnaj Euroligy, hala pravidelne hostí tiež zápasy ženskej reprezentácie. V rokoch 2018 a 2019 chcelo halu od ministerstva obrany, ktoré je jej vlastníkom, odkúpiť mesto Ružomberok, aby vykonalo potrebné rekonštrukcie, ministerstvo predaj odmietlo.

</doc>
<doc id="694750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694750" title="Eurocup v basketbale žien">
Eurocup v basketbale žien

EuroCup v basketbale žien (po anglicky oficiálne "FIBA EuroCup Women") je po Eurolige druhá najvyššia európska klubová súťaž v ženskom basketbale, v ktorej hrajú kluby z členských krajín Európskej basketbalovej federácie (FIBA EUROPE). Nahradila Pohár Ronchettiovej.
Systém súťaže.
Rovnako ako pri Eurolige, Eurocup v rokoch 20032005 využíval turnaj Final Four. Od roku 2006 sa tento systém zrušil späť smerom k pôvodnému formátu Poháru Ronchettiovej, teda finále hrané na dva zápasy doma a vonku. Formát Final Four sa obnovil v roku 2021.

</doc>
<doc id="694751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694751" title="Žľabina (vrch v Belianskych Tatrách)">
Žľabina (vrch v Belianskych Tatrách)

Žľabina () je vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Ždiar, približne severozápadne od Kežmarku.
Poloha.
Nachádza sa na východnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území obce Ždiar. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaný Ždiar a severozápadne ležiace Podspády, západne sa nachádza Tatranská Javorina. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku a tiež v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry.
Opis.
Žľabina leží v rázsoche, ktorá vybieha severovýchodným smerom z masívu Ždiarskej vidly () v hlavnom hrebeni Belianskych Tatier. Západne sa nachádza Havran (), Nový (), Muráň (), Nový vrch () a Javorinka (), severne Strednica (), Suchý vrch (), Repisko (), Príslop (), Javorinka () a Magurka (, východne Slodičovský vrch (), Bukovina (), Javorinka (), Veľký Grúň () a Gáflovka () a južne Zadné Jatky (), Hlúpy () a Ždiarska vidla (). Západné svahy klesajú do Tristárskej doliny, ktorou vodu z tejto časti masívu odvádza odvodňuje riečka Biela do Popradu, východne sa nachádza Monkova dolina, ktorou tečie Rígeľský potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol je pokrytý súvislým, miestami riedkym lesným porastom, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vrcholu sú viditeľné okolité vrchy hlavného hrebeňa Belianskych Tatier a Spišská Magura, nezriedka tiež Čergov, Levočské vrchy a prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Žľabina patrí do národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry, preto je podobne ako ostatné vrcholy tejto časti Tatier, turisticky neprístupná. Východne ležiacou Monkovou dolinou vedie značený turistický chodník zo Ždiaru do Širokého sedla.

</doc>
<doc id="694754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694754" title="Veľký Grúň">
Veľký Grúň

Veľký Grúň môže byť:

</doc>
<doc id="694757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694757" title="Hodinová veža (Peštera)">
Hodinová veža (Peštera)

Hodinová veža () známa aj pod názvom Sachata (), je stavba osmanskej hodinovej veže, nachádzajúca sa v meste Peštera v Pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku. V súčasnosti je symbolom mesta Peštera. Má štatút kultúrnej pamiatky.
Lokalita.
Nachádza sa na vyvýšenom skalnatom mieste na samotnom konci mesta.
Dejiny.
Patrí medzi najstaršie hodinové veže v Bulharsku, pričom sa udáva, že s najväčšou pravdepodobnosťou môže ísť o druhú najstaršiu hodinovú vežu v Bulharsku vôbecpo plovdivskej hodinovej veži.
O presnom čase výstavby sa vedú dohady a nie je presne známy. Najčastejšie sa ako možné udávajú dva rôzne letopočty a to roky 1650 a 1710.
Podľa pešterského učiteľa Ivana Popova, autora knihy "Istorija na Peštera" (, doslova "Dejiny Peštery"), bola hodinová veža postavená v rovnakom roku a rovnakým spôsobom ako budova starej mešity v Peštere, teda v roku 1650. Faktom je, že podoba spôsobu stavby s budovou mešity je na budovách dobre viditeľná.
Podľa významného bulharského architekta Nikolaja Tuleškova bola hodinová veža postavená o niečo neskôr a to v roku 1710, alebo nejaký čas pred týmto rokom.
S najväčšou pravdepodobnosťou bola hodinová veža postavená najmä z praktických dôvodov z dôvodu potreby remeselníckych a obchodníckych cechov, pričom hodinová veža však neslúžila len tým, ktorí pracujú v blízkosti a okoloidúcim, ale upozorňovala miestnych aj na moslimské bohoslužby. Podľa iných tvrdení bola veža postavená preto, aby tureckí obyvatelia mesta neprotestovali, že v ich susedstve sa v tom čase stavia bulharský chrám.
Hodinová veža fungovala normálne do obdobia oslobodenia Bulharska. Po oslobodení Bulharska sa skončilo s údržbou budovy, ktorá bola ponechaná svojmu osudu a dokonca z nej bol v tomto čase ukradnutý hodinový mechanizmus.
V 70. rokoch 20. storočia bola budova reštaurovaná vrátane inštalácie nového hodinového mechanizmu.
V roku 2017 prebehla reštaurácia hodinového mechanizmu, keďže do tej doby bola nutná pravidelná mechanická údržba a mechanizmus sa taktiež často kazil.
V roku 2022 uvoľnilo bulharské ministerstvo kultúry 116 892 levov na reštauráciu budovy. Ďalších 51 067,25 levov uvoľnilo na tento účel miestne zastupiteľstvo v meste Peštera. Cieľom je predovšetkým spevnenie a konzervácia celého areálu tak, aby sa hodová veža mohla zachovať, čo najdlhšie, v čo najviac autentickom vzhľade. Naplánované je aj nové osvetlenie budovy, keďže hodinová veža má významný potenciál pre mesto z hľadiska turizmu.
Charakteristika.
Budova sa skladá z dvoch hlavných častí, prvú predstavuje kamenná spodná základná časť budovy, druhú vrchná časť, ktorá je tvorená drevenými trámami, pričom priestory medzi nimi sú vyplnené adobe.
Budova je takmer štvorcového pôdorysu, pričom rozmery strán budovy sú 3,55 x 3,85 metra. Výška základnej kamennej časti budovy je 8,40 metra a celková výška vrátane drevenej vrchnej časti je 13,55 metra.
Hodinový mechanizmus.
Pôvodný hodinový mechanizmus bol tureckého typuna budove sa tak nenachádzal žiadny ciferník a čas sa stanovoval len odbíjaním zvonu, ktorý sa nachádzal vo vrchnej časti pod strieškou. Mechanizmus bolo s najväčšou pravdepodobnosťou potrebné chodiť každodenne manuálne navíjať. Tento hodinový mechanizmus bol ukradnutý niekedy po oslobodení Bulharska, v časoch kedy nebola budova hodinovej veže nijak udržiavaná.
Nový hodinový mechanizmus bol do veže nainštalovaný v priebehu reštaurácie v 70. rokoch 20. storočia. Tento mechanizmus bol vyrobený v Technickej škole jemnej mechaniky v Sofii.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu 
Dôvodom ochrany je architektonická hodnota budovy. 

</doc>
<doc id="694760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694760" title="Hodinová veža">
Hodinová veža

Hodinová veža môže byť:

</doc>
<doc id="694770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694770" title="Žľabina">
Žľabina

Žľabina môže byť:

</doc>
<doc id="694772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694772" title="Fernanda Mistral">
Fernanda Mistral

Fernanda Mistral, vlastným menom Edith Dolly Peruyera (* 14. september 1934, Argentína) je argentínska filmová, divadelná a televízna herečka. Svoju umeleckú kariéru začala vo veľmi mladom veku. Pôsobila vo filmoch, rozhlase, televízii, divadle, fotonovelách a v roku 1980 spolu s Luchom Avilésom moderovala cyklus MujerVisión v argentínskej televízii ATC.
Na Slovensku je známa z telenovely "Divoký anjel" ako Luisa Rapallo de Di Carlo.

</doc>
<doc id="694773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694773" title="Edith Dolly Peruyera">
Edith Dolly Peruyera



</doc>
<doc id="694774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694774" title="Mária (telenovela)">
Mária (telenovela)

Mária ( "María de nadie") je argentínska telenovela z produkcie spoločnosti Crustel S.A. pre televíziu Canal 11 (dnes Telefe), natočená v rokoch 1985 – 1986. Hlavné úlohy stvárnili Grecia Colmenares a Jorge Martínez. Telenovela je adaptáciou venezuelskej telenovely "La Zulianita" z roku 1977.
Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV Markíza prvýkrát od 2. septembra 1996 do 22. septembra 1997 a druhýkrát od 10. marca 1998 do 9. februára 1999. Je prvou telenovelou, ktorá sa objavila vo vysielaní TV Markíza.

</doc>
<doc id="694775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694775" title="Christo Gruev Danov">
Christo Gruev Danov

Christo Gruev Danov (; * 27. august 1828, Klisura, Osmanská ríša; dnešné Bulharsko – † 11. december 1911, Plovdiv, Bulharské cárstvo; dnešné Bulharsko) bol bulharský obrodenecký osvietenec, učiteľ, spisovateľ a vydavateľ kníh, zakladateľ organizovanej vydavateľskej činnosti v Bulharsku, pridružený (od roku 1881) a neskôr čestný (od roku 1900) člen Bulharskej literárnej spoločnosti ()dnešná Bulharská akadémia vied () (BAN), s neoceniteľným prínosom k nanovo sa rodiacej bulharskej kultúre.
Život.
Narodenie.
Christo Gruev Danov sa narodil 27. augusta 1828 v meste Klisura vo vtedajšom Plovdivskom sandžaku na území Osmanskej ríše.
Vzdelanie.
Najskôr navštevoval chrámovú školu v rodnej Klisure, neskôr prešiel na triednu školu (typ školy v tom období) v Panagiurišti, kde sa učil pri Savovi Radulovovi. Z tejto školy neskôr pokračoval na škole v Koprivštici, kde sa učil pri Najdenovi Gerovovi a Joakimovi Gruevovi.
Učiteľská kariéra a vydavateľská činnosť.
Po skončení vzdelávania sa v roku 1842 presťahoval do Plovdivu, kde v roku 1849 začal pôsobiť ako učiteľ.
V rokoch 18501853 učil na novootvorenej škole v Peruštici, ktorá je po ňom od tej doby pomenovaná. V rokoch 18531856 pôsobil ako učiteľ v plovdivskej Diecéznej triednej škole svätých Cyrila a Metoda. V roku 1855 vydal vlastným nákladom v Belehrade malý kalendár s názvom "Staroplaninče" (), čo je považované za počiatok bulharského organizovaného vydávania kníh. V rokoch 18561857 pôsobil ako učiteľ v rodnej Klisure, po roku sa ale vrátil naspäť do Plovdivu, kde sa usadil už nastálo.
Pokračoval aj vo vydavateľskej činnosti pričom knihy tlačil v Belehrade a Budapešti a privážal ich na územie dnešného Bulharska. V roku 1857 spoločne s ďalším učiteľom Jačom (Joakimom) Truvčevom a kníhviazačom Ňagulom Bojadžijským založil spoločnosť "Družestvena knigoveznica" (, doslova "Družstevné kníhviazačstvo"). Z kníhviazačstva sa neskôr stalo kníhupectvo a ešte neskôr vydavateľstvo.
V roku 1862 zmenila spoločnosť názov na "Izdatelstvo Chr. G. Danov i s-ie" (, doslova "Vydavateľstvo Chr. G. Danov a spol."). K spoločníkom v tejto novej spoločnosti pridal Joakim Gruev. V začiatkoch činnosti vydavateľstvo vydávalo predovšetkým učebnice a nástenné geografické mapy (ktoré boli prvými nástennými geografickými mapami vydanými v Bulharsku). V roku 1867 vydavateľstvo otvorilo pobočky v mestách Ruse a Veles. V rokoch 18691876 vo vydavateľstve vydáva časopis "Letostruj ili domašen kalendar" (, doslova "Letopis alebo domáci kalendár"). Od roku 1873 začal Christo G. Danov pôsobiť v spoločnosti bez účasti ďalších spoločníkov. V roku 1874 sa Christovovi G. Danovovi podarilo spoločne s obchodníkom Jankom Kovačevom kúpiť vo Viedni vlastnú tlačiareň.
V roku 1878 bola tlačiareň prepravená do Plovdivu. Po oslobodení Bulharska Christo G. Danov pokračoval v aktívnej vydavateľskej činnosti a od roku 1878 taktiež vydával najautoritatívnejšie bulharské noviny v období po oslobodení Bulharskavestník "Marica" (). Prvé číslo týchto novín Christo G. Danov vydal hneď tri týždne po podpísaní Berlínskeho dohovoru. Noviny Marica boli vydávané do roku 1885. V roku 1880 Danovovo vydavateľstvo otvorilo ďalšie pobočky a to v mestách Sofia a Lom.
Neskoršie úspechy a politická činnosť.
V roku 1881 sa Christo G. Danov stal pridruženým členom Bulharskej literárnej spoločnosti ()dnešná Bulharská akadémia vied ().
V roku 1882 bol zvolený za poslanca Oblastného výboru Východnej Rumélie. V roku 1895 sa stal jedným zo spoluzakladateľov plovdivskej Obchodno-industriálnej komory a jej významným činiteľom.
Vo funkcii starostu Plovdivu.
V rokoch 18961899 pôsobil ako starosta Plovdivu.
Počas obdobia v úrade nebral za túto funkciu výplatu, ale prikázal aby sa tieto peniaze odkladali a neskôr použili ako príspevok pri výstavbe útulku pre siroty. Na základe jeho iniciatívy bolo v Plovdive založených a otvorených veľa kultúrnych inštitúcií, postavených množstvo budov a bol zhotovený prvý územno-architektonický plán mesta, ktorý zhotovil architekt Josef Schnitter. Ďalším významným počinom vo funkcii starostu bol projekt a realizácia zalesňovania plovdivských pahorkov Bunardžik, Nebet tepe a Sachat tepe.
Po roku 1899.
V roku 1900 sa Christo Gruev Danov stal čestným členom Bulharskej literárnej spoločnosti (dnešnej Bulharskej akadémie vied).
V roku 1905 bol Christovovi G. Danovovi udelený titul Čestného občana Plovdivu.
Smrť.
Christo Gruev Danov zomrel 11. decembra 1911 v Plovdive. Po smrti bol pochovaný v plovdivskej Katedrále Zosnutia Bohorodičky.
Literárna činnosť.
V období svojej vydavateľskej a učiteľskej činnosti Christo G. Danov osobne napísal (a vydal) niekoľko učebníc. Medzi inými napríklad:
Vydavateľská činnosť.
Len v období od založenia svojho vydavateľstva do oslobodenia Bulharska v roku 1878, Christo G. Danov vydal vo svojom vydavateľstve približne 300 titulov. Celkovo potom do svojej smrti v roku 1911 viac ako 1000 titulov medzi ktoré patria najmä učebnice, vedecké pojednania, umelecká literatúra, atlasy, mapy ako aj biografie predstavujúce významných Bulharov, ako aj niektorých významných cudzincov, medzi inými napríklad Georga Washingtona, Giuseppa Garibaldiho, Jany z Arku, Molièra, alebo Jana Amosa Komenského. Vydávané boli aj mnohé diela antických gréckych autorov, ako aj západoeurópskych a ruskýcj klasikov, medzi inými diela autorov ako Euripides, Guy de Maupassant, Victor Hugo, Jules Verne, Friedrich Schiller, alebo Ivan Sergejevič Turgenev.
Ďalšie aktivity.
Christo Gruev Danov sa významne angažoval v otázkach feminizmu a bol veľkým zástancom dievčenského vzdelávania. Písal taktiež články namierené proti alkoholizmu a iným sociálnym neduhom. Vo svojich textoch sníval o prevzdelaní Bulharska v európskom štýle. Bol taktiež významným popularizátorom svetovej vedy a kultúry.
Cena Christa G. Danova.
V roku 1999 začal plovdivský magistrát v spolupráci s bulharským ministerstvom kultúry udeľovať Cenu Christa G. Danova za prínos pre literatúru. Ocenenie sa udeľuje každoročne 24. mája v celkovo deviatich kategóriach, pričom miestom, kde sa ocenenie udeľuje je priamo plovdivský dom Christa G. Danova.

</doc>
<doc id="694779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694779" title="Christo G. Danov">
Christo G. Danov



</doc>
<doc id="694783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694783" title="Quarantia">
Quarantia

Rada štyridsiatich, Najvyšší Tribunál Quarantie alebo Quarantia bola jedna z najvyšších štátnych inštitúcií Benátskej republiky a vykonávala funkcie podobné dnešnému Najvyššiemu súdu.
Vývin Quarantie.
Keď sa v roku 1179 kvôli ústavným reformám zmenil status Vojvodskej monarchie na Komunálny štát, vznikla taktiež potreba pre orgán činný vo voľbe Dóžu. Tým sa stala štyridsiatka slobodných občanov, ktorí sa na túto úlohu podujali. Potom ako si elektori splnili svoju povinnosť musela táto skupina ešte vládnuť s Dóžom a vykonávali justičné povinnosti spolu s Consiglio dei Pregadi.
Na konci 13. storočia sa z nových ústavných reforiem zrodila aristokratická republika a úloha Quarantie sa pozmenila. Ich dôležitou úlohou bolo posudzovanie nových členov Maggior Consiglia a Consiglia dei Pregadi. Pripravovali znenie zákonov, ktoré boli prerokované a mali hlavné slovo pri razení mincí a celkovej menovej politike republiky.
Do konca 14. storočia stráca Quarantia svoje legislatívne a reprezentatívne funkcie v prospech Consiglia dei Pregadi a kvôli vzniku Collegia dei Savi stratila svoje exekutívne funkcie. Naďalej jej zostali právomoci pri príprave razenia mincí a držala najvyššiu súdnu moc v celej krajine. Quarantia nemala dôležitú úlohu pri výrobe mincí, ale aj pri ich využívaní. Mala totiž za úlohu prípravu rozpočtu a jeho následnú prezentáciu pred Senátom.
Funkcie Quarantie.
Quarantia Criminale.
Quarantia Criminale mala právomoci pri rozhodovaní trestných činoch a pri posudzovaní rozsudkov k nim hodných. Ak zasadli traja Capi spolu s Minor Consiglio a Dóžom, mohli spolu rozhodovať aj o tých najhorších trestoch. Tie mohli predstavovať: exekúciu majetku, nedobrovoľnú prácu alebo aj trest smrti.
Quarantia Civil Vecchia.
Jurisdikcia Q.C.V. súvisela s občianskym právom obyvateľov, ktorých rezidencie sa nachádzali na území Benátok, Dogada a Stato de Mar. Táto inštitúcia ponúkala možnosť prijímania odvolaní, aby mohli byť rozsudky pozmenené. Ak vydali nový rozsudok, ten musel prejsť kontrolou Auditori Vecchi alle Sentenze, ktorý vykonávali funkcie podobné prokuratúre.
Quarantia Civil Nuova.
Jurisdikcia Q.C.N. súvisela s občianskym právom obyvateľov, ktorých rezidencie sa nachádzali na území Terraferma (pevniny) a taktiež slúžil ako nástroj na podanie odvolania. Táto inštitúcia mohla vyvolať aj odvolacie súdne pojednávanie, potom ako prípad prejednali Audiori Nuovi.
Collegi.
Collegi malo za úlohu vyriešiť jednoduchšie alebo menej závažné prípady, ktoré by len zavadzali vyšším súdnym orgánom pri vykonávaní ich práce. Inštitúcia bola rozdelená na dva senáty. Jeden zložený z 25 členov a druhý z 15 členov.
Štruktúra.
Ako už názov napovedá, každú Quarantiu tvorilo štyridsať patricijských sudcov volených Veľkou radou, teda orgán tvorilo 160 zvolených sudcov. Vekový limit bol nad 30 rokov a jednej Quarantii nemohli zasadať viac ako dvaja členovia jednej rodovej línie. Každá z Quarantie si tiež vybrala troch predsedov a dvoch podpredsedov, ktorí sa striedali každé 2 mesiace, vzhľadom na to, že traja vedúci Quarantie boli súčasťou Serenissima Signoria a počas skúšok ich často nahrádzali podpredsedovia.
Kariérny posun.
Po zvolení sudca strávil osem mesiacov v každej zo štyroch Quarantií podľa poradia progresívnej dôležitosti: pôsobili najprv v Collegiu, potom v Quarantia Civil Nuova, v Quarantia Civil Vecchia a nakoniec v Quarantia Criminale. Po 2 rokoch a 8 mesiacoch výkonu funkcie, mohla byť táto práca trvalo vykonávaná v prípade pokračujúceho znovuzvolenia hlavnou radou. Funkcia sudcu Quarantia bola veľmi žiadaná kvôli veľkej sile, ktorá z nej vyplývala, ale nebola vysoko odmeňovaná. Sami by v prípade uvoľnenia miesta mohli kooptovať nových sudcov.

</doc>
<doc id="694784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694784" title="Linus Ullmark">
Linus Ullmark

Linus Ullmark (* 31. júl, 1993, Lugnvik, Švédsko) je švédsky profesionálny hokejový brankár aktuálne pôsobiaci v tíme Boston Bruins v National Hockey League.
Klubová kariéra.
Švédsko.
Ullmark sa hokejovo vyvíjal v elitných švédskych juniorských ligách, kde pôsobil prevažne v tíme Modo Hockey, v ktorého drese debutoval v roku 2012 v elitnej švédskej seniorskej lige Elitserien (SHL). V tom istom roku bol ako 18-ročný draftovaný v 6. kole NHL Draftu do tímu Buffalo Sabres.
V roku 2014 bol vyhlásený za najlepšieho švédskeho brankára roka, keď v drese Moda zaznamenal v 35 zápasoch až 93,1% úspešnosť zákrokov (najlepšiu v SHL).
Buffalo Sabres.
Do severnej Ameriky sa Ullmark presunul v roku 2015, kde začal s pôsobením v druhej najvyššej súťaži - American Hockey League (AHL) v záložnom tíme Buffala - Rochester Americans.
Svoj debut zažil ešte v sezóne 2015/16, keď do akcie zasiahol pri zranení vtedajšej jednotky tímu Robina Lehnera. Prvý zápas odchytal 24. októbra 2015 proti New Jersey Devils. V ročníku odchytal na úrovni NHL 20 zápasov s 91,3% úspešnosťou zákrokov.
Až do roku 2018 Ullmark osciloval medzi AHL a NHL a dvakrát sa stal súčasťou Zápasu hviezd AHL v rokoch 2017 a 2018. V drese Buffala sa v tomto období objavil iba šesťkrát.
Od sezóny 2018/19 Ullmark pôsobil v prvom tíme ako druhý brankár za kanadskou jednotkou Carterom Huttonom.
Buffalo, postupne trápiace sa vo fáze prestavby tímu kvôli početným zraneniam v bránkovisku striedalo v rokoch 2019-2021 brankárov a v skrátenej sezóne 2020/21 Ullmark pôsobil ako jednotka tímu. Vo svojej prvej sezóne v pozícii jednotky získal v 20 zápasoch 91,7% úspešnosť zákrokov, vysoko nad ostatnými brankármi Sabres.
Boston Bruins.
V lete 2021 Ullmarkovi vypršal kontrakt so Sabres a ako neobmedzený voľný hráč (UFA) podpísal štvorročnú zmluvu v hodnote 5 miliónov amerických dolárov s tímom Boston Bruins, ktorý hľadal riešenie bránkoviska pri dlhodobom zranení ich prvého brankára - Tuukku Raska.
V sezónach 2021/22 a 2022/23 Ullmark vytvoril brankársky tandem s mladým americkým brankárom Jeremym Swaymanom, s ktorým si vybudoval silné priateľstvo, ktoré zaujalo pozornosť médií i fanúšikov. V inauguračnej sezóne v drese Bruins zaznamenal 91,7% úspešnosť zárokov v 41 zápasoch. V Play-Off Boston vypadol v prvom kole s tímom Carolina Hurricanes. Ullmark zasiahol do dvoch zápasov, ktoré oba prehral a sériu dochytal Swayman. Boston nakoniec prehral 2:4 na zápasy.
V lete 2022 definitívne ukončil kariéru Tukka Rask, ktorého návrat po zranení skončil neúspešne. Ullmark a Swayman tak definitívne predstavovali nový brankársky tandem tímu.
Kľúčovou sezónou sa pre neho stal ročník 2022/23, kde si upevnil pozíciu prvého brankára tímu a vyhral Vezina Trophy pre najlepšieho brankára ligy. V roku 2023 zažil dva ďalšie významné miľníky, keď sa najskôr zúčastnil Zápasu hviezd NHL a následne 25. februára skóroval ako vôbec prvý brankár v histórii tímu.
Reprezentačná kariéra.
Ullmark úspešne reprezentoval Švédsko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji (MS) v roku 2014, kde získal bronzovú medailu (do zápasov však nezasiahol). Vo výraznejšej pozícii sa predstavil na MS 2022, kde zasiahol do 3 zápasov s 92% úspešnosťou zákrokov.

</doc>
<doc id="694785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694785" title="Oreľak (rezervácia)">
Oreľak (rezervácia)

Oreľak () je chránené územie so štatútom rezervácie v pohorí Stredný Pirin v Blagoevgradskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Názov.
Rezervácia bola pomenovaná po rovnomennom najvyššom vrchu Stredného Pirinu pri ktorom sa nachádza.
Poloha.
Rezervácia Oreľak leží v juhozápadnom Bulharsku v Blagoevgradskej oblasti, na území okresu Goce Delčev v katastri obce Lăžnica () približne 20 kilometrov severozápadne od mesta Goce Delčev vo svahoch južnej časti hlavného hrebeňa masívu Stredného Pirinu severo až severovýchodne od najvyššieho vrchu tohto podcelku pohoria Pirinvrchu Oreľak.
Vymedzenie.
Západnú hranicu rezervácie určuje hlavný hrebeň tejto časti pohoria Pirin. Na juhu územie rezervácie siaha k sedlu Todorova poľana, ako aj lokalita "Pilenceto", na severe siaha k vrchu Oreľak a na východe je rezervácia ohraničená horným tokom rieky "Lăžnička reka" (), pravým prítokom rieky "Marevo" ().
Charakteristika.
Rezervácia Oreľak sa rozprestiera v nadmorskej výške od do . Charakter krajiny je horský, vytvorený v dôsledku endogénných a exogénných procesov v obdobiach neogénu a kvartéru. Veľká časť teritória rezervácie je zalesnená, vo vrcholových častiach zaberajú časť rozlohy vysokohorské pastviny.
Geológia oblasti.
Podložie je tvorené predovšetkým mramorom. Z pôdnych druhov prevládajú rendziny, hnedé lesné pôdy a hlinito-piesčité pôdy.
Klíma na území rezervácie.
Klíma je stredozemnomorské s horskými vplyvmi a javmi.
Dejiny.
Rezervácia bola vyhlásená Komisiou pre ochranu prírodného prostredia 22. februára 1985 na ploche 850 hektárov.
V roku 1995 došlo k redukcii rozlohy rezervácie a jej plocha sa tak zmenšila na 758,1 hektára. V roku 2013 došlo k ďalšej, tentoraz minimálnej redukcii veľkosti rezervácie, pričom celková plocha sa zredukovala na dnešných 757,1 hektára. V roku 2016 bola správa rezervácie Oreľak vložená do kompetencie regionálnych a miestnych orgánov. 
Flóra.
Dreviny.
Rezervácia je charakteristická bukovými ("Fagus sylvatica") lesmi, typickými inak pre biotop Južného Pirinu. Priemerný vek stromov v týchto bukových lesoch dosahuje približne 160 rokov.
Významné, aj keď menej početné, sú aj porasty borovice balkánskej ("Pinus peuce").
V nižšie položených častiach rezervácie sa vyskytuje hrabovec hrabolistý ("Ostrya carpinifolia") а jaseň mannový ("Fraxinus ornus").
Byliny.
Zaujímavé je pomerne početné množstvo balkánskych a bulharských ako aj regionálnych endemických rastlín, pričom medzi najvýznamnejšie, ktoré sa vyskytujú na území rezervácie patria napríklad:
rasca lúčna ("Carum carvi"), lomikameň druhu "Saxifraga ferdinandi-coburgi", tzv. rodopský čaj "Sideritis scardica" (predovšetkým vo vrcholových častiach, ktoré sú sčasti tvorené vysokohorskými pastvinami), "Draba scardica", "Minuartia pirinica", rebríček slezinníkolistý ("Achillea chrysocoma"), fialka druhu "Viola grisebachiana", "Polygala rhodopaea", "Asyneuma kellereriana", "Petkovia orphanidea", huseník druhu "Arabis ferdinandi-coburgii", alebo dúška druhu "Thymus perinnicus".
Z ďalších vzácnych druhov rastlín sa na území rezervácie vyskytujú napríklad vápnička skalná ("Kernera saxatilis"), kozinec úzkolistý ("Astragalus angustifolius"), alebo kropenáč trváci ("Swertia perennis").
Fauna.
Obojživelníky.
Z obojživelníkov patria k významným predstaviteľom miestnej chránenej fauny patria najmä dvaja zástupcovia, a to skokan mramorovohrdlý ("Rana graeca") a salamandra škvrnitá ("Salamandra salamandra").
Cicavce.
Z cicavcov sa na území rezervácie vyskytuje viacero druhov plchov a myší, veverica obyčajná ("Sciurus vulgaris"), diviak lesný ("Sus scrofa"), vlk dravý ("Canis lupus"), líška hrdzavá ("Vulpes vulpes"), srnec lesný ("Capreolus capreolus"), zajac poľný ("Lepus europaeus"), medveď hnedý ("Ursus arctos") a ďalšie.
Vtáky.
Z vtákov je najvýznamnejším predstaviteľom predovšetkým hlucháň hôrny ("Tetrao urogallus").
Ochrana a predmet ochrany.
Kategória: rezervácia
Vyhlásenie rezervácie: 22. február 1985
Rozloha: dnešná rozloha rezervácie 757,15 dosahuje hektára. Ďalších 391 hektárov predstavuje ochranné pásmo rezervácie, pričom z tejto rozlohy sa približne 211 hektárov nachádza v horskom prostredí a približne 180 hektárov tvoria hospodársky využívané pozemky. 
Správa rezervácie: Správa rezervácie "Oreľak" je zabezpečovaná Regionálnou inšpekciou životného prostredia a vôd - Blagoevgrad (RIOSV - Blagoevgrad) spadajúcou pod Ministerstvo životného prostredia Bulharskej republiky.
Predmet ochrany: Predmetom ochrany sú primárne vekovité bukové lesy charakteristické inak pre biotop Južného Pirinu, rastúce na lokálnych rendzinových pôdach.
Ochraňujú sa však taktiež lokality s výskytom balkánskych a bulharských endemických druhov, ako napríklad porasty borovice balkánskej ("Pinus peuce"), ako aj inej riedko sa vyskytujúcej flóry. Predmetom ochrany je aj rôznorodá fauna. Toto všetko robí z lokality chránený areál medzinárodného významu.

</doc>
<doc id="694788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694788" title="Vydavateľtvo Christo G. Danov">
Vydavateľtvo Christo G. Danov

Vydavateľtvo Christo G. Danov () bolo bulharské vydavateľstvo kníh z obdobia bulharského národného obrodenia, založené Christom G. Danovom. V súčasnosti je priamym následníkom vydavateľstva Polygrafické vydavateľstvo Christo G. Danov ().
Počiatky.
Počiatky siahajú do roku 1855, keď Christo Gruev Danov vydal vlastným nákladom v Belehrade malý kalendár s názvom "Staroplaninče" (), čo je zároveň považované za počiatok bulharského organizovaného vydávania kníh. Christo G. Danov vo vydávaní kníh pokračoval a v roku 1857 spoločne s učiteľom Jačom (Joakimom) Truvčevom a kníhviazačom Ňagulom Bojadžijským založil družstvo "Družestvena knigoveznica" (, doslova "Družstevné kníhviazačstvo").
Vydavateľstvo Christo G. Danov.
V roku 1862 sa družstvo zmenilo na regulérnu spoločnosť a zmenilo názov na "Vydavateľstvo Christo G. Danov a spoločníci"' (). Danovovými spoločníkmi vo vydavateľstve sa stali Joakim Gruev, Jačo (Joakim) Truvčev a Ňagul Bojadžijski. V roku 1867 vydavateľstvo otvorilo pobočky v mestách Ruse a Veles. V roku 1874 sa Christovovi G. Danovovi podarilo spoločne s obchodníkom Jankom Kovačevom nájsť a kúpiť vo Viedni vlastnú tlačiareň, ktorú v priebehu roku 1878 dopravili do Plovdivu. V roku 1880 vydavateľstvo otvorilo pobočky v mestách Sofia a Lom. V roku 1881 sa spoločníci rozdelili. Do Danovovej smrti v roku 1911 jeho vydavateľstvo vydalo viac ako 900 titulov. Činnosť vydavateľstva pokračovala aj po Danovovej smrti pod vedením jeho nasledovníkov až do roku 1947, keď bolo vydavateľstvo znárodnené. Do tejto dovy sa počet vydaných titulov zvýšil už na 2389. 
Neskoršie dejiny.
Činnosť vydavateľstva sa obnovila v roku 1960, tento raz však už ako štátneho podniku. Priamym následníkom pôvodného Danovovho vydavateľstva sa tak stalo Polygrafické vydavateľstvo Christo G. Danov (). Vydáva predovšetkým odbornú literatúru z oblastí medicíny a poľnohospodárstva, ako aj umeleckú literatúru, v rámci ktorej vydáva ako preklady, tak aj originálne autorské diela.

</doc>
<doc id="694791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694791" title="Pamätník Christa G. Danova (Plovdiv)">
Pamätník Christa G. Danova (Plovdiv)

Pamätník Christa G. Danova () je pamätník dedikovaný Christovi G. Danovovi z prvej polovice 20. storočia v centrálnej časti mesta Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Poloha.
Pamätník sa nachádza v centrálnej časti mesta Plovdiv na území pahorku Sachat tepe. 
Charakteristika.
Pamätník je vo forme busty na podstavci. Znázorňuje významného bulharského národného dejateľa, vydavateľa kníh, učiteľa a plovdivského starostu Christa G. Danova.
Iniciatíva na výstavbu pamätníku vzišla z občianskeho prostredia, konkrétne od členov študentského spolku "Trimoncium" (). Pamätník bol odhalený v priebehu roku 1933. Jeho autorom je sochár Vasil Vičev.

</doc>
<doc id="694792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694792" title="Pamätník Christa G. Danova">
Pamätník Christa G. Danova

Pamätník Christa G. Danova môže byť:

</doc>
<doc id="694798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694798" title="Bronislava Borovičková">
Bronislava Borovičková

Bronislava Borovičková (* 21. február 1980, Šaľa) je bývalá slovenská basketbalistka, basketbalová trénerka, od roku 2016 generálna manažérka klubu Piešťanské Čajky. Počas kariéry hrala na pozícii rozohrávačky. Pôsobila v kluboch na Slovensku, v Maďarsku a v Česku a tiež v slovenskej reprezentácii.
Životopis.
Basketbalovú kariéru začala v Seredi, kde vyrastala. Jej prvým profesionálnym klubom bol BK Slovan Bratislava. V sezóne 2002/03 bola v drese Slovanu najlepšou strelkyňou slovenskej extraligy s priemerom 17,5 bodu a 3,4 trojky na zápas. V sezóne 2003/04 hrala za USK Blex Praha. Vo februári 2004 USK Praha opustila a sezónu dohrala za Slovan Bratislava. V sezóne 2004/05 hrala za MKB Euroleasing Sopron v maďarskej lige aj Eurolige. V roku 2005 sa vrátila do českej ligy, keď prestúpila do Sokolu Hradec Králové. V sezóne 2006/07 sa opätovne vrátila do Šopronu. V roku 2007 prestúpila v Maďarsku do Seatu Győr, kde odohrala ďalšie tri sezóny. V roku 2010 sa vrátila na Slovensko a sezónu 2010/11 odohrala za BK Inpek UKF Nitra.
Je juniorskou vicemajsterkou Európy z roku 1998, so slovenskou reprezentáciou žien získala striebro na majstrovstvách Európy v basketbale žien do 18 rokov v Turecku. Zúčastnila sa tiež juniorských majstrovstiev Európy v roku 2000 a bola súčasťou seniorskej reprezentácie na troch majstrovstvách Európy v rokoch 2001, 2003 a 2009 (plus divízia A v roku 2007).
Od roku 2016 je generálnou manažérkou tímu Piešťanské Čajky, keď predtým tam pôsobila ako asistentka trénera Martina Pospíšila.
Dlhoročnou dobrou priateľkou Borovičkovej je tenistka Dominika Cibulková.

</doc>
<doc id="694799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694799" title="Veľký Grúň (vrch v Belianskych Tatrách)">
Veľký Grúň (vrch v Belianskych Tatrách)

Veľký Grúň () je vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Ždiar, približne severozápadne od Kežmarku.
Poloha.
Nachádza sa na východnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území obce Ždiar. Najbližšími sídlami sú severne situovaný Ždiar, východne leží Lendak, západne Podspády a Tatranská Javorina. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku a tiež v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry.
Opis.
Veľký Grúň leží v rázsoche, ktorá vybieha severným smerom z masívu Zadných Jatkov () v hlavnom hrebeni Belianskych Tatier. Západne sa nachádza Ždiarska vidla (), Havran (), Nový (), Žľabina () a Javorinka (), severne Strednica (), Repisko (), Príslop (), Javorinka (), Magurka () a Slodičovský vrch (), východne Bukovina (), Javorinka (), Tokáreň () a Gáflovka () a južne Prostredné Jatky (), Zadné Jatky () a Hlúpy (). Západné svahy klesajú do Monkovej doliny, ktorou odteká voda Rígeľským potokom do riečky Biela v povodí Popradu, východne sa nachádza Žlabková dolina, ktorou tečie Bednársky rígeľ. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vrcholu a blízkych skalných vyhliadok sú viditeľné okolité vrchy hlavného hrebeňa Belianskych Tatier, Spišská Magura a prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Veľký Grúň patrí do národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry, preto je podobne ako ostatné vrcholy tejto časti Tatier, turisticky neprístupný. Západným úpätím prechádza Monkovou dolinou červeno značený turistický chodník zo Ždiaru do Širokého sedla.

</doc>
<doc id="694800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694800" title="Jackie Hoffmanová">
Jackie Hoffmanová

Jacqueline „Jackie“ Laura Hoffmanová (neprechýlene Jacqueline „Jackie“ Laura Hoffman; * 29. november 1960, Queens, New York, New York, USA) je americká herečka, speváčka a komička známa svojimi one-woman show pôvodných piesní a monológov so židovskou tematikou. Je veteránkou slávnej chicagskej komediálnej improvizačnej skupiny The Second City.
Detstvo a mladosť.
Narodila sa v Queense v New Yorku. Je židovského pôvodu.
Kariéra.
Divadlo.
Počas svojho osemročného pôsobenia v chicagskej komediálnej improvizačnej skupine The Second City získala Cenu Josepha Jeffersona, úctyhodnú divadelnú cenu Chicaga. Je aktívnou divadelnou herečkou. V roku 2002 bola obsadená do muzikálu "Hairspray" na Broadwayi, kde stvárnila úlohu Prudy Pingleton. Za svoj výkon získala v roku 2003 cenu Theatre World Award.
Od júla 2007 do septembra 2008 účinkovala v rockovom muzikáli Xanadu na Broadwayi. V roku 2010 parodovala singel „Alejandro“ od speváčky Lady Gaga.
Účinkovala v broadwayskej produkcii filmu "Charlie a továreň na čokoládu", ktorá mala premiéru v apríli 2017.
Film a televízia.
Hoffmanová hrala v niekoľkých filmoch a televíznych seriáloch vo vedľajších úlohách. V rokoch 1999 až 2000 dabovala jednu z postáv v animovanom televíznom seriály "Dilbert".
V roku 2014 sa objavila vo vedľajšej úlohe v oscarovom filme "Birdman". Po boku Jessicy Lange si zahrala v prvej sérii televízneho filmu "Feud: Bette and Joan", kde stvárnila rolu menom Mamacita. Hoffmanová bola za rolu Mamacity nominovaná na Primetime Emmy Award za vynikajúcu herečku vo vedľajšej úlohe v limitovanej sérii alebo televíznom filme.
V rokoch 2021 až 2022 účinkovala v 11 epizódach televízneho seriálu "Iba vraždy v budove," po boku Stevea Martina a Seleny Gomez.
Súkromný život.
Hoffmanová je vydatá za jazzového trubkára Steva Smytha. 
Priatelí sa so Stephenom Colbertom a jeho manželkou Evelyn McGee-Colbert. Ako 46 ročná, bola hospitalizovaná na hysterektómiu na odstránenie nezhubného nádoru.

</doc>
<doc id="694803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694803" title="Jackie Hoffman">
Jackie Hoffman



</doc>
<doc id="694843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694843" title="Brandon Stark">
Brandon Stark

Brandon „Bran“ Stark je fiktívna postava vo fantasy knižnej sérii Pieseň ľadu a ohňa od Georga R. R. Martina a v seriáli HBO Hra o tróny, ktorý je adaptáciou Martinovej série. Je jedným z detí lorda Eddarda Starka a jeho manželky Catelyn, malý chlapec. Niektoré kapitoly série sú vyrozprávané z jeho pohľadu. V seriáli ho hral herec Isaac Hempstead Wright. Vyskytuje sa v knihách Hra o tróny, Súboj kráľov, Búrka mečov a Tanec s drakmi. Niektoré kapitoly týchto kníh sú písané z jeho uhla pohľadu.
Bran patrí k ústredným postavám knižnej série. Narodil sa ako syn jedného z najvyšších šľachticov vo fiktívnej ríši Sedem kráľovstiev. Má štyroch vlastných súrodencov a jedného nevlastného. Každý zo súrodencov vrátane Brana vlastní vĺča pravlka, fiktívnej bytosti podobnej vlkovi. V priebehu série sa u Brana prejavia veľké nadprirodzené schopnosti.
Charakteristika.
Na začiatku série je Bran iba sedemročným chlapcom. Rád sa smeje, je veselý a obľúbený. Je príliš malý na jazdu na koni, jazdieva však na poníkovi. Verí rozprávkam starej dojky, opatrovateľky Starkových detí. Veľmi rád sa šplhá po stenách hradu Zimovresu, v ktorom býva, a nezabrala žiadna metóda, ako mu v tom zabrániť. Nemá strach z pádu, verí, že nikdy nespadne. Vďaka tejto záľube pravdepodobne pozná hrad lepšie než ktokoľvek iný. V dospelosti sa chce stať rytierom.
Život.
Bran sa narodil do milujúcej rodiny ako štvrté dieťa Eddarda „Neda“ Starka a jeho manželky Catelyn. Má staršieho brata Robba a staršie sestry Sansu a Aryu. Jeho mladší brat sa volá Rickon a starší nevlastný brat Jon Snow. Bran je najobľúbenejším dieťaťom svojej matky. Je menovcom jedného zo svojich strýkov z otcovej strany, ktorého nikdy nepoznal, pretože bol zavraždený ešte pred Branovým narodením. Meno Brandon bolo v dynastii Starkovcov veľmi časté. 
Z jeho pohľadu je písaná hneď prvá kapitola prvého dielu série, knihy Hra o tróny. V nej je Bran po prvý raz dosť starý na to, aby sa pozeral na to, ako jeho otec popravuje človeka – zbeha Nočnej hliadky. Na ceste z popravy nájdu jeho bratia mŕtvu pravlčicu s čerstvo narodenými mláďatami. Každé zo súrodencov dostane jedno, chlapci samcov, dievčatá feny. Všetky deti nejako svojich pravlkov pomenujú, len Bran nevie, aké meno by mal dať tomu svojmu.
Nedlho potom zavíta do Zimovresu kráľovský sprievod. Kráľ prišiel osobne požiadať Branovho otca, aby sa stal jeho pobočníkom. Eddard Stark napokon súhlasí, považuje však za nutné svoju rodinu rozdeliť. Na Zimovrese má ostať jeho žena s najstarším a najmladším synom. Bran a jeho sestry majú ísť na juh do hlavného mesta ríše, Kráľovho prístavu. Catelyn prosí Eddarda, aby jej Brana nechal, no on je neústupný, pretože si myslí, že Bran pomôže zmieriť rastúce napätie medzi kráľovým najstarším synom a Nedovym najstarším synom. Bran sa na cestu celkom teší. 
Počas pobytu na Zimovrese sa kráľ vyberie na poľovačku. Bran sa rozhodne naposledy si zašplhať po hradných múroch pred tým, ako svoj domov opustí. Keď vylezie na opustenú, polozbúranú vežu, začuje z tohto inokedy prázdneho miesta hlasy. Prelezie popred jej okno a vidí nahú kráľovnú Cersei s jej bratom dvojčaťom Jaimem. Bran nechápe, o čom hovoria, rozumie však dosť na to, aby vedel, že to nemal počuť. Potom uvidí, ako súrodenci majú sex. Pritom si však kráľovná Cersei Brana všimne. Jaime sotí Brana dole z veže so slovami „čo za veci to ja robím pre lásku“.
Bran však nezomrie, no zlomí si chrbticu a zostáva v bezvedomí. Po dlhom, márnom čakaní, či sa nepreberie, napokon skormútený otec s jeho sestrami odchádza na juh bez neho. Odíde aj Jon, aby sa stal mužom Nočnej hliadky, a predtým sa s bezvedomým bratom rozlúči. Aby Bran neumrel hladom, natierajú mu na pery med. Jeho matka sústavne bdie pri jeho lôžku.
Bezvedomého Brana sa pokúsi zabiť neznámy najatý vrah. Zachráni ho však jeho matka a jeho pravlk. Branov pravlk ho potom zostane strážiť a jeho matka odchádza, aby varovala svojho manžela a dcéry.
Branovi sa zatiaľ sníva o neustálom páde a podivnom tvorovi s podobou trojokej vrany. Táto vrana vyklove tretie oko aj jemu. Nato sa Bran preberá a zistí, že jeho rodičia sú preč a on sa nevie pohnúť. Od pása nadol zostal ochrnutý.
Bran je zo svojho postihnutia nešťastný. Celé dni trávi pozeraním sa z okna. Hradný kováč Mikken mu síce vyková sústavu držiakov, aby sa po svojej izbe mohol pohybovať za pomoci rúk, inde ho však musia nosiť, čo považuje za ponižujúce. Na nosenie Brana napokon začne slúžiť slabomyseľný, mocný pacholok Hodor. Brana vkladajú do koša na Hodorovom chrbte. Bran neznáša, keď na neho ľudia civia, či už súcitne, alebo o ňom dokonca hovoria, že by bolo lepšie byť mŕtvy než žiť ako mrzák.
Bran stratil pamäť ohľadom toho, kto ho zhodil, útržky z toho sa mu však objavujú v znepokojivých snoch, ktoré sa mu po zobudení snívajú. V iných snoch vidí svet očami svojho pravlka, ktorého ihneď po svojom prebudení pomenoval Leto.
Keď cez Zimovres prechádza druhý kráľovnin brat, Tyrion Lannister, dá Robbovi plány na konštrukciu špeciálneho sedla, v ktorom môže jazdiť aj ochrnutý Bran. Toto sedlo potom zhotovia a vycvičia naň osobitnú kobylu Tanečnicu. Branovi to trochu zdvihne náladu. Novú možnosť pohybu ide odskúšať prechádzkou v lese s bratom Robbom a chovancom Starkovcov Theonom Greyjoyom. V lese ich napadnú zbehovia z Nočnej hliadky a divošská žena. Pravlci a Theon ich však zabijú, zostane len jedna žena menom Osha. Tú vezmú do hradu ako zajatkyňu. Postupne sa z nej stane slúžka, ktorá sa s Branom neraz zhovára. 
Na juhu sa zatiaľ vyhrocuje situácia medzi Starkovcami a Lannisterovcami. Robb zvoláva vazalov svojho otca do prípadnej vojny. Osha však tvrdí Branovi, že Robb by mal s armádou pochodovať na sever, nie na juh, pretože na severe čaká ešte niečo horšie. Nalieha na Brana, aby to Robbovi povedal, on však zabudne.
Keď sa Eddard Stark neprávom dostane do väzenia, Robb ide otca oslobodiť na čele armády. Pánom Zimovresu tak zostáva najstarší prítomný Stark, vtedy len osemročný Bran. Radia mu majster Luwin, učiteľ, ošetrovateľ a vychovávateľ všetkých Starkových detí, a starý rytier, kastelán ser Rodrick. Bran nie je z tejto úlohy šťastný, smúti za možnosťou byť rytierom a stále ho trápia sny, v ktorých je pravlk a o ktorých nikomu nepovie.
Do hradu neskôr zavítajú dvaja chlapci z rodu Freyovcov, ktorí ako súčasť spojeneckej dohody majú byť chovancami Starkovcov. Bran ich nemá rád. Kvôli nim musia byť jeho a Rickonov pravlk zavretí v božom háji, pretože Rickonov pravlk jedného z chlapcov uhryzol.
Po poprave svojho otca má Bran rovnako ako jeho brat Rickon sen, v ktorom sa s otcom stretnú. Robb Stark je vyhlásený za kráľa Severu. Medzi ľuďmi, ktorí sa prídu Branovi pokloniť ako novému princovi, sú aj trinásťročný Jojen Reed a jeho šestnásťročná sestra Meera. Jojen má slabý veštecký dar. Zaujíma sa o pravlky a Branove sny. Prezradí Branovi, že je menič – človek, ktorý sa vie prevteliť do zvieraťa. Meniči majú v rozprávkach zlú povesť, nazývajú ich vlkodlakmi, Bran to preto spočiatku odmieta. Inak sú mu ale Reedovci sympatickí.
Jojen má veštecký sen, v ktorom sa cez hradby Zimovresu privalí more a utopia sa v ňom traja muži. Ser Rodrick s vojakmi opustí Zimovres, aby išiel potrestať Ramsaya Snowa, ktorá prinútil ovdovenú lady, aby si ho vzala, a potom ju nechal vyhladovať na smrť. Hrad zostane len veľmi slabo strážený. Jednej noci Brana zobudí Theon Greyoy, ktorý mal byť na juhu spolu s Robbom. Bran najprv dúfa, že sa Robb vrátil, no Theon mu oznámil, že so svojimi mužmi zo Železných ostrovov prepadol a obsadil Zimovres. Bran je nútený mi vládu nad hradom odovzdať a stať sa Theonovým zajatcom. Osadenstvo hradu však za to Theona nenávidí a sympatizuje s Branom a Rickonom. V dôsledku obsadenia hradu padli traja muži Zimovresu, presne tí, ktorých Jojenov symbolický sen ukázal ako utopených.
Jojen má ďalší veštecký sen, v ktorom budú Bran a Rickonom zabití. Bran, Rickon, Hodor, Osha a Reedovci preto v noci zinscenujú svoj útek zo Zimovresu. Starkovia nechajú svojich pravlkov napadnúť a zabiť Theonových vojakov a vyberú sa smerom k lesu, potom však nechajú ďalej bežať pravlky a ľudia sa vrátia po vlastných stopách. So zásobami jedla sa ukryjú v podzemných kryptách. Bran sa tam často prevteľuje do svojho vlka. Táto činnosť sa mu zapáčila – ako Leto môže behať, čo ako človek nemôže. Jojen musí jeho nadšenie naopak krotiť. Chce, aby sa Bran vracal do svojho tela, aby sa najedol na napil.
Keď napokon vyjdú z krýpt, zistia, že Zimovres je zničený, vypálený. Nájdu smrteľne zraneného majstra Luwina, ktorý im prikáže rozdeliť sa. Osha s Rickonom putuje na juh, kým Bran s Hodorom a Reedovcami na sever. Vyberú sa hľadať bytosť zvanú Trojoká vrana. Bran dúfa, že mu tento magický tvor umožní lietať. 
Zvyšok obyvateľstva Siedmich kráľovstiev považuje Brana a jeho mladšieho brata za mŕtveho. Myslia si, že ich zabil Theon. Pravdu vie len Theon sám a Ramsay Sneh. Ramsay sa pokúša Brana a Rickona vypátrať, Reedovci to však vedia, preto, napriek Branovej nevôli neputujú po kráľovskej ceste, ale krížom cez divočinu. Jojen chce, aby zvyšok kráľovstva vytrval v presvedčení, že Bran je mŕtvy. 
Cesta je veľmi náročná a nebezpečná, pútnikov sužuje neustály hlas a zima. Jednu noc strávia v opustenej veži na ostrove, okolo ktorého sa rozkladá zrúcaná dedina. Do tejto dediny príde Jon Snow s Divochmi, bratia sa však nestretnú. Jon uvidí len Branovho pravlka. Branove schopnosti mocnejú. Postupne získa schopnosť prevteliť sa aj do Hodora.
Napokon Reedovci, Hodor a Bran doputujú k Múru. Jojenove veštecké sny ich zavedú do opusteného strašidelného hradu Nočná pevnosť, o ktorom Bran počul množstvo znepokojených príbehov. Nevedia však prejsť na druhú stranu Múru. Keď sa uložia spať v hradnej kuchyni, schodmi vedúcimi zo studne k nim príde Samwell Tarly, priateľ Branovho brata Jona, spolu s dievčinou Fialkou. Sam prešiel popod Múr magickou bránou, ktorú môže otvoriť len muž Nočnej hliadky. Cez túto bránu potom prevedie Brana a jeho družinu na druhú stranu. Tam ich čaká nemŕtva bytosť Studenoruký, ktorý ich vedie ďalej.
Napokon sa stretnú s deťmi lesa, magickými tvormi považovanými za vyhynutých. Trojoká vrana je v skutočnosti bytosť zvaná zelenoveštec. Vyhlási, že Bran už nikdy nebude chodiť, ale môže lietať. Branovi tiež prezradí, že má tiež vlohy na to, aby sa stal zelenoveštcom. Ako menič sa môže vteliť aj do magických stromov – čarostromov – a keďže stromy nerozoznávajú čas, v nich môže vidieť minulosť aj budúcnosť. Bran to vyskúša a skutočne vidí záblesky udalostí vrátane modlitieb svojho mŕtveho otca. Dej zatiaľ poslednej knihy, Tanec s drakmi, končí s víziou, že sa Branove schopnosti budú naďalej zlepšovať.
V prípade uznania Robba Starka ako Kráľa Severu sa Bran ako Robbov starší brat po Robbovej smrti stal Kráľom Severu.

</doc>
<doc id="694846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694846" title="Bran Stark">
Bran Stark



</doc>
<doc id="694850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694850" title="Alena Kováčová">
Alena Kováčová

 
 
 
Bc. Alena Kováčová (* 10. november 1978, Poprad) je bývalá slovenská basketbalistka, neskôr trénerka a manažérka. Zúčastnila sa letných olympijských hier v roku 2000, je držiteľkou striebornej medaily z majstrovstiev Európy v roku 1997 a trojnásobnou Basketbalistkou roka. Tiež je trojnásobnou víťazkou Euroligy, desaťnásobnou víťazkou slovenskej extraligy a štvornásobnou víťazkou českej extraligy. Jej hráčska kariéra sa spája so slovenskými klubmi ŽBK Poprad, SCP Ružomberok a Good Angels Košice a so zahraničným angažmánom v Brne a Soprone. Bola dlhoročnou členskou slovenskej juniorskej aj seniorskej reprezentácie.
Životopis.
Klubová kariéra.
Kováčová pochádza z Popradu, kde aj začala s hráčskou kariérou. Už ako 15-ročná prestúpila v roku 1994 zo ŽBK Poprad do SCP Ružomberok, kde sa z nej stala postupne hráčka základnej päťky. S Ružomberkom získala v rokoch 19952000 šesť ligových titulov za sebou a v rokoch 1999 a 2000 s ním dvakrát vyhrala aj Euroligu. V roku 1999 bola vyhlásená za najlepšiu hráčku euroligového Final Four v Brne. V roku 2000 prestúpila do maďarskej ligy, kde pôsobila dve sezóny v klube GYSEV Sopron. Následne sa na sezónu 2002/2003 vrátila do Ružomberku, s ktorým opäť vyhrala titul. V rokoch 20032007 pôsobila štyri sezóny v českej lige v tíme Gambrinus Brno. S ním vyhrala opäť štyri české tituly za sebou a v roku 2006 vyhrala po tretí raz tiež Euroligu. V roku 2007 prestúpila do tímu Good Angels Košice, s ktorým vyhrala ďalšie tri ligové tituly v rokoch 20082010. Kariéru zakončila opäť v jej prvom klube, keď sezónu 2010/11 odohrala za ŽBK Whirlpool Poprad.
Reprezentačná kariéra.
V reprezentácii pôsobila Kováčová už od roku 1995. Má striebornú medailu z juniorských majstrovstiev Európy 1996 a bronzovú z juniorských majstrovstiev sveta 1997. Na majstrovstvách Európy v basketbale žien získala striebornú medailu v roku 1997 a dve štvrté miesta v šampionátoch 1995 aj 1999. Štartovala na majstrovstvách sveta 1998 aj na letnej olympiáde v Sydney v roku 2000.
Ďalší pracovný život.
Po skončení aktívnej kariéry pôsobí Kováčová v Poprade ako trénerka basketbalu u mládeže. V rokoch 20162020 pracovala ako prezidentka klubu BAM Poprad.

</doc>
<doc id="694851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694851" title="Jeremy Swayman">
Jeremy Swayman

Jeremy Swayman (* 24. november, 1998, Anchorage, Aljaška, USA) je americký profesionálny hokejový brankár aktuálne pôsobiaci v tíme Boston Bruins v National Hockey League.
V roku 2020 bol vyhlásený za najlepšieho hráča najvyššej americkej univerzitnej ligy NCAA.
V roku 2023 získal spolu s Linusom Ullmarkom William M. Jennings Trophy pre brankársku dvojicu tímu NHL s najnižším priemerom inkasovaných gólov na zápas.
Do NHL bol draftovaný v roku 2017 zo 111. pozície v 4. kole tímom Boston Bruins.
Klubová kariéra.
Jeremy Swayman je odchovancom amerických juniorských a univerzitných líg USHL a NCAA, kde dlhodobo podával nadpriemerné výkony za čo bol v NCAA v roku 2018 ocenený ako najlepší nováčik medzi brankármi, v roku 2019 bol vymenovaný do tretieho All-Star Tímu ligy a v roku 2020 sa stal suverénne najlepším hráčom ligy, keď získal ocenenie pre najlepšieho brankára, najužitočnejšieho hráča, hráča roku a bol menovaný do prvého All-Star tímu.
Swayman bol draftovaný Bostonom Bruins už v roku 2017 z celkového 111. miesta (4. kolo) a začiatok kariéry v seniorskom hokeji zažil v tíme Providence Bruins v American Hockey League (AHL). V tíme odchytal však len 9 zápasov, keď bol povolaný do prvého tímu Bruins kvôli zraneniam oboch brankárov vtedajšieho tandemu - Tuukku Raska a Jaroslava Haláka.
Spolu s ďalším mladým brankárom Danielom Vladařom vytvorili dočasný tandem a spolu zasiahli do 15 zápasov. Swayman sa blysol už vo svojom debute, keď 6. apríla 2021, 40 zákrokmi zo 42 striel priviedol Boston k výhre nad Philadelphiou Flyers: 4:2. Swayman v sezóne 2020/21 odchytal 10 zápasov, v ktorých si pripísal vysoko nadpriemernú 94,5% úspešnosť zákrokov, až 8 výhier a 2 čisté kontá. Svojimi výkonmi presvedčil natoľko, že v Play-Off vytlačil z pozície dvojky tímu Jaroslava Haláka.
V lete 2021 sa Boston rozlúčil s Halákom a Vladařom a kvôli opätovnému zhoršeniu zdravotného stavu Raska, bol do tímu privedený Linus Ullmark. Sezóna 2021/22 sa stala napokon pre Raska poslednou, keď jeho pokus o návrat nevyšiel.
Novým brankárskym tandemom sa stala dvojici Ullmark - Swayman, ktorá už v sezóne 21/22 dosahovala dobré výsledky a brankári si medzi sebou vytvorili silné priateľské puto, ktoré zaujalo pozornosť médií a verejnosti.
Swayman v sezóne 2021/22 vstúpil do 41 zápasov so ziskom 91,4% úspešnosti zákrokov a bol vnímaný ako síce náhradník Ullmarka, ale s rovnocennou porciou zápasov. V Play-off sa Boston v 1. kole stretol s tímom Carolina Hurricanes. Sériu štartoval Ullmark, ktorý po dvoch prehrách v úvodných dvoch zápasoch bol vystriedaný Swaymanom, ktorý nakoniec v 5 zápasoch zaznamenal 91,1% úspešnosť zákrokov a 3 výhry. Na postup to však nestačilo, keď Carolina zvíťažila 4:3 na zápasy.
V sezóne 2022/23 Ullmark a Swayman naďalej nastupovali ako tandem deliaci si sezónu na polovicu. Výkony brankárov sa ešte zlepšili a v rekordnom ročníku, kedy Boston jednoznačne dominoval základnej časti si Swayman v 37 zápasoch upevnil pozíciu rovnocenného brankára a budúcej nádeje Bostonu. Spolu s Ullmarkom získal William M. Jennings Trophy pre brankársku dvojicu s najnižším priemerom inkasovaných gólov v lige.
Reprezentačná kariéra.
Jeremy Swayan USA reprezentoval len na dvoch veľkých turnajoch. V roku 2018 na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov, kde získal v pozícii tretieho brankára bronzovú medailu a v roku 2022 na seniorských Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji, kde v pozícii prvého brankára odchytal až 7 zápasov tímu. V zápase o bronz USA so Swaymanom v bránke podľahli Česku, a tak sa umiestnili na 4. mieste.

</doc>
<doc id="694881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694881" title="Záhadná žena">
Záhadná žena

Záhadná žena ( "Mujer secreta") je venezuelská telenovela z produkcie televízie RCTV v roku 1999. Hlavné úlohy stvárnili herci Carolina Tejera a Juan Carlos Vivas. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV Markíza prvýkrát od 4. decembra 2000 do 30. mája 2001 a druhýkrát od 24. októbra 2002 do 7. mája 2003.

</doc>
<doc id="694882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694882" title="Prameň lásky">
Prameň lásky

Prameň lásky ( "El manantial") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v rokoch 2001 – 2002. Hlavné úlohy stvárnili herci Adela Noriega a Mauricio Islas. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV Markíza prvýkrát od 15. augusta 2002 do 21. októbra 2002 a druhýkrát od 3. januára 2005 do 23. mája 2005.

</doc>
<doc id="694884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694884" title="Hľuzovka (rozlišovacia stránka)">
Hľuzovka (rozlišovacia stránka)

Hľuzovka (nesprávne alebo zastarano: "lanýž") môže byť:

</doc>
<doc id="694888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694888" title="Khi Solar One">
Khi Solar One

Khi Solar One je solárno-tepelná elektráreň, ktorá sa nachádza v Južnej Afrike. Má výkon 50 MW a je prvou solárnou elektrárňou v Afrike. Rozkladá sa na ploche 140 ha.
Je to prvá tepelná solárna vežová elektráreň v Afrike a prvá vežová elektráreň, ktorá dosiahla 24-hodinovú prevádzku len so solárnou energiou, ale to vďaka poklesu spotreby energie v noci, pretože plná zásoba energie trvá len 2 hodiny.
Projekt vyvinula španielska spoločnosť Abengoa a bol financovaný s pomocou Industrial Development Corporation (IDC) a komunitnej skupiny Khi Community Trust.

</doc>
<doc id="694893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694893" title="Kováčovský potok (pravostranný prítok Hrona)">
Kováčovský potok (pravostranný prítok Hrona)

Kováčovský potok je potok na pomedzí geomorfologických celkov Kremnické vrchy a Zvolenská kotlina. Má dĺžku .
Je tokom III. rádu. 
Prameň.
Pramení v v premiešanom lesnom extraviláne a poľnohospodárskom extraviláne v severnej časti územia obce Sliač v jej katastrálnom území "Hájniky", na južnom svahu vrchu "Liavny vŕšok" s a na severozápadnom svahu vrchu "Holý vrch" v okrese Zvolen v Banskobystrickom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodovýchodným smerom v zmiešanom lesnom extraviláne a poľnohospodárskom extraviláne na území obce Sliač, preteká cez les aj pole "Horná Trebuľa", preteká cez les a samotu "Ďatlena" kde priberá pravostranný bezmenný prítok, tečie po obecnej hranici medzi obcami Sliač a Kováčová, v priberá pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva úpätie vrchu "Veľká Hora" so Ľavým brehom obmýva úpätie lesa "Hliník", v vteká do vodnej nádrže "Kováčová" a zároveň opúšťa obecnú hranicu, tečie územím obce Kováčová, preteká cez intravilán Kováčovej. Podteká rýchlostnú cestu R1 z Trnavy do Banskej Bystrice, ľavým brehom obteká pole "Chrastavé" a pravým brehom lúku "Chmeľová", vteká na územie poľnohospodárskeho extravilánu mesta Zvolen, v priberá ľavostranný prítok Kopanický potok, v priberá pravostranný bezmenný prítok, preteká regulovaným priamym korytom a v ústi do Hrona na okraji intravilánu mesta Zvolen v severovýchodnom kúte mestskej časti "Pod Strážou" ako jeho pravostranný prítok.
Pramení a v hornej časti preteká územím geomorfologického podcelku Turovské predhorie, ďalej v dolnej časti preteká a ústi územím geomorfologického podcelku Sliačska kotlina.
Pramení, preteká a ústi v severozápadnom kúte regióna Podpoľanie. Má jeden dôležitejší prítok Kopanický potok.
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v názve obce Kováčová, územím ktorej svojou strednou časťou toku preteká. Z názvu obce po rozšírení o adjektívnu príponu "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kováčovský potok". Vývoj názvu obce od najstarších písomných dokladov: 1254 "Koachou", 1323 "Kowachow", 1773 "Kovacsova", 1927 "Kováčová".
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1993. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kováčovský potok" nie je jedinečným hydronymom (2023-03-20), existujú štyri potoky s týmto štandardizovaným názvom. 
Referencie.
 

</doc>
<doc id="694894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694894" title="Gáflovka">
Gáflovka

Gáflovka () je vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Ždiar, približne severozápadne od Kežmarku.
Poloha.
Nachádza sa na východnom okraji Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližšími sídlami sú severne situovaný Ždiar, východne leží Lendak, západne Podspády a Tatranská Javorina a južne Tatranská Lomnica. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku a tiež v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry.
Opis.
Gáflovka leží v rázsoche, ktorá vybieha severným smerom z hlavného hrebeňa Belianskych Tatier medzi Zadnými () a Prostrednými Jatkami (). Západne sa nachádza vrch Hlúpy (), Ždiarska vidla (), Havran (), Žľabina () a Veľký Grúň (), severne Javorinka (), Magurka (), Javorinka () a Slodičovský vrch (), východne Tokáreň (), Skalka (), Čierny vrch (), Pálenica () a Bujačí vrch () a južne Predné (), Prostredné () a Zadné Jatky (). Oblasť patrí do povodia rieky Poprad, kde vodu odvádza riečka Biela a jej prítoky. Zo západnej časti voda odteká Žlabkovou dolinou potokom Bednársky rígeľ, zo severných ju odvádza Veľkým žľabom Javorinský potok a z juhovýchodných voda tečie Tokárenským potokom. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky neprístupný skalnatý vrchol pokrýva len nízka vegetácia, ktorý umožňuje rozhľad. Pozorovateľné sú okolité vrchy hlavného hrebeňa Belianskych Tatier a blízka Spišská Magura, pri vhodných podmienkach vidieť aj Oravské Beskydy, Pieniny, Ľubovniansku vrchovinu, Čergov, Levočské vrchy a mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Gáflovka patrí do národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry, preto je podobne ako ostatné vrcholy tejto časti Tatier, turisticky neprístupná.

</doc>
<doc id="694902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694902" title="Slovenská basketbalová liga 2022/23">
Slovenská basketbalová liga 2022/23

Basketbalová extraliga mužov v sezóne 2022/23, zo sponzorských dôvodov Niké SBL je 31. ročník extraligy basketbalistov, najvyššej basketbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). Súťaží v nej 8 družstiev, čo je o 1 družstvo viac ako v minulej sezóne.
Dva tímy SBL (Komárno a Spišská Nová Ves) odohrali aj Alpsko-jadranský pohár. Všetkých osem klubov rovnako hralo aj vo Federálnom pohári s českými klubmi, ktorý sa konal pred ligovou sezónou v septembri 2022.
Systém súťaže.
Systém súťaže bol podobný ako v minulej sezóne. Súťaž sa skladala z dvoch častízákladnej a z play-off. Základnú časť odohrali tímy štvorkolovým systémom (2x doma a 2x vonku). Najlepších 7 tímov postúpilo do play-off s tým, že najlepší tím postúpil priamo do semifinále. 3-kolové play-off začínalo štvrťfinálovými duelmi a končilo finálovým duelom. Duel o bronz sa nehral, na 3. mieste skončil ten zdolaný semifinalista, ktorý skončil v tabuľke základnej časti vyššie. Štvrťfinálové duely sa hrali na 2 víťazné zápasy, semifinále na 3 víťazné a finálový duel na 4 víťazné zápasy.

</doc>
<doc id="694907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694907" title="Recyklácia mobilných telefónov">
Recyklácia mobilných telefónov

Recyklácia mobilných telefónov je proces, pri ktorom dochádza k opätovnému použitiu materiálov získaných z mobilných telefónov na iný účel. Rýchle zmeny technológii, nízke počiatočné náklady a plánované zastarávanie viedli k rýchlo rastúcemu prebytku, ktorý prispieva k narastajúcemu množstvu elektronického odpadu na celom svete.
Recyklácia.
Pri recyklácii mobilných telefónov nejde o klasickú recykláciu, ako napríklad pri recyklácii papiera, kde z papiera získame zase papier s nízkym obsahom vlákniny. Zo starého mobilu nemožno získať nový mobilný telefón, ale časti materiálov použitých na ich výrobu. Väčšinou ide o kovy, ako napríklad hliník, olovo, iné kovové materiály, ale aj plast, ktoré sa potom použijú na výrobu iných veci.
Telefóny obsahujú niektoré nebezpečné látky a tie môžu spôsobiť veľa škody ľuďom aj životnému prostrediu. Keď vyhodíme mobilný telefón do odpadkového koša, zaobchádza sa s ním ako s akýmkoľvek iným odpadom, a preto sa spáli alebo skončí na skládke. Pri spaľovaní sa do ovzdušia uvoľňujú toxické látky. Ešte viac škody spôsobí, keď je umiestnený na pôdu, ktorá absorbuje toxické látky zo zariadení.
Pri recyklácii starých mobilov, ktoré sú vyrobené zo skla, plastov a kovov vrátane zlata a platiny, sa znižuje celkové množstvo odpadu. Telefóny sú prevažne vyrobené z recyklovateľných materiálov. Existujú spoločnosti, ktoré vyrábajú ekologické mobily vyrobené z recyklovaných materiálov a bioplastov alebo aj iných materiálov, ktoré je možné opätovne recyklovať a použiť. Znižuje sa tým množstvo odpadu aj znečistenie, a to vedie k menšiemu počtu zdravotných problémov.
Recyklácia je ekonomicky zmysluplná, napr. nie je potrebné vyrábať nové materiály, ak môžeme znova použiť staršie na rovnaké účely. Taktiež nie je potrebná ťažba materiálu, pretože staré sa znovu používajú na vytváranie nových. Recyklácia znižuje spotrebu elektrickej energie, ako aj výroba nových mobilov z recyklovaných materiálov, ktoré spotrebujú menej energie. Pre osoby, ktoré chcú svoje staré mobilné zariadenie zrecyklovať, si môžu zarobiť peniaze, keďže existujú recyklačné strediská, ktoré za staré telefóny zákazníkovi zaplatia, prípadne mu ponúknu zľavu na nový.
Dôvody recyklácie:
Bohužiaľ, nie všetky mobilné telefóny je možné recyklovať. Preto mnohé z nich sa iba zlikvidujú. Hlavne ide o prípady kedy sú mobilné telefóny veľmi staré, aby sa s nimi dalo niečo robiť alebo sú natoľko poškodené, že už nie je možné ich ešte používať, zostáva iba jediná možnosť, a to také telefóny zlikvidovať. Likvidácia je posledným krokom v živote každého mobilného telefónu, neprináša tak žiadnu ujmu na životnom prostredí.
Proces recyklácie.
Prvý krok k recyklácii. V mnohých prípadoch sa recyklátori snažia separovať mobilné telefóny. Tie, ktoré sa ešte dajú použiť, môžu poslať pravdepodobne pre niektoré rozvojové krajiny. Ostatné si nechajú a začnú recyklovať. Odpájajú batérie a vydávajú ich. Batérie sa často posielajú na oddelenia, ktoré batérie recyklujú. Potom recyklátori začnú skartovať mobilné telefóny a zohrievajú skartované telefóny. Teplota môže byť až 1100 °C.
Po zahriatí rozdrvených mobilných telefónov recyklátory spracujú výsledok mobilného telefónu pomocou silných chemikálií. To často vedie k tomu, že sa mobilné telefóny rozpadajú na prach. Potom sa prach odvezie do hútov. Recyklátori tu používajú niektoré recyklačné postupy na extrakciu dôležitých kovových výrobkov. Tieto kovové materiály sa znovu používajú na iné veci. Pri plastových materiáloch recyklátori využívajú energiu spaľovania. Tieto plastové materiály sú granulované a tvarované do iných materiálov.
Po odstránení týchto rôznych materiálov ich potom výrobcovia prepravia do svojich rôznych oddelení. Tu sa používajú na výrobu rôznych vecí na opätovné použitie. Ak sa z nich vyrábajú veci, ktoré prídu do styku s požívatinami, najskôr sa detoxikujú. Týmto spôsobom nie je možné aby došlo k nejakej zdravotnej hrozbe.
Zloženie mobilov a následný zber.
Chemické zloženie jednotlivých komponentov.
Mobilné telefóny majú bohato zastúpené zloženie na recykláciu. V jednej tone mobilných telefónov je 3 573 gramov striebra, 368 gramov zlata a 287 gramov paládia. Mobilné telefóny sú zvyčajne zložené z: dosky plošných spojov (PCB), displeju z tekutých kryštálov (LCD), fotoaparátu, flexibilného substrátu a motora, reproduktora a mikrofónu. Tieto komponenty sú vyrobené z nebezpečných, vzácnych prvkov. PCB je vyrobená z olova, arzénu, zlata, striebra, medi, hliníka a iných základných kovov. LCD je vyrobený zo zlata, striebra, arzénu, bária, medi a iných základných kovov. Fotoaparát je vyrobený zo striebra, medi a niklu. Flexibilný substrát a motor sú vyrobené zo striebra, zlata, medi a platiny. Reproduktor a mikrofón sú vyrobené z medi, mangánu a zinku.
Metódy zberu.
Zber použitých mobilných telefónov zahŕňa nasledujúce stimuly:
Niektoré spoločnosti a výrobcovia ponúkajú predplatené prepravné štítky online, aby spotrebitelia mohli odovzdať svoje použité zariadenia bezplatne. Spotrebiteľ prostredníctvom programov spätného odberu môžu získať peňažné stimuly vo forme kreditov na účet, zliav a jednorazových platieb v hotovosti na podporu recyklácie mobilných telefónov. Napríklad program Apple Trade In poskytuje spotrebiteľom kredit na ďalší nákup alebo darčekovú kartu Apple. Výrobcovia tiež udržiavajú zberné boxy alebo miesta umiestnené v obchodoch a zariadeniach. Miesta odovzdania sa zvyčajne nachádzajú vo vysoko viditeľných a frekventovaných oblastiach.
Recyklácia mobilov vo svete.
Spojené kráľovstvo.
Veľká Británia ako aj celá Európa majú viditeľný problém s elektronickým odpadom.
Výskumníci z Plymouth University zistili, že na každý vyrobený mobilný telefón je potrebné vyťažiť 15 kg rudy, vrátane 7 kg vysokokvalitnej zlatej rudy, 1 kg typickej medenej rudy, 750 g typickej volfrámovej rudy a 200 g typickej niklovej rudy. V Spojenom kráľovstve sa recyklovalo len asi 12 % všetkých predaných mobilných telefónov.
V EÚ sa recykluje menej ako 40 % všetkého elektronického odpadu. Miera jeho recyklácie sa značne líši z krajiny na krajinu. Chorvátsko v roku 2017 recyklovalo 81,3 % všetkého elektronického a elektrického odpadu, zatiaľ čo na Malte to bolo 20,8 %. Na Slovensku je to necelá polovica.
V marci 2020 predstavila Európska komisia Akčný plán pre obehové hospodárstvo. Ako jedna z priorít sa tu spomína aj redukcia e-odpadu. Medzi ciele patrí aj tzv. „právo na opravu“ a zlepšovanie znovu-využitia, zavedenie jednotnej nabíjačky pre mobily a systému odmien, ktorý by ľudí motivoval k tomu, aby staré zariadenia recyklovali a nevyhadzovali s ostatnými smeťami.
Severná Amerika.
V USA sa neratifikoval Bazilejský dohovor a ani jeho dodatok o zákaze, tým pádom nemajú žiadne domáce zákony zakazujúce vývoz toxického odpadu. Bazilejská akčná sieť odhaduje, že cca. 69 % elektronického odpadu určeného na recykláciu sa v USA nerecykluje, ale nakladá sa na kontajnerové lode, ktoré smerujú do krajín ako je Čína, Thajsko, Hong Kong či Taiwan. Menšia časť amerického elektroodpadu smerovala do Afriky. Africký kontinent bol navyše častokrát medzizastavením na ceste odpadu zo Severnej Ameriky do východnej Ázie.
Predpokladalo sa, že množstvo mobilných telefónov na ich recykláciu v USA značne narastie minimálne do roku 2019 v dôsledku nárastu vlastníctva mobilných telefónov, a preto bude k dispozícii väčšia základňa telefónov na recykláciu. Každý rok sa v USA vyhodí približne 150 miliónov mobilných telefónov. Na 1 milión recyklovaných zariadení možno získať približne 17 ton medi a 0,3 tony striebra. Je dokonca možné vyťažiť aj „okrajové“ množstvo zlata a paládia.
Správa vydaná začiatkom roku 2014 zistila, že pokiaľ ide o programy recyklácie mobilných telefónov, hotovosť je pre spotrebiteľov tým najväčším stimulom pri recyklácii telefónov. Čím viac ľudí si začalo uvedomovať peňažnú hodnotu svojich starých mobilných telefónov a inej drobnej elektroniky, ako sú tablety, popularita porovnávacích webových stránok zobrazujúcich používateľom najnovšie nákupné ceny rástla. Prvá webová stránka na porovnávanie nákupov mobilných telefónov v Severnej Amerike SellMyCellPhones.com bola spustená v roku 2010 a dodnes umožňuje používateľom predávať svoje zariadenia dôveryhodným kupujúcim.
Prvou spoločnosťou na recykláciu mobilných telefónov v USA bola spoločnosť ReCellular, ktorá bola založená v roku 1991, keď bolo na celom svete len 16 miliónov používateľov mobilných telefónov; v roku 2013 skrachovala.
Kalifornia schválila zákon o recyklácii mobilných telefónov z roku 2004, ktorý vyžaduje, aby predajcovia mobilných telefónov zbierali mobilné telefóny na opätovné použitie, recykláciu alebo likvidáciu, čo spotrebiteľom uľahčuje recykláciu starých mobilných telefónov. Od 1. júla 2006 je nezákonné, aby maloobchodník predával mobilný telefón spotrebiteľovi v Kalifornii, pokiaľ nedodržiava tento zákon. Kalifornské ministerstvo pre kontrolu toxických látok oznámilo, že v roku 2020 sa v Kalifornii predalo 8,47 milióna telefónov a 1,34 milióna telefónov bolo vrátených na recykláciu, čo predstavuje mieru recyklácie 15,9 %. Táto miera predstavovala nárast oproti roku 2019, keď miera recyklácie bola 8,6 %.
Malajzia.
Malajzia je jednou z rozvojových krajín, ktoré majú rýchly tok elektronického odpadu, najmä mobilných telefónov, čo viedlo k zavedeniu právnych predpisov týkajúcich sa elektronického odpadu. Štatistické údaje ukázali, že spotrebitelia majú možnosť dovoliť si viac ako jeden mobilný telefón naraz. Tento problém podnietil vládu, aby zaviedla legislatívu týkajúcu sa elektronického odpadu.
Legislatívu, ako napríklad zákon o kvalite životného prostredia z roku 2005, ktoré nahradili nariadenie z roku 1989, aby umožniť Malajzii kontrolovať nadnárodný pohyb elektronických odpadu; nariadenie o colnom poriadku (zákaz dovozu/vývozu) 2008 na zákaz dovozu a vývozu elektronického odpadu v Malajzii; a usmernenia pre klasifikáciu použitých elektrických a elektronických zariadení v Malajzii. Napriek tomu Malajzia stále prijíma a odosiela elektronický odpad nelegálne. Systém recyklácie elektronického odpadu v Malajzii sa riadi tri hlavné aspekty: stimuly na spätný odber, zákony presadzovanie práva a úroveň informovanosti verejnosti, spotrebiteľov.
Miera zberu zastaraných mobilných telefónov je stále nízka, najmä do formálnych recyklačných zariadení, a to z dôvodu stimulov, ktoré ponúka neformálny sektor. Napriek tomu, že snahe ministerstva životného prostredia Malajzie (DOE) zvýšiť mieru zberu, ako sú napríklad viaceré recyklačné kontajnery umiestnených na rôznych verejných miestach, nedošlo k žiadnemu výrazný nárast, pravdepodobne z dôvodu takých faktorov, ako je napr. neúplná infraštruktúra zberu. Spolupráca medzi DOE a výrobcami ako NOKIA a SONY Ericsson na podporu zberu mobilných telefónov prostredníctvom servisných stredísk.
Vykonaný prieskum ukázal, že Malajzijčania nie sú informovaní o recyklácii elektronického odpadu. Okrem toho, je slabé presadzovanie environmentálneho práva zo strany DOE stále nie je účinné na zabezpečenie súladu priemyselného sektora s uvedených predpisov.
Recyklácia mobilov na Slovensku.
Snahu, aby Slováci recyklovali svoje mobilné telefóny vyvíjajú aj slovenskí mobilní operátori. Za prinesenie starého telefónu do predajne bezplatne zabezpečia ekologickú likvidáciu. Ďalšou možnosťou je výkup telefónov. „V tomto prípade zákazníkovi o výkupnú cenu znížime poplatky za ďalšie služby a starý telefón posunieme tretej strane, ktorá ho repasuje a predá v zahraničí,” hovorí Peter Gálik, špecialista komunikácie spoločnosti Slovak Telekom.
Slovenský Orange má zas od roku 2013 vytvorený program pre zbieranie a likvidáciu nepotrebných mobilných zariadení. „Medzi krajinami v skupine Orange je Slovensko v rámci eko modelu zbierania nepotrebných mobilov lídrom. Za rok 2015 sa nám podarilo vyzbierať pri takto postavenom cieli 16,52 percenta telefónov, čo hodnotíme ako pozitívny výsledok, stále však vidíme potenciál toto číslo zvyšovať. Na aktuálny rok 2016 máme nastavený cieľ na 17 percent. Náš model stojí na presvedčení a ochote ľudí odovzdať nepotrebný telefón bezplatne, bez očakávania akejkoľvek odmeny,” hovorí Barbora Oberučová, PR manažérka spoločnosti.
S projektom na odovzdávanie mobilných telefónov prichádza napríklad aj organizácia Asekol, ktorá sa zameriava na zber celého spektra elektroodpadu. Elektroodpad vyzbierava prostredníctvom kontajnerov umiestnených v mestách pri stojiskách kontajnerov. Projekt plánujú podľa manažéra zbernej siete Pavla Havrana spustiť tento rok Trnave, Hlohovci, Šali a Senci.
Globálny a environmentálny problém.
Hromadenie odpadu z elektrických a elektronických zariadení predstavuje vážny globálny environmentálny problém. Napriek tomu, že mnohé štáty prijali legislatívne opatrenia usilujúce sa o jeho zmiernenie, aktuálne štatistiky z celého sveta varujú, že množstvo odpadu z týchto zariadení sa čoraz rýchlejšie zvyšuje.
Okrem legislatívnych nariadení by zmierneniu tohto problému mohla napomôcť aj dostatočná osveta medzi spotrebiteľmi. Rýchla výmena počítačových a mobilných zariadení za novšie modely sa totiž v súčasnosti stáva akýmsi módnym trendom.
Mnohí ľudia si novšie zariadenia kupujú „z princípu“, teda jednoducho preto, aby v tomto smere „nezaostávali“ za inými ľuďmi vo svojom okolí, ktorí už novší model zariadenia vlastnia alebo preto, aby mohli používať najnovšie aplikácie, ktoré by sa na starších zariadeniach nedali spustiť. Technológie sa tak, bohužiaľ, stávajú neodmysliteľnou súčasťou konzumného spôsobu života moderného človeka, ktorý ich prijíma pomerne nekriticky.
Nezostáva než veriť, že čoraz viac ľudí si začne uvedomovať dôležitosť životného prostredia, ktoré nás obklopuje, a postupom času začne omnoho väčšiu pozornosť venovať ekológii.

</doc>
<doc id="694911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694911" title="Timarchides (mladší)">
Timarchides (mladší)

Timarchides () bol grécky sochár v 2. storočí pred Kr.
Timarchides, syn Polykla z aténskeho dému Thorikos, bol činný v druhej polovici 2. storočia pred Kr. Patril do rodiny aténskych sochárov, ktorí pôsobili aj v Ríme (užívali výhod rímskeho patronátu).
 
Existenciu sochára Timarchida dokazuje nápis na podstavci zo sochy objavený v Aténach (v Dionýzovom divadle), v ktorom je Timarchides syn Polykla z dému Thorikos označený ako neóteros (νεώτερος), t. j. mladší, aby bol zjavne odlíšený od svojho staršieho menovca, tiež syna Polykla. Nápis na podstavci vyrobenom z hymettického mramoru (ťažil sa juhovýchodne od Atén v pohorí Hyméttos) datujú na začiatok 1. stor. pred Kr. Socha, ktorá bola zrejme tiež mramorová, sa nezachovala.
Na inom podstavci zo sochy z Atén je vzhľadom na identitu dému v nápise (Thorikos) zrejme možné tomuto sochárovi pripísať aj druhú signatúru (signatúra je v poškodenom nápise neúplná).
V roku 1880 sa na ostrove Délos našiel mramorový podstavec zo sochy (26 x 82 x 60 cm), ktorý bol signovaný jeho menom a menom jeho strýka Dionysia. Podstavec bol základňou sochy Rimana G. Ofellia Fera.
Socha datovaná do druhej polovice 2. stor. pred Kr., aj keď je značne poškodená, umožňuje rozpoznať hrdinskú postavu s plášťom pretiahnutým cez ľavé rameno a pravou natiahnutou rukou v pozdravnom geste "adlocutio". Je umiestnená v archeologickom múzeu ostrova Délos.

</doc>
<doc id="694912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694912" title="Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov 2025">
Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov 2025

Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov 2025 boli 25. majstrovstvá Európy v danej vekovej kategórii, ktoré sa konajú každé dva roky. Hostiteľom turnaja je Slovensko a šampionát sa hrá od 11. do 28. júna 2025 v ôsmich slovenských mestách. Na turnaji bolo tretíkrát zastúpených 16 mužstiev, pričom prvýkrát hostí takýto veľký turnaj v počte reprezentácii jeden usporiadateľ. Turnaja sa zúčastnili hráči narodení 1. januára 2002 a neskôr.
Výber hostiteľa.
Výkonný výbor Európskej futbalovej federácie (UEFA) rozhodol 25. januára 2023 na zasadnutí vo švajčiarskom Nyone, že Slovensko bude usporiadateľom turnaja v lete 2025.
Kvalifikácia.
Ako hostiteľ sa Slovensko na turnaj kvalifikovalo automaticky. Zvyšných 15 miest bolo určených prostredníctvom kvalifikácie, pričom skupinová fáza sa uskutočnila od 24. marca 2023 do 15. októbra 2024 a play-off od 11. do 19. novembra 2024. Kvalifikačný žreb sa uskutočnil 2. februára 2023.
Skupinová fáza.
Skupina A.
Zápasy skupiny A.
 
Skupina B.
Zápasy skupiny B.
 
Skupina C.
Zápasy skupiny C.
 

</doc>
<doc id="694914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694914" title="Thrinaxodon liorhinus">
Thrinaxodon liorhinus



</doc>
<doc id="694917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694917" title="Martina Bajo Holečková">
Martina Bajo Holečková

Mgr. Martina Bajo Holečková (rod. Holečková; * 6. február 1984, Kozárovce) je slovenská právnička, manažérka rozvojových projektov a politička. V rokoch 20202024 bola členkou predsedníctva KDH. Od marca 2023 do júna 2024 pôsobila ako podpredsedníčka Nitrianskeho samosprávneho kraja, pričom poslankyňou NSK je od roku 2017. V parlamentných voľbách v septembri 2023 bola za KDH zvolená do Národnej rady SR, bola predsedníčkou poslaneckého klubu KDH v Národnej rade SR.
Životopis.
Holečková vyštudovala právo na Právnickej fakulte Trnavskej univerzity v Trnave. Venuje sa humanitárnym a rozvojovým projektom v subsaharskej Afrike a na Slovensku. Spolupracuje s organizáciami pomáhajúcimi slobodným matkám, zdravotne znevýhodneným, ľuďom bez domova a sociálne slabším rodinám. Pracuje tiež pre Misijný sekretariát Pallotínov, ktorí vedú rozvojové a sociálne projekty v Rwande, Burkine Faso a na Madagaskare. Je členkou Slovenskej komory mediátorov.
Politická kariéra.
V roku 2016 vstúpila do KDH, v roku 2020 bola zvolená za členku predsedníctva. V rokoch 20142022 bola poslankyňou obecného zastupiteľstva v Kozárovciach, v obci bola predsedníčkou finančnej komisie a členka obecnej rady.
V regionálnych voľbách v roku 2017 bola zvolená za poslankyňu zastupiteľstva Nitrianskeho samosprávneho kraja v obvode Levice, keď kandidovala s podporou koalície SaS, , KDH, ŠANCA, OKS a NOVA. Získala 4 061 hlasov. V zastupiteľstve pôsobila ako predsedníčka komisie kontroly a členka sociálnej a majetkovej komisie.
Vo voľbách v roku 2022 kandidovala na post predsedníčky Nitrianskeho kraja ako kandidátka pravicovej koalície strán KDH, SaS, Tím Kraj Nitra, SPOLU – občianska demokracia, Šanca, ODS – Občianski demokrati Slovenska, OKS, DS a ZA ĽUDÍ. Jej víziou vo vedení kraja bolo dobehnúť investičný dlh a viesť kraj s troma piliermi – otvorenou komunikáciou, aktívným konaním a spoluprácou. Vo voľbe predsedníčky kraja skončila na štvrtom mieste, keď získala 15,65 % (33 467) hlasov. Zároveň bola opätovne zvolená za poslankyňu za obvod Levice, keď získala 7 324 hlasov. V zastupiteľstve je členkou Rady Zastupiteľstva NSK a členkou komisie kontroly a komisie o ochrane verejného záujmu. V marci 2023 ju zastupiteľstvo Nitrianskeho kraja zvolilo za podpredsedníčku kraja. Z funkcie podpredsedníčky NSK ju odvolalo Zastupiteľstvo NSK v júni 2024 na návrh župana Branislava Becíka, podľa ktorého sa Holečková dostatočne nevenovala svojej funkcii. Holečková a predstavitelia opozičného Demokratického poslaneckého klubu naopak tvrdili, že odvolanie bolo pomstou za predošlé rokovanie zastupiteľstva NSK, kde sa prerokúvali dotácie na sociálne veci.
V parlamentných voľbách v septembri 2023 bola zvolená do Národnej rady SR. Kandidovala z tretieho miesta kandidátky KDH, získala 19 050 prednostných hlasov, čo bol piaty najvyšší počet v rámci strany. V októbri 2023 bola poslancami za KDH zvolená za predsedníčkou poslaneckého klubu KDH v Národnej rade SR, v tejto pozícii ju v júni 2024 nahradil Igor Janckulík. V parlamente pôsobí ako členka Výboru NR SR pre sociálne veci. V septembri 2024 oznámila odchod z KDH.
V januári 2025 vstúpila Bajo Holečková do strany Sloboda a Solidarita, kde má spolu s Alojzom Hlinom tvoriť umiernené konzervatívne krídlo, inak liberálnej strany, ktoré by ostalo riadne vyhradené voči Robertovi Ficovi.
Osobný život.
Holečková žije v Kozárovciach. Je vydatá, hovorí po anglicky, francúzsky a poľsky.

</doc>
<doc id="694919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694919" title="Javorinka (vrch v Belianskych Tatrách; 1259 m)">
Javorinka (vrch v Belianskych Tatrách; 1259 m)

Javorinka () je vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Ždiar, približne severozápadne od Kežmarku.
Poloha.
Nachádza sa na východnom okraji Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližšími sídlami sú na severnom úpätí situovaný Ždiar, východne leží Lendak, západne Podspády a Tatranská Javorina a južne Tatranská Lomnica. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku a tiež v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry.
Opis.
Javorinka leží v rázsoche, ktorá vybieha severným smerom z hlavného hrebeňa Belianskych Tatier medzi Zadnými () a Prostrednými Jatkami (). Západne sa nachádza Ždiarska vidla (), Havran (), Veľký Grúň (), Žľabina (), Javorinka () a Strednica (), severne Javorinka (), Magurka (), Filipský vrch () a Slodičovský vrch (), východne Bukovina (), Tokáreň (), Skalka (), Čierny vrch () a Pálenica () a južne Skalné vráta (), Bujačí vrch (), Predné (), Prostredné () a Zadné Jatky () a sedlom oddelená Gáflovka (). Západné svahy odvodňuje Javorinský potok do riečky Biela v povodí Popradu, rovnakým smerom odteká aj voda z východných svahov, odkiaľ voda odteká Tokárenským potokom. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol pokrýva súvislý lesný porast, v juhovýchodnej časti prechádzajúci do horskej lúky, umožňujúcej obmedzený rozhľad. Pozorovateľné sú najmä okolité vrchy hlavného hrebeňa Belianskych Tatier, z vhodných lokalít aj Spišská Magura a Levočské vrchy, nezriedka aj Oravské Beskydy a mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Javorinka patrí do národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry, preto je podobne ako ostatné vrcholy tejto časti Tatier, turisticky neprístupná.

</doc>
<doc id="694922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694922" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov 2025">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov 2025

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov 2025 bola futbalová súťaž, ktorá prebiehala od 24. marca 2023 do 19. novembra 2024. Kvalifikácie sa zúčastnilo 52 z 55 tímov členských krajín UEFA, pričom na ME 2025 postúpilo 15 tímov a pridali sa k Slovensku, ktoré sa kvalifikovalo automaticky ako usporiadateľ. Zo skupinovej fázy kvalifikácie postúpi 12 tímov, ďalšie 3 tímy vzídu z play-off. Kvalifikácie sa zúčastnili hráči narodení 1. januára 2002 a neskôr.
Formát.
Kvalifikačná súťaž pozostávala z dvoch kôl: 
Zo skupinovej fázy kvalifikácie postúpilo 12 tímov. 52 účastníkov bolo rozdelených do deviatich skupín; v siedmich skupinách bolo po šesť tímov a v dvoch skupinách po päť tímov. Žreb skupinovej fázy kvalifikácie sa uskutočnil 2. februára 2023. Skupinová fáza kvalifikácie sa hrala systémom každý s každým doma a vonku. Víťazi skupín a tri najlepšie tímy na druhých miestach sa kvalifikovali priamo na ME 2025.
Po skončení skupinovej fázy kvalifikácie sa o zostávajúcich troch postupujúcich tímoch rozhodlo v play-off, ktoré sa uskutočnilo v novembri 2024 a zúčastnilo sa ho šesť horších tímov z druhých miest skupinovej fázy. Traja víťazi týchto play-off sa pridali k 12 tímom, ktoré postúpili na ME zo skupinovej fázy kvalifikácie.
Žreb.
Žreb skupinovej fázy kvalifikácie sa konal v Nyone vo Švajčiarsku 2. februára 2023 o 9:00. V kvalifikácii hrá 52 z 55 členských krajín UEFA. Slovensko ako usporiadateľ ME 2025 nemusí hrať kvalifikáciu, zatiaľ čo Rusko bolo vylúčené z podujatí FIFA a UEFA pre inváziu na Ukrajinu a Lichtenštajnsko sa neprihlásilo.
52 účastníkov bolo nasadených do šiestich košov. Tímy boli vyžrebované do deviatich skupín: sedem skupín po šesť tímov (skupiny AG) a dve skupiny po päť tímov (skupiny HJ).
Nasadenie.
Tímy boli nasadené na základe koeficientu utvoreného z výsledkov v posledných dvoch kvalifikačných cykloch Majstrovstiev Európy vo futbale hráčov do 21 rokov.
Skupinová fáza.
Zápasy boli na programe od 24. marca 2023 do 15. októbra 2024.
Skupina I.
zdroj: UEFA

</doc>
<doc id="694925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694925" title="Kováčovský potok (ľavostranný prítok Hrona)">
Kováčovský potok (ľavostranný prítok Hrona)

Kováčovský potok je potok na území geomorfologického celku Veporské vrchy. Má dĺžku .
Je tokom III. rádu. 
Prameň.
Pramení v v južnej centrálnej časti územia obce Heľpa v lesnom extraviláne, severozápadozápadne od vrchu "Brestinka" s v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie severným smerom v lesnom extraviláne na území obce Heľpa dolinou s názvom "Kováčova dolina", v priberá bezmenný pravostranný prítok, v priberá bezmenný ľavostranný prítok pritekajúci z úpätia pasienka "Šindlárov vrch", v priberá bezmenný pravostranný prítok pritekajúci z úpätia pasienka "Kadlub" a z pasienka "Za vrchom", vteká do poľnohospodárskeho extravilánu Heľpy, v ústi do Hrona ako jeho ľavostranný prítok. 
Pramení, preteká a ústi v území geomorfologického podcelku Fabova hoľa.
Pramení, preteká a ústi v regióne Horehronie. Nemá dôležitejšie prítoky..
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v názve doliny "Kováčova dolina", ktorou v hornej časti svojho toku od prameňa preteká. Z prvého elementu názvu obce po rozšírení o adjektívny formant "-ov-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kováčovský potok". Názov doliny "Kováčova dolina" bol štandardizovaný v roku 1987.
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 2008. 
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kováčovský potok" nie je jedinečným hydronymom (2023-03-21), existujú štyri potoky s týmto štandardizovaným názvom. 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="694926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694926" title="Carina Wiese">
Carina Wiese



</doc>
<doc id="694927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694927" title="Carina Nicolette Wiese">
Carina Nicolette Wiese



</doc>
<doc id="694928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694928" title="Michael Švehla">
Michael Švehla



</doc>
<doc id="694931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694931" title="IC.D.">
IC.D.



</doc>
<doc id="694932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694932" title="JC.D.">
JC.D.



</doc>
<doc id="694933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694933" title="Doktor kanonického práva">
Doktor kanonického práva



</doc>
<doc id="694935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=694935" title="Vyhlásenie republiky v Brazílii">
Vyhlásenie republiky v Brazílii

Vyhlásenie republiky v Brazílii bolo štátnym prevratom, ktorým sa 15. novembra 1889 založila Prvá Brazílska republika. Prevrat zvrhol konštitučnú monarchiu Brazílskej ríše a ukončil vládu cisára Pedra II.
K prevratu došlo v meste Rio de Janeiro, vtedajšom hlavnom meste impéria, keď skupina dôstojníkov cisárskej armády pod vedením maršala Deodora da Fonseca uskutočnila štátny prevrat bez použitia násilia - zosadením cisára Pedra II. a predsedu ministerstiev ríše, ktorým bol Vikomt Afonso Celso.
V ten istý deň bola ustanovená dočasná vláda s Deodorom da Fonsecom ako prezidentom republiky a predsedom dočasnej vlády.
Pozadie.
Od 70. rokov 19. storočia, po Vojne Trojspolku, prešli niektoré politické elity do opozície voči súčasnému politickému režimu. Medzi faktory, ktoré ovplyvnili tento pohyb, patria:
Politická situácia v roku 1889.
37. a posledná cisárska vláda bol inaugurovaná 7. júna 1889 pod vedením predsedu ministerstiev ríše Afonsa Celsa z Liberálnej strany. Celso, ktorý sa ocitol v ťažkej politickej situácii, predložil poslaneckej snemovni program politických reforiem v poslednom zúfalom pokuse o záchranu ríše. Medzi tieto reformy patrili napr. tieto opatrenia: väčšia autonómia a administratívna sloboda pre provincie (federácia), všeobecné volebné právo, sloboda vzdelávania, obmedzenie právomocí štátnej rady a nedoživotné mandáty pre cisársky senát. Jeho návrhy smerovali k zachovaniu panovníckeho režimu v krajine, no väčšina konzervatívnych poslancov, ktorí ovládali Generálnu snemovňu, ich vetovala. 15. novembra 1889 bola republika prevzatá pozitivistickými vojskami s podporou otrokárskej elity, ktorá sa pohoršovala nad tým, že po zrušení otrokárstva nedostali kompenzáciu za svojich otrokov.
Strata prestíže monarchie.
Bolo veľa faktorov vedúcich impérium k strate podpory svojich ekonomických a vojenských základní. Zo strany konzervatívnych skupín malo vážne rozpory s katolíckou cirkvou. Stratilo podporu aj veľkostatkárov v dôsledku zrušenia nevoľníctva v roku 1888, ku ktorému došlo bez kompenzácie otrokárov.
Zo strany progresívnych skupín sa kritizovalo, že si Brazília udržiavala otrokárstvo príliš dlho (bola poslednou krajinou v Amerike, čo ho zrušila). Kritizovali aj absenciu iniciatív zameraných na ekonomický, politický či sociálny rozvoj krajiny, alebo napríklad absenciu systému všeobecné vzdelanie.
A tak získal priestor návrh republiky – vnímaný ako cesta k spoločenskému pokroku. 
Je dôležité poznamenať, že legitimita cisára bola odlišná od legitímnosti cisárskeho režimu: na obyvateľstvo rešpektovalo a milovalo cisára Pedra II., ale impérium sa mu páčilo čoraz menej.
Hoci fráza Aristidesa Loba (novinára a vodcu republikánov zo São Paula), „ľudia sú svedkom beštiálnosti“ k vyhláseniu republiky, vstúpila do histórie, novší historický výskum poskytuje iný pohľad na prijatie republiky medzi ľudom - že republika bola pred vyhlásením a po vyhlásení všeobecne vnímaná ako politický režim, ktorý prinesie rozvoj v širšom zmysle do krajiny, hoci obyčajný ľud zmeniť režim vlády nechcel.
Abolicionistický problém.
Po zrušení brazílskeho zrušenia obchodu s otrokmi v roku 1850 sa otázka úplného zrušenia otroctva v Brazílii stala predmetom diskusie, ktorá čelila odporu od tradičnej agrárnej elity krajiny. Impérium prijímalo opatrenia, ktoré viedli k postupnému zániku otrokárskeho režimu, no elity, ktoré so znepokojením sledovali udalosti americkej občianskej vojny, požadovali od štátu reparácie za svojich otrokov.
Impérium však zrušilo otroctvo prostredníctvom Zlatého zákona (1888) a veľkostatkári sa obrátili proti cisárovi a jeho regentovi, čím sa zrútil svoj posledný pilier podpory cisárstva v Brazílii. Bývalí otrokári sa pripojili na republikánsku stranu nie z dôvodu antiimperializmu, ale z dôvodu „pomsty“ voči monarchii, čím si vyslúžili prezývku „Republikáni poslednej minúty“.
Krátko po tom, podpísaní Zlatého zákona princeznou Isabelou, João Maurício Vanderlei, jediný senátor impéria, ktorý hlasoval proti projektu zrušenia otroctva, povedal: „Jej Výsosť vykúpila rasu, ale stratila trón“.
Náboženská otázka.
Od koloniálneho obdobia bola katolícka cirkev ako inštitúcia podriadená štátu. Toto znamenalo, že žiaden príkaz pápeža nemohol byť v Brazílii vykonaný bez toho, aby predtým nebol schválený cisárom. V roku 1872 sa biskupi z Olindy a Belému, rozhodli sami riadiť príkazmi pápeža Pia IX., ktorý vylúčil slobodomurárov z cirkvi. Keďže členovia s vysokým vplyvom v monarchickej Brazílii boli slobodomurári (niektoré knihy uvádzajú ako slobodomurára aj samotného Pedra II.), návrh zákona nebol ratifikovaný.
Biskupi odmietli poslúchnuť zákon a boli zatknutí. V roku 1875 dostali cisársku milosť a boli prepustení. Epizódou sa však obraz impéria poškvrnil. To bol priťažujúci faktor krízy monarchie, pretože podpora katolíckej cirkvi monarchii bola vždy nevyhnutná pre jej živobytie.
Vojenská otázka.
Armáda bola nespokojná s predchádzajúcim obmedzovaním prejavu, ktorý monarchia uvalila na vojenských dôstojníkov - dôstojníci sa nemohli vyjadrovať v tlači bez súhlasu ministra vojny. Armáda nemala autonómiu rozhodovania o obrane územia, podliehala rozkazom cisára a kabinetu ministrov, ktorý tvorili civilisti, ktoré prevyšovali rozkazy generálov.
Okrem toho sa vojaci často cítili zdiskreditovaní a nerešpektovaní. Na jednej strane vládcovia impéria boli civilisti, ktorých výber bol extrémne elitársky, ale výsledkom boli vysoko platené a oceňované pozície. Armáda volila demokratickejší a technickejší výber, no jej dôstojníci nezískali odbornú valorizáciu ani politické či spoločenské uznanie. Povýšenie bolo ťažké získať a bolo založené skôr na osobných kritériách ako na zásluhách alebo služobnom veku.
Vojna Trojspolku okrem ukázala armáde túto devalváciu profesionálnej kariéry, ktorá sa po skončení vojny ešte zintenzívnila. Výsledkom bol dojem zo strany armády, že išli do vojny pre režim, ktorý si ich nevážil a venoval viac pozornosti brazílskemu námorníctvu. Súčasne armáda utrpela silný pozitivistický vplyv, ktorý sa rozšíril aj do vojenských škôl. Túžili po silnej republike na čele s diktátorom.
Republikánske a pozitivistické akcie.
Počas paraguajskej vojny kontakt brazílskej armády s realitou juhoamerických susedov viedol k úvahám o vzťahu medzi politickými režimami a sociálnymi problémami. Z toho sa začal vyvíjať väčší záujem o ideál republiky a rozvoj medzi kariérnymi armádami.
Rôzne skupiny boli silne ovplyvňované slobodomurárstvom a pozitivizmom Augusta Comta.
Podľa niektorých vedcov boli republikáni rozdelení do dvoch hlavných prúdov:
Hoci medzi skupinami existovali rozdiely, všeobecnou myšlienkou spoločnou pre obe bolo zbaviť sa monarchie. Nový režim mal teda revolučný charakter.
Vojenský prevrat 15. novembra 1889.
V Riu republikáni trvali na tom, aby monarchista Deodoro da Fonseca, viedol revolučné hnutie, ktoré by nahradilo monarchiu republikou. Po dlhom naliehaní súhlasil.
Podľa historických údajov 15. novembra 1889, maršal Deodoro s vojakmi v uliciach mali v úmysle zvrhnúť len vtedajšieho ministerského predsedu (premiéra), Afonsa Celsa.
Presvedčený, že ho cisárska vláda zatkne, 15. novembra za úsvitu opustil Deodoro svoju rezidenciu, prešiel cez park Campo de Santana, kde sa stretol s vojakmi. Maršál nasadol na koňa a podľa svedectva si sňal klobúk a vyhlásil: „Nech žije republika!“ Demonštrácia pokračovala prehliadkou vojsk na ulici Direita až po cisársky palác.
Sprisahanci zosadili vládu a zatkli svojho premiéra akurát keď v cisárskom paláci vysvetľoval generálovi Floriana Peixota, že nasadené jednotky vzburu potlačia.
Floriano Peixoto, hlásiaci sa k republikánskemu hnutiu, následne odsúdil šéfa vlády do väzenia.
15. novembra popoludní bola na radnici v Riu de Janeiro slávnostne vyhlásená republika.
Pedro II., ktorý bol akurát v Petrópolise, sa vrátil do Ria. Cisár si myslel, že cieľom revolucionárov bolo len nahradiť Celsovu vládu a preto sa pokúsil zorganizovať ďalší ministerský kabinet pod vedením radcu Josého Antônia Saraivu. Keď sa cisár dozvedel o prevrate, bol rozčarovaný, ale rozhodol sa neklásť odpor.
Nasledujúci deň bola brazílska cisárska rodina vyhnaná do Európy, návrat do Brazílie jej povolil až v roku 1920 prezident Epitácio Pessoa.
Reakcie.
Napriek nedostatku vôle postaviť sa na odpor zo strany Pedra II, došlo po páde impéria k výraznej monarchistickej reakcii v podobe vzbúr, ktoré však boli všetky dôkladne potlačené.
V roku 1891 začala takzvaná Revolta da Armada, povstalecké hnutie podporované jednotkami brazílskeho námorníctva proti diktátorskej vláde Deodora da Fonseca, údajne podporované monarchistickou opozíciou voči nedávnemu zavedeniu republiky. Opäť medzi rokmi 1893 a 1894, proti diktatúre a obmedzovaniu práv podporovaným vládou Floriana Peixota, sa námorní monarchisti vzbúril proti vláde. V tejto epizóde potrebovali republikáni pomoc námorníctva Spojených štátov, aby monarchistov porazili.
V rokoch 1893 až 1895 došlo k federalistickej revolúcii medzi federalistami, monarchistami a republikánmi proti republikánskej vláda a mala za následok smrť 10 000 mužov.
Vojna Canudos bola konfliktom medzi štátom Brazília a skupinou asi 30 000 osadníkov, ktorí si založili vlastnú komunitu v severovýchodnom štáte Bahia s názvom Canudos. Po niekoľkých neúspešných pokusoch o vojenské potlačenie došlo v októbri 1897 k brutálnemu ukončeniu konfliktu, kedy brazílska armáda obsadila dedinu a zabila takmer všetkých obyvateľov. Išlo o najsmrteľnejšiu občiansku vojnu v brazílskych dejinách. Len 300 prežilo masaker spôsobený vojskami republikánskej armády.
Ďalšou udalosťou, ktorá sa vyskytla ako reakcia na republiku, bolo povstanie Ribeirãozinho. Bolo to konzervatívne hnutie zo začiatku 20. storočia, ktoré sa objavilo v meste Ribeirãozinho v São Paule a ktorého základným cieľom bola obnova monarchie a korunovácia princa Luiza, syna Izabely princeznej cisárskej Brazílie. Tento pokus o obnovenie monarchie trval jeden deň.

</doc>
