<doc id="706247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706247" title="Amfidromia">
Amfidromia

Amfidromia () bol starogrécky rituál, ktorý oficiálne potvrdil začlenenie dieťaťa do rodiny otca.
Amfidromia bol starogrécky rituál prijatia zväčša päť až sedemdňového novonarodeného dievčaťa alebo chlapca do otcovho "oikos" (rodina alebo domácnosť, ale aj miestnosť v domácnosti s krbom uprostred ), pri ktorom si novorodené dieťa vzala pod svoju ochranu aj bohyňa Hestia, ochrankyňa domova a rodiny (krb bol symbolom domova a rodiny a v mnohých mestách mal prytaneion verejný krb zasvätený Hestii, v ktorom sa neustále udržiaval oheň.). Bola to príležitosť otca v prítomnosti príbuzných a priateľov formálne rozhodnúť, či bude dieťa vychovávať alebo nie (rozhodol sa však už pred pôrodom ).
Samotná "amfidromia" bola „prechádzkou“ alebo „behaním okolo" krbu alebo okolo dieťaťa, ktoré ležalo pri krbe, symbolickým centrom "oikos" (rituál sa končil spoločným "hestiasis" „hodovaním“ ) Týmto obradom sa oficiálne potvrdilo začlenenie dieťaťa do otcovho "oikos". Pretože manželstvo bolo pre Aténčanov konceptualizované ako vzťah medzi mužom a ženou, ktorého prvoradým cieľom bolo plodiť deti a zachovať identitu jednotky "oikos" (domácnosti) v rámci sociálnej a politickej komunity, tieto obrady boli neodmysliteľným potvrdením legitímnosti manželského spolužitia (nazývaného "syn-oik-ein"). Keď boli chlapci aj dievčatá prijatí do "oikos" ako nemluvňatá, mali právo sa zúčastňovať na posvätných obradoch „hiera a hosia“, na rôznych obradoch, z ktorých sa niektoré vykonávali na úrovni "oikos" a iné na úrovni "polis" („mesta, štátu“). Ďalším rituálom súvisiacim s narodením dieťaťa bol tzv. "Dekaté" (Δεκάτη „desiaty“), sviatok pomenovania dieťaťa, ktorý sa konal, ako to už názov napovedá, na desiaty deň po narodení. Predpokladalo sa totiž, že na desiaty deň sa už skončilo obdobie najväčšieho nebezpečenstva úmrtia dieťaťa a pravdepodobne aj matky.
Nechcení novorodenci, bezpochyby predovšetkým dievčatá a tí, ktorí boli postihnutí, boli často ponechaní smrti (technicky vzaté neboli zabití). Ďalší osud týchto detí býval rôzny, mohli byť vychovávané ako slobodní občania, ale tiež vychovávané za tým účelom, aby ich (ich páni) neskôr, až dospejú, predali do otroctva. Z toho dôvodu niektorí rodičia dieťa, najmä ak bolo ženského pohlavia, radšej nechali zomrieť, aby zabránili jeho neskoršiemu zneužitiu na prostitúciu.
Hésychios uvádza, že pri narodení chlapca boli vchodové dvere ozdobené olivovým vencom a pri narodení dievčaťa chumáčom vlny (predstavujúcim ručnú prácu, na ktorú bolo predurčené).

</doc>
<doc id="706248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706248" title="Drianovska reka">
Drianovska reka

Drianovska reka () je staroplaninská rieka v severnom Bulharsku. Je ľavým prítokom rieky Belica.
Iné názvy.
V počiatočnej fáze toku je Drianovska reka známa pod názvom Enčovska reka (), neskôr (po mesto Drianovo) aj ako Trevnenska reka ().
Priebeh toku.
Rieka vyviera pod názvom "Enčovska reka" na území Trevnenskej planiny (časť staroplaninského podcelku Stredná Stará planina) v nadmorskej výške Tečie severným a severovýchodným smerom. V strednej časti toku pretína východnú časť náhornej plošiny Stražata, kde vytvára prielom. Druhý prielom známy ako Drianovski prolom vytvára na území medzi dedinou Careva livada a mestom Drianovo. Južne od mesta Veliko Tărnovo sa pri meste Debelec vlieva do rieky Belica (prítok rieky Jantra), ktorej je ľavým prítokom.
Prítoky.
Najväčším a najvýznamnejším prítokom rieky Drianovska reka je "Plačkovska reka" () (pravý prítok).
Opis.
Drianovska reka je dlhá . Ide o ľavý prítok rieky Belica. Rieka odvodňuje územie o rozlohe .
Najvodnatejšou je rieka v období apríla a mája, najmenej vody v nej tečie v priebehu augusta a septembra. Priemerný ročný prietok meraný pri dedine Careva livada dosahuje 2,06 m³/s. Najvyšší zaznamenaný prietok dosahuje hranice 14,07 m³/s. Najnižší prietok dosiahol úrovne len 0,072 m³/s.
Priemerný náklon riečneho koryta dosahuje 8,6 ‰ (pri dedine Careva livada v gabrovskej oblasti).
Priemerná ročná teplota vody v rieke (merané v stanici Careva livada) dosahuje 9,1°C.
Využitie.
Voda z rieky je používaná na zavlažovanie. 
Na hornom toku rieky Plačkovska reka, ktorá je hlavným prítokom Drianovskej reky, sa nachádza priehrada "Nejkovci".
Obývané miesta.
Rieka preteká cez územie štyroch miest: Plačkovci, Triavna a Drianovo v gabrovskej oblasti, a mesto Debelec vo velikotărnovskej oblasti.
Dopravná infraštruktúra.
Dolinou rieky vedie významná železničná trať na trase Veliko TărnovoStara ZagoraPodkova.

</doc>
<doc id="706249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706249" title="Trevnenska reka">
Trevnenska reka



</doc>
<doc id="706250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706250" title="Enčovska reka">
Enčovska reka



</doc>
<doc id="706251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706251" title="Podňagovčík">
Podňagovčík

Podňagovčík je potok v regióne Horný Zemplín v Prešovskom kraji v okrese Medzilaborce na území obcí Medzilaborce, Ňagov a Krásny Brod. Je ľavostranným prítokom Laborca. Nachádza sa v geomorfologickom celku Laborecká vrchovina. Má dĺžku .
Sútok zdrojníc.
Začína sa sútokom zdrojníc v nadmorskej výške na obecnej hranici medzi mestom Medzilaborce a obcou Ňagov v lesnom komplexe Kýčera juhovýchodne od vrchu Kýčera s v okrese Medzilaborce v Prešovskom kraji. Východná (dlhšia) zdrojnica pramení v na západnom svahu lesa Rapáč na území obce Ňagov. Severná zdrojnica pramení v v lese Kýčera na území mesta Medzilaborce.
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie juhozápadným smerom zmiešaným lesným a poľnohospodárskym extravilánom po obecnej hranici medzi mestom Medzilaborce a obcou Ňagov, v vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, v opúšťa obecnú hranicu a tečie územím mesta Medzilaborce. Veľkým oblúkom mení smer na juh, v priteká k hranici medzi mestom Medzilaborce a obcou Krásny Brod, ľavým brehom obmýva les Grúň a pravým brehom úpätie vrchu Kýčera, v opúšťa hranicu a tečie územím Krásneho Brodu. V priberá ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z lúky Za potokom, pravým brehom obteká údržbársky komplex Prešovského samosprávneho kraja, pokračuje v smere na juhozápadozápad, podteká cestu z Krásneho Brodu do mesta Medzilaborce a v železničnú trať Michaľany – Łupków. Ľavým brehom obmýva samotu - miestnu časť Podňagovčík, na území obce Krásny Brod severne od vrchu Ňagovec s v blízkosti zaústenia Sekerového potoka v ústi do Laborca ako jeho ľavostranný prítok v povodí Latorice. Pramení a preteká na území obcí Medzilaborce a Ňagov a preteká a ústi na území obce Krásny Brod. Nemá dôležitejšie prítoky. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pravdepodobne pôvod v názve miestnej časti – samoty Podňagovčík v obci Krásny Brod, okolo ktorej potok tečie pred svojim zaústením. Pôvodný význam názvu miestnej časti bolo miesto ležiace severne pod vrchom Ňagovec. Názov miestnej časti Podňagovčík bol bez zmeny prenesený na potok čím bolo utvorené jednočlenné hydronymum Podňagovčík ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Nemožno ale celkom vylúčiť ani opačný proces pomenovacieho procesu, že primárne bol pomenovaný potok a sekundárne bol názov potoka bez zmeny prenesený na samotu. Prebieha ešte ďalší výskum. Hydronymum Podňagovčík bolo štandardizované v roku 1990. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Podňagovčík je jedinečným názvom (december 2023).

</doc>
<doc id="706252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706252" title="Tri oltáre">
Tri oltáre

Tri oltáre () je názov vrchu v Slanských vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Ruská Nová Ves, približne východne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Šimonka. Vrch leží v Prešovskom kraji, okrese Prešov a zasahuje na katastrálne územie obce Zlatá Baňa a Ruská Nová Ves. Najbližšími sídlami sú severne situovaná Okružná a Podhradík, západne sa nachádzajú Teriakovce, Ruská Nová Ves a Dulova Ves, južne Kokošovce a Zlatá Baňa. 
Opis.
Tri oltáre ležia v severozápadnej časti podcelku Šimonka, v rázsoche vedúcej juhozápadným smerom z Troch chotárov (). Severne sa nachádza Stráž (), Dubová hora () a Mohylky (), východne Krivý javor (), Tri chotáre (), Čierna hora (), Šimonka () a Praporec (), južne Dubník (), Chabzdová (), Bodoň (), Vyšná Obadová () a Zobraná () a západne plytkým sedlom oddelený vrch Nad Remetovou () a Malkovská hôrka (). Oblasť patrí do povodia Torysy, kde vodu zo severných svahov odvádza potok Šebastovík, z južných Sigordský potok a Delňa. Vrcholom prechádza značený turistický chodník a východným smerom stojí chata Frička. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných častí s redšou vegetáciou je však možné vidieť okolité vrcholy Slanských vrchov, Bachureň, Čergov a ojedinele aj Tatry.

</doc>
<doc id="706258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706258" title="Rummy">
Rummy



</doc>
<doc id="706262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706262" title="Brigitte Marie-Claude Trogneuxová">
Brigitte Marie-Claude Trogneuxová



</doc>
<doc id="706263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706263" title="Brigitte Marie-Claude Macron">
Brigitte Marie-Claude Macron



</doc>
<doc id="706264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706264" title="Brigitte Marie-Claude Macronová">
Brigitte Marie-Claude Macronová



</doc>
<doc id="706267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706267" title="Gemma Jones">
Gemma Jones

Gemma Jonesová (; * 4. december 1942, Londýn, Anglicko) je anglická herečka.
Detstvo a mladosť.
Jonesová sa narodila v Londýne a je dcérou herca Griffitha Jonesa (1909 – 2007). Má brata Nicholasa, ktorý sa tiež venuje herectvu. Jonesová navštevovala Royal Academy of Dramatic Art. 
Kariéra.
Jonesová začínala ako divadelná herečka. Účinkovala v mnoho divadelných predstaveniach, v klasických a aj súčasných divadelných hrách. Od 60. rokov sa objavuje v televíznych seriáloch. 
V roku 1995 stvárnila postavu pani Dashwoodovej, po boku Kate Winslet, Alana Rickmana a Emmy Thompson vo filme "Rozum a cit". 
V roku 2001 stvárnila matku Renée Zellweger, vo filme "Denník Bridget Jonesovej", pričom sa objavila aj v ďalších častiach filmu. O rok neskôr, stvárnila postavu Poppy Pomfreyovej vo filme "Harry Potter a Tajomná komnata", pričom si Jonesová zopakovala svoju rolu aj v ďalších dvoch pokračovaniach – "Harry Potter a Polovičný princ" (2009) a "Harry Potter a Dary smrti" (2011).
V roku 2005 si zahrala po boku Calisty Flockhart, vo filme "Nepremožiteľné zlo". V roku 2010 sa pridala k hereckému obsadeniu ako Naomi Watts, Antonio Banderas, Josh Brolin, Celia Imrie, Anthony Hopkins, Lucy Punch a Freida Pinto vo filme "Spoznáš muža svojich snov."
V roku 2019 hrala vo filme "Rocketman". V roku 2023 účinkovala v televíznom seriáli "The Reckoning".

</doc>
<doc id="706268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706268" title="Tor (protilietadlový raketový systém)">
Tor (protilietadlový raketový systém)

Tor (; v kóde NATO: SA-15 Gauntlet) je sovietsky/ruský samohybný protilietadlový systém krátkeho dosahu. Je určený na pôsobenie proti lietadlám, strelám s plochou dráhou letu (napr. AGM-86 ALCM), kĺzavým bombám, vrtuľníkom aj dronom, pričom sa dá používať za každého počasia. 
Vyvíjaný bol od 4. februára 1975 a do výzbroje bol zaradený 19. marca 1986. Vývoj sa však nezastavil a v roku 1991 bola zavedená do výzbroje verzia Tor-M1. Tá má vyššiu presnosť a jej radar je schopný navádzať rakety súčasne na dva ciele. V roku 2007 bol predstavený variant Tor-M2E, ktorý je schopný navádzať rakety súčasne až na štyri ciele.
Okrem Ruska má tento systém vo výzbroji ďalších 15 krajín vrátane Iránu, Jemenu a Číny alebo Ukrajiny.
Popis.
9K330 Tor.
Základom tohto systému je bojové vozidlo 9A330, ktoré je vybavené prehľadovým radarom, navádzacím radarom a odpaľovacím zariadením pre osem rakiet. Vozidlo je postavené na pásovom podvozku GM-355 vyvinutom Minským traktorovým závodom. Hmotnosť bojového vozidla s ôsmimi raketami a 4-člennou bojovou posádkou je 32 ton. 
Rakety na tuhé palivo 9M330 sa z vozidla odpaľujú vertikálne pomocou katapultu. Vo výške 16-21 m sa spustí raketový motor a vo vzdialenosti 1,5 km dosahuje raketa rýchlosť 700-800 m/s. Proces povelového navádzania sa začína vo vzdialenosti 250 m. Raketa má dosah 12 km a je schopná likvidovať ciele do výšky 6000 metrov. Raketa s dĺžkou 2,9 metra a kalibru 235 mm váži 165 kg. Hlavica má hmotnosť 14,5 kg.
9K331 Tor-M1.
Základom tohto systému je bojové vozidlo 9A331, ktoré disponuje vylepšeným počítačovým systémom a optickým sledovacím systémom. Tor-M1 dokáže sledovať súčasne až 48 cieľov a na 2 z nich navádzať rakety.
Tor-M2E.
Základom tohto systému je bojové vozidlo 9A331MK na kolesovom podvozku alebo bojové vozidlo 9A331MU na pásovom podvozku. Zásadným rozdielom medzi Tor-M2E a jeho predchodcom je modernizovaný prehľadový rádiolokátor, ktorý umožňuje detegovať aj ciele s malou efektívnou odrazovou plochou. Zároveň je Tor-M2E vybavený aj novým elektro-optickým detekčným systémom. Tor-M2E dokáže odpaľovať protilietadlové riadené strely 9M331 alebo 9M331D, ktorých dosah je až 15 km. Systém je schopný navádzať rakety až na 4 ciele súčasne.
Tor-M2DT.
Variant TOR-M2, ktorý je špeciálne navrhnutý na použitie v arktickej oblasti. Je postavený na podvozku pásového terénneho vozidla DT-30PM, ktoré pozostáva z dvoch pásových vozidiel. Druhé vozidlo sa používa na prepravu odpaľovacej stanice rakiet TOR-M2. TOR-M2DT vyvinula ruská spoločnosť Iževský elektromechanický závod Kupol (dcérska spoločnosť koncernu Almaz-Antey). TOR-M2DT bol verejnosti prvýkrát predstavený v roku 2017 a 13. decembra 2022 ruské ministerstvo obrany zverejnilo video zobrazujúce prvé operačné nasadenie TOR-M2DT na Ukrajine.
Nasadenie.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Počas tohto konfliktu bolo jednou z najdôležitejších a najťažších úloh oboch strán (tak Ruska ako aj Ukrajiny) prekonanie pozemných systémov protivzdušnej obrany protivníka. Na ruskej strane hral rozhodujúcu úlohu raketový systém krátkeho dosahu Tor. Tento systém sa ukázal byť značne efektívny a využíval sa hlavne na ochranu prednej línie pozemných jednotiek. Svoje uplatnenie našiel predovšetkým pri boji proti ukrajinským bezposádkovým lietadlám.
Za prvých 660 dní vojny stratilo Rusko minimálne 48 systémov Tor.

</doc>
<doc id="706270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706270" title="Gemma Jonesová">
Gemma Jonesová



</doc>
<doc id="706274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706274" title="Kultúra Liang-ču">
Kultúra Liang-ču

Kultúra alebo civilizácia Liang-ču (, , 3300 – 2300 pred Kr.) bola posledná čínska neolitická nefritová kultúra v delte rieky Jang-c’-ťiang. Kultúra bola vysoko stratifikovaná, keďže artefakty z nefritu, hodvábu, slonoviny a laku sa nachádzali výlučne v elitných pohrebiskách, zatiaľ čo keramika sa častejšie nachádzala na pohrebiskách chudobnejších ľudí. Toto rozdelenie tried naznačuje, že obdobie Liang-ču bolo raným štátom, symbolizovaným jasným rozdielom medzi sociálnymi triedami v pohrebných štruktúrach. Nadregionálne mestské centrum sa objavilo v lokalite Liang-ču v severozápadnej časti dnešného mesta Chang-čou, provincia Če-ťiang, a elitné skupiny z tejto lokality predsedali miestnym centrám. Kultúra Liang-ču bola mimoriadne vplyvná a jej sféra vplyvu siahala až na sever do Šan-si a na juh do Kuang-tungu. Primárna lokalita Liang-ču pravdepodobne patrila medzi najstaršie neolitické lokality vo východnej Ázii, ktoré by sa dali považovať za štátnu spoločnosť. Typové miesto v Liang-ču bolo objavené v okrese Jü-chang, Če-ťiang a pôvodne ho vykopal Š' Sin-keng v roku 1936.
Dňa 6. júla 2019 bolo Liang-ču zapísané do svetového dedičstva UNESCO.
Zánik.
Kultúra Liang-ču prekvitala okolo roku 2500 pred Kristom, ale z oblasti jazera Tchaj-chu zmizla po roku 2300 pred Kristom. Z nasledujúcich rokov sa na tomto území nenašli takmer žiadne stopy kultúry.
Najnovšie výskumy ukázali, že stúpajúce vody v tejto oblasti niekoľkokrát prerušili rozvoj ľudských sídiel. To viedlo výskumníkov k záveru, že zánik kultúry Liang-ču bol spôsobený extrémnymi environmentálnymi zmenami, ako sú povodne, pretože kultúrne vrstvy sú zvyčajne prerušované bahnitými alebo bažinatými a piesočnato-štrkovými vrstvami so zasypanými paleo stromami. Alternatívny scenár tvrdí, že extrémne silné monzúnové dažde počas tohto obdobia viedli k masívnym záplavám, ktoré zničili priehrady a osady. Táto teória bola podporená štúdiou z roku 2021, ktorá naznačuje, že desaťročia trvajúce obdobie vysokých zrážok (medzi 4345 ± 32 rokmi a 4324 ± 30 rokmi BP), pravdepodobne spôsobené zvýšenou frekvenciou fenoménu El Niño, sa zhodovalo so zánikom kultúry. Výskumníci uviedli, že "masívne zrážky na celom strednom a dolnom toku údolia rieky Jang-c'-ťiang mohli vyvolať fluviálne záplavy a/alebo morské záplavy v delte rieky Jang-c'-ťiang, a tak zamedzilo habitáciu a pestovanie ryže. Masívne záplavy a potopa v dôsledkú slabého odvodňovania v nízko položenej krajine mohlo prinútiť ľudí z Liang-ču opustiť svoje hlavné mesto a obydlia na rovine v okolí Tchaj-chu, čo v konečnom dôsledku viedlo ku kolapsu celej civilizácie Liang-ču." Toto všetko sa mohlo udiať počas obdobia globálneho sucha okolo roku 2200 pred n.l., ktorému sa pripisuje zánik väčšiny prvej generácie ľudských civilizácií, vrátane tých v údolí Indu, Egypte Starého kráľovstva a Akkadskej ríše v Sumeri.
Budovanie miest a poľnohospodárstvo.
Kultúra Liang-ču ovládala pokročilé poľnohospodárstvo, vrátane zavlažovania, výstavby ryžových polí a akvakultúry. Domy boli často postavené na koloch, na riekach alebo brehoch, vďaka čomu sa kultúre niekedy hovorí "neolitické Benátky východu."
Provinčná vláda Če-ťiangu oznámila 29. novembra 2007 nový objav pozostatkov základov starých mestských hradieb. Dospelo sa k záveru, že toto miesto bolo centrom kultúry Liang-ču. Nové Múzeum kultúry Liang-ču bolo dokončené a otvorené v roku 2008.
Staroveké mesto Liang-ču sa nachádza v mokraďovom prostredí v spleti riek medzi horou Ta-siung a horou Ta-če v pohorí Tchien-mu. Jeho vnútorná plocha je 290 hektárov, obohnatá hlinenými hradbami, ktoré mali šesť mestských brán. Dve brány sa nachádzali v severnej, východnej a južnej hradobnej stene. V strede mesta sa nachádzal palácový areál s rozlohou 30 hektárov a existuje aj evidencia o umelo vybudovanej protipovodňovej ochrane v meste. Obe tieto stavby sú údajne indikátormi sociálnej zložitosti, ktorá sa v tom čase rozvíjala v Liang-ču. Na mieste mohla byť sýpka, ktorá obsahovala až 15 000 kg ryžových zŕn.
Do vodných ciest, ktoré mesto spájali s okolitými riečnymi sieťami, existovalo viacero prístupov. Mimo opevneného územia sa nachádzajú pozostatky na ďalších 700 hektároch, o sídlach sa predpokladá, že boli postavené systémom mestského plánovania. 8 kilometrov na sever boli nájdené rôzne miesta podobné priehradám, o ktorých sa špekuluje, že ide o staroveký protipovodňový systém. Vo vnútri aj mimo mesta je tiež objavené veľké množstvo náčinia na výrobu, bývanie, vojenské a rituálne účely, ktoré predstavuje množstvo jemných nefritových výrobkov; pozostatky vrátane mestských hradieb, základov veľkých stavieb, hrobiek, oltárov, rezidencií, dokov a dielní. Predpokladá sa, že mesto Liang-ču bolo osídlené a vyvinuté s konkrétnym účelom, pretože táto oblasť má len veľmi málo nálezov, ktoré možno vysledovať späť do skorších období.
Typická komunita kultúry Liang-ču, ktorých je doteraz nájdených viac ako 300, žila v blízkosti riek. Boli nájdené člny a veslá, ktoré poukazujú na znalosť člnov a plavidiel. Lokality kultúry Liang-ču majú pozostatky dreveného móla a hrádze, o ktorých sa predpokladá, že slúžili na ochranu pred povodňami. Domy boli postavené na dreve aj na pomoc proti povodniam, hoci obydlia vo vyšších polohách zahŕňali polozakopané domy so slamenými strechami. Technológia studní v lokalite Miao-čchien počas tohto obdobia bola podobná technológii zo skoršieho obdobia Che-mu-tu. O kultúre Liang-ču sa predpokladá, že bola sociálne rozvinutejšia a komplexnejšia ako severnejšie položené kultúry v údolí rieky Chan.
Artefakty a technológie.
Obyvatelia lokalít kultúry Liang-ču používali artefaktové vzory na rukovätiach teslíc v tvare „ohnutého kolena“, kamenné teslice, umelecké štýly zdôrazňujúce použitie špirál a kruhov, šnúrovú keramiku, hrnčiarske podstavce s vyrezávanými dekoráciami, vretenové prasleny z pálenej hliny, nože na zber bridlice a hroty oštepov. Keramika sa často zdobila červeným náterom. Tieto artefakty sú bežné aj v neskorších neolitických kultúrach juhovýchodnej Ázie a technologické a ekonomické nástroje týchto spoločností sa pravdepodobne vyvinuli v neolitickej oblasti rieky Jang-c’-ťiang. Niektoré keramiky z Liang-ču pripomínajú čierny štýl „vaječnej škrupiny“ Lungšanskej kultúry v severnej Číne, väčšina sa však líšila a mala jemne vypálenú sivú farbu s čiernym alebo červeným náterom. Existujú aj dôkazy o tom, že častice tremolitu sa používali ako prísada na výrobu časti čiernej keramiky „vaječných škrupín“. Bolo potvrdené, že čierna farba keramiky je výsledkom podobných pokrokov v procesoch karburizácie a vypaľovania. Boli zaznamenané podobnosti medzi procesom výroby keramiky v lokalite Liang-čcheng-čen, najväčšom mieste kultúry Ta-wen-kchou, a procesom kultúry Liang-ču, čo viedlo výskumníkov k presvedčeniu, že medzi týmito dvoma kultúrami existovala komunikácia. Miesto Kuang-fu-lin ukazovalo vplyv zo severnejších kultúr, ale malo aj keramické postupy veľmi podobné typickým miestam kultúry Liang-ču.
Výskumníci zistili, že niektoré zo sekier v lokalitách kultúry Liang-ču boli vyrobené pomocou diamantových nástrojov. Obyvatelia Liang-ču pomocou týchto nástrojov opracovávali korund do obradných sekier. O sekerách sa hovorilo, že „boli vyleštené do zrkadlového lesku“. Techniky, ktoré použili, generovali výsledky, o ktorých sa hovorí, že je ťažké ich replikovať aj pomocou moderných technológií. Ide o najskoršie známe použitie diamantových nástrojov na svete, o tisíce rokov skôr, ako je známe jeho použitie kdekoľvek inde. Vedci tiež poznamenávajú, že ide o jedinú prehistorickú kultúru, o ktorej je známe, že pracovala so zafírom.
Nefritové predmety.
Nefrit z tejto kultúry sa vyznačuje jemne opracovanými veľkými rituálnymi kameňmi, ktoré sú obyčajne vrúbkované motívom "tchao-tchie". Najpríkladnejšími artefaktmi z kultúry boli trubice cchung. Najväčší objavený cchung vážil 3,5 kg. Našli sa aj nefritové disky pi, obradné sekery jüe a nefritové prívesky s vyrytými vyobrazeniami malých vtákov, korytnačiek a rýb. Mnohé artefakty z nefritu v kultúre Liang-ču mali vzhľad pripomínajúci bielu mliečnu kosť v dôsledku pôvodu tremolitovej horniny a vplyvu tekutín na báze vody na pohrebiskách, hoci bežne sa našiel aj nefrit vyrobený z aktinolitu a serpentínu. Väčšina kultúr na území Číny, ktoré existovali paralelne s Liang-ču, používala nefrity, ale 90 percent všetkých nájdených cchungov a pi z nefritu pochádza z lokalít v Liang-ču, a zároveň sú zďaleka najkvalitnejšie. Nefritové artefakty objavené v lokalitách kultúry Liang-ču údajne ovplyvnili vývoj iných neolitických kultúr v Číne: „Účinné dedičstvo kultúry Liang-ču je vidieť v Lung-šane v Šan-tungu, Tchao-s' v Šan-si, Čchi-ťia v Kan-čchingu a mnohých ďalších miestach v severnom Šen-si, kde boli objavené cchungové trubice, disky pi a iné nefritové predmety pripomínajúce kultúru Liang-ču." O práci s nefritom v Liang-ču sa tiež predpokladá, že mala trvalý vplyv na rituálne predmety v neskorších obdobiach čínskej kultúry.
„Staroveké mesto“ Liang-ču alebo komplex lokality Liang-ču ovládal najlepšie produkty z nefritu, ale v menej dôležitých centrách kvitli iné vyspelé remeslá, čo vedie výskumníkov k presvedčeniu, že kultúra Liang-ču nebola jednoduchou pyramídovou štruktúrou spoločnosti z hľadiska úrovne postavenia. Navyše mali mnohé menšie centrá prístup k vlastnému nefritu. Avšak elity starovekého mesta Liang-ču komunikovali a obchodovali s elitami z iných oblastí kultúry Liang-ču (a tiež v iných regiónoch Číny z obdobia Lung-šan) a stanovili kritériá, ako by mal nefrit vyzerať. Nezdalo sa, že by v Liang-ču boli dovozcami nefritu, aj keď ho vo veľkom vyvážali.
Náboženstvo.
Náboženské predstavy kultúry Liang-ču môžeme rekonštruovať na základe archeologických nálezov, ako aj na základe neskorších prameňov. Konfuciánske kompendium troch kníh obradov ("San-li") zostavené v období bojujúcich štátov interpretuje tuby "cchung" a disky "pi" ako šamanské nástroje na uctievanie Neba a Zeme, respektíve ako prostriedok, ktorý umožňuje šamanom výstup na nebesia. Teriomorfné motívy na nefritových objektoch sa spájajú s fantastickými cestami šamanov. Časté vyobrazenia vtákov sú spájané so slnečným kultom, ktorý bol v tej dobe rozšírený. Archeologické nálezy síce ukazujú hierarchickú spoločnosť, ale nenašli sa dôkazy o kulte predkov, ktorý je výrazný prítomný v čínskej kultúre. Na rozdiel do severne položených kultúr sa taktiež nenašli žiadne veštecké kosti, ktoré sú úzko späté s kultom predkov. Rituály kultúry Liang-ču sa zdajú byť orientované na prírodné božstvá, podobne ako ďalšie kultúry v južnej Číne, preto sú bližšie praktikám opísaným v básnickej zbierke "Piesne z Čchu".
Neolitický oltár z kultúry Liang-ču, vykopaný v Jao-šane v Če-ťiangu, bol pokročilo spracovaný, vyrobený zo starostlivo umiestnených hromád kameňov a skalných stien: to naznačuje, že náboženstvo malo značný význam. Oltár má tri úrovne, z ktorých najvyššia je plošina z udupanej zeme. Tri ďalšie platformy boli vydláždené dlažobnými kockami. Nachádzajú sa tam aj zvyšky kamenného múru. Na oltári je dvanásť hrobov v dvoch radoch. Niektorí vedci tvrdia, že súčasťou tradície Liang-ču bolo rituálne obetovanie otrokov.
Genetické štúdie.
Analýza DNA získanej z ľudských pozostatkov z roku 2007 na archeologických náleziskách prehistorických národov pozdĺž rieky Jang-c’-ťiang ukazuje vysoké frekvencie haploskupiny O1-M119 (Y-DNA) na miestach kultúry Liang-ču v Ma-čchiao a Sin-ti-li, čo ich spája s austronézskymi a tajsko-kadajskými národy. Kultúra Liang-ču existovala v pobrežných oblastiach okolo ústia Jang-c’-ťiang. Haploskupina O1-M119 chýbala na iných archeologických lokalitách vo vnútrozemí. Autori štúdie naznačujú, že to môže byť dôkaz dvoch rôznych migračných ciest počas osídlenia východnej Ázie, jednej pobrežnej a druhej vo vnútrozemí, s malým genetickým tokom medzi nimi.

</doc>
<doc id="706275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706275" title="Hnutie Sloboda (Slovinsko)">
Hnutie Sloboda (Slovinsko)

Hnutie Sloboda (slovin. "Gibanje Svoboda", GS) je sociálna liberálna politická strana v Slovinsku. Vznikla 26. januára 2022 ako nástupca Strany zelených akcií (Z.DEJ). Na sneme v januári 2022 bol za prvého predsedu strany zvolený Robert Golob a strana dostala novú identitu a názov.
Vo svojich prvých parlamentných voľbách sa strana umiestnila na prvom mieste a získala 41 z 90 kresiel v Národnom zhromaždení, čo je pre jednu stranu najväčší rekord v histórii samostatného Slovinska. Predseda Robert Golob sa následne stal slovinským premiérom na čele vlády v koalícii so sociálnymi demokratmi a ľavicou. Krátko po voľbách sa do strany zlúčili Strana Alenky Bratušekovej a Kandidátka Marjana Šareca.
História.
Z.DEJ (2021 – 2022).
Jure Leben, bývalý minister životného prostredia v kabinete Marjana Šarca, oznámil účel založenia politickej strany v januári 2021 v politickej relácii Studio City. Strana vznikla 8. mája 2021 a Leben bol zvolený za jej prvého a jediného predsedu. Strana sa snažila nájsť environmentálnu rovnováhu medzi priemyselným pokrokom a ochranou životného prostredia.
Strana nikdy nezískala veľkú podporu verejnosti v prieskumoch verejnej mienky. V januári 2022 Leben oznámil odstúpenie zo strany a politiky, a vyjadril sa, že svoj čas bude viac venovať rodine.
Hnutie Sloboda (2022 –).
Dňa 24. januára 2022 oznámil Robert Golob, v tom čase ešte predseda predstavenstva GEN Energija, svoju kandidatúru na predsedu upadajúcej strany, jej transformáciu a zmenu názvu na Hnutie Sloboda (GS).
Stranícky snem sa uskutočnil 26. januára 2022, za predsedu bol zvolený Robert Golob, za podpredsedníčku Urška Klakočar Zupančičová. Predsedníčkou straníckej rady sa stala Mirta Koželjová. Za generálneho tajomníka strany bol zvolený Matej Arčon. Na to, aby sa strana ochránila pred podnecovanými členmi a nepriateľskými pokusmi o prevzatie vedenia, je namieste predpoklad vstupu do strany, ktorý pozostáva z rozhovoru s Robertom Golobom pre každého kandidáta na poslanca Nezaradení poslanci Janja Sluga (predtým SMC) a Jurij Lep (predtým DeSUS) sa pripojili ku strane. Po voľbách Golob povedal, že je pripravený spolupracovať s KUL, ktorá je ich „prirodzeným spojencom“. 1. februára reagoval na spoločné stretnutie so stranami KUL.
17. februára sa stretli predsedovia GS a LIDE; obaja predsedovia sa rozhodli, že sa ich strany nezúčastnia na spoločnej listine, ale že stále existovala možnosť, že by sa na listine GS mohol zúčastniť niekto z LIDE. V sobotu 19. marca 2022 sa konal volebný snem strany, na ktorom prezentovali svoj program do volieb a svoju kandidačnú listinu. Medzi nimi boli aj známe mená ako bývalý boxer Dejan Zavec, novinár RTV Slovenija Mojca Šetinc Pašek, starosta Tržiča Borut Sajovic, odborník na jadrovú bezpečnosť Miroslav Gregorič, bývalý rektor Univerzity v Ľubľane Igor Papič či ortopéd Danijel Bešič Loredan.
Víťazstvo vo voľbách (apríl 2022).
V parlamentných voľbách v roku 2022 sa Hnutie Sloboda umiestnilo na prvom mieste so ziskom 34,5 % hlasov a získalo 41 z 90 kresiel v Národnom zhromaždení, čím porazilo Slovinskú demokratickú stranu a jej trojnásobného premiéra Janeza Janšu. Sociálni demokrati, ďalšia stredoľavá strana, oznámili, že sa pripoja k vláde vedenej Golobom, spolu s Ľavicou, čím získal Golob väčšinu v zákonodarnom zbore a stal sa predsedom vlády Slovinska. Túto funkciu prevzal 25. mája 2022. Kandidátka Marjana Šarca (LMŠ) a Strana Alenky Bratušekovej (SAB) v júni 2022 hlasovali za zlúčenie do strany, čo GS schválilo 27. júna. Oficiálne spojenie bolo naplánované na prvú polovicu júla.
Po zlúčení získala strana účasť v Európskom parlamente prostredníctvom dvoch bývalých členov LMŠ Ireny Jovevovej a Klemena Grošelja.
Ideológia a platforma.
Hnutie Sloboda je sociálno-liberálna, zelená liberálna, progresívna a proeurópska strana so stredoľavou orientáciou. Strana sa snaží docieliť rovnováhu medzi priemyselným pokrokom a ochranou životného prostredia prostredníctvom environmentálnych opatrení. Medzi sociálnymi opatreniami strana podporuje verejne dostupnú zdravotnú starostlivosť a zvyšovanie počtu zamestnancov, reformu školstva či digitalizáciu škôl. Podľa bývalého predsedu strany Lebena by sa Slovinsko malo dostať medzi 20 globálne najkonkurencieschopnejších krajín podľa kritérií Svetového ekonomického fóra.
Jure Leben vo svojom úvodnom prejave spomenul aj zatvorenie „firiem, ktoré nehorázne znečisťujú životné prostredie“ ako Kemis, Eternit, Termite a Ekosistem, reguláciu pitnej vody v Anhove, zatvorenie hnedouhoľnej bane Velenje (jedinej v krajine stále v prevádzke), zákaz hydraulického štiepenia, ochranu lesov a vyhlásenie ekologickej krízy. Strana by tiež zaviedla daň na sladené nápoje a nerecyklované plasty a zároveň by podporovala udržateľné formy dopravy, decentralizáciu a dekarbonizáciu Slovinska.
V Chorvátsku spravodajský portál Index poznamenal, že Robert Golob, predseda strany stelesňuje hodnoty zosnulého slovinského premiéra a prezidenta Janeza Drnovšeka.

</doc>
<doc id="706280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706280" title="Ján Mlynárik">
Ján Mlynárik

Prof. PhDr. Ján Mlynárik, CSc. (* 11. február 1933, Fiľakovo – † 26. marec 2012, Praha) bol slovenský historik a vysokoškolský pedagóg, počas normalizácie prvý slovenský signatár Charty 77. V roku 1981 bol uväznený a následne v rámci akcie Asanácia donútený k odchodu do exilu do Západného Nemecka. Po Nežnej revolúcii pôsobil ako politik, poslanec Snemovne národov Federálneho zhromaždenia za ODÚ-VPN.
Životopis.
Narodil sa vo Fiľakove v rodine kováča, vyrastal v obci Zelené, dnešnej mestskej časti Poltára. Maturoval v roku 1952 na gymnáziu v Lučenci, v roku 1957 absolvoval štúdium histórie na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity, následne v rokoch 19571959 vyučoval históriu na Vysokej škole múzických umení v Bratislave a v rokoch 19591969 na Akadémii múzických umení v Prahe. V 60. rokoch patril medzi reformných komunistov. Prezident ČSSR Antonín Novotný ho v roku 1964 pokáral za jeho názory, spory ale mal aj s Gustávom Husákom, ktorý ho označil za čechoslovakistu, na čo Mlynárik reagoval s tým, že je proti všetkým extrémistickým -"izmom", čechoslovakizmu i separatizmu. Zároveň ale vo verejných debatách v druhej polovici 60. rokov obhajoval prvú československú republiku pre jej demokratický charakter, čím sa dostal do sporu s niektorými národovecky orientovanými slovenskými verejnými činiteľmi (Gustáv Husák, Miloš Gosiorovský). Počas Pražskej jari 1968 potom kritizoval výroky komunistických slovenských zástancov federalizácie ako Vladimír Mináč, ktorí podľa neho znižovali význam demokratizačného hnutia.
Po vpáde vojsk Varšavskej zmluvy v auguste 1968 musel z vysokej školy odísť. Bol vylúčený z KSČ a do roku 1981 pracoval ako kulisár v Národnom divadle v Prahe a neskôr ako kurič v pražskej kaviarni Slavia. Medzi prvými podpísal Chartu 77, patril medzi jej nepočetných signatárov z radov Slovákov, sám ale žil v Prahe.
V 50. a 60. rokoch sa zaoberal predovšetkým históriou sociálnych zápasov na Slovensku v medzivojnovom období ("Štrajkové boje na Slovensku IIII", 195965; "Revolučné hnutie nezamestnaných na Slovensku v rokoch 1918 – 1938", 1968). Od 70. rokov sa venoval problematike odsunu nemeckého obyvateľstva z ČSR, históriou česko-slovenských vzťahov ("Česká inteligencia Slovensku", Kolín nad Rýnom, 1987) a osobnosti M. R. Štefánika ("Cesta ke hvězdám a svobodě", 1991).
V roku 1981 bol na trinásť mesiacov uväznený a potom v rámci akcie Asanácia vypovedaný do Západného Nemecka. V Mníchove pracoval na voľnej nohe pre rádio Slobodná Európa, BBC a Deutschlandfunk. Ako historik a esejista ("Danubius") kritizoval povojnové vysídlenie Nemcov z Československa. V roku 1990 sa vrátil do Prahy, kde prevzal post docenta na Filozofickej fakulte UK. Svoje štúdie, články a dokumenty k dejinám čs. historiografie z rokov 19691989 zhrnul v súbore "Diaspora historiografie" (1998). Napísal tiež populárno-vedecký výklad dejín Židov na území dnešného Slovenska ("Dějiny Židů na Slovensku", 2005).
Angažoval sa aj v politike. Vo voľbách v roku 1990 zasadol za VPN do slovenskej časti Snemovne národov (volebný obvod Stredoslovenský kraj). V roku 1991, v súvislosti s rozpadom VPN, prestúpil do poslaneckého klubu jednej z nástupníckych formácií, ODÚ-VPN. Vo Federálnom zhromaždení zotrval do volieb v roku 1992. V parlamente bol zástancom reštitúcií majetku skonfiškovaného komunistickým režimom. Odmietal slovenský nacionalizmus a podal trestné oznámenie proti slovenskému nacionalistovi, ktorý popieral holokaust.
Po rozdelení Československa zostal žiť v Prahe. Ako editor sa venoval dielu Dominika Tatarku, Milana Rastislava Štefánika a Ivana Dérera. Od roku 1993 bol predsedom Zväzu Slovákov v Česku. V roku 1998 obhájil pred Vedeckou radou Filozofickej fakulty profesúru novodobých českých a slovenských dejín.
Vo filme.
Režisér Arnold Kojnok o ňom natočil dokument "Lyrik" (Slovensko, 2014, 83 min).

</doc>
<doc id="706282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706282" title="Veronika obyčajná">
Veronika obyčajná

Veronika obyčajná () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca bylina s dvojradovo chlpatou byľou. Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po Sibír a strednú Áziu.
Opis.
Veronika obyčajná je trváca bylina s plazivým podzemkom a krátkymi tenkými podzemnými a nadzemnými poplazmi. Byľ je vystúpavá, oblá, 10 až 40 cm dlhá a po celej dĺžke husto dvojradovo chlpatá.
Protistojné listy sú sediace alebo krátko stopkaté (do 4 mm), hrubo vrúbkovane pílkovité, široko vajcovité a na vrchole tupo končisté. Sú tmavozelené, na líci riedko chlpaté, na rube najmä na žilnatine a okraji husto odstávajúco chlpaté. Listene sú podlhovasto kopijovité, riedko dlho chlpaté.
Štvorpočetné kvety sú usporiadané spravidla v protistojných, dlhostopkatých, riedkych, 10 až 30 kvetých strapcoch. Koruna kvetov má priemer 10 až 15 mm, je svetlo až sýtomodrá (zriedka ružová až biela), tmavo žilkovaná, v strede s výrazným bielym krúžkom. Dolný lupienok je užší ako ostatné. Nitky oboch tyčiniek sú kratšie ako koruna. Čnelka je dlhá 4 až 5 mm. Stopky kvetov po odkvitnutí sú dlhé 5 až 10 mm a sú husto krátko chlpaté. Kalich je štvordielny, podlhovasto kopijovitý, dlhý 4 až 6 mm. Kvety opadávajú už deň po rozkvitnutí a sú citlivé aj na silnejšie otrasy.
Plodom je obrátene srdcovitá tobolka (4 x 5 mm), z boku výrazne stlačená, na vrchole plytko vykrojená a kratšia ako kalich. Obsahuje oválne semená. Čnelka aj po odkvitnutí ostáva spojená s tobolkou.
Rozšírenie.
Pôvodný areál rozšírenia veroniky obyčajnej je takmer celá Európa až Sibír a stredná Ázia. Zavlečená je aj do východnej Ázie a do Severnej Ameriky. Na Slovensku sa vyskytuje hojne a viac menej rovnomerne, s najvyšším zaznamenaným výskytom vo výške 1800 m n. m. 
Ekológia.
Veronika obyčajná kvitne od apríla do augusta (septembra). Rastie na vlhkých a skôr zatienených stanovištiach, na výživných, humóznych, piesočnatých pôdach, s výskytom od nížinného až do horského stupňa. Je to hojný druh lúk, pasienkov a svetlých lesov.
Dôležitý faktor v populačnej dynamike veroniky obyčajnej je zber jej semien bylinožravými mravcami, ktoré sú schopné ich prenášať aj na pomerne veľké vzdialenosti. Významným cudzopasníkom, ktorý parazituje na tomto druhu je aj "Jaapiella veronicae", dvojkrídly hmyz z čeľade "Cecidomyiidae". V hálke, vytvorenej zvyčajne na vrchole stonky, býva niekoľko chlpatých pomarančových lariev. Časť sa ich zakuklí v hálke, v bielom zámotku a ďalšia časť hibernuje v zemi.
Význam a využitie.
Vysušený materiál z veroniky obyčajnej sa v tradičnej rakúskej medicíne využíva na prípravu liečivého čaju na nervovú sústavu, dýchacie cesty, obehovú sústavu a metabolizmus.
Poddruhy.
Webové stránky POWO rozlišujú v rámci druhu tieto poddruhy:
Bežnejšie je delenie, v ktorom je prvý vyššie uvedený poddruh rozdelený na menšie poddruhy, t.j. takéto delenie:

</doc>
<doc id="706289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706289" title="Ján de La Salle">
Ján de La Salle

Svätý Ján Krstiteľ de La Salle (* 30. apríl 1651, Reims, Francúzsko† 7. apríl 1719, Rouen) bol francúzsky katolícky kňaz a pokrokový pedagóg na prelome 17. a 18. storočia. Okolo roku 1680 založil Kongregáciu školských bratov, známu ako Školskí bratia de La Salle.
Je považovaný za otca modernej pedagogiky, pretože v priebehu života založil viacero škôl, v ktorých presadzoval tzv. simultánnu metódu vzdelávanie. Založil tiež prvú priemyselnú školu, prvý ústav pre učiteľov a zaviedol vyučovanie v národnom jazyku namiesto dovtedy používanej latinčiny. Medzi jeho hlavné literárne diela patrí "O povinnostiach bratov", "Povinnosti kresťana" alebo "Rozjímania".
Katolícka cirkev ho od roku 1900 uctieva ako svätého. Je považovaný za patróna učiteľov a vychovávateľov.
Život.
Detstvo a štúdiá.
Ján de La Salle sa narodil 30. apríla 1651 do významnej šľachtickej rodiny v Remeši otcovi Ľudovítovi () a matke Nicolle rodenej de Moet de Brouillet. Ján bol najstarším z desiatich detí, z ktorých sa tri stali rehoľnými bratmi a jedno rehoľnou sestrou. Rodičia veľmi dohliadali na morálny a intelektuálny rozvoj ich potomstva.
Už ako 11-ročný Ján prijal tonzúru. Pred dovŕšením 16-teho roku sa 7. januára 1667 stal kanonikom remešskej katedrály. Vyštudoval "Collège des Bons Enfants". Neskôr, 10. júla 1669 sa stal doktorom filozofie. Jeho otec stále dúfal, že syn nastúpi na advokátsku dráhu, avšak 18. októbra 1670 Ján vstúpil do kňazského seminára sv. Sulpícia v Paríži pod vedením Louisa Tronsona. Počas tohto obdobia navštevoval aj prednášky teológie na univerzite v Sorbonni.
Do Jánovho života zasiahla smrť jeho matky 19. júla 1671. Jeho otec umrel o necelý rok neskôr 9. apríla 1672. Z tohto dôvodu o desať dní neskôr ako 21-ročný opustil seminár, aby sa postaral o zvyšok rodiny. Podľa Canona Blaina mal Ján početné psychické problémy a prehodnocoval, či je jeho skutočným povolaním stať sa kňazom. Po vykonaní 8 dňového duchovného cvičenia a poradách s mnohými ľuďmi, predovšetkým s remešským kanonikom Nicolasom Rolandom, sa však Ján usvedčil v tom, že je to tá správna cesta.
Prvým míľnikom na ceste za splnením tohto sna bola jeho subdiakonská vysviacka v Cambrai. Udelil mu ju 2. júna 1672 arcibiskup Ladislas Jonnart. Diakonskú vysviacku prijal v Paríži 21. marca 1676 od Françoisa Bataillera. Aby sa Ján mohol plnšie venovať prípravám na kňazské povolanie, požiadal remšského arcibiskupa Maurica Le Telliera, aby ho prepustil z úradu kanonika. Arcibiskup to však odmietol a Ján toto rozhodnutie akceptoval. Za kňaza bol vysvätený vyššie spomenutým arcibiskupom na Bielu sobotu 9. apríla 1678. Už v tom čase Ján požíval počesť zbožného človeka.
Ján pokračoval vo svojich štúdiách a v júni 1680 po obhajobe svojej práce získal doktorát z teológie. Počas nasledujúcich rokov sa venoval budovaniu novozaloženej Kongregácie sestier Dieťa Ježiša (). Zveril mu ju umierajúci kanonik Nicolas Roland, pretože podľa jeho slov „[Jánove] nadšenie ju dovedie k prosperite.“ Táto kongregácia sa venovala vzdelávaniu dievčat.
Zakladateľ škôl.
V časoch jeho kňazskej vysviacky bola Európa zničená vojnami a následne vznikla núdza o dobré a bezplatné školy. Množstvo detí a mládeže nedostávalo ani základné vzdelanie. Jána v roku 1679 kontaktovala vzdialená príbuzná pani Mailleferová, ktorá ho požiadala, aby pomohol Adrienovi Nyelovi s otváraním verejnej školy pre chlapcov v Remeši.
Po otvorení školy sv. Mórica sa Ján stiahol do ústrania, pretože oblasť školstva nevnímal ako svoje životné poslanie. Podobne pristupoval k vzdelávaniu aj počas zakladania školy vo farnosti sv. Jakuba. Napriek tomuto prístup Ján pokračoval v systematickej práci na etablovaní týchto vzdelávacích inštitúcií. Denne povzbudzoval mladých učiteľov alebo im pomáhal a navrhoval tiež praktické vzdelávacie metódy. Snažil sa im pomáhať aj materiálne, často na úkor vlastného života, pretože pociťoval za nich zodpovednosť.
Kongregácia školských bratov.
V tomto období vo vtedajšom Francúzskom kráľovstve získaval prevahu jansenizmus a rozširovanie názorov, že ľudia majú byť prehnane nezávislí a odmietajúci autority. Francúzsko bolo zároveň devastované početnými vojnami, ktoré sa podpísali na plienení úrody a následnými hladomormi. Práve toto prostredie beznádeje a zlé socioekonomické podmienky boli živnou pôdou pre mnohé myšlienkové prúdy, ktoré Cirkev vnímala ako škodlivé pre vieru a morálku. Ján si práve vtedy uvedomil, že východiskom z tejto situácie pre Cirkev je vzdelávanie a starostlivosť o budúce generácie.
Po založení vyššie spomenutej školy Ján stále uvažoval nad tým, ako ju vylepšiť. Chcel, aby učitelia šírili duchovné posolstvo a neučili len z povinnosti. Často hovorieval: „Ako môžem odporúčať chudobu, keď sám nebudem chudobný?“ V júli [1683]] sa preto Ján vzdal svojho kanonického miesta v remešskej katedrále a majetok, ktorý vlastnil, rozdal chudobným v snahe dokončiť prácu, ktorú začal. K pozícii chudobného človeka bol povzbudzovaný aj kňazom Barrem, ktorý mu radil, aby sa vzdal všetkého, čo by mohlo odvádzať jeho pozornosť od Božej slávy. Začal žiť život v chudobe a postupne sa k nemu začalo pridávať viacero mládencov, ktorí sa taktiež začali bezplatne starať o mládencov a vychovávať ich. 
Po čase sa Ján rozhodol napísať duchovné pravidlá, aby mohlo vzniknúť duchovné spoločenstvo. Hlavnými pilierami budovaného inštitútu bola kresťanská výchova mládeže a vysoké nároky na vyučujúcich, ktorí sa mali utvrdzovať vo viere, pokore a poslušnosti. Jej cieľom bolo bojovať proti nevedomosti. Ján sa rozhodol, že všetci tí, ktorí budú patriť do spoločenstva, nebudú kňazmi, ale bratmi-laikmi. Aby aj predstavení boli iba bratia, vylúčil sa z rehole. Neskôr vďaka naliehaniu bratov prevzal vedenie novej spoločnosti, ktorou bola rehoľa Bratia kresťanských škôl, bežne nazývaná „školskí bratia“. 
Napriek Jánovej snahe mal inštitút existenčné problémy hlavne medzi rokmi 1694 až 1717, hlavne od smrti zapáleného bohoslovca Henriho L'Heureux v roku 1692. Ján mal zároveň potiaže s riešením personálnych otázokv tom istom roku mal ťažkosti nájsť aspoň dvoch mužov, ktorí by boli ochotní sa sľubom zaviazať k vyučovaniu na týchto bezplatných školách. Tieto udalosti viedli k Jánovmu rozhodnutiu, že v Kongregácii školských bratov nebudú členmi žiadni kňazi narozdiel od ostatných vtedajších cirkevných inštitútov. Potenciálni bratia-kňazi by sa totiž museli venovať aj kňazským povinnostiam na úkor práce pre školstvo.
K materiálnym problémom v prvých rokoch 18. storočia sa pridalo aj ťažkosti zo strany určitých cirkevných autorít. Louis Antoine kardinál de Noailles v roku 1702 odvolal Jána z vedenia Kongregácie a zveril ju kňazovi Bricotovi. O rok neskôr Jána opustil jeden z najpracovitejších členov Kongregácie. V nasledujúcich rokoch musel de La Salle bojovať o zachovanie inštitútu. V roku 1717 zvolal kapitulu a požiadal bratov, aby si zvolili nového generálneho predstaveného. (Jeho cieľom bolo už za svojho života dohliadnuť na životaschopnosť a samostatnosť kongregácie.) Na túto funkciu zvolili v roku 1717 Františka Barthélemyho.
Vzdelávací prínos.
Rozsiahle pochopenie vzdelávacích potrieb viedlo Jána k založeniu nielen bezplatných škôl, ale aj k vybudovaniu učebných plánov, zakladaniu technických škôr a kolégií. Vnímal potreby tej-ktorej oblasti a tomu prispôsoboval vzdelávacie kurikulum. Podstatným prínosom však bol aj jeho dôraz na to, aby kongregácia mala charakter pedagogického zboru. Stal sa tak predchodcom systému psychologickej pedagogiky so základnými princípami, z ktorých neskôr vychádzali reformátori vzdelávania ako Johann Heinrich Pestalozzi, Friedrich Fröbel či Johann Friedrich Herbart. 
Hlavnou zmenou, ktorú Ján zaviedol vo svojich školách, bolo predovšetkým vyučovanie v ľudovom jazyku, čím sa žiakom otvorila cesta pre štúdium národnej literatúry, pretože vyučovanie založené na štúdiu textov v latinčine bude vždy komplikovanejšie. Ďalším argumentom v prospech výučby v ľudovom jazyku bola aj rýchlosť osvojovania vedomostí, ktorá bola zvlášť dôležitá kvôli tomu, že žiaci chodili do školy len pár rokov. Je preto dôležitejšie, aby vedeli čítať texty v ľudovom jazyku, ktorý dennodenne používajú, ako sa nedokonalo naučiť čítať v latinčine, ktorú pre nepotrebnosť v bežnom živote aj tak rýchlo zabudnú. Zároveň tento prístup Ján vnímal aj ako možnosť šírenia kresťanskej literatúry a myšlienok v rodinách.
De La Salle bol zástancom tzv. simultánnej metódy, podľa ktorej sú žiaci rozdelení podľa svojich schopností do rovnakých tried. Žiaci z jednej triedy sa potom venujú tej istej lekcii pod vedením učiteľa. Ján túto metódu nevytvoril, ale masovo ju uplatňoval vo svojich školských zariadeniach. Na rozdiel od predošlých generácií uplatnil tento prístup nielen na čítanie, ale aj na katechizmus, písanie, pravopis či aritmetiku, ako aj na všetky špecializácie. De La Salle si prial, aby túto metódu používali aj jeho nasledovníci. Podrobné zásady a priebeh vyučovania spísal v stanovách Kongregácie, ako aj v mnohých literárnych dielach (pozri nižšie).
Ďalšou významnou zmenou okrem bezplatnosti vzdelávania bola otvorenosť pre žiakov zo všetkých socioekonomických sfér.
Ján v roku 1705 založil špeciálnu internátnu školu v Saint-Yon pri Rouene, kde zaviedol systém moderného nadväzujúceho vzdelávania. Podľa vzoru tejto školy vznikali ďalšie kolégiá vo Francúzsku. De la Salle zároveň podporoval aj technické vzelávanie, v ktorom sa považuje za významného priekopníka. Základnou črtou bolo to, aby sa vyučované predmety menili podľa potrieb vyvíjajúcej sa spoločnosti. Tento prístup si však vyslúžil silný odpor zvlášť z univerzitného prostredia, v ktorom prakticky neexistovala takáto flexibilita. Ján neskôr založil aj školu na rozvoj mechanických zručností študenotv či botanickú záhradu.
Vzdelávanie dospelých.
Mnohí farári prosili Jána, aby im poslal nejakých školských bratov, ktorí by boli ochotní zdarma vyučovať deti. Ján sa rozhodol pre ešte lepšie riešenie, a založil tak seminár pre učiteľov. V ňom sa vzdelávali mladí muži predovšetkým v metodike a uplatnení do praxe spôsob Jánovho vyučovania. Plody tejto práce sa prejavili otvorením školy v Reims v roku 1684., ktorá bola určená na výučbu budúcich vidieckych učiteľov.
V tom istom roku Ján založil pre mládež prípravný noviciát, v ktorej sa potenciálni kandidáti do bratstva učili vedu, literatúru a princípy vedeckej pedagogiky. O rok neskôr otvoril takýto seminár i v Paríži. Na seminároch sa vyučovalo zdarma a na oboch seminároch bola účasť okolo 30 žiakov, ktorí sa potom rozišli do rôznych dedín, kde pokračovali vo vyučovaní.
Budúci svätec založil v roku 1699 aj Kresťanskú akadémiu, ktorej cieľom bolo vzdelávanie dospelých primárne vo farnosti Saint-Sulpice. Tento nový typ školy nezahŕňal len klasický vzdelávací obsah podobných nedeľných škôl, ale aj geometriu, architektúru či kreslenie.
Budúcnosť školy po seminároch.
Jeho školy sa rozšírili vo viacerých častiach Francúzska, neskôr aj po svete. Napriek prenasledovaniam a vyhrážkam, ktoré dostával za svoju činnosť založil aj prvú priemyselnú školu v Európe, v ktorej sa žiaci učili meračstvu, staviteľstvu, kresleniu a účtovníctvu. Svetským učiteľom sa to nepáčilo, lebo sa obávali, že prídu o zamestnanie. Parlament v Paríži mu dokonca zakázal vyučovať. Dovolené mal učiť len tých, ktorých chudoba bola skutočne nepopierateľná. Koncom 17. storočia mali napriek tomu školskí bratia šestnásť škôl s vyše tisícpäťsto deťmi.
Po roku 1688 bol pozvaný anglickým kráľom Jurajom II., aby zabezpečoval vzdelanie pre synov šľachty. V roku 1700 otvorili Bratia kresťanských škôl novú školu v Ríme.
V roku 1698 otvoril prvú školu v Paríži.
Literárna činnosť.
De La Salle napísal viacero listov so vzdelávacím obsahom. Vypracoval aj početné vzdelávacie plány obsahujúce rôzne pedagogické rady. Medzi významné diela patrí:
Boj proti jansenizmu.
Keď pápež Klement XI. vydal v septembri 1713 bulu "Unigenitus", ktorou pontifex odsúdil tézy Pasquiera Quesnela v rámci jansenizmu, Ján zhromaždil viacerých kňazov v Grenoble, aby im vysvetľoval dôležitosť tejto buly a odsudzoval jansenizmus. Apológiu novovydanej buly prejavil aj vo viacerých publikovaných článkoch. Práve pri obrane viery a poslušnosti pápežovi strácal obvyklý postoj a zdržanlivosť a prejavoval sa ako nekompromisný bojovník.
Záver života.
Po vzdaní sa funkcie generálneho predstaveného sa usadil v Saint-Yone pri Rouene, kde žil v modlitbe a skromnosti. Neprestal v pomáhaní biednym. Tento čas využil aj na prepracovanie svojich pravidiel, ktoré následne zaslal Františkovi Barthélemu. 
Jeho zdravotný stav sa však zhoršoval. Na Barthélemyho žiadosť požehnal bratov z kongregácie, ktorí sa zhromaždili pri jeho smrteľnej posteli na Zelený štvrtok v roku 1719 a prijal pomazanie chorých. Zomrel ako 67-ročný ráno na Veľký piatok 7. apríla v Saint-Yon pri Rouene.
Oficiálneho schválenia kongregácie sa Ján nedožil. Došlo k nemu až šesť rokov po jeho smrti, keď pápež Benedikt XIII. vydal 26. februára 1725 bulu "In apostolicae dignitatis solio". Týmto rozhodnutím získali členovia kongregácie právomoc učiť a vysvetľovať kresťanskú náuku a inštitút bol ustanovený za rehoľnú kongregáciu.
V súčasnosti je po celom svete rozšírených cez 17 000 bratov, ktorí sú zodpovední za vzdelávanie od základných škôl až po centrá na vzdelávanie učiteľov.
Uctievanie.
Jána vyhlásil za blahoslaveného pápež Lev XIII. v nedeľu 19. februára 1888. Ten istý pontifex ho vo štvrtok 24. mája 1900 vyhlásil za svätého. Podľa Rímskeho martyrológia si Katolícka cirkev pripomína tohto svätca 7. apríla.
Pri príležitosti 300. výročia od smrti tohto svätca pápež František vyhlásil tzv. lasiánsky jubilejný rok, ktorý trval od 17. novembra 2018 do 31. decembra 2019.
Po smrti sa stal patrónom učiteľov.
Úcta na Slovensku.
V Bratislave sa nachádza Spojená škola de La Salle. V súčasnosti (2025) sa na Slovensku nenachádza žiadny chrám zasvätený tomuto svätcovi.

</doc>
<doc id="706292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706292" title="Triavna (mesto)">
Triavna (mesto)

Triavna () je mesto ktoré sa nachádza v severnom Bulharsku v gabrovskej oblasti. Je centrom rovnomenného okresu s ďalšími 105 obývanými miestamimestom Plačkovci a 104 dedinami. Poštový kód mesta 5350 je a telefónna predvoľba je 0677. 
Mesto má pridelený štatút horského rezortu miestneho významu. Historická obrodenecká časť mesta je vyhlásená za architektonicko-historickú rezerváciu.
Historické názvy.
V osmanských registroch zo 16. a 17. storočia sa mesto spomína pod názvom Tărnava ().
Geografia.
Triavna leží na Trevnenskej reke na severnom úpätí horského celku Trevnenska planina (časť staroplaninského podcelku Stredná Stará planina). Nachádza sa v nadmorskej výške približne a jej rozloha je 16,122 km².
Vzdialenosti.
Triavna leží približne 2122 kilometrov východne od oblastného centra, mesta Gabrovo, približne 4550 kilometrov od Veliko Tărnova, 250 kilometrov od Sofie, 230 kilometrov od Varny, 150 kilometrov od Plovdivu a Ruse a okolo 300 kilometrov od Vidinu.
Podnebie.
Klíma je mierna kontinentálna. Priemerný ročný úhrn zrážok dosahuje hodnoty 806 mm.
Dejiny.
Najstaršie archeologické vykopávky z okolia mesta pochádzajú z tráckeho obdobia.
Triavna samotná vznikla pravdepodobne ako malá osada niekedy v priebehu 12. storočia počas existencie Druhej bulharskej ríše.
Pravdepodobne vznikla po roku 1195 pri pôvodnom trevnenskom Chráme svätého Michala archanjela, ktorý bol postavený po historickom víťazstve bratov Asenovcov (bulharský panovnícky rod v období Druhého bulharského cárstva) nad byzantským cisárom Izákom II. v bitke v Trevnenskom priesmyku v roku 1190. S najväčšou pravdepodobnosťou ju nechal založiť bulharský cár Kalojan.
Prvá písomná zmienka o Triavne (ako o pomenovanom osídlenom mieste) pochádza z osmanského daňového registra z roku 1565 a druhá z registra Nikopolského sandžaku z roku 1659. V obidvoch registroch je zmienená pod názvom "Tărnava". V časoch Osmanskej ríše mali obyvatelia Triavny uloženú povinnosť strážiť a ochraňovať horský priesmyk v ktorom mesto leží. V priebehu 16. storočia mala Triavna približne 500 obyvateľov. Už v priebehu 17. storočia existovali v Triavne prvé bulharské chrámové školy. V tomto storočí sa Triavna začala rýchlo rozrastať pričom v tom čase pozostávala z približne 500 domov. V priebehu 18. storočia sa Triavna stala jedným z najvýznamnejších hospodárskych a kultúrno-osvetových bulharských obrodeneckých centier. Patrila zároveň k najväčším mestám regiónu. Prelom 18. a 19. storočia sa dá takisto považovať za obdobie vzniku tzv. trevnenskej umeleckej školy. 
V roku 1798 bolo mesto viackrát napadnuté kărdžalijcami (lúpežné turecké ozbrojené oddiely). V rámci nájazdov bolo vykradnuté a vypálené. Podľa zápiskov trevnenského kronikára popa Jovča zostala v Triavne stáť len asi štvrtina domov (v priebehu necelých 50 rokov však bolo mesto plne obnovené). Obchodný rozvoj pokračoval aj v priebehu 19. storočia a rezbárski majstri začali zakladať svoje gildy. V roku 1814 bola postavená hodinová veža a v roku 1819 bol nanovo postavený Chrám svätého Michala archanjela. V roku 1839 bola v Triavne otvorená prvá vzájomná škola. V roku 1846 spoločné obchodné združenie založili zografi. V roku 1847 bol v meste založený knižný archív z ktorého sa neskôr stala knižnica. V roku 1848 bola otvorená prvá tzv. triedna škola a v roku 1855 prvá dievčenská škola v meste. Produkty vyrobené v meste boli exportované a predávané na významných trhoch v Uzundžove a v Eski Džamiji (dnes Tărgovište). Triavna sa tak v priebehu 19. storočia opäť stala významným remeselno-obchodným centrom.
Mesto udržiavalo bohaté a významné obchodné styky nielen v rámci Osmanskej ríše, ale aj v zahraničí, predovšetkým s Ruskou ríšou, s Valašskom a s Moldavským kniežatstvom. O vyspelosti mesta svedčia zápisky rakúsko-uhorského vedca Felixa Kanitza z roku 1871, ktorý v nich Triavnu prirovnal k bulharskému Norimbergu a napočítal v nej 100 kováčskych dielní, 40 holičov, 12 nožiarov a veľké množstvo dielní trevnenských rezbárskych majstrov. V priebehu 19. storočia dosiahol počet obyvateľov Triavny približne 4000 ľudí. V roku 1871 bolo v meste zároveň založené prvé komunitné centrum "Trudoľubie".
V roku 1872 založil Vasil Levski spolu s Caňom Zacharievom v Triavne miestnu bunku revolučného výboru. V priebehu aprílového povstania v roku 1876 Trevnenci vyhlásili povstanie 5. mája. Povstania sa ich zúčastnilo približne 50, pričom sa odišli zúčastniť bojov v gabrovskom regióne pri dedinách Jančevci a Nova machala. Rusko-tureckej osloboditeľskej vojny v rokoch 18771878 sa z Triavny a okolia zúčastnilo 216 dobrovoľníkov, ktorí pôsobili v rámci bulharských opolčencov a štyria dôstojníci, ktorí pôsobili vo vedúcich postoch priamo v ruskej armáde. Ruské vojská sa do Triavny dostali už 29. júna 1877. V priebehu decembra toho istého roku mestom ešte prešla divízia generála N. I. Sviatopolka-Mirského.
Po oslobodení Bulharska v roku 1878 bolo založených niekoľko spolkov. Išlo o lovecký spolok "Sokol" založený v roku 1897, rybársky spolok "Balkanska mrena" založený v roku 1902, v tom istom roku založený turistický spolok "Planinec" a športový spolok "Triavna" založený v roku 1922, ktorý vznikol spojením troch športových klubov. Začal sa taktiež rozvíjať textilný priemysel. V roku 1910 bola v Triavne otvorená železničná stanica.
V roku 1963 mesto získalo štatút horského rezortu miestneho významu.
V roku 1971 boli k mestu priradené bývalá dedina "Božkovci" a osady "Dimiev chan", "Radanci", "Stojanovci" a "Chitrevci".
V roku 1979 bola historická obrodenecká časť Triavny vyhlásená za architektonicko-historickú rezerváciu.
Hospodárstvo.
Významné je poľnohospodárstvo v rámci ktorého sú zastúpené pestovanie zemiakov, krmovín, ovocinárstvo, ako aj chov hospodárskych zvierat.
V meste je zastúpený taktiež strojárenský priemysel, textilný priemysel (predovšetkým spracovanie vlny a výroba vlnených výrobkov), drevospracujúci priemysel a nábytkárstvo.
Kultúrne pamiatky.
Historická obrodenecká časť mesta je od roku 1979 vyhlásená za architektonicko-historickú rezerváciu pod názvom "Starinnata čast na grad Triavna i architekturnijat i istoričeskijat ansambăl Angel Kănčev" (, doslova "Stará časť mesta Triavna a architektonický a historický ansábel Angel Kănčev"). Na území mesta Triavna sa nachádza niekoľko desiatok objektov so štatútom kultúrnej pamiatky. Celkovo ide o viac ako 130 stavieb.
Medzi najvýznamnejšie pamätihodnosti mesta patria napríklad:
V meste sa nachádza aj viacero pamätníkov a pamätných dosiek.
Kultúra.
V Triavne sa nachádza unikátne Špecializované múzeum rezbárskeho a zografského umenia, ktoré pozostáva z celkovo desiatich objektov. Sú nimi:
V meste sa taktiež nachádzajú dve komunitné centrá (z toho jedno založené Vasilom Levským a Angelom Kănčevom), kultúrny dom a knižnica.
Triavna je hostiteľom pravidelných kultúrnych akcií, akými sú napríklad kultúrne sviatky pod názvom "Slavejkovi dni", každoročný kultúrny sviatok remesiel a umení, alebo medzinárodné plénum drevoplastiky "Oblog v Triavna".
Turizmus.
Od roku 1963 má mesto Triavna pridelený štatút horského klimatického rezortu miestneho významu. V meste sa nachádzajú liečebné a relaxačné domy, hotely, ako aj detské sanatórium.
Infraštruktúra.
Doprava.
V Triavne sa nachádza železničná stanica na významnej železničnej trati na trase Veliko TărnovoStara ZagoraPodkova. Táto železničná trať spája mesto s významnými prestupnými stanicami v Starej zagore v južnom Bulharsku a v Gornej Oriachovici v severnom Bulharsku.

</doc>
<doc id="706293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706293" title="Triavna">
Triavna

Triavna () môže byť:

</doc>
<doc id="706294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706294" title="Ornitóza">
Ornitóza

Ornitóza (psitakóza) je bakteriálne ochorenie spôsobené baktériou Chlamydophilla psittaci, ktorá je prenosná na človeka. Názov ochorenia je odvodený od gréckeho slova psitakos, čo v preklade znamená papagáj. Baktérie sú schopné vyvolať u ľudí ochorenie, pokiaľ sú exponovaní infikovaným vtákom, pričom prenos z človeka na človeka bol zdokumentovaný v poslednom desaťročí. Prenos z človeka na človeka sa považuje za zriedkavý. Toto ochorenie je u ľudí najčastejšie spojené s domácimi vtákmi, ako sú domestikované exotické vtáky (papagáje), ale aj s hydinou (morky, sliepky). 
Šírenie infekcie.
Choré, ale aj infikované vtáky s asymptomatickým priebehom ochorenia vylučujú patogénne baktérie v exkrementoch a respiračných sekrétoch. Človek sa najčastejšie nakazí inhaláciou prachových častíc vysušeného vtáčieho trusu. Menej často infikujú vtáky ľudí uhryznutím, a takisto neexistuje dôkaz o tom, že sa infekcia dokáže šíriť ingesciou mäsa nakazených zvierat.
Ľudia s rizikom nákazy.
Ochorenie sa vzťahuje na všetky vekové kategórie, avšak najväčší výskyt bol hlásený u dospelých ľudí. Vysoké riziko nákazy majú ľudia, ktorí mávajú častý kontakt s vtákmi vrátane tých, ktorí pracujú v povolaniach súvisiacich s nimi: 
Klinický obraz u ľudí.
Ochorenie má príznaky infekcie dýchacích ciest. Symptómy ochorenia sa zvyknú prejaviť od 5 do 14 dní po expozícii baktériám. V mnohých prípadoch začína ochorenie bolesťou hlavy, svalov a kĺbov, suchým kašľom, neskôr sa objaví horúčka. V niektorých prípadoch sa objavujú príznaky postihnutia centrálnej nervovej sústavy, hepatomegália, splenomegália. Diagnostika je sérologická, pričom odoberáme likvor.
Klinický obraz u vtákov.
Symptómy sú u vtákov menej špecifické a zahŕňajú nechuť do jedla, hnačky, respiračné problémy alebo zapálené oči. Pokiaľ sú vtáky infikované Chlamydophila psittaci, veterinári diagnostikujú ochorenie ako vtáčia chlamydióza.
Patogenéza.
Ochorenie spôsobuje napadnutie a následnú deštrukciu respiračného a urogenitálneho systému a očnej spojivky. Infekcia nezanecháva dlhotrvajúcu imunitu. Prípadná reinfekcia rozvíja zápal, ktorý zapríčiňuje jazvenie, následkom ktorého príde infikovaný o zrak v prípade trachomu. Reinfekcia môže spôsobiť aj neplodnosť pri väzivových zrastoch vo vnútornom genitáli. Pri správnej liečbe sa väčšina ľudí zotaví bez vážnych následkov, avšak pri neliečení alebo pri nesprávnej liečbe môžu nastať komplikácie ochorenia, s čím súvisí aj hospitalizácia v nemocnici. Najčastejšími komplikáciami sú zápal nervov alebo mozgu, endokarditída, pneumónia alebo hepatitída.
Terapia.
Tak ako u mnohých bakteriálnych ochoreniach, aj pri chlamýdiových infekciách spočíva liečba v podaní vhodných antibiotík. U dospelej populácie sa používajú fluorované chinolóny, makrolidy a tetracyklíny, pričom u detí sú tetracyklíny a fluorované chinolóny kontraindikované. V tomto prípade (a takisto v prípade gravidity) sa podávajú makrolidy. Liečba trvá dva až tri týždne.
Epidemiológia.
Psitakóza bola zodpovedná za početné epidémie v 1930-tych rokoch, charakterizované značnou ľudskou úmrtnosťou a narušením globálneho obchodu s papagájmi. V dnešnej dobe sa psitakóza vyskytuje na celom svete. Zdá sa, že výskyt sa zvyšuje vo vyspelých krajinách, čo koreluje s dovozom exotických vtákov. Úmrtnosť na psitakózu pred príchodom antimikrobiálnej liečby bola približne 15-20%. V súčasnosti je úmrtnosť je nižšia ako 1% pri vhodnej antibiotickej liečbe.
Prevencia.
Vakcína proti ochoreniu neexistuje, avšak pri dodržiavaní bezpečnostných postupov pri manipulácii so zvieratami a klietkami vieme ochoreniu predísť. Jedným z dôležitých aspektov prevencie psitakózy je kontrola infekcie medzi vtákmi. Ďalšie spôsoby prevencie sú spojené s pravidelným čistením klietok a zadovážením čerstvého jedla a vody pre vtáctvo každý deň, vyhnúť sa preplneniu klietok, dodržiavať vysoké hygienické opatrenia v podnikoch s hydinou, hygiena rúk, v prípade infekcie izolovať a liečiť nakazené vtáky.
Záver.
Ornitózy síce nepatria z epidemiologického hľadiska k častým ochoreniam, avšak pri nesprávnom dodržiavaní opatrení pri práci s vtáctvom alebo pri nesprávnych návykoch pri chove domácich vtákov môže dôjsť ku závažným zdravotným komplikáciám, ktorým by sa správnou manipuláciou dalo ľahko predísť.

</doc>
<doc id="706295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706295" title="Eva Tkáčiková">
Eva Tkáčiková

Eva Tkáčiková (rod. Pašková; * 13. marec 1949, Bratislava) je slovenská literárna historička.
Životopis.
Po maturite na SVŠ v roku 1967 študovala slovenskú a anglickú filológiu na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (FiF UK), ktorú ukončila v roku 1972. Hneď po promócii nastúpila na Literárnovedný ústav Slovenskej akadémie vied. PhDr. 1984 na FiF UK. V rokoch 19912011 pôsobila na Katedre slovenského jazyka a literatúry Pedagogickej fakulty UK. Koncepčne a organizačne prispela k rozvoju fakulty ako vedúca katedry (1996), prodekanka a štatutárna zástupkyňa dekana. V rokoch 20112015 pôsobila na Katedre slovenského jazyka a literatúry Filozofickej fakulty Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Trnave. Externe pedagogicky pôsobila aj na Katedre praktickej teológie Evanjelickej bohosloveckej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave.
Dielo.
Uznávaná literárna historička sa zaoberá najmä staršou slovenskou literatúrou, ktorej sa venovala najskôr v Literárnovednom ústave SAV ako vedúca vedecká pracovníčka. Po roku 1991 svoju vedeckú erudíciu skĺbila s výchovou učiteľského dorastu na univerzite. Literárnej histórii sa venuje aj v súčasnosti. Svoj literárnohistorický výskum orientuje predovšetkým na problematiku duchovnej poézie. Pre potreby pedagogickej praxe vydala Literárnu čítanku (1993, 1997), ďalej dielo Jána Silvana (1978), Epigramy J. I. Bajzu (1985), zostavila a prispela do zborníkov Podoby slovenskej literatúry obdobia renesancie (1988), Text a textológia, Dejiny a literatúra v kontaktoch (oba 1989), Slovenská kultúra a umenie v európskom kultúrnom priestore, Náboženské a sociálne hnutie v Uhorsku a v Čechách (oba 1993). Ukážky z 9. – 18. stor. zaradila do antológie Staršia slovenská literatúra (2008).

</doc>
<doc id="706298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706298" title="Aššurbanipalova knižnica">
Aššurbanipalova knižnica

Kráľovská knižnica Aššurbanipala, pomenovaná po Aššurbanipalovi, poslednom veľkom kráľovi Asýrskej ríše, je zbierkou viac ako 30 000 hlinených tabuliek a fragmentov obsahujúcich texty rôzneho druhu zo 7. storočia pred Kr., vrátane textov v rôznych jazykoch. Medzi jej zbierkami sa nachádzal aj slávny "Epos o Gilgamešovi".
Aššurbanipalova knižnica poskytuje moderným historikom informácie týkajúce sa ľudí starovekého Blízkeho východu. H. G. Wells vo svojom "Náčrte dejín" nazýva knižnicu „najcennejším zdrojom historického materiálu na svete".
Materiály sa našli v archeologickom nálezisku Kujundžik (staroveké Ninive, hlavné mesto Asýrie) v severnej Mezopotámii. Lokalita sa nachádza v dnešnom severnom Iraku, na území mesta Mosul.
Objavenie.
Knižnica je archeologickým objavom, ktorý sa pripisuje Austenovi Henrymu Layardovi; väčšina tabuliek bola prevezená do Anglicka a v súčasnosti sa nachádza v Britskom múzeu, ale prvý objav sa uskutočnil koncom roka 1849 v tzv. juhozápadnom paláci, ktorý bol kráľovským palácom kráľa Sinnacheriba (705 – 681 pred Kr.).
O tri roky neskôr Hormuzd Rassam, Layardov asistent, objavil podobnú knižnicu v paláci kráľa Aššurbanipala (668 – 627 pred Kr.) na opačnej strane mohyly. Nanešťastie, o náleze nebol urobený žiadny záznam a čoskoro po tom, ako sa tabuľky dostali do Európy, sa ukázalo, že boli nenávratne pomiešané navzájom s tabuľkami pochádzajúcimi z iných lokalít. Preto je dnes takmer nemožné zrekonštruovať pôvodný obsah každej z dvoch hlavných knižníc.
Obsah.
Aššurbanipal bol známy ako húževnatý vojenský veliteľ, bol však aj uznávaným intelektuálom, ktorý bol gramotný a vášnivý zberateľ textov a tabuliek. Pri zhromažďovaní textov pre svoju knižnicu písal mestám a centrám vzdelanosti po celej Mezopotámii a nariadil im, aby mu poslali kópie všetkých diel napísaných v regióne. Ako pisársky učeň ovládal akkadský aj sumerský jazyk. Posielal pisárov do všetkých oblastí neoasýrskej ríše, aby zbierali staroveké texty. Najímal učencov a pisárov, aby prepisovali texty najmä z babylonských zdrojov.
Aššurbanipal používal vojnovú korisť ako prostriedok na doplnenie svojej knižnice. Keďže bol známy tým, že bol krutý k svojim nepriateľom, Aššurbanipal dokázal využiť hrozby na získanie materiálov z Babylónie a okolitých oblastí. Aššurbanipalov intenzívny záujem o zbieranie vešteckých textov bol jednou z jeho hlavných motivácií pri zhromažďovaní diel pre svoju knižnicu. Jeho pôvodným motívom mohlo byť „získanie rituálov a zaklínadiel, ktoré boli nevyhnutné na udržanie jeho kráľovskej moci".
Kráľovská knižnica pozostáva z približne 30 000 tabuliek a písacích dosiek, pričom väčšina z nich je značne fragmentovaná. Mnohé z týchto tabuliek obsahujú pečiatku, na ktorej je uvedené, že patria jeho palácu. Z konzervácie fragmentov možno usúdiť, že počet tabuliek, ktoré existovali v knižnici v čase jej zničenia, sa blížil k dvom tisícom a počet písacích dosiek v knižnici možno odhadnúť na celkovo tristo. Väčšinu korpusu tabuliek (asi 6 000) tvorili hovorové skladby v podobe právnych predpisov, zahraničnej korešpondencie a záväzkov, šľachtických vyhlásení a finančných záležitostí. Zvyšné texty obsahovali veštby, predpovede, zaklínadlá a hymny na rôznych bohov, ďalšie sa týkali medicíny, astronómie a literatúry. Zo všetkých týchto textov v knižnici len desať obsahuje výrazné rytmické literárne diela, ako sú eposy a mýty.
Babylonské texty z Aššurbanipalových knižníc možno rozdeliť do dvoch rôznych skupín: literárne skladby, ako sú veštecké, náboženské, lexikálne, lekárske, matematické a historické texty, ako aj eposy a mýty na jednej strane a právne dokumenty na strane druhej. Skupina právnych dokumentov zahŕňa listy, zmluvy a administratívne texty a pozostáva z 1128 babylonských tabuliek a fragmentov. V rámci skupiny literárnych skladieb, do ktorej je zatiaľ zaradených 1331 tabuliek a fragmentov, možno ďalej rozlíšiť veštecké texty na 759 tzv. knižničných textov, ako sú tabuľky rôznych vešteckých sérií a ich komentáre, a 636 tzv. archívnych textov, ako sú veštecké správy, veštecké dotazy a podobne.
V knižnici sa našiel "Epos o Gilgamešovi", majstrovské dielo starobabylonskej poézie, ako aj príbeh o stvorení sveta "Enúma Eliš", mýtus o Adapovi, prvom človeku, a príbehy ako Chudák "z Nippuru".
Ďalšou skupinou literárnych textov sú lexikálne texty a zoznamy znakov. Existuje dvadsať fragmentov rôznych tabuliek s archaickými klinovými znakmi usporiadanými podľa slabičného písma A, zatiaľ čo jedna je usporiadaná podľa slabičného písma B. Asýrski pisári Aššurbanipalovej knižnice potrebovali zoznamy znakov, aby mohli čítať staré nápisy, a väčšinu týchto zoznamov napísali babylonskí pisári. Ďalšími skupinami babylonsky písaných textov v Ninive sú eposy a mýty a historické texty. V Ninive sa údajne vykopal len jeden matematický text.
Texty boli písané prevažne akkadským klinovým písmom; mnohé tabuľky však nemajú presnú deriváciu a často je ťažké určiť ich pôvod. Mnohé tabuľky sú skutočne zložené v novobabylonskom písme, ale o mnohých je známe, že boli napísané aj v asýrčine.
Tabuľky boli často usporiadané podľa tvaru: štvorstranné tabuľky slúžili na finančné transakcie, kým na okrúhlych tabuľkách sa zaznamenávali poľnohospodárske informácie (v tomto období boli niektoré písomné dokumenty aj na drevených a iné na voskových tabuľkách). Tabuľky boli rozdelené podľa obsahu a umiestnené v rôznych miestnostiach: vláda, história, právo, astronómia, geografia atď. Obsah sa označoval farebnými značkami alebo stručnými písomnými opismi a niekedy aj „incipitom", čiže prvými slovami, ktorými sa text začínal.
Ninive bolo zničené v roku 612 pred Kr. koalíciou Babylončanov, Skýtov a Médov, starovekého iránskeho národa. Predpokladá sa, že počas vypaľovania paláca musel knižnicu spustošiť veľký požiar, ktorý spôsobil čiastočné vypálenie hlinených klinopisných tabuliek. Táto potenciálne ničivá udalosť pomohla zachovať tabuľky. Okrem textov na hlinených tabuľkách mohli byť niektoré texty zapísané aj na voskových tabuľkách, ktoré sa vzhľadom na ich organickú povahu stratili.
Databáza zbierok Britského múzea eviduje v celej zbierke Ninivskej knižnice 30 943 „tabuliek" a správcovia múzea navrhujú vydať aktualizovaný katalóg v rámci projektu Aššurbanipalovej knižnice. Ak sa odpočítajú všetky menšie fragmenty, ktoré v skutočnosti patria k tomu istému textu, je pravdepodobné, že „knižnica" pôvodne obsahovala celkovo asi 10 000 textov. Pôvodné dokumenty knižnice, ktoré by zahŕňali kožené zvitky, voskové tabuľky a možno aj papyrusy, však obsahovali možno oveľa širšie spektrum poznatkov, než aké je známe zo zachovaných klinopisných textov na hlinených tabuľkách. Veľkú časť Aššurbanipalových knižníc tvorili písacie dosky, a nie hlinené tabuľky.

</doc>
<doc id="706299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706299" title="Psitakóza">
Psitakóza



</doc>
<doc id="706301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706301" title="Delfinia">
Delfinia

Delfinia () môže byť:

</doc>
<doc id="706332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706332" title="Múzeum ázijského a afrického umenia">
Múzeum ázijského a afrického umenia

Múzeum ázijského a afrického umenia (), alebo Múzeum Ázijské a africké umenie () je budova múzea, ktorá sa nachádza v meste Triavna v Gabrovskej oblasti v severnom Bulharsku.
Múzeum je jedným z desiatich objektov trevnenského Špecializovaného múzea rezbárskeho a zografského umenia.
Lokalita.
Múzeum ázijského a afrického umenia sa nachádza v centrálnej časti mesta Triavna na ulici „Ivan Slavejkov“ (, doslova "ulica Ivana Slavejkova") č. 1 v blízkosti rieky.
Dejiny a charakteristika.
Múzeum vzniklo za účelom predstavenia unikátnej zbierky, ktorú trevnenskému špecializovanému múzeu daroval v Spojených štátoch žijúci bulharský sochár Zlatko Paunov. Zbierka bola múzeu darovaná v roku 1993 a samotné múzeum bolo otvorené v roku 2004. Nachádza sa v budove bývalých verejných kúpeľov.
Múzeum je ozvučené vybranou tematickou hudbou.
Múzejná zbierka.
Zbierka predstavuje viac ako 400 artefaktov, ktoré pochádzajú z Nepálu, Tibetu, Číny, Indie a niektorých afrických krajín. Z hľadiska časového rozsahu exponáty pochádzajú z obdobia medzi 2. a 20. storočím. Predmety v zbierke sú predovšetkým kultového charakteru. Predstavené sú napríklad rôzne sošky indických božstiev, kultové predmety spojené s budhizmom, alebo africké masky.

</doc>
<doc id="706333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706333" title="Ráztoky (prítok Laborca)">
Ráztoky (prítok Laborca)

Ráztoky sú potok v regióne Horný Zemplín v Prešovskom kraji v okrese Medzilaborce na území mesta Medzilaborce. Sú ľavostranným prítokom Laborca. Nachádzajú sa v geomorfologickom celku Laborecká vrchovina. Majú dĺžku .
Sútok zdrojníc.
Vodný tok sa začína sútokom zdrojníc v nadmorskej výške na katastrálnej hranici medzi mestskou časťou Medzilaborce a mestskou časťou Borov v meste Medzilaborce v severnej časti katastrálneho územia Medzilaborce na západnom svahu lesa Veľké lúky v okrese Medzilaborce v Prešovskom kraji. Východná zdrojnica pramení v a priteká z lesa Nad vodou. Severná zdrojnica pramení v 
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie južným smerom zmiešaným lesným a poľnohospodárskym extravilánom v mestskej časti Medzilaborce v katastrálnom území Medzilaborce, obmýva úpätie lesa a lúky Veľké lúky ležiace na západnom svahu vrchu a lesa Ráztoky s , v priberá bezmenný ľavostranný prítok pritekajúci z lúky a poľa Vyšná Kýčera, ľavým brehom obmýva pole Šepelov, pravým brehom obmýva pole Za dielom, ľavým brehom obmýva pole Kýčerka, obteká okraj intravilánu, v podteká cestu z centra Michaloviec do mestskej časti Borov, preteká cez chránené územie vodárenskej spoločnosti, v ústi do Laborca ako jeho ľavostranný prítok v povodí Latorice. Začína sa, preteká a ústi na území mesta Medzilaborce jeho mestskej časti Medzilaborce. Nemá dôležitejšie prítoky. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v názve vrchu a lesa Ráztoky, úpätím ktorého potok v svojej hornej časti toku preteká. Názov vrchu a lesa Ráztoky bol bez zmeny prenesený na potok čím bolo utvorené jednočlenné hydronymum Ráztoky ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Ráztoky bolo štandardizované v roku 1990. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Ráztoky nie je jedinečným názvom (december 2023).

</doc>
<doc id="706334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706334" title="Krivý javor">
Krivý javor

Krivý javor () je názov vrchu v Slanských vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Podhradík, približne východne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Šimonka. Vrch leží v Prešovskom kraji, okrese Prešov a na katastrálnom území obce Podhradík. Najbližším sídlom je západne situovaný Podhradík, severne sa nachádza Okružná, severovýchodne Pavlovce, východne Petrovce, južným smerom Zlatá Baňa a západne aj Teriakovce a Ruská Nová Ves. 
Opis.
Krivý javor leží v severnej časti podcelku Šimonka, v rázsoche vedúcej západným smerom z Troch chotárov () na Hájovú horu (). Severne sa nachádza Dubová hora () a Mohylky (), východne Tri chotáre (), Lysá () a Čierna hora (), južne Dubník (), Chabzdová (), Bodoň () a Kráľova hora () a západne Tri oltáre (), Nad Remetovou (), Malkovská hôrka () a Stráž (). Východné a severné svahy odvodňuje potok Šebastovka do Sekčova, z južných a západných jeho prítok Šebastovík. Na vrchol nevedie značený turistický chodník a južným smerom stojí chata Frička. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných častí s redšou vegetáciou je však ojedinele možné vidieť okolité vrcholy Slanských vrchov, Volovské vrchy, Branisko, Bachureň, Čergov a Ondavskú vrchovinu, ojedinele aj Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no juhovýchodne v blízkom sedle Javornícka poľana je križovatka značených trás:

</doc>
<doc id="706335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706335" title="Rak bahenný">
Rak bahenný

Rak bahenný ("Pontastacus leptodactylus") je druh kôrovca z čeľade rakovité ("Astacidae").
Rozšírený je po celej Európe (okrem Španielska, Portugalska, Nórska, Švédska), vo východnom Rusku a na Strednom východe.
Je menej náročný na čistotu vody. Žije v teplejších riekach. Má 10 cm dlhé a úzke klepetá. Dorastá do 25 až 30 cm. 

</doc>
<doc id="706336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706336" title="Pontastacus leptodactylus">
Pontastacus leptodactylus



</doc>
<doc id="706337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706337" title="Astacus leptodactylus">
Astacus leptodactylus



</doc>
<doc id="706338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706338" title="Cárska kaplnka (Triavna)">
Cárska kaplnka (Triavna)

Cárska kaplnka (), v súčasnosti známa ako Múzeum Trevnenská ikonopisná škola (), prípadne Múzeum ikon () je budova bývalej kaplnky z prvej polovice 20. storočia, dnes slúžiaca ako múzeum, ktorá sa nachádza v meste Triavna v Gabrovskej oblasti v severnom Bulharsku. 
Budova je jedným z desiatich objektov trevnenského Špecializovaného múzea rezbárskeho a zografského umenia. Je jediným múzeom svojho druhu na území Bulharska.
Lokalita.
Cárska kaplnka sa nachádza v kopcoch nad mestom Triavna na ulici „Breza“ () č. 1. Miesto pre výstavbu bolo vybrané priamo panovníckym párom (cárom Borisom III. a cárovnou Janou) 14. júna 1938, pri príležitosti ich návštevy mesta.
Kaplnka.
Autorom stavby je architekt Jordan Sevov.
Kaplnka bola postavená na základe iniciatívy bulharskej cárovnej Jany, manželky bulharského cára Borisa III., ktorá výstavbu aj financovala. Okrem samotnej kaplnky sú súčasťou komplexu stavby priestory, ktoré boli postavené ako detské sanatórium. Cárovná Jana na túto stavbu celkom darovala sumu vo výške 5 000 000 levov.
Výstavba budovy prebiehala v rokoch 19431944. Hlavné stavebné práce na budove boli ukončené na jeseň 1943 a v priebehu roku 1944 bolo sanatórium s kaplnkou dokončené a otvorené.
Múzeum Trevnenská ikonopisná škola.
Je jediným múzeom svojho druhu na území Bulharska. Múzeum bolo otvorené v priebehu roku 1984.
Múzejná zbierka.
Múzejná zbierka predstavvuje časť veľkolepého ikonopiseckého dedičstva trevnenských zografov.
V rámci zbierky je vystavených viac ako 160 ikon napísaných trevnenskými ikonopiscami v priebehu 18. a 19. storočia. Ikony predstavujú dielo tzv. trevnenskej ikonopiseckej školynajstaršej obrodeneckej ikonopiseckej školy na území Bulharska. Ikony sú v rámci zbierky zoradené tematicky a chronologicky.
Okrem samotných ikon sú v rámci zbierky vystavené aj rôzne kresby, náčrty a ikonopisecké nástroje a inštrumenty. Ďalšou súčasťou expozície je kópia obrodeneckej ikonopiseckej dielne s inštrumentáriom. Zobrazené sú taktiež jednotlivé etapy prípravy a maľovania ikon.

</doc>
<doc id="706339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706339" title="Múzeum Trevnenská ikonopisná škola">
Múzeum Trevnenská ikonopisná škola



</doc>
<doc id="706340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706340" title="FK Sutjeska Nikšić">
FK Sutjeska Nikšić

FK Sutjeska Nikšić (celým názvom Fudbalski klub Sutjeska Nikšić) je futbalový klub z Čiernej Hory, z mesta Nikšić. Založený bol v roku 1920, rok založenia je aj v znaku klubu.
Raz vyhral najvyššiu súťaž Čiernej Hory (v sezóne 2012/13), potom vstúpil do Ligy majstrov 2013/14, kde v 2. predkole vypadol s moldavským celkom FC Šerif Tiraspoľ po remíze 1:1 vonku a prehre 0:5 doma.
Klubové farby sú modrá a biela.

</doc>
<doc id="706348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706348" title="Zoznam vesmírnych teleskopov">
Zoznam vesmírnych teleskopov

Tento zoznam je zoradený chronologicky podľa dátumu štartov teleskopov a observatórií vo vesmíre.
Vysvetlivky.
🟢 - Funkčný
🟠 - V hibernácii, ale funkčný
🔴 - Nefunkčný, neaktívny

</doc>
<doc id="706351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706351" title="Alexandra Dánska">
Alexandra Dánska

Alexandra Dánska ("Alexandra Caroline Marie Charlotte Louise Julia", * 1. december 1844† 20. november 1925) bola kráľovnou Spojeného kráľovstva a cisárovnou Indie od 22. januára 1901 do 6. mája 1910 ako manželka kráľa Eduarda VII.
Alexandrina rodina bola pomerne neznáma až do roku 1852, keď bol jej otec princ Kristián Šlezvicko-holštajnský-Sondenburg-Glücksburg so súhlasom hlavných európskych mocností vybraný za nástupcu svojho bratranca z druhého kolena, dánskeho kráľa Frederika VII. Vo veku šestnástich rokov bola Alexandra vybraná za budúcu manželku Alberta Eduarda, princa z Walesu, syna a dediča kráľovnej Viktórie. Pár sa zosobášil v roku 1863. V tom roku sa jej otec stal dánskym kráľom Kristiánom IX. a brat Viliam bol vymenovaný za gréckeho kráľa pod menom Juraj I. Alexandra bola princeznou z Walesu v rokoch 1863 až 1901. Stala sa všeobecne populárnou. Jej štýl obliekania kopírovali ženy, ktoré sa vyznali v móde. Z veľkej časti bola vylúčená z politického diania a neúspešne sa pokúšala ovplyvniť názor britských ministrov a rodiny svojho manžela v prospech dánskych a gréckych záujmov. Jej verejné povinnosti spočívali najmä v charitatívnej činnosti.
Po smrti kráľovnej Viktórie v roku 1901 sa Albert Eduard stal kráľom Eduardom VII. a Alexandra sa stala kráľovnou. Kráľovnou bola dovtedy, kým jej manžel nezomrel v roku 1910, a po jeho smrti nastúpil na trón jej syn Juraj V. Alexandra zomrela vo veku 80 rokov v roku 1925.
Skorý život.
Princezná Alexandra Caroline Marie Charlotte Louise Julia, ktorú jej najbližšia rodina volala „Alix“, sa narodila 1. decembra 1844 v Žltom paláci na ulici Amaliegade 18, ktorá bezprostredne susedí s komplexom paláca Amalienborg v Kodani. Jej otec bol princ Kristián Šlezvicko-holštajnský-Sondenburg-Glücksburg a matka princezná Lujza Hesensko-Kasselská. Mala päť súrodencov: Frederika, Viliama (neskôr Juraja I.), Dagmar, Thyru a Valdemara. Alexandra bola považovaná za najkrajšiu z dcér dánskeho kráľa.
Rodina jej otca bola vzdialenou kadetskou vetvou dánskeho kráľovského rodu Oldenburgovcov, ktorá bola potomkom kráľa Kristiána III. Hoci boli kráľovskej krvi, rodina žila pomerne skromným životom. Nemali veľké bohatstvo, príjem jej otca z armádnej provízie bol asi 800 libier ročne a bývali v dome, ktorý im nepatril, no nemuseli zaň platiť nájom. Hans Christian Andersen bol príležitostne pozvaný, aby deťom pred spaním porozprával príbehy.
V roku 1848 zomrel kráľ Kristián VIII. a na trón nastúpil jeho syn Frederik VII., ktorý bol bezdetný, mal za sebou dve neúspešné manželstvá a predpokladalo sa, že je neplodný. Nástupnícka kríza vznikla, pretože Frederik vládol v Dánsku aj vo Šlezvicko-Holštajnsku a dedičské pravidlá sa na každom území líšili. V Holštajnsku platil Salický zákon bránil dedeniu po ženskej línii, zatiaľ čo v Dánsku žiadne takéto obmedzenia neplatili. Holštajnsko, ktoré bolo prevažne nemecké vyhlásilo nezávislosť a privolalo na pomoc Prusko. V roku 1852 zvolali hlavné európske mocnosti do Londýna konferenciu, na ktorej sa diskutovalo o dánskom nástupníctve. Bol dohodnutý mier, ktorý obsahoval, že Alexandrin otec bude Frederikovým dedičom vo všetkých jeho panstvách, čím jeho svokra aj švagor stratili nárok na dánsky trón.
Princ Kristián získal titul dánskeho princa a jeho rodina sa presťahovala do Bernstorffovho paláca, ktorý sa stal ich novým domovom. Hoci situácia rodiny sa zlepšila, ich príjem sa zvýšil o málo alebo vôbec a nezúčastňovali sa dvorského života v Kodani, pretože sa odmietli stretnúť s Frederikovou treťou manželkou, Louise Rasmussenovou, pretože mala nemanželské dieťa s milencom. Alexandra zdieľala podkrovnú spálňu so svojou sestrou Dagmar a často si sama šila šaty. Alexandra a Dagmar dostali hodiny plávania od švédskej priekopníčky ženského plávania Nancy Edbergovej. Angličtinu ju učil anglický kaplán v Kodani a sviatosť birmovania prijala v paláci Christianborg. Počas svojho života bola veľmi zbožná.
Manželstvo a rodina.
Vzhľadom na to, že Albert Eduard, princ z Walesu dosiahol v novembri 1861 vek 20 rokov, jeho rodičia, kráľovná Viktória a jej manžel princ Albert, podnikli kroky, aby pre neho našli nevestu. Pri hľadaní vhodnej kandidátky požiadali o pomoc svoju najstaršiu (už vydatú) dcéru, pruskú korunnú princeznú Viktóriu. Alexandra nebola ich prvou voľbou, pretože Dáni boli v spore s Prusmi v otázke Šlezvicka-Holštajnska a väčšina vzťahov britskej kráľovskej rodiny bola nemecká. Nakoniec po odmietnutí iných možností si ju vybrali ako „jedinú vyvolenú“.
24. septembra 1861 korunná princezná Viktória predstavila Alexandre v Speyeri svojho brata Alberta Eduarda. Takmer o rok neskôr, 9. septembra 1862 (po afére s Nellie Clidenovou a smrti svojho otca), Albert Eduard požiadal Alexandru o ruku na zámku Laeken v domove svojho prastrýka, belgického kráľa Leopolda I.
O niekoľko mesiacov neskôr, Alexandra odcestovala z Dánska do Británie na palube kráľovskej jachty Victoria and Albert a 7. marca 1863 dorazila do Gravesendu v Kente. Sir Arthur Sullivan zložil hudbu pri jej príchode a Alfred, lord Tennyson, zložil ódu na Alexandrinu počesť.
Pár sa zosobášil 10. marca 1863 v kaplnke sv. Juraja na Windsor Castle. Výber miesta bol široko kritizovaný, keďže obrad sa konal mimo Londýna. Tlač sa sťažovala, že veľké davy verejnosti nebudú môcť sobáš vidieť. Potenciálni hostia si mysleli, že je tam nepohodlne sa dostať, a keďže miesto konania bolo malé a niektorí ľudia, ktorí očakávali pozvanie, boli sklamaní. Aj Dáni boli zdesení, pretože boli pozvaní len Alexandrini najbližší príbuzní. Britský dvor stále smútil za princom Albertom, takže dámy na svadbe mohli nosiť šaty sivej a fialovej farby. Keď pár odišiel z Windsoru na svadobnú cestu do Osborne House na Isle of Wight. Keď odchádzali z Windsoru, povzbudzovali ich školáci z Eton College vrátane Lorda Randolpha Churchilla.
V tom istom roku nastúpil Alexandrin otec na dánsky trón, brat Viliam sa stal gréckym kráľom pod menom Juraj I. a jej sestra Dagmar bola zasnúbená s Mikulášom Alexandrovičom, ruským cárovičom. Nástup jej otca vyvolal druhú šlezvickú vojnu, počas ktorej Nemecký spolok úspešne napadol Dánsko, čím sa plocha Dánska zmenšila o dve pätiny. Na veľké podráždenie kráľovnej Viktórie a pruskej korunnej princeznej, Alexandra a Albert Eduard podporovali dánsku stranu vo vojne. Pruské dobytie bývalých dánskych území zvýšilo Alexandrinu hlbokú nechuť k Nemcom, ktorá v nej pretrvala do konca života.
Alexandrino prvé dieťa Albert Viktor, sa narodilo o dva mesiace skôr, a to začiatkom roku 1864. Alexandra prejavovala svojim dieťaťom oddanosť: „Bola šťastná, keď mohla dobehnúť ku svojim deťom, obliecť si flanelovú košeľu, umyť si deti sama a vidieť ako spia vo svojich postieľkach“. Albert Eduard a Alexandra mali spolu šesť detí: Alberta Viktora, Juraja, Lujzu, Viktóriu, Maud a Alexandra Jána. Všetky Alexandrine deti sa narodili zrejme predčasne. Životopisec Richard Hough si myslel, že Alexandra zámerne zavádzala kráľovnú Viktóriu, pokiaľ ide o jej pravdepodobné dátumy pôrodov, pretože nechcela, aby bola kráľovná prítomná pri jej pôrodoch. Počas jej pôrodu jej tretieho dieťaťa v roku 1867 ohrozovala Alexandrin život komplikácia záchvatu reumatickej horúčky, ktorá jej spôsobila trvalé krívanie.
Na verejnosti bola Alexandra dôstojná a očarujúca, v súkromí láskavá a veselá. Mala rada veľa spoločenských aktivít vrátane tanca a korčuľovania a dokonca bola aj tandemovou vodičkou. Tiež si užívala poľovačku - na zdesenie kráľovnej, ktorá ju požiadala, aby prestala, no márne. Dokonca po narodení jej prvého dieťaťa pokračovala v spoločenskom živote tak ako predtým, čo viedlo k určitým treniciam medzi kráľovnou a mladým párom, ktoré ešte zhoršila jej nenávisť k Prusom.
Princezná z Walesu (18631901).
Albert Eduard a Alexandra navštívili Írsko v apríli 1868. Po chorobe v predchádzajúcom roku začala chodiť opäť bez pomoci dvoch palíc a už bola tehotná so svojím štvrtým dieťaťom. Kráľovský pár podnikol v rokoch 1868 až 1869 šesťmesačné turné po Rakúsku, Egypte a Grécku, ktoré zahŕňalo návštevu u jej brata Juraja I. V Turecku sa stala prvou ženou, ktorá si sadla na večeru so sultánom Abdülazizom.
Rodina si urobila so Sandrigham House svoje obľúbené sídlo a Marlborough House za ich londýnske sídlo. Životopisci sa zhodujú, že ich manželstvo bolo v mnohých ohľadoch šťastné, niektorí však tvrdili, že Albert Eduard nevenoval svojej žene toľko pozornosti, koľko by si želala, a že sa postupne odcudzili, až kým koncom roku 1871 dostal týfus (choroba o ktorej sa veril, že zabila jeho otca). Iní historici toto spochybňujú, pretože upozorňujú na Alexandrine časté tehotenstvá a prostredníctvom rodinných listov popierajú existenciu akejkoľvek vážnej roztržky. Napriek tomu bol princ tvrdo kritizovaný z mnohých strán spoločnosti o svoj zjavný nezáujem o jej veľmi vážnu chorobu – reumatickú horúčku. Počas ich manželstva, Albert Eduard pokračoval v milostných pomeroch s viacerými ženami, vrátane herečky Lilie Langtry, Daisy Greville, grófky z Warwicku, humanitárnej sestry Agnes Keyser a spoločenskej prominentky Alice Keppel. Alexandra vedela o väčšine z týchto vzťahov a neskôr dovolila Alice Keppel navštíviť jej manžela, keď zomieral. Samotná Alexandra zostala verná počas svojho manželstva.
Zhoršujúca sa hluchota spôsobená otosklerózou ju čoraz izolovala od spoločenského života. Trávila viac času doma s deťmi a domácimi miláčikmi. Jej šieste a posledné tehotenstvo skončilo narodením syna v apríli 1871, ale dieťa zomrelo v nasledujúci deň. Napriek Alexandriným prosbám o súkromie kráľovná Viktória trvala na vyhlásení dvorného smútku, čo viedlo k tomu, že tlač opísala pôrod ako „úbohý potrat“. Dieťa nebolo pochované s ostatnými členmi kráľovskej rodiny vo Windsore, ale v prísnom súkromí na cintoríne vo Sandrighame, kde prežilo svoj krátky život.
Počas ôsmich mesiacov v rokoch 187576 princ z Walesu nebol prítomný v Británii a bol na turné v Indii, ale na Alexandrino zdesenie bola ona v ústraní. Princ naplánoval čisto mužskú skupinu a zamýšľal stráviť väčšinu času lovom a streľbou. Počas princovho turné, jednému z jeho priateľov, ktorý s nim cestoval, lordovi z Aylesfordu, jeho manželka mu povedala, že ho opustí kvôli inému mužovi, lordovi Blandfordovi, ktorý bol tiež ženatý. Aylesford bol zhrozený a rozhodol sa požiadať o rozvod. Medzi tým brat lorda Blandforda, lord Randolph Churchill, presvedčil milencov proti úteku. Teraz znepokojená hrozbou rozvodu sa lady Aylesfordová snažila odradiť svojho manžela od rozvodu, ale lord Aylesford bol neoblomný a odmietol to prehodnotiť. V snahe prinútiť lorda Aylesforda, aby stiahol návrh o rozvod, zavolali lady Aylesfordová a lord Randolph Churchill Alexandru a povedali jej, že ak rozvod bude pokračovať, predvolajú jej manžela ako svedka a zapletú ho do škandálu. Alexandra, zúfalá z ich hrozieb a na radu sira Wiliama Knollysa a vojvodkyne z Tecku informovala kráľovnú, ktorá potom napísala princovi z Walesu. Princ bol nahnevaný. Nakoniec sa Blandford a Aylesford dohodli súkromne. Hoci sa lord Randolph Churchill neskôr ospravedlnil, princ z Walesu sa s ním niekoľko rokov nerozprával.
Alexandra strávila jar 1877 v Grécku kde sa zotavovala zo zhoršeného zdravia a návštívila svojho brata Juraja. Počas rusko-tureckej vojny bola Alexandra jasne naklonená k Rusku, kde bola jej sestra vydatá za cároviča a lobovala za revíziu hraníc medzi Gréckom a Tureckom v prospech Grékov. Alexandra strávila nasledujúce tri roky veľkej časti oddelená od svojich synov, keďže chlapcov v rámci ich námorného a všeobecného vzdelania poslali na plavbu po celom svete. Rozlúčka bola veľmi smutná a ako dokazujú jej pravidelné listy, synovia jej veľmi chýbali. V roku 1881 Alexandra a Albert Eduard odcestovali do Petrohradu po atentáte na cára Alexandra II., aby zastupovali Britániu na pohrebe a ešte, aby mohla poskytnúť útechu svojej sestre, ktorá sa stala cárovnou.
Alexandra sa ujala mnohých verejných povinností. Kráľovná Viktória to opísala takto: „...aby ma ušetrila námahy a únavy z funkcií. Otvára bazáre, navštevuje nemocnice miesto mňa...nielenže sa nikdy nesťažuje, ale snaží sa dokázať, že sa jej to páčilo, čo inému bola by to bola únavná povinnosť“. Osobitne sa zaujímala o londýnsku nemocnicu a pravidelne ju navštevovala. Joseph Merrick, takzvaný „sloní muž“ bol jedným z pacientom ktorého stretla. Davy zvyčajne Alexandru nadšene povzbudzovali, ale počas návštevy Írska v roku 1885 zažila moment verejného nepriateľstva pri návšteve mesta Cork, ktoré bolo ohniskom írskeho nacionalizmu. Spolu s jej manželom ju vypískal dav dvoch až troch tisíc ľudí, ktorí sa oháňali palicami a čiernymi vlajkami. Aj napriek tomu sa usmiala. Toto britská tlač stále vykresľovala v pozitívnom svetle, opisujúc davy ako „nadšené“. Počas tejto istej návštevy dostala doktorát z hudby na Trinity College Dublin.
Alexandra bola hlboko zarmútená smrťou svojho najstaršieho syna, princa Alberta Viktora v roku 1892. Jeho izba a majetok zostali presne tak, ako ich zanechal. Alexandra povedala: „Pochovala som svojho anjela a s ním aj svoje šťastie.“ Listy medzi Alexandrou a jej deťmi, ktoré prežili, naznačujú, že si boli navzájom oddaní. V roku 1894 zomrel jej švagor, cár Alexander III. a jej synovec Mikuláš II. sa stal cárom. Alexandru, ktorú do Ruska sprevádzal jej manžel, bola pre svoju sestru, vdovu cárovnú, veľkou oporou. Dokonca spala a modlila sa vedľa svojej sestry a zostala v Rusku aj na Alexandrov pohreb. Alexandra a jej manžel sa zúčastnili aj svadby Mikuláša s jej neterou Alix Hesenskou, ktorá prijala ruské meno Alexandra Fiodorovna.
Kráľovná Spojeného kráľovstva (19011910).
Po smrti svojej svokry kráľovnej Viktórie v roku 1901 sa Alexandra stala kráľovnou Spojeného kráľovstva ako manželka kráľa Eduarda VII. Len o dva mesiace neskôr ich syn Juraj a nevesta Mária odcestovali na rozsiahlu prehliadku impéria, a zanechali svoje deti v opatere Alexandry a Eduarda, ktorí boli nadšení z toho, že môžu tráviť viac času so svojimi vnúčatami. Po Jurajovom návrate začali prebiehať prípravy na korunováciu Eduarda a Alexandry vo Westminsterskom opátstve, ale pár dni pred korunováciou, v júni 1902 kráľ vážne ochorel na apendicitídu. Alexandra ho zastupovala na vojenskej prehliadke a zúčastnila sa pretekov Royal Ascot bez neho, v snahe zabrániť verejnému poplachu. Nakoniec bola korunovácia odložená a Eduarda operovali v kráľovskej londýnskej nemocnici. Po jeho zotavení boli Eduard a Alexandra v auguste 1902 spoločne korunovaní - kráľa korunoval arcibiskup z Cantenbury a kráľovnú arcibiskup z Yorku.
Napriek tomu, že stala kráľovnou, Alexandrine povinnosti sa zmenili len málo, ak vôbec Jej osobná slúžka, Charlotte Knollys, dcéra sira Wiliama Knollysa, jej lojálne slúžila mnoho rokov. 10. decembra 1903 a našla svoju spálňu plnú dymu. Zobudila Alexandru a odviedla ju do bezpečia. Ako poznamenala princezná Augusta z Cambridge: „Musíme oceniť starú Charlotte, lebo skutočne zachránila Alexandre život“.
Alexandra sa opäť starala o svoje vnúčatá, keď sa jej syn Juraj a jeho manželka Mária vydali na druhé turné, tentoraz do Britskej Indie v zime 190506. Jej otec, dánsky kráľ Kristián IX., zomrel v januári 1906. Alexandra a jej sestra vdova cárovná, túžili po tom, aby sa ich rodinné puto ešte viac posilnilo, a preto si kúpili Hvidøre v Dánsku, ako odpočinkové miesto.
Alexandre bol zamietnutý prístup ku kráľovským dokumentom a bola vylúčená z niektorých zahraničných ciest, aby sa zabránilo jej zasahovaniu do diplomatických záležitosti. Bola hlboko nedôverčivá voči Nemcom, najmä ku svojmu synovcovi, nemeckému cisárovi Viliamovi II. a vždy bola proti všetkému, čo podporovalo nemeckú expanziu alebo záujmy. Napríklad v roku 1890 Alexandra napísala memorandum, ktoré poslala vysoko postaveným britským ministrom a vojenskému personálu, pred plánovanou výmenou britského ostrova Helgoland v Severnom mori za nemeckú kolóniu Zanzibar, pričom sa zdôraznila strategický význam Helgolandu a jeho využitie. Ostrov mohol byť Nemeckom využitý na začatie útoku alebo britské potlačenie nemeckej agresie. Nemci si ostrov opevnili a podľa slov Roberta Ensora, ako aj podľa predpovede Alexandry, „sa stal základom námornej pozície Nemecka na útok, ako aj obranu“. Napriek tomu výmena prebehla. Napriek tomu Alexandra opovrhovala cisárom Viliamom a nedôverovala mu a nazývala ho „vnútorne naším nepriateľom“. V roku 1900 napísali nemecké noviny Frankfurter Zeitung, že „Alexandra a jej sestra, vdova cárovná, predstavujú centrum medzinárodného sprisahania proti Nemecku.“
V roku 1910 sa Alexandra stala prvou kráľovnou manželkou, keď počas debaty navštívila Dolnú snemovňu Spojeného kráľovstva. Z pozoruhodného miesta v Dámskej galérii, s výhľadom na rokovaciu sálu, sledovala diskusiu o parlamentnom návrhu zákona o odstránení práva Snemovne lordov vetovať legislatívu. Alexandra v súkromí nesúhlasila s návrhom zákona. Krátko nato navštívila svojho brata Juraja na ostrov Korfu. Práve tam sa dozvedela, že kráľ Eduard je vážne chorý. Alexandra sa okamžite vrátila a prišla len deň predtým, než jej manžel zomrel. V jeho posledných hodinách mu osobne podávala kyslík z fľaše s plynom, aby mu uľahčila dýchať. Povedala Frederikovi Ponsonbymu: „Mám pocit, akoby som bola premenená na kameň - neschopná plakať, neschopná pochopiť význam toho všetkého.“ Neskôr sa v tom istom roku presťahovala z Buckinghamského paláca do Marlborourgh House, no ponechala si vlastníctvo Sandrigham House. Nový kráľ, Alexandrin syn Juraj V., čoskoro čelil rozhodnutiu o parlamentnom návrhu zákona. Napriek svojim osobným názorom Alexandra podporila neochotný súhlas svojho syna so žiadosťou premiéra H. H. Asquitha na vytvorenie dostatočného počtu liberálnych kolegov po všeobecných voľbách, ak lordi budú pokračovať v blokovaní legislatívy.
Kráľovná matka (19101925).
Po Eduardovej smrti bola Alexandra kráľovnou matkou a zároveň matkou vládnuceho panovníka. Nezúčastnila sa korunovácie jej syna a nevesty v roku 1911, pretože nebolo zvykom, aby sa korunovaná kráľovná zúčastnila na korunovácii iného kráľa alebo kráľovnej. Naďalej sa venovala verejnému životu a charitatívnej činnosti. Jednou z takýchto činností bol Day Alexandra Rose - deň, keď dobrovoľníčky predávali umelé ruže vyrobené ľuďmi so zdravotným postihnutím a výťažok z predaja smeroval do nemocníc. Počas prvej svetovej vojny bolo zvykom, že v kaplnke sv. Juraja na Windsor Castle viseli zástavy zahraničných kniežat, ktorým bol udelený najvyšší britský rytiersky rád - Podväzkový rád. Toto dostalo kritiku, pretože nemeckí členovia rádu bojovali vo vojne proti Británii. Alexandra sa pripojila k výzvam, aby „stiahli tie nenávistné nemecké transparenty.“ Kráľ, hnaný verejnou mienkou, dal proti svojej vôli odstrániť zástavy. Na Alexandrino zdesenie však nezmizli len „tie hnusné pruské zástavy“, ale aj zástavy jej hesenských príbuzných, ktorí boli podľa nej „jednoducho vojakmi alebo vazalmi na príkaz brutálneho nemeckého cisára.“ Dňa 17. septembra 1917 sa nachádzala v Sandrighame počas leteckého náletu vzducholode Zeppelin. V tom istom čase bol však v Rusku bol zvrhnutý jej synovec, cár Mikuláš II., ktorý bol spolu so svojou manželkou a deťmi neskôr boli zavraždení boľševikmi. Alexandrinu sestru, vdovu cárovnú, zachránila z Ruska britská vojnová loď HMS Marlborough a priviezla ju do Anglicka, kde istý čas žila s Alexandrou.
Posledné roky a smrť.
Alexandra si zachovala mladistvý vzhľad aj v seniorskom veku, ale počas vojny ju dobehol vek. Začala nosiť prepracované závoje a výrazný mejkap, o ktorom sa hovorilo, že jej tvár pripomína smalt. Už necestovala do zahraničia a jej zdravotný stav sa zhoršil. V roku 1920 jej praskla cieva v oku, čo spôsobilo dočasnú slepotu. Ku koncu života sa jej zhoršila pamäť aj reč. Zomrela 20. novembra 1925 v Sandringham House na infarkt, jedenásť dni pred svojimi 81. narodeninami. Telo kráľovnej Alexandry bolo vystavené vo Westminsterskom opátstve a 28. novembra bola pochovaná vedľa svojho manžela v kaplnke sv. Juraja na Windsor Castle.
Dedičstvo.
Pamätník kráľovnej Alexandry od Alfreda Gilberta bol odhalený v deň Alexandry Rose 8. júna 1932 v Marlborough Gate v Londýne. Pri odhalení zaznela óda „Toľko pravých princezien, ktoré odišlo“, ktorú zložil vtedajší Majster kráľovskej hudby, Sir Edward Elgar a text napísal básnik John Masefield.
Alexandra bola veľmi obľúbená u britskej spoločnosti. Potom čo sa v roku 1863 vydala za princa z Walesu, vznikol nový park – People's Palace, verejné výstavné a umelecké centrum v severnom Londýne, ktoré bolo premenované na Alexandra Palace a park. Len v oblasti Veľkého Londýna je najmenej šesťdesiatsedem ciest a ulíc, ktoré sa nazývajú Alexandra Road, Alexandra Avenue, Alexandra Gardens, Alexandra Close alebo Alexandra Street. Všetky sú tiež pomenované po nej. Queen Alexandra Bridge v Sunderlande bol slávnostne otvorený v roku 1909.
Alexandra, na rozdiel od svojho manžela a svokry, nebola novinármi kritizovaná. Finančné prostriedky, ktoré pomohla zhromaždiť, boli použité na zakúpenie riečnej lode s názvom Alexandra - určenej na prevoz ranených počas Mahdistickej vojny a na vybavenie nemocničnej lode s názvom Princezná z Walesu, ktorá privážala zranených z územia Búrov. Počas druhej búrskej vojny bola na základe kráľovského rozkazu založená ošetrovateľská služba kráľovnej Alexandry, ktorá neskôr dostala názov na Kráľovský armádny ošetrovateľský zbor kráľovnej Alexandry.
Alexandra mala malé pochopenie pre peniaze. Správu jej financií mal preto v rukách jej verný kontrolór Sir Dighton Probyn, ktorý zastával podobnú funkciu aj ju jej manžela. Podľa slov jej vnuka Eduarda VIII. (neskôr vojvodu z Windsoru) „bola zdrojom rozpakov pre jej finančných poradcov. Vždy keď dostala list so žiadosťou o peniaze, najbližšia pošta poslala šek, bez ohľadu na pravosť žobráka a bez toho, aby sa prípad vyšetril“. Hoci nebola vyslovene extravagantná (staré pančuchy si nechávala opätovne zašívať a svoje staré šaty často recyklovala ako poťahy na nábytok) a odmietala sťažnosti na svoje vysoké výdavky.
Alexandra skrývala malú jazvu na krku, ktorá pravdepodobne vznikla po operácii v detstve. Jazvu si zakrývala nosením šatiek a postupne sa tento doplnok stal jej charakteristickým módnym znakom. Alexandrin vplyv na módu bol taký výrazný, že dámy v spoločnosti dokonca kopírovali jej krívajúcu chôdzu, ktorú jej spôsobila ťažká choroba v roku 1867. Tento trend sa stal známym ako „krívajúca Alexandra“. Uprednostňovala predovšetkým londýnske módne domy, ako napríklad Redfern's, ale občas nakupovala v Doucet a Fromont v Paríži.
Alexandru v televízii stvárnili Deborah Grant a Helen Ryan vo filme Edward Siedmy. V ďaľších snímkach si ju zahrali Ann Firbank vo filme Lillie, Maggie Smithová vo filme All the Kings men, Bibi Andersson vo filme Stratený princ. Helen Ryan si zopakovala aj vo filme The Elephant Man z roku 1980. Neskôr Alexandru hrala aj Sara Stewart vo filme Pani Brownová a Julia Blake vo filme Passion v roku 1999. V roku 1980 ju v divadelnej hre Roycea Rytona Motherdeara stvárnila Margaret Lockwood. 
Vyznamenania.
Britské.
Bola prvou ženou od roku 1488, ktorá dostala titul Dáma Podväzkového rádu.

</doc>
<doc id="706356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706356" title="Chua Kuo-feng">
Chua Kuo-feng

Chua Kuo-feng (, ; * 16. február 1921† 20. august 2008), vlastným menom Su Ču (, ) bol čínsky komunistický politik, jeden zo štyroch politikov, o ktorých politológovia hovoria ako o Najvyššom vodcovi ("paramount leader") Čínskej ľudovej republiky v 20. storočí (určenie najvyššieho vodcu nie je v čínskom politickom systéme priamočiare, najväčší vplyv nie je vždy zaručený formálne významnou funkcií). Chua Kuo-feng bol druhým vodcom komunistickej Číny po Mao Ce-tungovi, a to v rokoch 1976 – 1978. Bol to on, kto zastavil tzv. Gang štyroch, ktorý uvrhol Čínu do chaosu. Zastával v tom čase niekoľko kľúčových funkcií: premiéra, alebo predsedu štátnej rady (1976 – 1980), predsedu Ústredného výboru Komunistickej strany Číny (1976 – 1978) a predsedu Ústrednej vojenskej rady Číny (1976 – 1981). Jeho politická ideológia je známa pod ťažko preložiteľným názvom „Dve akékoľvek“ (两个凡是) (podľa jeho hesla "„Rozhodne podporíme akékoľvek politické rozhodnutia, ktoré urobil predseda Mao, a neochvejne sa budeme riadiť akýmikoľvek pokynmi, ktoré dal predseda Mao“").
V rokoch 1949 – 1971 bol regionálnym politikom v provincii Chu-nan. V neskoršom období Kultúrnej revolúcie sa dostal na čelo komunistického vedenia v Chu-nane. Okolo roku 1976 sa presunul do mocenského centra a získal si dôveru Mao Ce-tunga vďaka vernosti jeho učeniu. Po Čou En-lajovej smrti pomerne prekvapivo získal z pozície šéfa bezpečnosti provincie Chu-nan funkciu premiéra a po Mao Ce-tungovej smrti potom aj ďalšie dve kľúčové politické funkcie, k nevôli takzvaného Gangu štyroch, ktorý sa tiež usiloval o moc. Z politického zápasu vyšiel víťazne Chua Kuo-feng, keď nechal členov Gangu štyroch zatknúť a uväzniť. Oficiálne ukončil Kultúrnu revolúciu a zabránil v vyčíňaní Červených gárd a pokračovaní najhorších excesov. Bol však odhodlaný držať sa Mao Ce-tungovho učenia a chcel zrejme nastoliť režim sovietskeho typu. To ho však vyšachovalo z hry, keď začal stúpať vplyv Teng Siao-pchingovej skupiny, ktorá sa usilovala o oveľa zásadnejšie, najmä ekonomické reformy. Bodom zlomu sa stalo Tretie plenárne zasadnutie Ústredného výboru Komunistickej strany Číny roku 1978, kde bol Chua podrobený kritike a moci sa de facto ujal Teng Siao-pching, a hoci Chua nominálne ďalej zostával vo svojich funkciách, tie postupne strácal na začiatku 80. rokov.
Keďže jeho vláda trvala zhruba len dva roky, a to v čase značného chaosu, a pretože je politický systém Číny dosť zložitý, nie je Chua na Západe príliš známy, na rozdiel od piatich ďalších „Najvyšších vodcov“ (Mao Ce-tung, Teng Siao-pching, Ťiang Ce-min, Chu Ťin-tchao, Si Ťin-pching), a to napriek tomu, že ako prvý čínsky vodca od roku 1949 navštívil roku 1979 Európu a stretol sa napríklad s Margaret Thatcherovou, s ktorou dohodol obrysy budúcich dohôd o Hongkongu.
Chua zmenil text čínskej hymny, aby obsahovala oslavu Maa a Komunistickej strany Číny, tieto zásahy však boli neskôr zrušené.
Zomrel 20. augusta 2008 počas 29. letných olympijských hier v Pekingu, zmienka o jeho smrti sa do médií dostala iba okrajovo. Po skončení olympiády bol pochovaný za účasti najvyšších čínskych predstaviteľov - prítomní boli okrem iného Chu Ťin-tchao, Wen Ťia-pao či Ťiang Ce-min.

</doc>
<doc id="706358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706358" title="Sociológia zdravia a choroby">
Sociológia zdravia a choroby

Sociológia zdravia a choroby je vedecká disciplína sociológie, ktorá zisťuje, ako sociálne okolnosti vplývajú na zdravie, na vznik a priebeh choroby, zároveň skúma možnosti a hranice medicínskych výkonov a ich dôsledkov na jedinca a celú spoločnosť. Býva spájaná s inými disciplínami ako sociológia medicíny, sociológia zdravotníctva, medicínska sociológia, lekárska sociológia a pod., pričom sa s mnohými z nich ideovo prekrýva.
Determinanty zdravia v oblasti sociológie zdravia a choroby.
Determinácia zdravia závisí od prostredia, v ktorom človek či komunita žije. Zdravie jedincov či veľkých komunít totiž závisí od mnohých faktorov, ktoré súvisia so všetkým, s čím sa človek každodenne stretáva. Faktory, ktoré spomínané zdravie zhoršujú alebo zlepšujú sú nasledovné:
Sociológia medicíny.
Táto subdisciplína sa zaoberá efektívnosťou a realizáciou zdravotnej starostlivosti, ktorú určitý systém poskytuje svojím občanom. V nej sú otázky kladené sociologicky a sociologickými metódami, ktoré sa zaoberajú sociologickou prácou v zdravotníctve, konkrétne inštitúciami, v ktorých táto práca prebieha, pracovnými rolami a sociálne psychologickou stranou práce.
Ako prvý sa touto témou zaoberal sociológ Talcott Parsons, a to vzťahom medzi lekárom a pacientom. Parsons zohral dôležitú úlohu pri rozvoji sociológie medicíny. Jeho teória zdôrazňuje práve vzťahy medzi lekármi a pacientmi. Podľa Parsonsa má každá sociálna rola špecifickú funkciu. V medicíne lekár zohráva úlohu autority s odbornými znalosťami, zatiaľ čo pacient je v pozícii človeka, ktorý potrebuje pomoc. Parsonsova teória považuje chorobu za odchýlku od normy, ktorá narúša výkon sociálnej role. Od pacienta sa očakáva, že vyhľadá a podstúpi liečbu, aby došlo k napraveniu tohto stavu.
Fázy choroby.
Priebeh choroby možno opísať piatimi fázami:

</doc>
<doc id="706361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706361" title="Hlinená tabuľka">
Hlinená tabuľka

Na starovekom Blízkom východe sa hlinené tabuľky používali ako písacie médium, najmä na písanie klinovým písmom, počas celej doby bronzovej a aj v dobe železnej.
Klinopisné znaky sa odtláčali na mokrú hlinenú tabuľku pomocou pera často vyrobeného z trstiny (trstinové pero). Po napísaní sa mnohé tabuľky vysušili na slnku alebo na vzduchu a zostali krehké. Neskôr sa tieto nevypálené hlinené tabuľky mohli namočiť do vody a recyklovať na nové čisté tabuľky. Iné tabuľky sa po napísaní buď zámerne vypálili v horúcich peciach, alebo sa neúmyselne vypálili pri náhodnom vyhorení budov alebo počas konfliktu, čím sa stali tvrdými a odolnými. Zbierky týchto hlinených dokumentov tvorili prvé archívy. Boli základom prvých knižníc. Na Blízkom východe sa našli desaťtisíce písaných tabuliek vrátane mnohých fragmentov.
Zachované dokumenty v podobe tabuliek z minojskej/mykénskej kultúry sú najmä tie, ktoré sa používali na vedenie účtovníctva. Tabuľky slúžiace ako štítky s odtlačkom boku prúteného koša na zadnej strane a tabuľky zobrazujúce ročné súhrny naznačujú prepracovaný účtovný systém. V tejto kultúrnej oblasti sa tabuľky nikdy zámerne nevypaľovali, pretože hlina sa každoročne recyklovala. Niektoré tabuľky však boli „vypálené" v dôsledku nekontrolovaných požiarov v budovách, kde boli uložené. Tabuľky z nevypálenej hliny sú veľmi krehké. Z tohto dôvodu niektoré inštitúcie skúmajú možnosť ich vypálenia v súčasnosti, aby pomohli ich zachovaniu.
Použitie hlinených tabuliek.
Text na hlinených tabuľkách mal podobu mýtov, bájok, esejí, hymnov, prísloví, epickej poézie, obchodných záznamov, zákonov, rastlín a zvierat. Tieto hlinené tabuľky umožňovali, aby si jednotlivci zaznamenávali, kto a čo je významné. Príkladom týchto veľkých príbehov bol "Epos o Gilgamešovi," ten rozprával o veľkej potope, ktorá zničila Sumer. Lieky a recepty, ktoré by boli vtedy neznáme, boli dostupné vďaka hlineným tabuľkám. Medzi receptami sa nachádzajú návody na guláš, ktorý sa pripravoval z kozy, cesnaku, cibule a kyslého mlieka.
Koncom 3. tisícročia pred Kr. (2200 - 2000 pred Kr.) sa prvýkrát pokúsili aj o „krátky príbeh", keď nezávislí pisári vstúpili do filozofickej arény s príbehmi, ako napr: „"Debata medzi vtákom a rybou"" a ďalšie témy.
Komunikácia.
Komunikácia sa zrýchlila, pretože teraz existoval spôsob, ako si posielať správy, rovnako ako to robí pošta. Dôležité a súkromné hlinené tabuľky boli potiahnuté ďalšou vrstvou hliny, aby ich nikto iný neprečítal. Tento spôsob komunikácie sa používal viac ako 3 000 rokov v pätnástich rôznych jazykoch. Sumeri, Babylončania a Eblaiti mali svoje vlastné knižnice hlinených tabuliek.
Proto-písmo.
Tabuľky z Tărtărie, podunajskej civilizácie, môžu byť ešte staršie, pretože boli datované nepriamou metódou (kosti nájdené v blízkosti tabuľky boli datované uhlíkovou metódou) do obdobia pred 4000 rokmi pred Kr. a možno pochádzajú až z obdobia 5500 rokov pred Kr., ale ich interpretácia zostáva sporná, pretože tabuľky boli vypálené v peci a vlastnosti uhlíka sa zmenili.

</doc>
<doc id="706362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706362" title="Extraliga hádzanárov 1993/94">
Extraliga hádzanárov 1993/94

Extraliga hádzanárov v sezóne 1993/94 bol 1. ročník najvyššej hádzanárskej ligy mužov, spravovanej Slovenským zväzom hádzanej. Súťaž niesla dobový názov "I. liga" a zúčastnilo sa jej 10 družstiev. Prvým majstrom Slovenska sa stalo družstvo TJ Lokomotíva ŽOS Trnava.
Systém súťaže.
Súťaž sa skladala z dvoch častízákladnej a nadstavbovej. Základná časť pozostávala z 18 kôl. Každý s každým sa stretol raz doma a raz vonku. Po základnej časti nasledovala nadstavbová časť, v ktorej sa družstvá rozdelili do dvoch skupín, do skupiny o 1. až 6. miesto a do skupiny o 7. až 10. miesto. V nich odohrali zápasy s každým družstvom raz doma a raz vonku, pričom sa im započítavali aj výsledky zo základnej časti. Víťaz skupiny o prvú šestku sa stal majstrom Slovenska. Posledné družstvo v skupine o 7. až 10. miesto zostúpilo do nižšej súťaže. 
Účastníci.
Súťaž priamo nadviazala na posledný ročník spoločnej česko-slovenskej ligy. Tú tvorilo 12 tímov, z toho 7 slovenských. Zvyšné 3 tímy boli doplnené zo Slovenskej národnej ligy.
Poznámka: Slovenská národná liga (SNL) bola najvyššia celoslovenská hádzanárska liga v Česko-Slovensku a spolu s Českou národnou ligou (ČNL) druhá najvyššia česko-slovenská hádzanárska liga.

</doc>
<doc id="706375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706375" title="Magna Germania">
Magna Germania



</doc>
<doc id="706379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706379" title="Húšťava (potok)">
Húšťava (potok)

Húšťava je potok v regióne Horný Zemplín v Prešovskom kraji v okrese Humenné na území obcí Veľopolie a Ľubiša. Je pravostranným prítokom Ľubišky. Nachádza sa v geomorfologickom celku Laborecká vrchovina. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v nadmorskej výške v južnej časti územia obce Veľopolie v lesnom extraviláne na juhozápadnom svahu lesa Húšťavec v okrese Humenné v Prešovskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie severným smerom zmiešaným lesným a poľnohospodárskym extravilánom na území obce Veľopolie, obmýva úpätie lesa a poľa Húšťavec. V priberá ľavostranný prítok Tieňový potok a zároveň priteká na hranicu medzi obcou Veľopolie a obcou Ľubiša, tečie po tejto obecnej hranici, ľavým brehom obmýva úpätie vrchu Tieň s . Pravým brehom obmýva úpätie lesa Železná, v opúšťa obecnú hranicu a vteká na územie obce Ľubiša, ľavým brehom obmýva úpätie poľa Pod Tieňom, pravým brehom obmýva úpätie poľa Pod Železnou. Skrúca sa na východ, v ústi do Ľubišky ako jej pravostranný prítok v povodí Laborca. Pramení a preteká horným tokom na území obce Veľopolie a preteká dolným tokom a ústi na území obce Ľubiša. Má prítok Tieňový potok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v slovnom základe názvu lesa Húšťavec, úpätím ktorého potok v svojej hornej časti toku preteká. Pôvodný význam názvu lesa bolo miesto hustého mladého porastu, húštiny. Názov lesa Húšťavec bol po redukcii o formant -ec prenesený na potok čím bolo utvorené jednočlenné hydronymum Húšťava ako súčasť skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Húšťava bolo štandardizované v roku 1990. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Húšťava je jedinečným názvom (december 2023).

</doc>
<doc id="706380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706380" title="Li Jüan-chung">
Li Jüan-chung

Li Jüan-chung (, ; * 19. október 1864, Chu-pej† 3. jún 1928, Tchien-ťin) bol čínsky politik počas dynastie Čching a doby Čínskej republiky. Bol prezidentom Čínskej republiky medzi rokmi 1916 a 1917 a následne aj medzi rokmi 1922 a 1923.
Život.
Li Jüan-chung sa narodil v Chuang-pchi v provincii Chu-pej. Jeho otec Li Čchao-siang (, ) bol vojnovým veteránom, ktorý bojoval v Tchajpinskom povstaní. V roku 1889 Li Jüan-chung vyštudoval námornícku akadémiu v Tchien-ťine a potom slúžil ako inžinier v prvej čínsko-japonskej vojne. Jeho krížnik bol vo vojne potopený a život mu zachránil záchranný pás, pretože sám nevedel plávať. Neskôr sa pripojil k Novej Chu-pejskej armáde a stal sa vysokým vojenským dôstojníkom v Chan-kchou (dnešnom Wu-chane). V roku 1910 sa pokúsil zničiť revolučné skupiny, ktoré sa infiltrovali do jeho 21. zmiešanej brigády. Nikoho prichyteného pri podvratných aktivitách však nezatkol, iba ich zbavil funkcie.
Po vypuknutí Sinchajskej revolúcie roku 1911, bol donútený prijať pozíciu provizórneho guvernéra armády Chu-pej. Bol rešpektovaným človekom, a navyše vedel po anglicky, čo sa preukázalo užitočné pri riešení zahraničných vecí. Napriek tomu, že sa pôvodne pozície nechcel ujať, nakoniec revolúciu prijal a následne bol menovaný za guvernéra čínskej armády. Táto vzbúrená zložka bojovala proti cisárstvu, pričom práve za Liovho vedenia sa dočasným prezidentom stal Sunjatsen. Li bol vymenovaný za viceprezidenta. Po ukončení bojov, teda po páde cisárstva v Číne, sa prezidentom stal Jüan Š’-kchaj a Li Jüan-chung zostal viceprezidentom.
V roku 1913 spojil republikánov s Demokratickou stranou Liang Čchi-čchaa a vytvoril Progresívnu stranu. Táto strana bola potom najväčším rivalom nacionalistov, ktorých viedol Sunjatsen. Li Jüan-chung sa stal pasívnym pozorovateľom konania prezidenta Jüan Š’-kchaja a hoci si uchoval svoj titul, nemal prakticky žiadnu moc. Potom, čo sa Jüan Š’-kchaj pred svojou smrťou vyhlásil za cisára, dúfalo mnoho ľudí, že ako viceprezident prevezme rolu prezidenta. Li Jüan-chung sa ale príliš obával o vlastný život, a tak zotrval v izolácii až do jeho smrti.
Prezidentstvo.
Li bol prvýkrát prezidentom od 7. júna 1916 do 17. júla 1917. Jüan Š’-kchaj ho menoval vo svojom závete, ako bolo tradíciou u cisárov, spoločne s premiérom Tuan Čchi-žuejom. Táto tradícia ale nemala v podstate žiadnu váhu v republike. Li Jüan-chung bol generálmi Pej-jangskej armády dosadený na pozíciu prezidenta, pretože bol dostatočne obľúbený v severných provinciách, ktoré boli v tomto čase rebelské.
Tuan Čchi-žuej chcel, aby sa Čína zapojila do prvej svetovej vojny, s tým Li nesúhlasil a k otázke sa staval oveľa opatrnejšie. V tomto čase sa títo dvaja nezhodli na viacerých veciach a Tuan bol silne kritizovaný aj za jeho rozhodnutie ukončiť diplomatické vzťahy s Nemeckom. Celé ich rozpory vyústili v Tuanovej rezignácii ku dňu 23. mája 1917 a následnému odchodu do Tchien-ťinu spolu s väčšinou generálov.
Li si na pomoc povolal Čang Süna, ktorý bol ale tajne pro-nemecký. Presvedčil Liho rozpustiť parlament a od 14. júna do 12. júla 1917 okupoval Peking a prezidenta Li uväznil. Čang sa tiež 1. júla pokúsil o obnovu cisárstva dynastie Čching a vládu cisára Pchu-iho. Potom, čo sa Li Jüan-chung dostal z väzenia, požiadal bývalého premiéra Tuana o pomoc so záchranou republiky. Čanga sa im podarilo poraziť počas dvoch týždňov a Tuan si tým získal späť svoj titul premiéra. Li Jüan-chung, skolený týmito udalosťami, rezignoval a odsťahoval sa na dôchodok do Tchien-ťinu.
Jeho druhé prezidentstvo trvalo od 11. júna 1922 do 13. júna 1923. Bol zvolený, pretože ho ľudia rešpektovali a dúfali, že dokáže znovu zjednotiť Čínu. Podobne ako počas jeho prvého prezidentstva, sa však opäť veľmi rýchlo stal bezmocným. Cchao Kchun, ktorý ho do tejto pozície povolal, začal sám túžiť po prezidentstve a plánoval donútiť Li Jüan-chunga odstúpiť. Li bol pri opúšťaní hlavného mesta zranený, a preto utiekol do Japonska, kde mu bola poskytnutá zdravotná starostlivosť. V roku 1924 sa vrátil späť do Tchien-ťinu, kde neskôr aj zomrel. Jeho hrob sa nachádza na kampuse Stredočínskej normálnej univerzity v meste Wu-chan.

</doc>
<doc id="706382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706382" title="Tri chotáre (vrch v Slanských vrchoch)">
Tri chotáre (vrch v Slanských vrchoch)

Tri chotáre () je názov vrchu v Slanských vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Podhradík, približne východne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Šimonka. Vrch leží v Prešovskom kraji, na hranici okresov Prešov a Vranov nad Topľou a zasahuje na katastrálne územia obcí Podhradík, Ruská Nová Ves, Zlatá Baňa a Pavlovce. Najbližšími sídlami sú západne situovaný Podhradík a Ruská Nová Ves, severne sa nachádza Okružná a Pavlovce, východne Petrovce a južne Zlatá Baňa. 
Opis.
Tri chotáre ležia v severnej časti podcelku Šimonka, v hrebeni, vedúcom z Čiernej hory () na Krivý javor (). Severne sa nachádza Haľagoš () a Mohylky (), východne Michalova hora (), Oblík () a Lysá (), južne Šimonka (), Čierna hora (), Chabzdová (), Bodoň () a Kráľova hora () a západne Tri oltáre (), Nad Remetovou () a Krivý javor (). Severozápadné svahy odvodňuje potok Šebastovka do Sekčova, južné Malá Delňa, oba v povodí Torysy, voda z východných častí odteká Hanušovským potokom do Tople. Vrcholom prechádza značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných častí s redšou vegetáciou je však možné vidieť okolité vrcholy Slanských vrchov, Volovské vrchy, Čiernu horu, Branisko, Bachureň, Čergov a Ondavskú vrchovinu, ojedinele aj Tatry.

</doc>
<doc id="706383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706383" title="Čang Cuo-lin">
Čang Cuo-lin

Čang Cuo-lin (, ; * 19. marec 1875† 4. jún 1928 ) bol jeden z najvplyvnejších severných militaristov, ktorý ako vodca fengtchienskej kliky kontroloval Mandžusko, a v rokoch 19271928 celú severnú Čínu.
Život.
Mladosť.
Rodina Čang Cuo-lina prišla do Mandžuska z provincie Che-pej, keď Che-pej začiatkom 20. rokov 19. storočia postihli prírodné katastrofy. Jeho otec bol známy gambler, kvôli ktorému mala rodina zlú povesť, zomrel v bitke s veriteľom. V roku 1896 sa Čang Cuo-lin pridal k banditom, ktorí sa počas Boxerského povstania stali súčasťou cisárskej armády.
Počas sinchajskej revolúcie v roku 1911 chceli niektorí vojenskí velitelia vyhlásiť samostatné Mandžusko. Aby predišiel revolúcii, povolal guvernér Mandžuska na pomoc Čang Cuo-lina s jeho vojskom. Čang Cuo-linovi sa podarilo revolúcii zabrániť a bol preto menovaný námestníkom ministra vojny. Postupom času sa stal jedným z najvplyvnejších ľudí v Mandžusku a neskôr absolútnym vládcom regiónu.
Militarista.
Medzi rokmi 1911 a 1928 sa Čang Cuo-lin stal najprominentnejšou postavou severnej Číny a získal si reputáciu charizmatického vojenského veliteľa. Počas svojej vlády sa zaslúžil o vyšší status Mandžuska predovšetkým reformami pre rozvoj poľnohospodárstva a bojom s korupciou (pokiaľ nezasahovala jeho záujmy). Populácia Mandžuska sa v tom čase vyšplhala na 30 miliónov obyvateľov. Mandžusko sa stalo politickou entitou, ktorá bola schopná operovať ako samostatný štát, ktorý mal dokonca zmluvy so zahraničím.
Čang Cuo-lin bol zakladateľom a vodcom fengtchienskej militaristickej kliky (podľa Feng-tchienu, provincie v južnom Mandžusku). V roku 1920 fengtchienská klika podporila č’lijskú kliku v boji proti anchuejskej klike a spolu s č’lijskou klikou sa potom podieľala na moci v pekinskej vláde.
31. decembra 1924 prišiel už vážne chorý Sunjatsen do Pekingu vyjednávať s Čang Cuo-linom, Feng Jü-siangom a Tuan Čchi-žuejom o možnosti zostavenia jednotnej vlády. Rokovania boli zdĺhavé a neúspešné, Sunjatsen sa ich konca nedožil.
V júli 1926 zahájil Čankajšek tzv. Severný pochod, ktorého cieľom bolo vojenské zjednotenie Číny. Čang Cuo-lin spolu s Tuan Čchi-žuejom považovali Čankajška za legitímneho vodcu štátu, ale ako ďalšieho militaristu, ktorý ohrozoval ich územie. Nehodlali s ním spolupracovať, preto sa Čang Cuo-lin vydal Peking brániť. V Pekingu sa mu podarilo premôcť svojich rivalov a prevziať moc, získal potom titul vrchného veliteľa ozbrojených síl (generalissima, "de facto" prezidenta Čínskej republiky) a de facto kontroloval celú oblasť severnej Číny. V tom čase začal uvažovať o prevzatí celej Číny.
V máji 1928 ale ponúkol Čankajškovi na radu amerických a britských poradcov dohodu o ukončení nepriateľstva. Zavrhnutím konfrontácie s Čankajškom sa vzdal svojej túžby stať sa vládcom Číny. Zároveň spoluprácou s Čankajškom opustil svojich dlhoročných spojencov, Japoncov.
Vzťahy s Japonskom.
Mandžusko je úrodné a bohaté na minerály a prírodné zdroje ako uhlie, železo, oceľ, urán, zlato, meď a zinok. To bolo tiež dôvodom záujmu iných mocností o toto územie. V roku 1905 o toto územie bojovalo Japonsko s Ruskom. Japonsko zvíťazilo a rýchlo sa s Ruskom dohodlo na novom rozdelení sfér vplyvu.
Čang Cuo-lin mal s Japoncami veľmi komplexný vzťah, bál sa ich, ale zároveň ich rešpektoval. Spoluprácou s nimi získal nevyhnutné zásoby, muníciu, pomoc a japonských poradcov poskytujúci taktické rady, na oplátku cez neho Japonsko získalo v Mandžusku veľký vplyv. Za daných podmienok ho Japonci považovali za najvhodnejšieho spojenca a chceli, aby im pomohol s realizáciou ich plánu - pripojenie Mandžuska k Japonsku. Čang mal od začiatku v pláne s Japoncami spolupracovať, ale nehodlal sa stať len ich bábkou.
Koniec života.
Napriek tomu, že dostal od tajnej polície z Mukdenu telegram, že sa ho Japonci pokúsia cestou z Pekingu zavraždiť, vydal sa 3. júna 1928 vlakom do Mandžuska. Japonská Kuantungská armáda umiestnila na moste v Chuang-ku-tchune, kadiaľ vlak prechádzal, obrovské množstvo výbušnín. Čang bol smrteľne zranený a krátko na to zomrel. Jedna z jeho žien (v poradí šiesta), ktorá išla vlakom s ním, vyviazla len s ľahko poranenou nohou.
Čang Cuo-linovým následovníkom sa stal jeho syn Čang Süe-liang, ktorý sa spojil s Čankajškom proti Japoncom, čím sa Čína po období vlády militaristov opäť zjednotila. 

</doc>
<doc id="706386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706386" title="Metylpropionát">
Metylpropionát

Metylpropionát, tiež známy ako metylpropanoát, je organická zlúčenina s molekulovým vzorcom . Je to bezfarebná kvapalina s ovocnou vôňou podobnej rumu.
Príprava.
Metylpropionát možno pripraviť esterifikáciou kyseliny propiónovej metanolom. Priemyselne sa pripravuje karboalkoxyláciou, tj. reakciou etylénu s oxidom uhoľnatým a metanolom v prítomnosti katalyzátora:
 &lt;chem&gt;C2H4 + 3CO + 3CH3OH -&gt; 2C2H5COOCH3&lt;/chem&gt;
Reakcia je katalyzovaná komplexmi karbonylu niklu a paládia.
Použitie.
Kondenzáciou metylpropionátu s formaldehydom a následnou dehydratáciou sa získa metylmetakrylát:
 &lt;chem&gt;C2H5COOCH3 + CH2O -&gt;C2H4(CH2OH)COOCH3&lt;/chem&gt;
 &lt;chem&gt;C2H4(CH2OH)COOCH3 -&gt; C2H3(CH2)COOCH3 + H2O&lt;/chem&gt;
Metylpropionát sa používa ako rozpúšťadlo pre nitrát a laky celulózy a ako surovina na výrobu farieb, lakov a iných chemikálií, ako je metylmetakrylát.
Pre svoju ovocnú vôňu a chuť sa používa aj vo vôňach a dochucovadlách.

</doc>
<doc id="706389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706389" title="Veronika potočná">
Veronika potočná

Veronika potočná (iné názvy pozri nižšie; ) je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca vodomilná bylina. Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy a severnej Afriky, cez Blízky východ po Kaukaz, Sibír a strednú a východnú Áziu. 
Názvy.
Súčasný názov druhu je veronika potočná. Staršie názvy sú: "rozrazil potočný", "rozrazil vodný", "rozrazil bobovník" [resp. lapsus calami: "rozrazil robovník"], "rozrazil potočník". 
Ľudový názov je: "bobovník" (resp. "bôbovník"). Staršie ľudové názvy sú: "potočník" [toto je v súčasnosti slovenský názov rodu "Sium"], "vodník", "žabia lyžička", "rozrazilka", "ronika" a "deravica". 
Uvedené ľudové názvy, najmä potočník, vodník a prípadne aj bobovník, môžu alternatívne označovať agregátny druh veronika drchničková ("Veronica anagallis-aquatica" agg.), čiže druh veronika drchničková/rozrazil žabí (lat. "Veronica anagallis-aquatica") v staršom, širšom ponímaní, keďže tento je veronike potočnej značne podobný.
Opis.
Je to trváca bylina s holou poliehavou alebo vystúpavou stonkou, dlhou 20 až 60 cm, ktorá sa dobre zakoreňuje v uzloch. 
Listy sú protistojné, všetky krátko stopkaté, široko elipsovité, na báze krátko klinovité až okrúhle. Na okraji sú plytko pílkovité (najmä v hornej polovici čepele) až celistvookrajové. Sú dužinaté, na líci tmavozelené a lesklé. 
Štvorpočetné kvety sú v krátkych 10 až 25 kvetých protistojných strapcoch, ktoré vyrastajúce v pazuchách listov. Listene sú kopijovité až čiarkovité, stopky kvetov dlhé 3 – 7 mm. Koruna je tanierovitá, s priemerom 5 – 7 mm, sýtomodrá, zriedka ružová alebo biela a tmavšie žilkovaná. Kalich je štvordielny a kališné zuby kopijovité. Tyčinky sú dve s fialovými peľnicami. Čnelka je dlhá do 2 mm a blizna je dvojlaločná. Tobolky sú zboku slabo stlačené, srdcovité až takmer guľovité, v čase zrelosti neprevyšujú kalich, na vrchole sú plytko vykrojené. Otvárajú sa pri zvýšenej vlhkosti, takže semená sa môžu šíriť vodou. Semená sú široko elipsovité až guľaté, žltkasté a lesklé. 
Veronika potočná je hmyzoopelivý druh, ktorý sa rozmnožuje semenami ale aj vegetatívne – zakoreňovaním v uzloch stonky a úlomkami uvoľnenými počas obdobia vysokého prietoku vody. Kvitne v máji až auguste.
Rozšírenie.
Pôvodným areálom veroniky potočnej je Európa, Blízky východ, Kaukaz, Sibír, stredná a východná Ázia a severná Afrika. Zavlečená je v Severnej Amerike, Čile, Južnej Afrike a na Sachaline. Na Slovensku sa vyskytuje takmer na celom území. 
Výskyt.
Veronika potočná patrí do skupiny vodných alebo močiarnych veroník, s vysokým stupňom polymorfizmu. Rastie často masovo na okrajoch pomaly tečúcich vôd, pri prameniskách a zaplavovaných územiach ako pionierska rastlina. Obľubuje podmáčané, na minerály bohaté, humózne, štrkovité, piesočnaté alebo hlinité pôdy. 
Obsadzuje stanovištia od rovinného až do horského stupňa, na Slovensku s najvyššie zaznamenaným výskytom vo výške 1 650 m n. m. 
Význam a využitie.
V ľudovom liečiteľstve bola veronika potočná známa už v stredoveku. Predmetom zberu je kvitnúca vňať, ktorá obsahuje okrem trieslovín, horké glykozidy, silicu, organické kyseliny a saponíny. Jej využitie je podobné ako pri veronike lekárskej. Čerstvá šťava z rastliny sa aplikuje na podporu činnosti obličiek a ako pomocný liek pri kožných a pečeňových chorobách. Pre vysoký obsah vitamínu C sa z dužinatých listov dajú pripraviť vitamínové šaláty. 
Poddruhy.
Webové stránky POWO rozlišujú v rámci druhu tieto poddruhy:

</doc>
<doc id="706391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706391" title="Tieňový potok">
Tieňový potok

Tieňový potok je potok v regióne Horný Zemplín v Prešovskom kraji v okrese Humenné na území obcí Ľubiša a Veľopolie. Je ľavostranným prítokom Húšťavy. Nachádza sa v geomorfologickom celku Laborecká vrchovina. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v nadmorskej výške v juhozápadnej časti územia obce Ľubiša v lesnom extraviláne severovýchodne od vrchu Nad Černovou s a západne od vrchu Tieň s v okrese Humenné v Prešovskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie severovýchodoseverným smerom lesným extravilánom na území obce Ľubiša, oblúkom sa skrúca na juhovýchod, v vteká na hranicu medzi obcou Ľubiša a obcou Veľopolie. Tečie po obecnej hranici a ľavým brehom obmýva úpätie vrchu Tieň s , na severovýchodnom úpätí lesa Húšťavec v ústi na obecnej hranici do potoka Húšťava ako jeho ľavostranný prítok. Húšťava je prítokom vodného toku Ľubiška v povodí Laborca. Pramení a preteká horným tokom na území obce Ľubiša a väčšinu svojho toku preteká a ústi na obecnej hranici medzi Ľubišou a Veľopolím. Nemá prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v názve vrchu Tieň, úpätím ktorého potok preteká. Z toponyma Tieň rozšírením o formant -ový a po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Tieňový potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Tieňový potok bolo štandardizované v roku 1993. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Tieňový potok je jedinečným názvom (december 2023).

</doc>
<doc id="706394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706394" title="FK Zoria Luhansk">
FK Zoria Luhansk

FK Zoria Luhansk () je ukrajinský futbalový klub, ktorý sídli v meste Luhansk. Avšak kvôli rusko-ukrajinskej vojne hrá Zoria svoje zápasy na Slavutych-Arena v Záporoží. Klub bol založený v roku 1923 pod názvom FK Metallist Lugansk.
História klubu.
Moderný profesionálny tím Zoria Luhansk vznikla počas sovietskeho obdobia v roku 1964 po zlúčení továrenského klubu a tímu "Trudovi Rezervy". Pred rokom 1964 hralo továrenské družstvo prevažne v nižších ukrajinských súťaží. Najväčší úspech klub zaznamenal v roku 1972 keď sa Zoria stala šampiónom sovietskej ligy. 
Názvy klubu.
Predchodcovia
1953-1959: FC Avangard Voroshilovgrad ("reorganizované, v roku 1959 bolo mesto premenované na Lugansk")
Trudovi Rezervy
Zoria
Úspechy klubu.
Sovietsky zväz
Ukrajina
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="706398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706398" title="Komparz">
Komparz

Komparz je súbor účinkujúcich, komparzistov, vo filme, televízii, videách, reklame a iných audiovizuálnych produkciách, ktorý sa objavuje v často nehovoriacej, malej a nejasnej role, zvyčajne v pozadí (napríklad v publiku, dave, reštauráciách alebo na pouličných scénach).
Akčné, vojnové a historické filmy často zamestnávajú komparzistov vo veľkom počte: niektoré filmy obsahovali stovky alebo dokonca až tisícky komparzistov v pozadí ako členov hereckého obsadenia.
Na rozdiel od cameo roly sa v komparze vyskytujú amatérski herci, ktorí nie sú významní pre samotný dej filmu, inak povedané sú hocikým nahraditeľní.

</doc>
<doc id="706402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706402" title="Džemdetnasrská kultúra">
Džemdetnasrská kultúra

Džemdetnasrská kultúra, obdobie Džemdet Nasr, je archeologická kultúra v južnej Mezopotámii (dnešný Irak). Všeobecne sa datuje od roku 3100 do roku 2900 pred Kr. Je pomenovaná podľa typovej lokality Tell Džemdet Nasr, kde bol prvýkrát rozpoznaný súbor typický pre toto obdobie. Jej geografické rozšírenie je obmedzené na juh stredného Iraku. Kultúra protohistorického obdobia Dźemdet Nasr je lokálnym vývojom z predchádzajúceho obdobia Uruk a pokračuje do obdobia ranej dynastie I.
História výskumu.
Na začiatku 20. storočia sa na trhu so starožitnosťami začali objavovať hlinené tabuľky s archaickou formou sumerského klinového písma. Zbierku 36 tabuliek kúpili nemeckí vykopávači v Šuruppaku (Tell Fara) v roku 1903. Hoci sa domnievali, že tabuľky pochádzajú z Tell Džemdet Nasr, neskôr sa ukázalo, že pravdepodobne pochádzajú z neďalekého Tell Uqair. Podobné tabuľky ponúkol na predaj francúzsky obchodník so starožitnosťami v roku 1915 a opäť sa uvádzalo, že pochádzajú z Tell Džemdet Nasr. Podobné tabuľky spolu s nádherne maľovanou jednofarebnou a polychrómovanou keramikou ukázali miestni Arabi v roku 1925 aj asýriológovi Stephenovi Herbertovi Langdonovi, vtedajšiemu vedúcemu vykopávok v Tell al-Uhaymir. Arabi Langdonovi povedali, že nálezy pochádzajú z lokality Džemdet Nasr, ktorá sa nachádza asi 26 km severovýchodne od Tell al-Uhaymir. Langdona to dostatočne zaujalo, navštívil lokalitu a v roku 1926 začal s vykopávkami. Objavil veľkú budovu z hlinených tehál, ktorá obsahovala viac charakteristickej keramiky a zbierku 150 až 180 hlinených tabuliek s proto-klinovým písmom.
Význam týchto nálezov si okamžite uvedomil a obdobie Džemdet Nasr (pomenované podľa rovnomennej typovej lokality) bolo oficiálne definované na konferencii v Bagdade v roku 1930, kde bolo zároveň definované aj obdobie Uruk a Obejd. Neskôr sa ukázalo, že časť materiálnej kultúry, ktorá sa pôvodne považovala za jedinečnú pre džemdetnasrskú kultúru, sa vyskytovala aj počas predchádzajúceho obdobia Uruk a nasledujúceho ranodymnastického obdobia. Napriek tomu sa všeobecne predpokladá, že džemdetnasrská kultúra je stále dostatočne odlišná svojou materiálnou kultúrou, ako aj sociokultúrnymi charakteristikami, aby sa mohlo uznať ako samostatné obdobie. Od prvých vykopávok v Tell Džemdet Nasr sa džemdetnasrská kultúra objavila na mnohých ďalších archeologických lokalitách vo veľkej časti južného a stredného Iraku.
Datovanie a periodizácia.
V staršej vedeckej literatúre sa ako začiatok a koniec obdobia Džemdet Nasr často uvádzali dátumy 3200 – 3000 rokov pred Kr. V súčasnosti sa toto obdobie na základe rádiokarbónového datovania datuje do obdobia 3100 až 2900 pred Kr. Džemdetnasrská kultúra je súčasná s raným ninivským obdobím V v Hornej Mezopotámii a protoelamským obdobím v Iráne a má s týmito dvoma obdobiami spoločné znaky, ako je vznikajúca byrokracia a hierarchia.
Charakteristické črty.
Charakteristickým znakom džemdetnasrskej kultúry je výrazná maľovaná jednofarebná a polychrómovaná keramika. Dizajny sú geometrické aj figurálne; tie druhé zobrazujú stromy a zvieratá, napríklad vtáky, ryby, kozy, škorpióny a hady. Napriek tomu táto maľovaná keramika tvorí len malé percento celkového súboru a na rôznych lokalitách sa našla v archeologických kontextoch, ktoré naznačujú, že bola spojená s vysokopostavenými osobami alebo činnosťami. Na lokalite Džemdet Nasr sa maľovaná keramika našla výlučne vo veľkej centrálnej budove osady, o ktorej sa predpokladá, že zohrávala úlohu pri správe mnohých hospodárskych činností. Maľované hrnce z obdobia Džemdet Nasr sa našli v podobných kontextoch v lokalitách Tell Fara a Tell Gubba, ktoré sa nachádzajú v pohorí Hamrin.
Okrem charakteristickej keramiky je toto obdobie známe ako jedna z formujúcich sa etáp vo vývoji klinového písma. Najstaršie hlinené tabuľky pochádzajú z Uruku a datujú sa do konca štvrtého tisícročia pred Kr., teda o niečo skôr ako do džemdetnasrskej kultúry. V čase džemdetnasrskej kultúry už písmo prešlo viacerými významnými zmenami. Pôvodne pozostávalo z piktogramov, ale v džemdetnasrskej kultúre už používalo jednoduchšie a abstraktnejšie vzory. V tomto období tiež písmo získalo svoj ikonický klinovitý vzhľad.
Hoci jazyk, v ktorom boli tieto tabuľky napísané, nemožno s istotou určiť, predpokladá sa, že to bola sumerčina. Texty sa bez výnimky zaoberajú administratívnymi záležitosťami, ako je napríklad prídel potravín alebo zoznam predmetov a zvierat. Literárne žánre ako hymny a zoznamy kráľov, ktoré sa neskôr v mezopotámskych dejinách stali veľmi obľúbenými, chýbajú. Používali sa dva rôzne počítacie systémy: napríklad šesdesiatková sústava pre zvieratá a ľudí a stodvadsiatková pre veci, ako je obilie, syr a čerstvé ryby. Súdobé archívy sa našli v Tell Uqair, Tell Khafajah a Uruku.
Spoločnosť v období Džemdet Nasr.
Centralizované budovy, administratívne klinové tabuľky a valcové pečate z lokalít ako Džemdet Nasr naznačujú, že osady tohto obdobia boli veľmi dobre organizované a centrálna správa regulovala všetky aspekty hospodárstva, od remesiel cez poľnohospodárstvo až po prídely potravín.
Zdá sa, že hospodárstvo sa zaoberalo predovšetkým obživou založenou na poľnohospodárstve, pastierstve oviec a kôz a drobnom obchode. Na náleziskách z tohto obdobia sa našlo len veľmi málo drahých kameňov alebo exotického obchodného tovaru. Homogénnosť keramiky v celej južnej mezopotámskej nížine však naznačuje intenzívne kontakty a obchod medzi osadami. Posilňuje to nález pečatidla v Džemdet Nasr, v ktorom sa uvádza niekoľko identifikovateľných miest vrátane miest Ur, Uruk a Larsa.

</doc>
<doc id="706405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706405" title="Bioanorganická chémia">
Bioanorganická chémia

Bioanorganická chémia je oblasť chémie, ktorá sa zaoberá zastúpením chemických prvkov periodickej tabuľky v organizmoch. Predstavuje predstavuje rýchlo sa rozvíjajúcu oblasť výskumu na pomedzí anorganickej chémie, biochémie a farmakológie. Bioanorganická chémia je interdisciplinárny vedecký odbor, ktorý čerpá zo silných stránok anorganickej chémie a biologických vied a vyžaduje si aplikáciu pokročilých fyzikálnych a teoretických metodológií. Okrem iného sa zauijíma o enzýmy oxomolybdénanov a oxovolfrámanov; aktiváciu malých molekúl metaloproteínmi; biomineralizácia; zhluky kovov so zmiešanou valenciou v biológii; a kovy v medicíne.
História.
Zdá sa, že označenie rýchlo sa rozvíjajúcej oblasti chémie ako „bioanorganickej“ obsahuje protirečenie, ktoré však jednoducho odráža mylnú predstavu siahajúcu až k počiatkom modernej vedy. Začiatkom 19. storočia sa chémia ešte delila na „organickú“ chémiu, ktorá zahŕňala iba látky izolované z „organizmov“ a „anorganickú“ chémiu „mŕtvej hmoty“. Toto rozlišovanie stratilo zmysel po Wöhlerovej syntéze „organickej“ močoviny z „anorganického“ kyanatanu amónneho v roku 1828. V súčasnosti je organická chémia definovaná ako chémia uhľovodíkov a ich derivátov s možným zahrnutím určitých nekovových heteroatómov, ako sú N, O a S, bez ohľadu na pôvod.
Rastúca potreba spoločného, ​​nie nevyhnutne látkovo orientovaného označenia chémie živých organizmov potom viedla k novému pojmu „biochémia“. Klasická biochémia sa dlho zaoberala najmä organickými zlúčeninami; tieto dve oblasti však nie sú v žiadnom prípade totožné. Vylepšené metódy stopovej analýzy preukázali dôležitosť veľkého počtu „anorganických“ prvkov v biochemických procesoch, a tak odhalili množstvo čiastočne anorganických prírodných produktov.
Zodpovedajúci zoznam by zahŕňal:
Niektoré (podľa dnešnej definície) „anorganické“ prvky boli zavedené pomerne skoro ako nevyhnutné zložky živých systémov. Príklady zahŕňajú extrakcie uhličitanu draselného (K2CO3, potaš) z rastlín a komplexných solí s obsahom železa K3,4[Fe(CN)6] zo zvieracej krvi v 18. storočí, objavy elementárneho fosforu (ako P4) suchou destiláciou zvyškov moču v roku 1669 a elementárneho jódu z popola morských rias v roku 1811. V polovici 19. storočia Liebigove štúdie o metabolizme anorganických živín, najmä dusíkatých, fosforečných a draselných solí, výrazne zlepšilo poľnohospodárstvo, takže táto konkrétna oblasť vedy získala obrovský praktický význam. Avšak toto teoretické pozadie a vtedajšie analytické metódy nestačili na získanie podrobných informácií o mechanizme účinku základných prvkov, z ktorých viaceré sa vyskytujú len v stopových množstvách. Niektoré veľmi nápadné zlúčeniny, ktoré zahŕňajú anorganické prvky, ako hemoglobín obsahujúci železo a chlorofyl obsahujúci horčík, „pigmenty života“, boli analyzované a charakterizované neskôr v rámci špeciálnej podoblasti organickej chémie prírodných produktov. Bolo to až po roku 1960, kedy sa bioanorganická chémia stala nezávislou a vysoko interdisciplinárnou výskumnou oblasťou.
Pre tento vývoj boli rozhodujúce tieto faktory:

</doc>
<doc id="706407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706407" title="Slopnianskovci">
Slopnianskovci

Slopnianskovci alebo Vršateckovci (príp. "páni zo Slopnej", dobovo v základnom tvare: "Szlopnay, Versetezky, Oroszlánkeöy, Oroszlánkevy") boli šľachtický rod pôsobiaci v Trenčianskej stolici.
Dejiny rodu.
Predkovia rodu Slopnianskych boli známi od druhej polovice 13. storočia. Ide možno o domáci rod s pôvodom v Trenčianskej župe. Obec Slopná, od ktorej si odvodzovali svoj predikát, im patrila od roku 1339. Postupne získali viaceré majetky v okolí Slopnej a počas panovania kráľa Mateja Korvína dosiahli status magnátov. V roku 1470 získali hradné panstvo Vršatec (), od ktorého si začali odvodzovať svoj predikát "Vršatecký/Versetezky", príp. "Oroszlánkeöy/Oroszlánkevy". V 15. a začiatkom 16. storočia boli Slopnianski najväčšími pozemkovými vlastníkmi v Trenčianskej stolici. Rod vymrel okolo roku 1550.
Erb rodu.
Erbovú listinu dostali Slopnianskovci od kráľa Žigmunda Luxemburského dňa 18. októbra 1432. Erb tvorí doľava naklonený červený štít, v ktorého dolnej časti je biely hradobný múr. Spoza múru od pása vyrastá dolu pozerajúci obrnený rytier s prilbicou. Rytier drží v pravej ruke nad svojou hlavou meč. Nad štítom je kolčia helma s červeno-modrou točenicou. Klenot tvorí deväť pštrosích pier, zoradených do dvoch radov. Dolný rad tvorí päť pier. Sprava prvé, tretie a piate pero je biele, druhé je červené a štvrté modré. Horný rad tvoria štyri perá. Sprava prvé je biele, druhé a tretie je modré a štvrté je červené. Prikrývadlá sú červeno-strieborné a modro-strieborné.

</doc>
<doc id="706411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706411" title="Delfinia (sviatok)">
Delfinia (sviatok)

Delfinia () bola staroveká aténska slávnosť na počesť boha Apolóna Delfinia, oslavovaná každoročne zrejme 6. (alebo 7.) dňa atického mesiaca mounichión.
Delfinia, sviatok na počesť Apolóna Delfinia, ochrancu námorníkov, znamenal zrejme oficiálny začiatok námornej dopravy, lebo práve v tomto ročnom období sa po zimných búrkach počasie umúdrilo. Podľa Plutarcha sa tento sviatok začal oslavovať po Théseovej ceste na Krétu: „"Keď sa losovalo, Théseus vzal tých, na ktorých padol los v prytaneiu, a odišiel do Delfinionu, kde venoval Apolónovi v ich mene prosebnú obetu. Bola to ratolesť z posvätného olivovníka, ovinutá bielou vlnou. Po zavŕšení obety a modlitbách, zišiel k moru na šiesty deň mesiaca Munichión, v deň, ktorý ešte aj dnes Aténčania posielajú svoje panny do chrámu Delfinion, aby si boha uzmierili.."” 
Ako to uvádza Plutarchos, počas tohto sviatku sprievod slobodných aténskych dievčat išiel do "Delfinionu", svätyne na brehu rieky "Ilissos" neďaleko "Olympieionu", kde boli uctievané božstvá Apolón a Artemis. Dievčatá niesli symboly prosby, vetvičky z posvätnej aténskej olivy zviazané bielou vlnou (išlo o obetu za bezpečné cestovanie po mori počas celého leta). Plutarchos spája tento sviatok s Théseom, ktorý pred odchodom na ostrov Krétu (kde mal byť spolu so šiestimi mladými mužmi a siedmimi dievčatami odvedený do labyrintu ako ľudská obeť pre Minotaura), obetoval Apolónovi olivovú ratolesť.
Sviatkom Delfinia si zrejme Aténčania pripomínali túto Théseovu obetu. Verilo sa tomu, že Apolón ako boh Slnka na svojej každoročnej púti trávi zimu na severe medzi mýtickými ľuďmi zvanými Hyperborejci, v krajine večného svetla. Keď sa zima blížila, básnici mu spievali na rozlúčku. Pri jeho narodení mu Zeus dal mitru (čiapku), lýru a voz ťahaný labuťami, ktorý ho odviezol do svetlej krajiny Hyperborejcov (Gréci si mysleli, že títo ľudia žijú vo večnom slnečnom svite a Apolón s nimi trávi tri zimné mesiace ). Keď prišlo leto, kňazi v Delfách oslavovali jeho návrat slávnostnými piesňami.

</doc>
<doc id="706413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706413" title="Szlopnayovci">
Szlopnayovci



</doc>
<doc id="706414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706414" title="Vršateckí">
Vršateckí



</doc>
<doc id="706415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706415" title="Slopnianski">
Slopnianski



</doc>
<doc id="706416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706416" title="Vincentius">
Vincentius

Vincentius (okolo * 1130† 1167), tiež "Vincencius", bol český kronikár, notár, kaplán a kanonik Chrámu svätého Víta na Pražskom hrade, jeden z pokračovateľov Kosmových.
Život.
Vincentiov pôvod nie je známy, ale podľa zápiskov v jeho kronike možno usudzovať, že bol českého pôvodu. Často bol vysielaný na cesty s biskupom Danielom do Talianska, aby tam nakupoval rôzne písomnosti. Vďaka týmto cestám precestoval jej veľkú časť. V roku 1158 sa zúčastnil s kniežaťom Vladislavom II. vojenského ťaženia do severného Talianska, kde knieža podporil cisára Fridricha Barbarossu. Po skončení vojenského ťaženia zostal s biskupom Danielom na dvore cisára a vykonával rôzne diplomatické úlohy a cesty. Roku 1160 sa zdržiaval aj v Uhorsku, kam bol vyslaný cisárom.
Dielo.
Vincentius je autorom kroniky "Letopis Vincenciov", ktorá zahŕňa obdobie rokov 11401167. Letopis začína smrťou Soběslava I. a pokračuje II. krížovou výpravou, ktorej sa zúčastnil aj Vladislav II. Zmieňuje sa aj o olomouckom biskupovi Henrichovi Zdíkovi a jeho činoch. Opisuje korunováciu kniežaťa Vladislava 11. januára 1158 na ríšskom sneme v Regensburgu (Vladislav bol ako druhý český panovník korunovaný za kráľa, pričom korunu získal iba pre svoju osobu, bez dedičnosti). Nasleduje opis výprav kráľa Vladislava do Talianska na podporu cisára Fridricha Barbarossu proti talianskym mestám.
Vincentiov letopis a Uhorsko.
Letopis zachytáva aj intervenciu českých vojsk v Uhorsku v roku 1162 v dynastickom spore Arpádovcov medzi kráľom Štefanom III. na jednej strane a jeho strýkom protikráľom Štefanom IV., ktorý sa opieral o svojho švagra byzantského cisára Manuela Komnéna, na strane druhej.
Letopis je dopísaný roku 1167 a končí uprostred vety. Jeho pokračovateľom sa stal kronikár Jarloch, ktorý nadviazal na jeho dielo presne tam, kde Vincencius skončil, teda rokom 1167.
Rukopis a české preklady.
Rukopis sa zachoval v rámci tzv. "Milevského letopisu" v knižnici kapituly Sv. Víta v Prahe, kde bol ale tento foliant už roku 1763 vedený ako chýbajúci. Rukopis Milevského letopisu našiel následne miestny kaplán Josef Dietrich v Postoloprtoch u miestneho holiča, odkúpil ho, a cez Josefa Dobrovského sa letopis v roku 1828 ocitol v strahovskej knižnici.
Letopis vyšiel v nasledovných českých prekladoch:

</doc>
<doc id="706419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706419" title="Stará fontána vo dvore školy P. R. Slavejkova">
Stará fontána vo dvore školy P. R. Slavejkova

Stará fontána vo dvore školy P. R. Slavejkova () alebo Fontána pri hlavnom vchode Strednej školy Petka R. Slavejkova (), je kašna zo začiatku 20. storočia, ktorá sa nachádza v meste Triavna v Gabrovskej oblasti v severnom Bulharsku.
Stavba má pridelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu 
Lokalita.
Fontána sa nachádza v historickej časti mesta Triavna v ohradení dvora Strednej školy Petka R. Slavejkova.
Dejiny.
Fontána bola postavená v roku 1903 na základe iniciatívy obchodníka Nikolu Rajkova, otca prvého bulharského profesora chémie Penča Rajkova, ktorý výstavbu fontány aj financoval. Autorom fontány je majster Neďalko Gančev.
V roku 1967 stavba získala štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu V roku 1975 a v roku 2008 prebehli na fontáne reštauračné práce.
Charakteristika.
Na prednej fasáde fontány sa nachádza mramorová doska so staviteľským nápisom. Nápis na doske je:
„"Taja češma napravich za spomen, az Nikola Rajkov, roden v 1807 g. Triavna 1903 g.“" (doslovne: „"Túto fontánu som zhotovil na spomienku, ja Nikola Rajkov, narodený roku 1807. Triavna roku 1903.“")
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu, 
Rok vyhlásenia: 1967
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská hodnota stavby
Oficiálny názov na zozname kultúrnych pamiatok: "Starinna češma v dvora na učilište P. R. Slavejkov" (, doslovne: Stará fontána vo dvore školy P. R. Slavejkova)

</doc>
<doc id="706423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706423" title="Čang Süe-liang">
Čang Süe-liang

Čang Süe-liang, Chang Hsüeh-liang (, ; * 3. jún 1901† 15. október 2001) bol syn Čang Cuo-lina a severný militarista, ktorý po otcovej smrti ovládal oblasť Mandžuska. Spojil sa s nacionalistickou vládou v Nankingu, čím sa dosiahlo znovuzjednotenie Číny. V roku 1936 bol iniciátorom Si-anského incidentu, počas ktorého jeho vojaci uniesli Čankajška a prinútili ho spolupracovať s komunistami. Čankajšek ho následne poslal do väzenia, v ktorom strávil päťdesiat rokov.
Život.
Mladosť.
Čang Süe-liang sa narodil 3. júna 1901 v provincii Feng-tchien. V mladosti ho otec, Čang Cuo-lin, pripravil na vojenskú kariéru. Absolvoval tamojšiu vojenskú akadémiu a v devätnástich rokoch začal slúžiť v otcovej armáde. Rýchlo sa stal plukovníkom a veliteľom otcovej osobnej stráže. Ako súčasť udržiavania vzťahov medzi Mandžuskom a Pekingom sa stal asistentom prezidenta Sü Š’-čchanga. Čoskoro bol povýšený na brigádneho generála a rok nato odišiel na otcov príkaz do Japonska. Po svojom návrate navrhol reformy fengtchienskej armády, v krátkom čase vytvoril letectvo, ktoré potom bolo používané vo vojnách s ostatnými militaristami na pozorovanie i bombardovanie.
V roku 1922 bojoval vo vojne medzi klikou Feng-tchien a klikou Č'-li. Po jej skončení sa stal veliteľom fengtchienskej armády a vojenskej akadémie. V roku 1924, po druhej vojne medzi týmito armádami, bol ministrom Tuan Čchi-žuejom pozvaný do Pekingu, kde sa následne stal veliteľom pekinskej vojenskej akadémie. Kvôli častým absenciám v klike Feng-tchien vymenoval svojho blízkeho priateľa Kuo Sung-linga za zastupujúceho veliteľa. Kuo Sung-ling chcel túto pozíciu využiť a stať sa vodcom Mandžuska, preto sa na konci roku 1925 pokúsil o revoltu proti Čang Cuo-linovi. Tá bola ale neúspešná a Kuo Sung-ling bol popravený. Čang Cuo-lin dokonca zvažoval aj popravu svojho syna, Čang Süe-lianga.
V júli 1926 zahájil Čankajšek tzv. Severný pochod, ktorého cieľom bolo vojenské zjednotenie Číny. Preto bol Čang Süe-liang poslaný otcom na juh, aby bránil postupu Kuomintangskej armády na sever. V máji 1928 ponúkol jeho otec Čankajškovi na radu amerických a britských poradcov dohodu o ukončení nepriateľstva. Krátko nato bol Čang Cuo-lin zavraždený Japoncami.
Militarista.
Po smrti svojho otca sa Čang Süe-liang stal pánom Mandžuska. Keďže mal povesť ľahkomyseľného mládenca so závislosťou na ópiu, Japonci predpokladali, že bude ľahšie manipulovateľný. Čang Süe-liang ale naopak nechal japonských poradcov počas večere postrieľať a potom proklamoval lojalitu národnej vláde, čím bolo docielené formálne zjednotenie Číny.
Na začiatku 30. rokov sa v Japonsku postupne dostávali k slovu sily, ktoré absolutizovali hospodárske a diplomatické úspechy svojej krajiny a transformovali ich do myšlienky, že je povinnosťou Japonska oslobodiť ázijské národy od vykorisťovania západnými mocnosťami. Prirodzeným nástupišťom na ázijskú pevninu bolo v tejto situácii Mandžusko susediace s Japonskom ovládanou Kóreou, ktoré tak dostalo pre Japonsko význam nielen hospodársky, ale aj strategický. Od roku 1905 vlastnilo Japonsko v tejto oblasti významné koncesie, ako Juhomandžuskú železnicu, a prístavy Port Arthur a Dalnyj. 18. septembra 1931 sa japonská Kuantungská armáda pod zinscenovanou zámienkou posunula za hranice zóny, ktorú mala určenú na ochranu. Čínska armáda neodporovala a veliteľ Mandžuska, Čang Süe-liang, ležal v tom čase v nemocnici v Pekingu. Japonsko potom celú oblasť obsadilo a vytvorilo na tomto území bábkový štát Mandžukuo.
Sianský incident.
12. decembra 1936 prišiel Čankajšek do Si-anu na stretnutie s Čang Süe-liangom a Jen Si-šanom. Bol ale neočakávane zajatý oddielmi vernými Čang Süe-liangovi. Vzbúrenci požadovali ukončenie občianskej vojny, vytvorenie jednotného frontu s komunistickou stranou, koaličnú vládu a prepustenie politických väzňov. Čankajšek napokon s ich podmienkami súhlasil, ale nechal Čang Süe-lianga uväzniť. V domácom väzení potom Čang Süe-liang strávil viac ako pol storočia. Na verejnosti sa objavil až v roku 1988.
Čang Süe-liang zomrel 15. októbra 2001, vo veku 100 rokov v Honolulu.

</doc>
<doc id="706425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706425" title="Lysá (vrch v Slanských vrchoch)">
Lysá (vrch v Slanských vrchoch)

Lysá () je vrch v Slanských vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Petrovce, približne východne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Šimonka. Vrch leží v Prešovskom kraji, na hranici okresov Prešov a Vranov nad Topľou a zasahuje na katastrálne územia obcí Zlatá Baňa a Petrovce. Najbližšími sídlami sú južne situovaná Zlatá Baňa, severne ležiace Pavlovce a severovýchodne Petrovce, východne sa nachádzajú Hermanovce nad Topľou a západne Ruská Nová Ves, Teriakovce a Podhradík. 
Opis.
Lysá leží v severnej, najvyššej časti podcelku Šimonka, v hrebeni, vedúcom z Čiernej hory () na Tri chotáre (). Severne sa nachádza vrch Tri chotáre (), Mohylky () a Veľká hora (), východne Michalova hora (), Hrb (), Oblík () a Ivanov vrch (), južne Praporec (), Šimonka (), Čierna hora (), Chabzdová (), Bodoň () a Kráľova hora () a západne Tri oltáre (), Nad Remetovou () a Krivý javor (). Západnú časť hrebeňa odvodňuje potok Malá Delňa do Torysy, voda zo severných a východných častí odteká Hanušovským potokom do Tople. Vrcholom prechádza značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných častí s redšou vegetáciou je však možné vidieť okolité vrcholy Slanských vrchov, ojedinele tiež Ondavskú vrchovinu, Vihorlatské vrchy, Volovské vrchy a Čiernu horu.

</doc>
<doc id="706426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706426" title="Húšťava">
Húšťava

Húšťava môže byť:

</doc>
<doc id="706427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706427" title="Tuan Čchi-žuej">
Tuan Čchi-žuej

Tuan Čchi-žuej (, ; * 6. marec 1865, Che-fej, Čínske cisárstvo† 2. november 1936, Šanghaj, Čínska republika) bol čínsky vojenský veliteľ, politik a zakladateľ anchuejskej a anfuskej kliky. Po porážke anchuejskej kliky klikou Č'-li sa pripojil k fengtchienskej klike a následne bol zvolený dočasným prezidentom Čínskej republiky. Z tejto funkcie bol zosadený po masakre 18. marca 1926.
Počiatky kariéry.
Tuan Čchi-žuej sa narodil do vojenskej rodiny v provincii An-chuej v roku 1865. V roku 1895 zahájil svoju vojenskú kariéru ako kadet na Tchienťinskej vojenskej akadémii. V Port Arthure študoval delostrelectvo, a neskôr odišiel študovať do Nemecka, kde strávil dva roky. Počas Boxerského povstania slúžil v provincii Šan-tung. Neskôr zastával dôležité funkcie v mandžuskej armáde, okrem iného aj funkciu náčelníka vojenskej akadémie Pej-jang. Jeho kariéra bola úzko spätá s kariérou Jüan Š’-kchaja, ktorému bol veľmi lojálny. V roku 1911 došlo k Sinchajskej revolúcii namierenej proti dynastii Čching. Po tejto revolúcii podporil Tuan Čchi-žuej abdikáciu cisára Pchu-iho, ktorú požadoval Jüan Š’-kchaj. Spolu s Feng Kuo-čangom a Wang Š'-čenom bol vedúcou osobnosťou Pejjangskej armády, ktorú viedol Jüan Š’-kchaj. Jüan vymenoval Tuan Čchi-žueja za premiéra oficiálnej vlády v Pekingu a zároveň bol aj ministrom vojny. Hoci bol Tuan voči Jüan Š’-kchajovi lojálny, nepodporil v roku 1915 jeho snahy o vyhlásenie sa za cisára. Kvôli tomuto pokusu došlo k porušeniu celistvosti Číny, pretože niekoľko provincií vyhlásilo samostatnosť.
An-chuejská klika.
Po svojej 83 dní trvajúcej cisárskej vláde v roku 1916 Jüan Š’-kchaj zomrel, a tak vojenská moc pej-jangskej armády padla do rúk bývalých vrchných veliteľov a bola obnovená republika. Li Jüan-chung sa stal prezidentom Čínskej republiky a vymenoval Tuan Čchi-žueja za premiéra a Feng Kuo-čanga za viceprezidenta. Tuan Čchi-žuej sústredil svoje sily na vytvorenie početného vojska nezávislého na oficiálnej vláde a snažil sa oslabiť pozíciu Li Jüan-chunga. V júni roku 1917 sa generál Čang Sün pokúsil o znovunastolenie mandžuskej monarchie, tento pokus bol Tuanom potlačený, hoci na niekoľko dní sa na cisársky trón vrátil Pchu-i. Po porážke Čang Süna bol do funkcie prezidenta dosadený Feng Kuo-čang a Tuan Čchi-žuej sa stal opäť premiérom. V tomto období bola Pej-jangská armáda rozdelená na dve militaristické frakcie, a to na č'-liskú kliku vedenú Feng Kuo-čangom a an-chuejskú kliku vedenú Tuan Čchi-žuejom. An-chuejská klika a aj sám Tuan boli výrazne podporovaní Japonskom.
Obdobie vojen severných militaristov.
Tuan Čchi-žuej založil an-fuskú kliku ako novú politickú frakciu v roku 1918. Klika vznikla ako frakcia vojvodcov oblasti provincie An-chuej, s vplyvom až na Severočínsku nížinu k oblastiam okolo Tchien-ťinu, ktorí boli spojencami vojvodcov z provincie Fu-ťien (odtiaľ skratka "An-Fu" ). Hlavnými vodcami tejto kliky boli Tuan Čchi-žuej a Sü Šu-čeng. Táto frakcia mala svoj vlastný parlament, s veľkým vplyvom na pej-jangskú vládu. Tento parlament dosadil medzi rokmi 19181922 do funkcie prezidenta civilistu Sü Š'-čchanga.
Severní militaristi boli rozdelení do hlavných troch klík: klika An-chuej vedená Tuan Čchi-žuejom, klika Č'-li vedená Feng Kuo-čangom a klika Feng-tchien vedená Čang Cuo-linom. Po smrti Feng Kuo-čanga v roku 1919 prevzali vedenie kliky Č'-li Cchao Kchun a Wu Pchej-fu. V roku 1920 vyvrcholila rivalita medzi an-chuejskou a č'-lejskou klikou vojnou známou pod názvom Č'-lijsko-an-chuejská vojna. Pretože an-chuejská klika mala početnú prevahu, bola č'-lijská klika nútená uzavrieť spojenectvo s feng-tchienskou klikou. An-chuejská klika bola napokon porazená a Tuan Čchi-žuej bol nútený utiecť z Pekingu.
Po porážke an-chuejskej kliky prevzali víťazné frakcie kontrolu nad Pej-jangskou vládou. Ešte v roku 1920 sa Cchao-Kchun vyhlásil za prezidenta, ktorým ostal až do roku 1924. Následne ale došlo k nezhodám, ktoré vyvrcholili v č'-lijsko-feng-tchienskú vojnu. Táto vojna prebehla v rokoch 19221924 a víťazne z nej vyšla klika Č'-li. Neskôr v roku 1924 došlo ešte k druhej č'-lijsko-feng-tchienskej vojne.
Prezidentské obdobie.
Počas druhej č'-lijsko-feng-tchienskej vojny sa Tuan Čchi-žuej pridal k Čang Cuo-linovi. Vďaka spojenectvu feng-tchienskej kliky s Feng Jü-siangom a jeho pekinskému prevratu, pri ktorom bol zvrhnutý doterajší prezident Cchao Kchun, bola klika Č'-li porazená. Pretože jediný Tuan Čchi-žuej nemal armádu, bol zvolený za nového dočasného prezidenta. Jeho prezidentské obdobie ale skončilo po masakre 18. marca 1926. V Pekingu sa v uliciach objavil dav protestujúci proti nerovnoprávnym zmluvám medzi Čínou a západnými mocnosťami, Tuan Čchi-žuej dal rozkaz na násilné rozohnanie demonštrácie. Ešte v roku 1926 bol zosadený a vyhnaný z Pekingu veliteľom kuo-min-ťünskej kliky Feng Jü-siangom. Tuan utiekol za Čang Cuo-linom, ktorý ho však odmietol naďalej podporovať v jeho mocenských hrách. Tuan sa utiahol do ústrania najprv v Tchien-ťine a neskôr v Šanghaji.

</doc>
<doc id="706428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706428" title="Modrí, Most – Híd">
Modrí, Most – Híd



</doc>
<doc id="706429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706429" title="Modrí – ES">
Modrí – ES



</doc>
<doc id="706430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706430" title="Štefan Brenčič">
Štefan Brenčič

Štefan Brenčič (* 14. júl 1920† 11. december 1998) bol slovenský politik, po druhej svetovej vojne poslanec Národného zhromaždenia Československej republiky a Slovenskej národnej rady.
V rokoch 1967 až 1968 bol povereníkom Slovenskej národnej rady pre kultúru a informácie. 
Patril k reformnému krídlu Komunistickej strany Slovenska.
Životopis.
Docent Štefan Brenčič, CSc. pochádzal z veľmi chudobnej rodiny v BratislaveDúbravke. V Dúbravke vyrastal s dvomi sestrami. Jeho manželka Mária (neskôr docentka pedagogiky na Univerzite Komenského) tiež pochádzala z Dúbravky, v ktorej vyrastala s ďalšími tromi sestrami. Spolu mali troch synovVladimíra, Alexeja a Štefana.
Po voľbách v roku 1954 bol Štefan Brenčič zvolený do Národného zhromaždenia za Komunistickú stranu Slovenska vo volebnom obvode Bratislava-Okolie-Pezinok. Do funkcie nastúpil ako náhradník v októbri 1957. V parlamente zotrval do konca svojho mandátu, t. j. do volieb v roku 1960.
Vo voľbách v roku 1960 bol zvolený za poslanca Slovenskej národnej rady. Začiatkom roka 1968 bol zvolený za člena Štátno-právnej komisie Slovenskej národnej rady, ktorá sa zaoberala zmenou postavenia slovenských inštitúcií.
Napomohol právnemu obnoveniu činnosti grécko-katolíckej Cirkvi na Slovensku.
Keďže verejne odsúdil okupáciu Československa po auguste 1968 vojskami Varšavskej zmluvy, bol vylúčený z KSS a odstavený z verejného života. Ústredný výbor Komunistickej strany Československa ho registroval ako exponenta pravice.
Slovenská národná rada vo februári 1990 „"schválila spoločenskú rehabilitáciu poslancov SNR, ktorí na základe nepravdivých a neopodstatnených obvinení a podľa kritérií, tzv. normalizačného procesu, v rozpore s reálnou pravdou a skutočnosťou, boli pozbavení poslaneckej funkcie, alebo sa tejto pod nátlakom vzdali"“ vrátane docenta Štefana Brenčiča, ktorý „požiadal o uvoľnenie 22. 12. 1969“.
Podporoval slovenských umelcov či hudobný festival Bratislavská lýra. Napríklad dňa 11. decembra 1967 odovzdal titul národného umelca dramatikovi MUDr. Ivanovi Stodolovi.

</doc>
<doc id="706433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706433" title="Dolinský potok (prítok Sukovského potoka)">
Dolinský potok (prítok Sukovského potoka)

Dolinský potok je potok v Laboreckej vrchovine, v regióne Horný Zemplín v Prešovskom kraji. Pramení a preteká územím obce Roškovce a Sukov v okrese Medzilaborce a je pravostranným prítokom Sukovského potoka. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku , od prameňa dlhšej zdrojnice po ústie má dĺžku .
Sútok zdrojníc.
Vzniká sútokom zdrojníc v zmiešanom lesnom extraviláne a poľnohospodárskom extraviláne v juhozápadnej časti územia obce Sukov, v nadmorskej výške Západná (dlhšia) zdrojnica pramení v na východnom svahu vrchu Vyše dolín () na území obce Roškovce a v vteká na územie Sukova. Východná zdrojnica pramení v na území obce Sukov.
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie východným smerom cez extravilán územím obce Sukov, ľavým brehom obmýva úpätie pasienka Staviská, v priberá pravostranný bezmenný prítok pritekajúci z lesa Homoľa a z lesa Ihličiny, ľavým brehom obmýva úpätie pasienka Dielnička. Pravým brehom obmýva úpätie pasienka Hora, v vteká do intravilánu na jeho dolnom konci, v podteká cestu v Sukove. Na okraji intravilánu v ústi do Sukovského potoka ako jeho pravostranný prítok. Sukovský potok je prítokom Laborca. Začína sa, preteká a ústi na území obce Sukov a jeho východná zdrojnica pramení na území Roškoviec. Má jeden dôležitejší bezmenný pravostranný prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v slovnom základe druhej zložky dvojslovného názvu vrchu Vyše dolín, na úpätí ktorého západná zdrojnica potoka pramení. Z toponyma doliny rozšírením o formant -ský a po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Dolinský potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Dolinský potok (prítok Sukovského potoka) bolo štandardizované v roku 1990. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Dolinský potok nie je jedinečným názvom (december 2023).

</doc>
<doc id="706434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706434" title="Plants of the World Online">
Plants of the World Online

Plants of the World Online je voľne prístupná online databáza, ktorej cieľom je pokryť všetky známe semenné rastliny z celého sveta. Prevádzkovaná je Kráľovskou botanickou záhradou, Kew a do prevádzky bola uvedená v roku 2017.
Databáza používa rovnaký taxonomický zdroj ako International Plant Names Index (IPNI) a v súčasnosti obsahuje takmer jeden a pol milióna názvov rastlín, cez 200 tisíc podrobných popisov a stovky tisíc obrázkov. Od roku 2018 využíva databázy POWO občiansko-vedecká platforma iNaturalist, ako primárnu taxonomickú referenciu pre cievnaté rastliny. 
Geografická distribúcia.
Súčasťou údajov, ktoré poskytuje databáza, je aj geografická distribúcia taxónov. V rámci nej sa u druhov uvádza, či ide o prirodzené rozšírenie (vyskytovali sa už pred poslednou dobou ľadovou) alebo boli introdukované (zanesené náhodne alebo úmyselne ľuďmi). 

</doc>
<doc id="706449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706449" title="Ťüe">
Ťüe

Ťüe (, pchin-jin: jué) je typ čínskeho artefaktu, ktorý sa používal ako nádoba na podávanie teplého vína počas obradov uctievania predkov.
Popis.
Má vajcovitý tvar, ktorý podopierajú tri roztiahnuté trojuholníkové nohy s dlhou zakrivenou hubicou na jednej strane a vyvažujúcou prírubou na druhej. Mnohé ťüe majú jedno alebo dve držadlá kruhovitého tvaru na boku a dva zvislé výčnelky tvaru pilierov, ktoré boli pravdepodobne používané na to aby sa nádoba dala zdvihnúť použitím kožených držadiel. Častým dekoračným motívom je "tchao-tchie", staroveké čínske mytologické stvorenia. Je to malý čínsky ekvivalent džbánu.
História.
Ťüe vznikli v dobe neolitu ako hrnčiarske výrobky spájané s kultúrou Lung-šan (cca. 2500 - 2000 pred Kr.). V dynastiách Šang a Čou, počas bronzovej doby v Číne, sa tieto nádoby stali jedným z mnohých čínskych bronzových rituálnych predmetov. Neskôr sa vyrábali keramické a olovené kópie, ktoré boli používané pri rôznych rituáloch a vkladané do hrobov. Väčšina ťüe, ako aj väčšina ostatných čínskych rituálnych predmetov z bronzu, bola vytvorená odlievaním roztaveného kovu do keramických foriem, ale zdá sa, že jedno ťüe bolo vyrobené, oveľa skoršou, metódou tepania plechu, ktorá sa tam mohla dostať zo západnej Ázie, kde sa výroba bronzu vyvinula o 2000 rokov skôr ako v Číne.
Využitie.
Ťüe boli najbežnejšie typy nádob nájdených v hrobkách elity dynastie Šang. O ich využití pri rituáloch hovoria nápisy na vešteckých kostiach, ktoré naznačujú, že sa používali na ohrievanie a nalievanie vína počas vešteckých obradov, počas ktorých boli vzývaní predkovia a "Šang-ti" (上帝), najvyššie božstvo. Boli používané aj počas obradov v chrámoch na označenie konkrétnych slávností. Stopy sadzí nájdených na nohách niektorých z ťüe naznačuje, že niektoré z nich boli pokladané priamo nad oheň, aby sa zohrial ich obsah. Tieto stopy sadzí sa nachádzajú iba na cca. 5% zo všetkých objavených ťüe, takže by sme to nemali považovať za pravidlo ale výnimku. 
Podľa neskoršej "Knihy etikety a obradov" z éry dynastie Čou sa ťüe používali vo formálnom prostredí s predpísaným súborom rituálnych úkonov. Po tom ako je ťüe zdvihnuté z bambusového koša sa malo ťüe opláchnuť, zdvihnúť jednou rukou, vyprázdniť, položiť a vložiť naspäť do bambusového koša. Ten kto nápoj z ťüe konzumuje by chválil víno, zatiaľ čo by hostiteľ pochvalu odmietol. Podobné rituály boli konané s "č"' (卮/巵/梔), ďalším typom nádoby na víno. Obdobné obrady sú opísané v "Knihe obradov", texte z obdobia dynastie Čou. 

</doc>
<doc id="706457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706457" title="MODRÍ - ES">
MODRÍ - ES



</doc>
<doc id="706458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706458" title="Henrich II. (Rakúsko, Babenberg)">
Henrich II. (Rakúsko, Babenberg)

Henrich II. Babenberský, nazývaný aj Henrich Jasomirgott (nemecky "Heinrich II. Jasomirgott"; 1107/1114 – 13. januára 1177) z rodu Babenbergovcov, bol ako "Henrich IV." falcgróf rýnsky (1140 – 1141), rakúsky markgróf v rokoch 1141 – 1156, bavorský vojvoda v rokoch 1143 – 1156 a od roku 1156 rakúsky vojvoda.
Život.
Mladosť a prvé roky vlády.
Henrich II. sa narodil ako druhý syn rakúskeho markgrófa Leopolda III. a Anežky z Waiblingenu, dcéry nemeckého cisára Henricha IV. a sestry Henricha V. Jeho otec bol neskôr svätorečený a v 17. storočí bol vyhlásený za rakúskeho národného patróna. Jeho matka bola vdovou po Fridrichovi I. Švábskom. Henrich bol tak spriaznený s poprednými ríšskymi rodmi. Bol nevlastným bratom nemeckého kráľa Konráda III., ktorý bol strýkom Fridricha Barbarossu. 
Potom, čo bol Konrád III. v roku 1138 zvolený nemeckým kráľom, udelil Bavorské vojvodstvo jeho bratovi Leopoldovi IV. Henrich sa už skôr stal držiteľom statkov svojej matky v Porýni a jeho postavenie bolo posilnené, keď sa v roku 1140 stal falcgrófom rýnskym. 
Boj o bavorské dedičstvo.
Keď bavorský vojvoda Leopold 18. októbra 1141 nečakane zomrel, získal Bavorsko jeho starší brat Henrich Jasomirgott. Aby, ukončil nepriateľstvo s Welfmi, uzavrel v máji 1141 „politický sobáš“ s Gertrúdou, vdovou po zomrelom bavorskom vojvodovi Henrichovi Pyšnom a dcérou zomrelého cisára Lothara III. Nádeje, že Gertrúdin syn Henrich Lev akceptuje svoju matku ako bavorskú vojvodkyňu a, že Welf IV. nebude proti svojej (bývalej) švagrinej nič podnikať, sa zdali oprávnene. Avšak smrť Gertrúdy 18. apríla 1143 po pôrode svojej dcéry viedla k tomu, že už po necelom roku došlo k stroskotaniu tohto plánu. A tak aj keď Henrich Lev už po navrátení Saska nároky na Bavorsko ďalej neznášal, pokračoval v zápase jeho strýko Welf IV. Spory o Bavorské vojvodstvo medzi Welfovcami na jednej strane a Babenbergovcami a Hohenštaufovcami na druhej strane ďalej pokračovali. Pri bojoch Henrich neušetril ani statky svojho brata, biskupa vo Freisingu: 
V nasledujúcich rokoch mohol Welf VI. počítať s podporou vo vnútri aj mimo Bavorska. Na jeho strane stáli: štajerský vojvoda Otakar III., ktorého matka pochádzala z rodu Welfovcov, uhorský kráľ Gejza II. a možno Fridrich Barbarossa, ktorý bol synovcom Welfa aj Konráda III. Henrich mal doteraz podporu salzburského arcibiskupa Konráda a mohol počítať s ostatnými bavorskými biskupmi. Avšak spor s regensburským biskupom priniesol vážne oslabenie jeho pozície. Zatiaľ čo Henrich podporený svojim švagrom, českým kniežaťom Vladislavom sústredil svoje vojenské akcie na Regensburg, vpadlo štajerské vojsko do Rakúska a spôsobilo tam ťažké škody. Mnoho hnevu vyvolalo české vojsko, ktoré pri svojom vpáde na území regensburského biskupstva neušetrilo ani kostoly. Hladomor, ktorý prepukol, ešte znásobil všeobecnú núdzu. Pomery boli tak zlé, že dokonca sám salzburský arcibiskup Konrád spolu so svojím sufragánnym regensburským biskupom Henrichom vyhlásil nad českým kniežaťom, bavorským vojvodom a rovnako ako aj nad ich hlavnými straníkmi Ottom z Witelsbachu a Fridrichom z Bogenu cirkevnú kliatbu. Túto kliatbu potvrdil sám pápež Eugen III. V tejto situácii zasiahol kráľ Konrád, ktorý v júli dvorský snem, v ktorom sa mu podarilo presadiť ukončenie ničivých bojov. 
Čoskoro potom sa Henrich zaplietol do sporov s Uhorskom. Dôvodom bol Boris, údajný syn uhorského kráľa Kolomana a jeho druhej manželky Eufémie, ktorý v roku 1146 opätovne vystúpil so svojimi nárok na uhorský trón. Podľa jeho návodu prepadli rakúski šľachtici dôležitú uhorskú pevnosť Prešporok. Uhorský kráľ ich od tam vypudil, pretože Henrich, zaneprázdnený v Bavorsku, im nemohol nijako pomôcť. Kráľ Gejza podnecovaný Welfom IV. sa s týmto úspechom neuspokojil. Prichystal veľký protiúder a v septembri 1146 pripravil na rieke Fischa ťažkú porážku. Po tejto porážke sa situácia Babenbergovcov stávala kritickou. Až vyhlásenie druhej križiackej výpravy, ku ktorej sa pripojil kráľ Konrád, markgróf Henrich II. Babenberský aj predstavitelia welfskej strany na čele s Welfom IV., situáciu v Bavorsku upokojilo.
Druhá križiacka výprava.
Spolu s kráľom Konrádom prijali výzvu na druhú križiacku výpravu poprední predstavitelia Ríše. Zúčastnili sa okrem iného bavorský vojvoda a rakúsky markgróf Henrich, české knieža Vladislav II., štajerský markgróf Otakar III., gróf Bernard Z Trixenu a mnohí ďalší, ako aj Welf IV. a Fridrich Barbarossa. 
Z Konštantínopola vyrazilo nemecké vojsko naprieč Malou Áziou, ktorá bola z veľkej časti pod tureckou kontrolou. O to bolo zložitejšie bolo získavanie zásob vody. Dňa 25. októbra sa u Dorylaeum stretla unavená križiacka armáda a tureckým vojskom a bola rozprášená. Sotva desatine výpravy sa podarilo prebiť späť ku Nikaia. Tu Konrád počkal na príchod francúzskej armády, ku ktorej sa zbytok nemeckej armády pripojil. Po dosiahnutí Svätej zeme sa spojená nemecká a francúzska armáda s vojskom Jeruzalemského kráľovstva rozhodla k útoku na Damask. Cez križiacku prevahu útok nedosiahol svoj cieľ a po správe, že sa blíži turecké vojsko vedené aleppským vládcom Núd ad-Dín, križiaci radšej ustúpili. 
Po neúspechu útoku na Damask prijal pozvanie na byzantský dvor. V Konštantínopole uzavrel alianciu s byzantským cisárom Manuelom. Výsledkom tejto aliancie pre Babenbergovcov bol sobáš Henricha s neterou byzantského cisára Theodorou. 
Napriek uzavretej dohode sa príliš nezmenil názor byzantského dvora na „kultúrnu menejcennosť“ západných barbarov a dvorné dámy považovali sobáš Theodory za nešťastie a boli zhrozené, že také jemné stvorenie má byť „obetované“ netvorom zo západu. 
Prímerie uzavretý medzi Hohenštaufmi a Welfmi vypršalo po Konrádovom návrate z križiackej výprave na jar roku 1149 a čoskoro potom sa rozhoreli nové boje. V nich sa kráľovi podarilo vynútiť prevahu nad Welfom IV., a ten nakoniec v roku 1150 kapituloval. Medzitým ale dospel jeho nevlastný syn Henrich Lev, ktorý sa odmietol podrobiť. K ďalšiemu meraniu síl už nedošlo, pretože 15. februára 1152 Konrád zomrel. Novo zvolený kráľ Fridrich Barbarossa, bol po otcovi Štauf a po matke Welf a so svojimi welfskými príbuznými mal omnoho lepšie vzťahy než jeho predchodca (a strýko) Konrád. Zlepšenie vzťahov s Welfmi však zároveň veštilo blížiaci sa koniec babenberskej vlády v Bavorsku. Keď sa Henrich Jasomirgott bez ohľadu na predvolanie nedostavil na dvorský zjazd v Goslare v júli roku 1154, kde Barbarossa na základe na základe rozhodnutia kniežat priznal nárok Henrichovi Levovi na Bavorské vojvodstvo. Faktickým vládcom Bavorska zostával Henrich II. Jasomirgott. Nedôvera ku kráľovi Fridrichovi spôsobila, že sa Henrich nezúčastnil jeho rímskej jazdy. Po návrate z Talianska sa kráľ Fridrich Barbarossa niekoľko ráz stretol s Henrichom v snahe konečne vyriešil bavorskú otázku. 
Privilegium minus.
Aby Fridrich Barbarossa zmiernil napätie medzi Hohenštaufmi a Welfmi prisľúbil Henrichovi Levovi vrátenie Bavorského vojvodstva a aby odškodnil Henricha Jasormigotta, ktorému Bavorsko prepožičal cisár Konrád III., oddelil rakúsku marku definitívne od Bavorska, potvrdil mu jeho držbu a povýšil ho na vojvodstvo.
Napriek veľkorysej slobode malo uvedené privilégium len veľmi obmedzený dosah, pretože razba mincí, ochrana Židov, lovecké a rybárske právo stále „vlastnil“ cisár. Situácia Babenbergov v Rakúsku sťažovalo aj to, aj to, že tu nevlastnili stabilné majetkové zázemie. Síce vlastnili majetok v Bavorsku, ale v Rakúsku sa im najvýznamnejšie majetky sa im podarilo získať až v nasledujúcich rokoch a až potom sa stali skutočnými pánmi rakúskeho vojvodstva.
Rakúsky vojvoda.
V polovici 12. storočia Henrich začal premenu do tej doby provinčnú Viedeň na reprezentatívne sídlo nechal tu vystavať palác s kaplnkou. V roku 1155 priviedol do Viedne Benediktínov, ktorí založili Škótske kláštory.
Rakúsky vojvoda Henrich sa v roku 1158 zúčastnil ťaženia cisára Fridricha Barbarossu proti severotalianskym mestám a predovšetkým proti Milánu.-Vincentius
Veľkou stratou pre Henricha znamenali úmrtia jeho mladších bratov, ktorí zastávali významné cirkevné funkcie, Otto, biskup z Freisingu zomrel 22. septembra 1158 a salzburský arcibiskup Konrád zomrel 28. septembra 1168.
Keď bol v júli roku 1174 na sneme v Regensburgu zbavený svojho úradu salzburský arcibiskup Vojtech, bol jeho strýko Henrich Jasomirgott jediným, kto proti tomu protestoval a kto sa Vojtecha zastal.
Koniec vlády a smrť.
V sedemdesiatich rokoch 12. storočia došlo k pohraničnému konfliktu medzi Čechmi a Rakúšanmi. Postupujúca kolonizácia z Rakúska posúvala južnú hranicu Čiech (Vitorazko) hlbšie do českého územia. České knieža Soběslav II. vyzval Henricha, aby mu vydal neprávom osídlené územia. Nasledujúci spor, kde obidve strany, že územie im patrí, sa Soběslav rozhodol riešiť vojensky. Spojil sa s uhorským kráľom, štajerským markgrófom Otakarom a moravským údelným kniežaťom Konrádom a spoločne vyplienili Rakúsko až ku Dunaju a vypálili Kláštor Zwetl. Henrichovi synovia Leopold V. a Henrich ml. síce v odvete vpadli krátko na Moravu, ale ich akcia nedosiahla výraznejší úspech. Zvlášť potom, keď 29. novembra 1176 si vojvoda Henrich II. pri páde z koňa zlomil nohu a 13. januára 1177 tomuto zraneniu podľahol. Bol pochovaný v Škótskom kláštore vo Viedni, ktorý sám v roku 1155 založil.

</doc>
<doc id="706461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706461" title="Willa Fitzgeraldová">
Willa Fitzgeraldová

Willa Fitzgeraldová (* 17. január 1991, Nashville, Tennessee, USA) je americká herečka známa z televízneho seriálu "Scream" (20152016) a "The Fall of the House of Usher" (2023). 
Detstvo.
Willa Fitzgeraldová sa narodila v januári 1991, v meste Nashville v štáte Tennessee. Tri roky študovala psychológiu, potom získala bakalársky titul v odbore divadlo na Yale University. 
Kariéra.
Od roku 2013 do roku 2014 hrala v televíznom seriáli "Alpha House". V rokoch 2015 až 2016 hrala hlavnú úlohu v televíznom seriáli "Scream".
V roku 2017 si po boku Mayi Hawke a Emily Watson zahrala v televíznom spracovaní "Malé ženy", ktoré malo tri epizódy. 
V roku 2018 hosťovala v televíznom seriáli "House of Cards". O rok neskôr, účinkovala po boku Nicole Kidman a Ansela Elgorta vo filme "Stehlík". 
V roku 2022 sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Reacher". 
V roku 2023 stvárnila mladšiu verziu Madeline Usher v televíznom seriáli "The Fall of the House of Usher". Herecký výkon Fitzgeraldovej získal pozitívne ohlasy. 

</doc>
<doc id="706462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706462" title="Willa Fitzgerald">
Willa Fitzgerald



</doc>
<doc id="706463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706463" title="Institut national de l'audiovisuel">
Institut national de l'audiovisuel

Institut national de l'audiovisuel (INA) () je francúzska verejná inštitúcia, ktorej hlavným poslaním je archivovať audiovizuálne produkcie. Taktiež produkuje, upravuje, publikuje, uvádza na trh a distribuje audiovizuálny a multimediálny obsah pre všetkých divákov aj pre všetky záznamy alebo vysielacie platformy. Súčasťou INA je aj školiace a výskumné centrum zamerané na rozvoj a odovzdávanie poznatkov a odborných znalostí v oblasti audiovizuálnej, mediálnej a digitálnej techniky. Sídlo má v Bry-sur-Marne, hneď vedľa filmového komplexu Studios de Bry. Svoje fungovanie začala 6. januára 1975.

</doc>
<doc id="706464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706464" title="INA">
INA



</doc>
<doc id="706466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706466" title="Štítovec jarný">
Štítovec jarný

Štítovec jarný () je kôrovec. Svojim tvarom pripomína trilobity a považuje sa za žijúcu fosíliu.
Objavuje sa počas jari, po snehových a periodických povodňových mlákach. Na území Slovenska sa vyskytuje v Podunajskej a Východoslovenskej rovine.
Jeho celková dĺžka môže byť až 9 cm. Má plochý štít, v strede ktorého je v prednej časti pár zložených očí. Štít uzatvára dve tretiny bruška. Na pohyb používa listovité končatiny. Posledný článok v brušnej časti tvorí lalôčik. Telo ukončujú dve štetiny (cerkusy).

</doc>
<doc id="706467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706467" title="Lepidurus apus">
Lepidurus apus



</doc>
<doc id="706468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706468" title="Nanna">
Nanna

Nanna, prípadne Sin, bol mezopotámsky boh predstavujúci mesiac. Hoci tieto dve mená pochádzajú z dvoch rôznych jazykov, resp. sumerčiny a akkadčiny, už v ranodynastickom období sa používali zameniteľne na označenie jedného božstva. Niekedy sa spájali do dvojitého mena Nanna-Suen. Tretie dobre doložené meno je Dilimbabbar. Okrem toho mohol byť boh Mesiaca reprezentovaný logogramami odrážajúcimi jeho lunárny charakter, odkazujúcimi na dni v lunárnom mesiaci, alebo odvodený od termínu odkazujúceho na polmesiac. Okrem svojej astrálnej úlohy bol Nanna úzko spojený aj s chovom dobytka. Okrem toho existujú dôkazy, že mohol slúžiť ako sudca mŕtvych v podsvetí. Je doložená aj osobitná tradícia, v ktorej bol považovaný buď za boha s rovnakým postavením ako obvyklé hlavy mezopotámskeho panteónu Enlil a Anu, alebo za samostatného kráľa bohov, hoci mal len obmedzené uznanie. V mezopotámskom umení bol jeho symbolom polmesiac. Keď bol zobrazovaný antropomorfne, zvyčajne nosil buď pokrývku hlavy zdobenú týmto symbolom, alebo držal palicu zakončenú týmto symbolom, hoci na "kudurru" slúžil ako jeho vyobrazenie len polmesiac. Spájali ho aj s loďami.
Bohyňa Ningal bola považovaná za Nannovu manželku. Ich najlepšie doloženými deťmi sú Inanna (Ištar) a Utu (Šamaš), hoci za členov rodiny mohli byť považované aj iné božstvá, napríklad Ningublaga alebo Numušda. Verilo sa, že Nanna má aj sprievodné božstvo ("sukkal"), Alammuš a rôznych dvoranov, napríklad Ninigara, Ninurima a Nimintabba. Bol spojený aj s ďalšími lunárnymi bohmi, napríklad s churritským Kušušom alebo ugaritským Jarikhom.
Hlavným kultovým centrom Nannu bol Ur. S týmto mestom bol spájaný už v ranodynastickom období a bol uznávaný ako jeho ochranné božstvo a božský vládca. Jeho chrám, ktorý sa tam nachádzal, bol známy pod obradným názvom Ekišnugal a v priebehu dejín ho prestavali viacerí mezopotámski panovníci. Ur bol tiež sídlom Nannových kňažiek, z ktorých najznámejšia bola Enheduanna. Okrem toho bol od starobabylonského obdobia úzko spojený aj s Harranom. Význam tohto mesta ako jeho kultového centra vzrástol v prvom tisícročí pred Kr., čo sa odráža v novochetitských, novosýrskych a novobabylonských prameňoch. Nannov chrám sa zachoval aj v neskorších obdobiach, za vlády Achajmenovcov, Seleukovcov a Rimanov. Nanna sa uctieval aj v mnohých ďalších mestách v Mezopotámii. Chrámy jemu zasvätené existovali napríklad v Tutube, ktorý sa už na začiatku považoval za ďalšie z hlavných centier jeho kultu, ako aj v Urume, Babylone, Uruku, Nippure a Aššúre. Je sporné, do akej miery viera týkajúca sa jeho osoby ovplyvnila sabiánov, náboženskú komunitu, ktorá žila v Harráne po moslimskom dobytí Levanty.
Postava.
Nanna bol chápaný ako antropomorfné božstvo predstavujúce Mesiac, ale aj ako samotné astrálne telo. Bol zodpovedný za poskytovanie svetla počas noci. Jeho svetelný charakter mohol byť zdôraznený epitetami ako „svetielko nebies a zeme" alebo „svetielko všetkého stvorenia". Rast Mesiaca v priebehu mesiaca sa odrážal v prirovnávaní Nannu k rastu ovocia, ako je to doložené v novoasýrskych a novobabylonských prameňoch, najmä v hemerológiách. Neuplatňovalo sa však dôsledne ako označenie konkrétnej fázy mesiaca. Verilo sa, že zatmenia mesiaca sú dôsledkom toho, že je Nanna obklopený siedmimi zlými "utukmi", ktorých poslal Anu.
Popri jeho astrálnom aspekte sa Sinova ďalšia hlavná úloha opisovala ako úloha pastierskeho božstva. spájal sa s dobytkom a s mliečnymi výrobkami. Toto spojenie sa odráža v jeho vedľajších menách Abkar, „žiariaca krava", a Ablulu, „ten, ktorý spôsobuje hojnosť kráv". V astrálnom kontexte mohol byť oslovovaný ako pastier, pričom hviezdy boli poeticky opisované ako jeho stádo. Okrem kráv mohol byť spájaný aj s ovcami a s divokými zvieratami obývajúcimi stepi, najmä kozorožcami a gazelami. 
Mytológia.
Napriek svojmu náboženskému významu sa Nanna v mýtoch objavuje len zriedkavo, najmä v porovnaní so svojimi deťmi Ištar a Šamašom. Zmienky nájdeme v kompozíciách: 

</doc>
<doc id="706470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706470" title="Vivendi">
Vivendi

Vivendi je francúzska skupina špecializujúca sa na média a marketing. Spoločnosť pôsobí v celom mediálnom hodnotovom reťazci, od objavovania firiem až po vytváranie, produkciu a distribúciu obsahu. Po Disney+ je druhou najväčšou mediálnou filmovou spoločnosťou na svete. Skupina má pod sebou zahrnuté aj iné spoločnosti ako Dailymotion, StudioCanal alebo Canal+. Spoločnosť je známa svojím podielom v Universal Music Group, ktorú čiastočne odčlenila v roku 2021.

</doc>
<doc id="706471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706471" title="Dailymotion">
Dailymotion

Dailymotion je francúzska technologická platforma na zdieľanie videí, ktorú vlastní Vivendi, ide o akúsi alternatívu YouTubu. Partneri uvedenia na trh v Severnej Amerike sú Vice Media, Bloomberg a digitálne médiá Hearst. Patrí medzi prvé známe platformy s podporou HD. Dailymotion je celosvetovo dostupné v 183 jazykoch a 43 lokalizované verzie s miestnymi domovskými stránkami a miestnym obsahom.
Bola založená 15. marca 2005, čiže v tom čase čo aj YouTube.

</doc>
<doc id="706472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706472" title="Žalospev">
Žalospev



</doc>
<doc id="706473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706473" title="Trúchlospev">
Trúchlospev



</doc>
<doc id="706474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706474" title="Dom Angela Kănčeva">
Dom Angela Kănčeva

Dom Angela Kănčeva () alebo Dom revolucionára Angela Kănčeva (), prípadne aj Múzejný dom Angela Kănčeva () je dom zo začiatku 19. storočia, ktorý sa nachádza v meste Triavna v Gabrovskej oblasti v severnom Bulharsku.
Stavba má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu Dom je jedným z desiatich objektov trevnenského Špecializovaného múzea rezbárskeho a zografského umenia. 
Je rodným domom bulharského revolucionára a spolubojovníka Vasila Levského, Angela Kănčeva. Je jedným z najstarších dochovaných domov v Triavne.
Lokalita.
Dom Angela Kănčeva sa nachádza v historickej časti mesta Triavna na ulici „Angel Kănčev“ (, doslova "ulica Angela Kănčeva") č. 39.
Dejiny.
Dom bol postavený okolo roku 1805.
V roku 1850 sa v dome narodil Angel Kănčev, bulharský revolucionár a spolubojovník Vasila Levského. V dome žil do roku 1860, kedy sa jeho rodina presťahovala do Ruse.
V roku 1967 stavba získala štatút kultúrnej pamiatky národného významu Na dome sa v tomto roku takisto začali reštauračné práce, ktoré boli ukončené v roku 1969.
V roku 1970 bolo v dome otvorené múzeum.
Ďalšie reštauračné práce na budove prebehli v rokoch 2013 a 2015. 
Charakteristika.
Dom Angela Kănčeva je charakteristickým predstaviteľom raného trevnenského dreveného domu. Tento typ domu sa staval v najväčšom počte predovšetkým v priebehu druhej štvrtiny 18. storočia.
Dom je dvojposchodový, postavený z konštrukcie z drevených trámov a dosiek. Skladá sa z prízemia a nadzemného obytného poschodia. Prízemie je s nadzemným poschodím spojené schodiskom. Zvonku je dom celý obložený drevenými doskami.
Kompozične je dom podobný Daskalovovmu domu v Triavne. Narozdiel od Daskalovovho domu je však dom Angela Kănčeva drevený. Rovnako ako v Daskalovovom dome je aj tu nadzemné poschodie domu rozdelené na dve oddelené bytové jednotky, ktoré sú do jedného kompozičného celku spojené spoločným dlhým čardakom (odkrytý priestor pred miestnosťami v obrodeneckých domoch).
V prízemnej časti domu sa nachádzajú ďukian (druh obchodu so skladom v bulharských obrodeneckých domoch), tzv. "kăšti" (druh veľkej obytnej miestnosti s ohniskom v bulharských obrodeneckých domoch), tzv. "soba" (spálňa) a tzv. "izba" (pivnica).
Obytná jednotka, ktorá sa nachádza v južnom krídle nadzemnej časti budovy pozostáva z "kăšti", "soby" a komory, obytná jednotka v severnom krídle pozostáva z "kăšti", "soby", kuchyne a ešte jednej malej miestnosti.
Múzeum Angel-Kănčevov dom.
"Múzeum Angel-Kănčevov dom" () bolo v dome otvorené 4. októbra 1970. Dokumentárna časť expozície predstavuje život a činy revolucionára Angela Kănčeva. Ďalšia časť expozície mapuje a predstavuje účasť Trevnencov v národno-oslobodzovacích bojoch.
V roku 2018 bola expozícia obnovená.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu, 
Rok vyhlásenia: 1967
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská hodnota stavby
Celý názov na zozname kultúrnych pamiatok: "Kăšta na revoľucionera Angel Kănčev" (, doslovne: Dom revolucionára Angela Kănčeva)

</doc>
<doc id="706475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706475" title="Jüan Š’-kchaj">
Jüan Š’-kchaj

Jüan Š’-kchaj (, ; * 16. september 1859† 6. jún 1916) bol čínsky politik, vojvodca a jediný cisár „Veľkého čínskeho impéria“, panovník z dynastie Chung-sien. Pred svojou autokorunováciou za cisára zastával štyri roky post prezidenta Čínskej republiky ako historicky druhý držiteľ tohto úradu. Svoje politické postavenie dosiahol už za vlády poslednej čínskej dynastie Čching, v ktorej pôsobil ako generál armády severnej Číny, ktorá sa zúčastnila mnohých vojen vedených dynastiou.
Je známy pre svoje politické machinácie, obohacovanie sa na vojne a aj tým, že posledného cisára dynastie Čching donútil k abdikácii, čo malo za následok pád celej dynastie a nastolenie republiky, reprezentovanej prezidentom Sunjatsenom. Ten sa úradu vzdal v prospech toho „kto porazí cisárstvo“, teda Jüan Š’-kchaja, k značnej nevôli väčšiny členov novej čínskej vlády. Ako druhý dočasný a neskôr prvý právoplatný prezident sa Jüan Š’-kchaj pokúsil reštaurovať monarchiu, čo malo začať práve prezidentovou korunováciou. Znovuzavedenie cisárskeho titulu však vyvolalo obrovský odpor, kvôli ktorému sa musel trónu opäť vzdať a definitívne tak ukončiť monarchistické vládne zriadenie na území Číny. Zomrel v úrade prezidenta Čínskej republiky krátko po odstúpení z pozície cisára.
Život.
Detstvo.
Jüan Š’-kchaj sa narodil 16. septembra 1859 v Siang-čchengu, v provincii Che-nan do vojenskej rodiny. Počas detstva mu bolo poskytnuté tradičné konfuciánske vzdelanie, a hoci sa neskôr snažil o nájdenie svojej profesie v štátnych službách, nedokázal úspešne zložiť cisárske skúšky. Tento fakt viedol k jeho rozhodnutiu vstúpiť do armády – konkrétne do Chuajskej armády, ktorá slúžila na potlačenie Tchaj-pchingského povstania. Za pomoci rodinných kontaktov sa mu podarilo zabezpečiť si miesto v Čchingskej brigáde v Tcheng-čou.
Pôsobenie v Kórei (dynastia Čoson).
V priebehu 70. rokov 19. storočia bol Jüan menovaný do funkcie vedúceho výcviku vojsk na území dynastie Čoson (teda na území dnešnej Kórey). Spolu s touto úlohou bol Jüan tiež povýšený na pozíciu sub-prefekta. V roku 1885 bol menovaný za „cisárskeho občana Soulu“. Táto pozícia, hoci oficiálne išlo v podstate o pozíciu ambasádora, reálne umožnila Jüanovi stať sa hlavným poradcom kórejskej vlády, a teda aj presadzovať záujmy Číny na kórejskej pôde.
Po povstaní Donghaku poslala Čína do Soulu vojsko, aby uchránila svoje záujmy v Kórei, avšak, Japonsko vyslalo svoje vojská taktiež, a to z dôvodu ochrany japonských obchodných základní. Tieto kroky sa stali jednou z príčin napätia, ktoré nastalo na Kórejskom polostrove. Potom, čo Japonsko odmietlo stiahnuť svoje vojská a vytvorilo blokádu na 38. severnej rovnobežke, došlo 25. júla 1894 k vypuknutiu prvej čínsko-japonskej vojny. Jüan Š’-kchaj bol však ešte pred vypuknutím odvolaný do Tchien-ťinu.
Koniec dynastie Čching.
Jüan Š’-kchaj bol v roku 1895 vymenovaný za veliteľa Novej armády. Pod jeho velením došlo k modernizácii armády, čím si získal vernosť väčšiny vyšších dôstojníkov. Do roku 1901 boli piati zo siedmich divíznych veliteľov jeho spojencami. Vzhľadom k blízkosti jeho armády k hlavnému mestu, ale aj k efektivite a úspešnosti jeho vojska, sa stal niekým, na koho čchingský dvor spoliehal, čo mu otvorilo dvere k vysokým postom nielen v armáde, ale aj v politike.
Jüan Š’-kchaj zohral tiež veľkú úlohu pri potlačení Sto dní reforiem v roku 1898. Tieto reformy sa týkali mnohých odvetví: napr. modernizácie vzdelávanie (napr. zrušenia tradičných úradníckych skúšok), modernizácie armády, zrušenia sinekúr, začatia ťažby uhlia či obmedzenia moci monarchie. Reformy navrhli (okrem ďalších) Kchang Jou-wej, Liang Čchi-čchao a podporu našli u cisára Kuang-süiho. Po pokuse o štátny prevrat 21. septembra 1898 však cisárovná vdova Cch'-si (za pomoci Jüan Š’-kchaja) reformy zastavila a o deň neskôr vykonala s podporou konzervatívcov a Jüan Š’-kchaja "coup d'état" a fakticky zbavila cisára Kuang-sü moci. Nové cisárske edikty boli zrušené, časť reformistov bola popravená, Kchang a Liang boli schopní utiecť do Tokia, a cisár Kuang-sü bol okrem zbavenia moci uvrhnutý do domáceho väzenia, v ktorom ostal až do jeho smrti v roku 1908.
V rámci vnútorného sporu na čchingskom dvore a po vytvorení politickej aliancie s cisárovnou sa Jüan v roku 1899 odobral do Šan-tungu ako jeho nový guvernér. Počas jeho trojročného funkčného obdobia vypuklo Boxerské povstanie (18991901), Jüan ale dokázal pomocou svojich vojsk vo svojej provincii zachovať poriadok (do iných oblastí však nezasahoval).
Súčasťou sporu na čchingskom dvore bola otázka ohľadom toho, či má dynastia podporiť proticudzinecky naladené Boxerské povstanie a zaútočiť na Alianciu ôsmich národov, alebo či majú naopak podporiť zahraničné mocnosti. Potom, čo cisárovna vyhlásila vojnu zahraničným mocnostiam, sa Jüan aj napriek spojenectvu s cisárovnou postavil proti podpore Boxerského povstania a naďalej pokračoval v jeho aktívnom potlačovaní. Stal sa teda podporovateľom paktu známeho ako Vzájomná ochrana Juhovýchodnej Číny. V nadväznosti na to pomohli Jüan a jeho Pravá divízia, po obsadení Pekingu Alianciou v auguste 1909, Boxerské povstanie potlačiť. Počas ťaženia v regióne Č'-li zmasakrovali Jüanove jednotky desaťtisíce ľudí.
V júni 1902 bol Jüan povýšený nielen na miestokráľa v Č'-li, ale aj na komisára obchodu Severnej Číny, a na ministra Pej-jangu. Ako odmenu za predchádzajúcu podporu zahraničných mocností bol schopný získať niekoľko lukratívnych pôžičiek, vďaka ktorým urobil zo svojej pej-jangskej armády najlepšiu armádu v Číne. Vytvoril policajnú jednotku s 2000 členmi, ktorá mala slúžiť na udržiavanie poriadku v Tchien-ťine. Okrem iného sa aktívne podieľal na vytvorení Ministerstva školstva a Ministerstva polície. Tiež sa snažil o zrovnoprávnenie Chanov s Mandžujmi.
V roku 1905 boli na Jüanov návrh zrušené tradičné štátne konfuciánske skúšky. Namiesto toho malo Ministerstvo školstva vytvoriť systém základných a stredných škôl a univerzít podľa vzoru Japonska v ére Meidži. Jüan Š’-kchaj tiež založil provinčnú vysokú školu v Ťi-nane (neskoršia Šantungská univerzita).
27. augusta 1908 odsúhlasil čchingský dvor dokument "Ústavné princípy", ktorý navrhoval konštitucionálnu vládu so silnou monarchiou (po vzore Japonska v čase Meidži a bismarckovského Nemecka), s uzákonením ústavy v roku 1916 a s parlamentom zvoleným v roku 1917.
Exil a návrat.
V novembri 1908 zomreli v rovnakom čase cisár aj cisárovná, v dôsledku čoho boli Jüanovi odobraté všetky funkcie a musel odísť do exilu v Chuan-šangu, v An-jangu. Avšak aj počas trojročného exilu sa Jüan pravidelne informoval o všetkom dianí, predovšetkým o vývoji armády. Pej-jangská armáda ostávala lojálna voči Jüanovi, čím zo seba činil niekoho nenahraditeľného v očiach nielen čchingského dvora, ale aj revolucionárov.
Dňa 10. októbra 1911 nastalo v provincii Chu-pej Wučchangské povstanie. Väčšina južných provincií deklarovala nezávislosť, avšak ani jedna zo severných provincií a ani pej-jangská armáda nevyjadrila svoj postoj. Jüan Š’-kchaj bol opakovane predvolávaný pred čchingský dvor, a hoci niekoľkokrát ponuku odmietol, nakoniec súhlasil a 1. novembra 1911 sa stal premiérom. Najskôr si vyžiadal odstúpenie regenta z vlády, a následne sformoval vlastnú vládu tvorenú iba etnickými Chanmi. Jüanove jednotky medzitým znovuobsadili mestá Chan-kchou a Chan-jang. Jüan si však uvedomoval, že vo chvíli, keď budú revolucionári porazení, prestane byť pre čchingský dvor dôležitý, a preto namiesto útoku na Wu-čchang zahájil radšej vyjednávanie s revolucionármi.
Jüan zohrával z pozície premiéra kľúčovú úlohu pri rokovaní medzi čchingským dvorom a revolucionármi, a práve vďaka nemu čchingský dvor po niekoľkých týždňoch, a potom, čo 15 provincií deklarovalo nezávislosť, súhlasil s vytvorením republiky s Jüanom na čele.
Jüan Š'-kchaj ako prezident.
Za dočasného prvého prezidenta Čínskej republiky si revolucionári zvolili Sunjatsena, ktorý prostredníctvom Jüana rokoval s čchingským dvorom. O abdikáciu detského cisára Pchu-iho sa však zaslúžil najmä Jüan, za čo mu bola prenechaná pozícia (riadneho) prezidenta Čínskej republiky. Abdikačný edikt bol vydaný 12. februára 1912 a následne, aj napriek vnútorným sporom revolucionárov, pristúpil Sunjatsen k odovzdaniu prezidentského statusu Jüanovi. Sunjatsen požadoval, aby bol hlavným mestom Nanking, Jüan sa však nechcel vzdať strategickej vzdialenosti jeho jednotiek od hlavného mesta. Za hlavné mesto bol teda nakoniec ustanovený Peking. Za prezidenta Čínskej republiky bol Jüan Š’-kchaj Nankinským senátom zvolený 14. februára 1912 a prezidentský sľub zložil 10. marca.
Vo februári 1913 prebehli demokratické voľby, v ktorých vyhral Kuomintang. Sung Ťiao-žen z Kuomintangu sa tešil pomerne veľkej obľube nielen vo vláde, ale aj naprieč Čínou. Jeho ciele sa ale diametrálne líšili od cieľov Jüan Š’-kchaja, čo pravdepodobne viedlo k Sungovmu zavraždeniu 20. marca 1913. Hoci Jüan nebol z objednania Sungovej vraždy nikdy usvedčený, mnoho dôkazov viedlo jeho smerom.
Jüan Š'-kchaj cisárom.
Napätie medzi Kuomintangom a Jüanom postupne narastalo. V auguste 1913 začal Sunjatsen volať po druhej revolúcii, tentoraz proti Jüan Š’-kchajovi. Jüan ovládol vládu, rozpustil Národné i Provinčné zhromaždenie, Senát i Snemovňa boli nahradené novozaloženou Štátnou radou. Jüan sa tiež nechal zvoliť prezidentom na 5 rokov, verejne označil Kuomintang za poburujúcu organizáciu, nariadil jeho rozpustenie a vyradil všetkých jeho členov z Parlamentu. Druhá revolúcia, ktorú sa Kuomintang snažil rozpútať, skončila kvôli Jüanovej militaristickej nadvláde neúspechom. V januári 1914 bol v podstate rozpustený Parlamentpre zdanlivé zachovanie legitimity Jüan zachoval parlament so 66 politikmi, ktorí mu boli úplne lojálni. Tento "status quo" mu dal neobmedzenú moc v rozhodovaní ohľadom čínskej armády, financií, zahraničnej politiky, ale aj práv čínskych občanov. Jüan si tieto reformy ospravedlnil vysvetlením, že reprezentatívna demokracia sa neosvedčila kvôli vnútorným politickým sporom.
Jüan zreorganizoval provinčné vlády tak, aby bola každá provinčná vláda vedená armádnym a civilným guvernérom. Tento systém pomohol nastoliť základy vojenskej diktatúry. Dňa 20. novembra 1915 sa uskutočnilo zhromaždenie, pri ktorom bol po voľbách Jüanovi ponúknutý čínsky trón. 12. decembra 1915 sa potom Jüan vyhlásil za cisára Čínskeho cisárstva. Nové Čínske cisárstvo formálne začalo 1. januára 1916. Nastal však všeobecný odpor proti znovunastoleniu monarchie, búrili sa dokonca aj dôstojníci Jüanovej vlastnej armády. Jüan týmto stratiť podstatnú časť svojich sponzorov a priaznivcov. V januári 1915 bol Jüan navyše nútený prijať 21 požiadaviek, ktoré si vyžiadalo Japonsko.
25. decembra 1915 sa jün-nanský armádny guvernér, Cchaj E, vzbúril a začal vojnu „národnej ochrany“, rýchlo ho nasledovali provincie Kuej-čou a Kuan-si. Jüan sa preto titulu cisára 22. marca vzdal, čo však revolucionárom nestačilo a žiadali aj jeho rezignáciu z postu prezidenta. K tomu nakoniec nedošlo, pretože Jüan Š’-kchaj 6. júna 1916 zomrel.

</doc>
<doc id="706476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706476" title="101P/Černyk">
101P/Černyk



</doc>
<doc id="706477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706477" title="Čierna hora (vrch v Slanských vrchoch)">
Čierna hora (vrch v Slanských vrchoch)

Čierna hora () je druhý najvyšší vrch v Slanských vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Zlatá Baňa, približne východne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Šimonka. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Prešov a na katastrálnom území obce Zlatá Baňa. Najbližším sídlom je na južnom úpätí situovaná Zlatá Baňa, východne sa nachádzajú Hermanovce nad Topľou, severovýchodne Petrovce, severne Pavlovce a Okružná a západne Ruská Nová Ves, Podhradík a Kokošovce. 
Opis.
Čierna hora leží v strednej, najvyššej časti podcelku Šimonka, v hlavnom hrebeni, vedúcom zo Šimonky () na Tri chotáre (). Západne sa nachádza vrch Nad Remetovou () a Tri oltáre (), severne Krivý javor (), Tri chotáre (), Mohylky () a Lysá (), východne Hrb (), Oblík (), Ivanov vrch () a Praporec () a južne Šimonka (), Tancoška (), Chabzdová (), Bodoň () a Kráľova hora (). Západné svahy masívu odvodňuje potok Malá Delňa, južné Zlatobanský potok, oba do Delne v povodí Torysy, voda z východne sa zvažujúcich častí odteká Hanušovským potokom do Tople. Vrcholovou časťou prechádza značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných častí s redšou vegetáciou je však možné vidieť okolité vrcholy Slanských vrchov, no tiež Volovské vrchy, Čiernu horu, Branisko, Ondavskú vrchovinu a Vihorlatské vrchy.

</doc>
<doc id="706484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706484" title="Veronika roľná">
Veronika roľná

 
Veronika roľná () je jednoročná bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej prirodzený areál sa rozprestiera od severozápadnej Afriky, cez Európu až po juhozápadnú Sibír a západné Himaláje.
Opis.
Veronika roľná je jednoročná bylina s jednoduchou vzpriamenou alebo vystúpavou, 5 až 25 cm vysokou stonkou, ktorá je od bázy občas rozkonárená. Byľ je krátko chlpatá, v hornej časti žliazkatá a na uzloch poliehavej časti príležitostne zakoreňuje.
Protistojné listy sú v dolnej časti krátko stopkaté, horne sediace. V obryse sú vajcovité, na báze rovné až plytko srdcovité, vrúbkovane pílkovité, tupé a na oboch stranách čepele roztrúsene chlpaté. Vrcholové listy sú kopijovité až čiarkovité. 
Štvorpočetné kvety sú nakopené v priamych riedkych strapcoch, vyrastajúcich v pazuchách horných listov. Svetlomodrá koruna je tanierovitá, s priemerom do 4 mm. Kvetné stopky sú oveľa kratšie ako listene a kalich. Listene sú vajcovité až kopijovité. Dve tyčinky sú pripojené v strede korunnej rúrky. Čnelka je dlhá do 1 mm a je kratšia alebo len nepatrne prevyšuje výkroj tobolky. Štyri kališné zuby sú kopijovité, nerovnako dlhé, roztrúsene chlpato žliazkaté.
Tobolky sú obrátene srdcovité, stlačené, na vrchole široko vykrojené a na obvode brvité. Semená sú elipsovité, zlatožlté a takmer hladké.
Rozšírenie.
Prirodzený areál rozšírenia veroniky roľnej je od severozápadnej Afriky, cez Európu až po juhozápadnú Sibír a západné Himaláje. Zavlečená je v Severnej a Južnej Amerike, na Islande, v Grónsku, na Madagaskare, v juhovýchodnej Číne, Japonsku, Kórei, na Novom Zélande a Sachaline. 
Výskyt.
Veronika roľná je nenáročný a prispôsobivý druh, ktorý obsadzuje stanovištia na lúkach a pasienkoch, úhoroch, rumoviskách, ako burina na poliach, na okrajoch ciest a lesov od nížinného po podhorský stupeň. Obľubuje vlhkejšie, výživné, neutrálne, hlinité i piesočnaté alebo kamenité pôdy. Na Slovensku je hojná a jej najvyšší výskyt bol zaznamenaný vo výške 1 300 m n. m. (Štrbské pleso). Kvitne od apríla do júna, je to hmyzoopelivý i samoopelivý druh a počas miernych zím môže prezimovať aj vo forme rastliny.

</doc>
<doc id="706486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706486" title="Strofa">
Strofa

Strofa (iné názvy: sloha, zastarano sloka) je uzavretá rytmická, významová, intonačná, obvykle i syntaktická básnická jednotka skladajúca sa z minimálne dvoch veršov. Jej samostatnosť sa zvýrazňuje grafickým odčlenením od zvyšku strof. Tradične mávajú strofy jednej básne jednotnú stavbu (totožný počet rovnako rytmicky organizovaných veršov, rovnaké usporiadanie rýmu).
Typy strof.
Jedným z delení, podľa ktorého možno strofy roztriediť je počet veršov. Antická verzológia rozdelila strofy na nasledovné:
Okrem vyššie uvedených gréckych termínov sa v slovenskej verzológii pre trojveršovú strofu používa aj výraz "terceto" a pre štvorveršovú "kvarteto". Ďalej existuje "kvinteto" (päť veršov), "sexteto" (šesť veršov) a pod.
Okrem počtu veršov môžeme pri delení vziať do úvahy aj stopovú organizáciu strofy, rozvrh rýmov v nej a pod. Ak sa berie ohľad aj na tieto atribúty, poznáme napr. tieto typy strof:
Strofy je možné deliť i na základe autorov, ktorí ich vytvorili, napr. sapfická strofa podľa starogréckej autorky Sapfo.

</doc>
<doc id="706491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706491" title="Umma">
Umma

Umma (iné názvy: Umme, Ummi, Ubme) bolo staroveké mesto v Sumeri. Ležalo v súčasnom guvernoráte Dí Kár (Dhí Qár) v Iraku v lokalite Džocha a/alebo podľa starších názorov v lokalite Umm al-Akarib. 
Umma bola asi hlavným mestom ranodynastického mestského štátu/kráľovstva nazývaného Umma/Umme/Gišša/Giša; jeho druhým hlavným mestom bolo (prinajmenšom v istom období) podľa niektorých názorov susedné mesto dobovo označované názvom Gišša (možno dnešný Umm al-Akarib). Toto platí bez ohľadu na to, ktorej konkrétnej dnešnej lokalite názvy Umma a Gišša zodpovedali.
V období okolo roku 2020 v lokalite Džocha realizovali vykopávky slovenskí archeológovia s podporou Zoroslava Kollára.
Poloha.
Umma sa obyčajne (jednak tradične a jednak znova dnes) stotožňuje s lokalitou Džocha (Tell Džocha, Tell Ǧōḫa, angl. Tell Jokha), zatiaľ čo susedné nálezisko Umm al-Akarib (Umm al-Aqarib), ležiace 6,5 km (ale na okrajoch len 2 km) juhovýchodne od Džochy, sa najnovšie zvykne stotožňovať so starovekým názvom Gišša (Giša). Na začiatku 21. storočia však niektorí bádatelia Ummu stotožňovali s Umm al-Akaribom a Giššu s Džochou. A existujú aj názory, že Džocha aj Umm al-Akarib boli spolu Umma, konkrétne Umm al-Akarib (plus sekundárne Džocha) v ranodynastickom období a (len) Džocha neskôr, t. j. v období Ur III. 
V blízkosti sa nachádzalo mesto KI.AN, ktoré zničil Rimuš (Rímuš), vládca Akkadskej ríše. Je známe, že v meste KI.AN bolo šesť bohov.
Bohovia.
Ochrannými bohmi Ummy boli Šara a Ninura. Je známe, že ranodynastický vládca Ur-Lumma postavil v Umme chrám bohu Enki-galovi a jeden bohu Nagar-pa'e.
V ranej sumerskej literárnej skladbe "Inannin zostup do podsvetia" Inanna odrádza démonov z podsvetia od únosu Šaru, patróna Ummy, ktorý žil v prachu.
Dejiny.
Urucké a ranodynastické obdobie.
Džocha bola obývaná najneskôr počas uruckého obdobia. Pochádza odtiaľ množstvo protoklinopisných zápisov. Hoci väčšina raných textových nálezov z Džochy pochádza z ranodynastického obdobia III, niekoľko tabuliek a jedna plaketa z Džochy spadajú už do ranodynastického obdobia I a II.
Lokality Džocha aj Umm al-Akarib boli výraznejšie osídlené asi až od ranodynastického obdobia III, ale zatiaľ čo Džocha bola osídlená aj po skončení ranodynastického obdobia III, Umm al-Akarib bol na konci ranodynastického obdobia III opustený. Počas ranodynastického obdobia III bol Umm al-Akarib výrazne väčším sídlom než Džocha.
Z ranodynastického obdobia sú známe aj mená viacerých panovníkov Ummy a len dve mená panovníkov Giššy (bez ohľadu na to, čo presne tento názov označuje).
Umma je známa svojim dlhým pohraničným konfliktom s Lagašom, ktorého jedno obdobie nám okolo roku 2400 pred Kr. opisuje Entemena (Enmetena) z Lagašu. 
Svoj zenit Umma ako štát dosiahla okolo roku 2350 pred Kr. za vlády Lugalzagesiho, ktorý ovládal aj Ur a Uruk.
Sargonovské obdobie.
Za Akkadskej ríše bola Umma (t. j. dnešná Džocha) významným mocenským a hospodárskym centrom, ktorému konkurovali len Adab a Uruk. Je známych jedenásť guvernérov podliehajúci Akkadu a dvaja guvernéri, ktorí možno podliehali Gutiu. Jeden z nich, Lu-Utu, uvádza stavbu chrámu pre Ninchursangu a ďalší pre Ereškigal. Nammachani (Nammahni), guvernér v čase vlády gutejského kráľa Jarlagandu, uvádza stavbu a rekonštrukciu chrámu Eula (E-ula) venovaného bohyni Ninure. Lugalannatum, knieža (vládca) Ummy z obdobia vlády Sargonovcov, tam postavil chrám Egidru (E-gidru).
Obdobie Ur III.
Za vlády dynastie Ur III sa Umma (t. j. dnešná Džocha) stala dôležitým provinčným centrom. Z tohto obdobia je známych niekoľko správcov Ummy. Väčšinu z vyše 30 000 tabuliek nájdených na nálezisku tvoria práve administratívne a hospodárske texty z tohto obdobia. Poskytujú vynikajúci prehľad o dianí v Umme. Názov јеdného roku vlády uruckého vládcu Šu-Sína bol „Rok, keď Šu-Sín, kráľ Uru, postavil Šarov chrám v Umme". Aj u nasledujúceho uruckého vládcu menom Ibbi-Sín sa jeden rok vlády nazýval „Rok, keď Ibbi-Sín, kráľ Uru, postavil Šarov chrám v Umme". Šulgiho ummský kalendár (asi 21. storočie pred Kr.) je bezprostredným predchodcom neskoršieho babylonského kalendára a nepriamo aj poexilového hebrejského kalendára.
Isinsko-larské obdobie.
V nasledujúcom tzv. isinsko-larskom období Sumu-El, vládca Larsy (cca 1894 – 1866 pred Kr.), označuje jeden rok ako „Rok, keď bola zničená Umma".

</doc>
<doc id="706495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706495" title="Sto dní reforiem">
Sto dní reforiem

Sto dní reforiem, (, ) známe tiež ako Wu-sü reformy (, ) boli neúspešné reformy čínskeho cisára Kuang-sü a jeho podporovateľov. Hnutie trvalo 103 dní, od 11. júna 1898 až do 21. septembra 1898, kedy bolo násilne ukončené palácovým prevratom vedeným cisárovnou vdovou Cch’-si.
Pozadie.
Hnutie bolo reakciou na prehru Číny v prvej čínsko-japonskej vojne, zaostalosť Číny a neúspešnosť predošlých reforiem. Predzvesťou Sto dní reforiem bolo hnutie "Kung-čche šang-šu". Išlo o zoskupenie reformistov, ktorí v roku 1895 pri príležitosti konania úradníckych skúšok predstavili cisárovi petíciu žiadajúcu o zrušenie Šimonoseckej zmluvy, väčší odpor voči Japonsku, modernizáciu armády, a uskutočnenie ďalších moderných reforiem. Hlavným iniciátorom hnutia bol Kchang Jou-wej, učenec, ktorý reinterpretoval učenie konfucianizmu a snažil sa ho aplikovať na modernú spoločnosť. Hoci táto petícia zlyhala, jej autori sa neskôr stali poprednými osobnosťami Sto dní reforiem.
Priebeh reforiem.
V roku 1898 sa cisárovná vdova Cch’-si uchýlila do novopostaveného Letného paláca. Cisár Kuang-sü to využil ako príležitosť pokúsiť sa nezávisle vládnuť. Cisárovi bol odporučený Kchang Jou-wej, ktorý bol spolu so svojim najlepším žiakom Liang Čchi-čchaom držiteľom najvyššieho akademického titulu. Kuang-sü tak podľa predstáv týchto reformistov vydal sériu mnohých ediktov, ktoré mali reformovať čínsky štát. Reformy sa týkali hlavne vzdelania, armády, hospodárstva a industrializácie. Samotné seba posilňovanie bolo podľa reformistov nedostatočné.
Medzi dôležité ciele reforiem patrilo:
Počas obdobia reforiem bolo do čela cung-li ja-menu (ministerstva zahraničia) a ďalších úradov dosadení modernisti podporujúci reformy. Hnutie čelilo mnohým podozreniam zo strany Cch’-si a konzervatívcov. Cítili, že reformy odporujú čínskym hodnotám a prispôsobujú sa západu. Cchʼ-si sa tiež obávala, že reformy výrazne obmedzia moc cisárskeho dvora. Reformisti o odpore konzervatívcov vedeli a mali údajne aj v pláne obsadiť Letný palác, v ktorom sa zdržiavala Cch’-si.
Koniec.
Reformista Tchan S'-tchung požiadal generála Jüan Š’-kchaja o ochranu pred konzervatívcami. Jüan Š’-kchaj však reformistov zradil a ich plány vyzradil konzervatívcom. 19. septembra sa Cch’-si vrátila a 21. septembra vydala edikt, podľa ktorého ju cisár požiadal, aby sa opäť ujala moci. Za podpory generála Jüan Š’-kchaja a vojenského vodcu Žung-lua previedla cisárovná vdova puč, zvrhla vládu cisára Kuang-sü a zrušila väčšinu reforiem. Kuang-sü bol umiestnený do domáceho väzenia, kde zostal až do svojej smrti v roku 1908. Šesť popredných predstaviteľov hnutia bolo následne 28. septembra popravených. Týmto šiestim popraveným sa historický hovorí "„"šesť mužov zo sto dní reforiem"“." Ďalej bolo uväznených, vyhnaných za hranice alebo odstránených z funkcií asi tridsať ďalších úradníkov"." Hlavný reformista Kchang Jou-wej a jeho žiak Liang Čchi-čchao unikli pred popravou do Japonska, kde sa naďalej usilovali o reformu Číny. Založili Spoločnosť za ochranu cisára, ktorá podporovala návrat cisára Kuang-sü k moci a ustanovenia konštitučnej monarchie.

</doc>
<doc id="706499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706499" title="Computer-generated imagery">
Computer-generated imagery

Computer-generated imagery (CGI) () je označenie pre filmové špeciálne efekty založené na počítačových animačných programoch a obrázkoch generovaných pomocou počítača. S CGI je možné sa stretnúť prakticky vo všetkých oblastiach života – od zdravotníctva, cez zábavný priemysel (filmy, videohry), stavebníctvo až po umenie.
História.
Pri filmoch bola akýmsi predchodcom CGI zadná projekcia. Tá vznikla už začiatkom 20. storočia a časom sa zdokonaľovala v kvalite premietania. V čiernobielych filmoch sa často využívala najmä kvôli tomu, že vtedajší filmári v obľube natáčali v štúdiách (interiéroch). Malo to ale tú nevýhodu, že pri zobrazení sa perspektíva zobrazovala nedôveryhodne. V osemdesiatych a deväťdesiatych rokoch sa od používania projekcie upustilo. Dôvodom bolo menšie využívanie štúdii a viac natáčania v reálnom svete.
V minulosti bolo ďalšou alternatívou vytváranie modelov (malé makety či atrapy) či triky z dvoj-expozíciou.
Pokroková CGI vznikla koncom 80. rokov v USA. Na prelome storočí sa technika rozšírila do celého sveta, no ešte stále sa jej mnoho filmárov vyhýbalo. Používa sa za pomoci modrých a zelených plátien, ktoré sa využívajú na interiér aj exteriér. Takmer všetky súčasne hrané filmy používajú túto techniku.
CGI vo filmovom priemysle.
Pri väčšine filmov z 21. storočia sa v nejakej forme CGI uplatňuje, či už je použité len na zmenu počasia, alebo na pridanie rozsiahlych epických bitiek. Filmy môžu CGI používať v spojení s hranými scénami a spojiť tak CGI s hraným filmom. Pomocou CGI je možné do filmu pridať maličkosti (titulky, oheň, dážď), väčšie objekty (autá, domy) aj objekty veľkých rozmerov (celé mestá, veľké zhluky ľudí, planéty). Často sa tak robí hlavne z produkčných dôvodov (menšie náklady) alebo pri zobrazení niečoho neexistujúceho, čo sa hojne využíva hlavne v žánroch ako sci-fi či fantasy.
Animácia.
Animované filmy sa pôvodne kreslili ručne snímku po snímke, čo bolo extrémne časovo náročné. Priekopníkom v oblasti 2D animovaných filmov bola spoločnosť Disney. Túto pomalú a časovo náročnú techniku ale postupom času nahradil rýchlejší a efektívnejší spôsob tvorby filmov. V dnešnej dobe je preto bežnejšia 3D CGI animácia. Úplne umelo vymodelovaný svet sa z 3D priestoru prevedie do 2D priestoru (monitor, filmové plátno a iné) pomocou tzv. renderovania. Najznámejšími príkladmi modelovaných 3D animovaných filmov: "Toy Story" (1995), "Hľadá sa Nemo" (2003), "Rodinka úžasných" (2004) "Ratatouille" (2007) alebo "Ľadové kráľovstvo" (2013). Pri filmoch, ktoré využívajú CGI, je výhodou široké spektrum možností. Autori filmov môžu pridávať rôzne objekty alebo scény, ktoré by inak nebolo možné natočiť, čo otvára dvere novým a zaujímavejším spôsobom stvárnenia tvorivej myšlienky.
Motion capture.
Zaujímavým prípadom CGI vo filme je tzv. snímanie pohybu (anglicky "motion capture"). Táto technika sa využíva s cieľom nahradiť určité časti ľudského tela alebo postavy. Snímanie pohybu je možné tiež využiť na kompletné nahradenie človeka digitálnym 3D modelom. Obrovskou výhodou využívania sledovania pohybu je to, že následný model postavy viac zodpovedá realite a oveľa dôveryhodnejšie napodobňuje plynulosť ľudských pohybov alebo napríklad emócií v tvári.

</doc>
<doc id="706500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706500" title="CGI">
CGI

CGI môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="706501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706501" title="Veronica arvensis">
Veronica arvensis



</doc>
<doc id="706502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706502" title="Veronica beccabunga">
Veronica beccabunga



</doc>
<doc id="706503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706503" title="Veronica chamaedrys">
Veronica chamaedrys



</doc>
<doc id="706504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706504" title="Cgi">
Cgi



</doc>
<doc id="706507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706507" title="Maraššantija">
Maraššantija



</doc>
<doc id="706508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706508" title="Maraššanta">
Maraššanta



</doc>
<doc id="706511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706511" title="Yeşilırmak (rieka)">
Yeşilırmak (rieka)

Yeşilırmak je rieka v severnom Turecku. Pramení v Pontských vrchoch a deltou ústi do Čierneho mora. Meria okolo 519 kilometrov. Povodie rieky je približne 36 114 km² (okolo 5 % územia Turecka).
Na rieke ležia veľké turecké mestá Tokat a Amasya. V Amasyi rieka tečie poblíž hrobiek pontských kráľov z 3. a 2. storočia pred Kristom. 
Horný tok Yeşilırmaku patrí k oblastiam husto obývaným alevitmi.
Názvy.
Moderný názov je odvodený zo svetlozeleného vzhľadu rieky. Tento vzniká spojením obrovského množstva svetlého bahna s fytoplanktónom.
Geografia.
Rieka.
Údaje o dĺžke rieky sa v prameňoch líšia. Novšie zdroje hovoria o dĺžke 519 kilometrov, staršie napríklad 416 kilometrov. Povodie rieky má približne 36 114 km², čo tvorí okolo 5 % územia Turecka.
Rieka vyviera v pohorí Köse (vyšší celok Pontské vrchy) juhozápadne od mesta Suşehri v tureckej provincii Sivas. Najprv preteká medzihorskými údoliami a následne pretína Pontské vrchy a vstupuje do Čierneho mora. Pontské vrchy dosahujú výšku až 3000 m.n.n., no väčšina povodia leží v nadmorskej výške okolo 1000 m.n.m. Dva hlavné prítoky Yeşilırmaku sú potoky Kelkit (320 km) a Çekerek (256 km). Veľkú časť vody prijíma rieka z topiaceho sa snehu vo vysokých horách, v dôsledku čoho tok vykazuje výrazné sezónne výkyvy, ktoré vrcholia koncom apríla. Priemerné množstvo zrážok v povodí je 646 mm/rok. Podložie rieky obsahuje komplexnú mozaiku sedimentárneho, magmatického a metamorfovaného podložia vytvorenú v období druhohôr až neogénu.
Zahradenie rieky malo vplyv na usadzovanie sedimentu v koryte rieky, v dôsledku čoho sa zmenilo pobrežie delty a geometria koryta.
Delta.
Yeşilırmak má jednu z najväčších delt v čiernomorskej oblasti. Podlieha však rastúcej regresii z dôvodu zníženia množstva sedimentu neseného riekou Yeşilırmak. Delta preteká cez nížinné pláne okolo mesta Çarşamba, ktoré sú používané prevažne na poľnohospodárske účely. Najväčšiu zostávajúcu mokraď tvorí jazerný komplex Simenlik-Akgöl (1 900 ha) vo východnej časti delty. Asi 200 ha z neho tvorí voľná voda a zvyšok tvoria rákosové a močiarne vegetácie.
Fauna a flóra.
V rieke žije 53 druhov rýb, z toho 49 pôvodných, tri umelo vysadené a jeden druh je endemický. Zaznamenaných bolo deväť obojživelníkov, pričom všetky sú ohrozené.
Delta rieky (3000 ha) a nádrž Yedikır (593 ha) sú chránenými lokalitami zriadenými za účelom ochrany voľne žijúcich živočíchov.
Ekonomický význam.
Yeşilırmak má pre Turecko vysoký hydroelektrický potenciál. Bolo na nej preto vybudovaných množstvo priehrad. Rozsiahla kontrola prietoku Yeşilırmaku sa začala výstavbou priehrady Almus v roku 1958. K roku 2014 bolo pozdĺž rieky vybudovaných 75 nádrží na zásobovanie vodou (priehrady, rybníky a podobne). Najväčší objem (1,4 km³) má nádrž Kılıçkaya, ktorá začala fungovať v roku 1990. Medzi ďalšie nádrže patria Ataköy, Hasan Uğurlu, Suat Uğurlu.
Plavba po rieke je možná v delte. Rybolov je obmedzený na nádrže.
Vnútorné horské nížiny povodia Yeşilırmak (Niksar, Tokat, Amasya) sa využívajú ako lúky a pasienky. Ihličnaté a listnaté lesy pokrývajú horské oblasti. V rovinatých oblastiach dominuje poľnohospodárstvo, kým roviny s vysokou nadmorskou výškou sa využívajú na pasenie zvierat.
História.
Na plošine v ohybe rieky sa v staroveku rozprestieralo jadro Chetitskej ríše. Rieku spomína viacero starovekých gréckych autorov.

</doc>
<doc id="706514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706514" title="Sloha">
Sloha



</doc>
<doc id="706515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706515" title="Sloka">
Sloka



</doc>
<doc id="706516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706516" title="Encyclopædia Universalis">
Encyclopædia Universalis

Encyclopædia Universalis je všeobecná encyklopédia vo francúzskom jazyku, ktorú vydáva spoločnosť Encyclopædia Britannica Inc. Články Encyclopædie Universalis sú zamerané na vzdelaných dospelých čitateľov a píšu ich tímy redaktorov na plný úväzok a odborných prispievateľov.
Napísalo ju viac ako 7 400 odborných autorov a obsahuje takmer 30 000 médií (články, videá, fotografie, mapy, kresby atď.), je najspoľahlivejšou referenčnou zbierkou dostupnou vo francúzštine. Zahŕňa všetky oblasti vedomostí. Má 28 zväzkov s celkovým počtom približne 32 000 strán.
História.
Túto spoločnosť založil v roku 1966 špecialista na vydávanie a predaj kníh a zbierok Claude Grégory. Prvé vydanie vyšlo v 20 zväzkoch medzi rokmi 1968 až 1975.

</doc>
<doc id="706520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706520" title="Douris">
Douris

Douris alebo Duris () môže byť:
Douris alebo Duris môže byť aj:

</doc>
<doc id="706521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706521" title="Duris">
Duris



</doc>
<doc id="706522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706522" title="1. liga hádzanárov 1994/95">
1. liga hádzanárov 1994/95

1. liga hádzanárov v sezóne 1994/95 bol 2. ročník 1. ligy hádzanárov, druhej najvyššej hádzanárskej súťaže mužov na Slovensku, spravovanej Slovenským zväzom hádzanej. Súťaž niesla dobový názov "II. liga" a súťažilo v nej 12 družstiev. Víťazom ligy sa stalo družstvo PPS Detva, ktoré tak priamo postúpilo do extraligy.
Systém súťaže.
Súťaže pozostávala iba z jednej dlhodobej časti, ktorá sa skladala z 22 kôl. Každý s každým sa stretol raz doma a raz vonku. Víťaz súťaže mal právo postúpiť do najvyššej ligy. Naopak, posledné družstvo zostúpilo do 2. ligy.
Účastníci.
Poznámka: Družstvo LKH Levice, ktoré skončilo v minulej sezóne na 7. mieste, nenastúpilo do súťaže a bolo z nej vylúčené. Nahradili ho Bojnice, ktoré sa v kvalifikácii o druhú najvyššiu súťaž umiestnili na 2. mieste za Novými Zámkami.

</doc>
<doc id="706525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706525" title="Oblík (vrch v Slanských vrchoch)">
Oblík (vrch v Slanských vrchoch)

Oblík () je vrch v Slanských vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Hermanovce nad Topľou, približne východne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Šimonka. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Vranov nad Topľou a na katastrálnom území obce Hermanovce nad Topľou. Najbližšími sídlami sú na východnom úpätí situované Hermanovce nad Topľou a severne ležiace Petrovce, rovnakým smerom sa nachádzajú aj Pavlovce, juhozápadne Zlatá Baňa a juhovýchodne Zámutov. 
Opis.
Oblík leží na východe strednej, najvyššej časti podcelku Šimonka, v rázsoche, vedúcej severovýchodným smerom z Hermanovského hrebeňa medzi Šimonkou () a Čiernou horou (). Severne sa nachádza Veľká hora () a Hrb (), západne Tri chotáre (), Krivý javor (), Lysá (), Čierna hora () a Bodoň (), južne Chabzdová (), Tancoška (), Dubník (), Šimonka (), Praporec () a Ivanov vrch () a východne Byrotka () a Kunova hora (). Masív je súčasťou povodia Tople, kde vodu zo západných a severných svahov odvádza Hlboký potok a z východných Dúbravský a Hermanovský potok. Veľkú časť vrchu pokrýva NPR Oblík. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných častí s redšou vegetáciou je však možné vidieť okolité vrcholy Slanských vrchov, no tiež Čergov, Ondavskú vrchovinu, Vihorlatské vrchy a Východoslovenskú nížinu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no nakoľko ide o chránené územie, prístup je možný iba:

</doc>
<doc id="706526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706526" title="Megalonychidae">
Megalonychidae

Megalonychidae je vyhynutá čeľaď leňochov vrátane typového rodu "Megalonyx". Prvýkrát sa jej zástupcovia objavili na začiatku oligocénu, asi pred 35 miliónmi rokmi v južnej Argentíne (Patagónia). Existuje však jeden možný nález datovaný do eocénu, asi pred 40 miliónmi rokmi, na Seymour Island v Antarktíde (ktorý bol vtedy ešte spojený s Južnou Amerikou). Prvýkrát sa do Severnej Ameriky dostali pomocou ostrovného prechodu cez Strednú Ameriku asi pred 9 miliónmi rokov pred vytvorením Panamskej šije asi pred 2,7 miliónmi rokov (čo viedlo k hlavnému impulzu veľkej americkej výmeny). Niektoré línie tejto čeľade sa postupom času zväčšovali. Prvé druhy boli malé a mohli čiastočne obývať stromy, zatiaľ čo druhy z pliocénu (asi pred 5 až 2 miliónmi rokov) boli už približne polovičné ako obrovský "Megalonyx jeffersonii" z poslednej doby ľadovej. 
Predtým sa na základe morfologických porovnaní verilo, že do tejto čeľade patria "Megalocnidae" a existujúce stromové leňochy z rodu "Choloepus". Molekulárne výsledky založené na sekvenciách z kolagénu a mitochondriálnej DNA však ukázali, že prvé z nich predstavujú bazálnu vetvu lenochodov, zatiaľ čo neskoršie sú užšie príbuzné s čeľaďou Mylodontidae. Megalonychidae vrátane leňochov z čeľadí "Nothrotheriidae" a "Megatheriidae" spolu so živými leňochmi z rodu "Bradypus" tvoria nadčeľaď leňochov "Megatherioidea".
Megalonychidae, spolu so všetkými ostatnými pevninskými pozemnými leňochmi vyhynuli v Severnej a Južnej Amerike na konci vrchného pleistocénu, približne pred 12 000 rokmi, ako súčasť vymierania po príchode ľudí do Ameriky.
Evolúcia.
Megalonyx, čo znamená „obrovský pazúr“, je rozšírený severoamerický rod, ktorý žil pred koncom posledného zaľadnenia (wisconsin), keď vymrelo množstvo veľkých cicavcov. Pozostatky boli nájdené až na severe Aljašky a Yukonu. Prebiehajúce vykopávky v údolí Tarkio v juhozápadnej Iowe môžu odhaliť informácie z rodinného života Megalonyx. Dospelý jedinec tam bol nájdený v priamom spojení s dvoma mláďatami rôzneho veku, čo naznačuje, že dospelí sa starali o mláďatá rôznych generácií.
Najstarší známy severoamerický zástupca čeľade Megalonychidae, "Pliometanastes protistus", žil na Floride a v južných USA asi pred 9 miliónmi rokov a predpokladá sa, že bol predchodcom druhov z rodu "Megalonyx". Bolo pomenovaných niekoľko druhov rodu Megalonyx; v skutočnosti článok z roku 2000 od Haringtona a kol. v časopise Arctic tvrdil, že „takmer každý dobrý exemplár bol opísaný ako iný druh“. Širší pohľad na skupinu, zohľadňujúci vek, pohlavie, individuálne a geografické rozdiely, naznačuje, že iba tri druhy sú platné ("M. leptostomus, M. wheatleyi" a "M. jeffersonii") v neskorom pliocéne a pleistocéne Severnej Ameriky. Hoci práca McDonalda uvádza päť druhov.
"Megalonyx jeffersonii" má v modernej paleontológii osobitné miesto, pretože list Thomasa Jeffersona o Megalonyxe, ktorý bol prečítaný pred American Philosophical Society vo Philadelphii v auguste 1796, znamenal začiatok paleontológie stavovcov v Severnej Amerike. Keď sa Lewis a Clark vyrazili na výskum, Jefferson nariadil Meriwetherovi Lewisovi, aby si všímal pozemné leňochy. Dúfal, že v západnej oblasti nájdu nejakého živého. Megalonyx jeffersonii bol následne pomenovaný po Thomasovi Jeffersonovi.
Taxonómia.
Nasledujúci fylogenetický strom leňochov je založený na údajoch o sekvencii kolagénu a mitochondriálnej DNA (pozri Fig. 4 v Presslee "et al"., 2019).
Morfologický strom Megalonychidae, založený na práci Stinnesbeck et al. (2021). (Tento strom zahŕňa rody "Megalocnus, Acratocnus, Parocnus" a "Neocnus" ktoré boli na základe dôkazov DNA zaradené do samostatnej čeľade "Megalocnidae")

</doc>
<doc id="706535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706535" title="Ostrica">
Ostrica

Ostrica môže byť:

</doc>
<doc id="706536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706536" title="Ostrica (vrch)">
Ostrica (vrch)



</doc>
<doc id="706537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706537" title="Larsa">
Larsa

Larsa, Berossom označovaná aj ako Larancha/Laranchon ("Λαραγχων") a spájaná s biblickým Ellasarom, bol významný mestský štát starovekého Sumeru, centrum kultu boha slnka Utu. Leží asi 25 km juhovýchodne od Uruku v irackom gubernáte Dhikar, pri východnom brehu kanála Šatt-en-Nil na mieste modernej osady Tell as-Senkereh alebo Sankarah.
História.
Historická Larsa existovala už za vlády Eannatuma z Lagašu (vládol približne 2500 – 2400 pred Kr.), ktorý ju pripojil k svojej ríši.
Mesto sa stalo politickou silou počas obdobia Isin-Larsu. Po páde Tretej urskej dynastie asi 2000 pred Kr. sa Ishbi-Erra, úradník posledného kráľa Tretej dynastie urskej, Ibbi-Sina, presťahoval do Isinu a zriadil vládu, ktorá sa vydávala za nástupcu Tretej dynastie urskej. Išbi-Erra odtiaľ znovu dobyl Ur, ako aj mestá Uruk a Lagaš, ktoré boli podriadené Larse. Nasledujúci vládcovia Isinu vymenovali guvernérov, ktorí vládli nad Larsou; jedným z takýchto guvernérov bol Amorejčan menom Gungunum. Ten sa nakoniec s Isínom rozišiel a v Larse založil nezávislú dynastiu. Aby legitimizoval svoju vládu a zasadil Isinovi ranu, Gungunum dobyl mesto Ur. Keďže oblasť Larsa bola hlavným centrom obchodu cez Perzský záliv, Isin stratil nesmierne výnosnú obchodnú cestu, ako aj mesto s veľkým kultovým významom.
Dvaja Gungunumovi nástupcovia, Abisare (asi 1841 – 1830 pred Kr.) a Sumuel (asi 1830 – 1801 pred Kr.), podnikli kroky na úplné odrezanie Isinu od prístupu ku kanálom. Isin rýchlo stratil politický a hospodársky vplyv.
Larsa sa stala mocnou, ale nikdy nezískala veľké územie. Na svojom vrchole za vlády kráľa Rim-Sina I. (asi 1758 – 1699 pred Kr.) Larsa kontrolovala len asi 10 – 15 ďalších mestských štátov, čo sa ani zďaleka nepribližovalo územiu, ktoré kontrolovali iné dynastie v mezopotámskych dejinách. Napriek tomu možno archeologicky zistiť obrovské stavebné projekty a poľnohospodárske podniky. Po porážke Rim-Sina I. babylonským kráľom Chammurabim sa Larsa stala menej významným miestom, hoci sa predpokladá, že bola sídlom prvej babylonskej dynastie Ľudu mora. O Larse sa vedelo, že bola aktívna počas novobabylonského obdobia na základe stavebných tehál, ako aj niekoľkých klinopisných textov z larsského chrámu Šamaša, ktoré sa našli v Uruku.
Larsa je považovaná za zdroj viacerých tabuliek zahŕňajúcich babylonskú matematiku vrátane tabuľky Plimpton 322, ktorá obsahuje vzory pytagorejských trojíc.

</doc>
<doc id="706539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706539" title="Štyri modernizácie">
Štyri modernizácie

Štyri modernizácie (, ) bol program reforiem čínskeho hospodárstva, formálne ohlásených premiérom Čou En-lajom a implementovaných najvyšším vodcom Teng Siao-pchingom. Cieľom štyroch modernizácií bolo dosiahnutie "mierne prosperujúcej spoločnosti."
O „štyroch modernizáciách“, t.j. modernizácii krajiny v štyroch oblastiach – modernom poľnohospodárstve, priemysle, vede a technike a národnej obrane – hovoril Čou En-laj na zasadnutiach novozvoleného parlamentu (Celočínskeho zhromaždenia ľudových zástupcov) už v decembri 1964 a znovu v januári 1975. Krátko po smrti Čou En-laja a Mao Ce-tunga v roku 1976 získal v druhej polovici roku 1978 kontrolu nad Komunistickou stranou Číny Teng Siao-pching. V decembri 1978 Teng Siao-pching vyhlásil štyri modernizácie za cieľ politiky Komunistickej strany Číny a formálne tým začal reformný proces.
V dôsledku štyroch modernizácií sa mala Čínska ľudová republika na začiatku 21. storočia zmeniť na hospodársku veľmoc. Dôležitou zložkou štyroch modernizácií bol dôraz na hospodársku sebestačnosť. Otvorením domáceho trhu mal byť zvýšený objem zahraničných investícií, modernizácia výrobnej základne mala byť dosiahnutá nákupom zariadenia z Japonska, a napokon zo Západu mal byť získaný prístup k moderným výrobným postupom.
Čou En-laj najprv v roku 1964 hovoril o potrebe moderného poľnohospodárstva, moderného priemyslu, modernej vedy a techniky a modernej národnej obrany. Následne boli spomínané štyri oblasti modernizácie vždy uvádzané v rovnakom poradí až do roku 1981, kedy komunistická strana, štátne úrady i médiá posunuli priemysel na prvé miesto. Odvtedy hovoria čínski predstavitelia - dôsledne a bez výnimiek - o modernizácii priemyslu, poľnohospodárstva, vedy a techniky a národnej obrany.
Štyri modernizácie predstavovali liberalizáciu ekonomiky bez toho, aby zároveň došlo k piatej modernizácii, tj. liberalizácii politického systému, ktorú žiadala časť intelektuálov. Teng Siao-pching to dal zreteľne najavo, keď v marci 1979 vytýčil štyri základné princípy, ktorých sa musí Čína držať, a síce socialistickej cesty, diktatúry proletariátu, vedúcej úlohy strany a marxizmu-leninizmu v spojení s Mao Ce-tungovým učením. 
Implementácia začala ešte pod vedením Maovho nástupcu Chua Kuo-fenga, ktorý nadväzoval na tradične poňaté päťročnice a stanovoval gigantické plány. Jeho projekty boli pre neúspech zastavené v polovicu roku 1979, vedenie prebral Teng Siao-pching, ktorý sa v prvej fáze sústredil na reformy v poľnohospodárstve.

</doc>
<doc id="706540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706540" title="Zoznam vrcholov v Zemplínskych vrchoch">
Zoznam vrcholov v Zemplínskych vrchoch

Zoznam vrcholov v Zemplínskych vrchoch zahŕňa pomenované vrcholy s nadmorskou výškou nad Zoznam vychádza z údajov, dostupných na stránkach hiking.sk a podrobnej turistickej mape.

</doc>
<doc id="706541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706541" title="Rajkovov dom">
Rajkovov dom

Rajkovov dom () je dom z polovice 19. storočia, ktorý sa nachádza v meste Triavna v Gabrovskej oblasti v severnom Bulharsku.
Stavba má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu Dom je jedným z desiatich objektov trevnenského Špecializovaného múzea rezbárskeho a zografského umenia. 
Je rodným domom jedného z priekopníkov chémie v Bulharsku a prvého bulharského profesora organickej chémie, Penča Rajkova. Dom je veľkolepým predstaviteľom bulharskej obrodeneckej architektúry a je považovaný za jeden z najkrajších neskoro obrodeneckých trevnenských domov.
Lokalita.
Rajkovov dom sa nachádza v historickej časti mesta Triavna na ulici „Prof. Penčo Rajkov“ (, doslova "ulica profesora Penča Rajkova") č. 1. Leží v susedstve budovy Slavejkovovej školy.
Dejiny.
Dom bol postavený v roku 1846, čo potvrdzuje nápis na jednom zo stĺpov v priestore čardaku. Bol postavený pre potreby trevnenského kupca Nikolu Rajkova, ktorý výstavbou poveril trevnenského architekta Dimităra Sergiuva.
V roku 1864 sa v dome narodil tzv. "patriarcha bulharskej chémie", profesor Penčo Rajkov.
V roku 1967 stavba získala štatút kultúrnej pamiatky národného významu a v tom istom roku bolo v dome otvorené múzeum. V roku 1969 prebehli na dome reštauračné práce. V roku 1974 bol na fasádu domu osadený bronzový reliéf zobrazujúci tvár profesora Penča Rajkova.
Ďalšie reštauračné práce na budove prebehli v roku 2013.
Charakteristika.
Autorom domu je významný trevnenský staviteľský majster Dimităr Sergiuv, pričom dom je jedným vrcholných príkladov jeho tvorby.
Architektonicky je dom predstaviteľom trevnenského typu horského obrodeneckého domu a typickým príkladom trevnenskej architektonickej školy. Vnútorné usporiadanie je však typovo riešené ako v mestských symetrických domoch postavených v štýle bulharského obrodeneckého neobaroka. Zahnuté schodiská pri obidvoch vchodoch do budovy, ako aj alafrangy v miestnostiach, čerpajú naopak inšpiráciu v dome plovdivského typu.
Predstavuje neskoro obrodenecký typ obytného domu.
Celkový opis.
Dom je dvojposchodový. Skladá sa z prízemia a obytného nadzemného poschodia. Steny fasády sa v priestore rohových miestností na nadzemnom poschodí arkierovo rozširujú. Arkiere sú podopreté drevenými konzolami. Prízemie je masívne a kamenné, vďaka čomu poskytuje dobrý základ pre arkierovo sa rozširujúce nadzemné obytné poschodie. Nadzemné poschodie pozostáva z konštrukcie z drevených trámov, medzi ktorými sa nachádza výplň. Poschodia sú spojené vnútorným schodiskom. Fasády domu sú omietnuté bielou omietkou a rámované drevenými doskami. Okná sú vyzdobené dreveným dekoratívným rámovaním. Strecha domu je valbová.
V prízemí a na nadzemnom poschodí sa nachádzajú centrálne umiestnené zatvorené salóny, ktoré sú v prípade Rajkovovho domu tvorené čardakmi (priestor pred miestnosťami v obrodeneckých domoch). Okolo čardakov sa symetricky rozprestierajú jednotlivé miestnosti. V prízemnej časti domu sa nachádza ďukian (druh obchodu so skladom v bulharských obrodeneckých domoch) a ďalších päť miestností. Na nadzemnom poschodí domu sa nachádza celkovo osem miestností. Všetky majú drevené stropy tvorené doskami. V stenách miestností sa nachádzajú tzv. alafrangy. Drevené stropy sú zdobené drevorezbou.
Pod domom sa nachádza maaza (skladová miestnosť) s tečúcou vodou, ktorá sa používala pre potreby rodiny.
Prízemné poschodie.
V prízemnej časti domu dominuje ďukian. Okrem spojenia s čardakom má veľké dvere smerom do ulice a vyznačuje sa aj veľkými (pre Triavnu typickými) naklonenými okenicami výkladu. Okrem ďukianu sa v prízemnej časti nachádzajú ešte dve hlavné veľké miestnosti, ktorými sú tzv. "kăšti" (druh veľkej obytnej miestnosti s ohniskom v bulharských obrodeneckých domoch) a tzv. "soba" (spálňa) a dve malé miestnosti.
Nadzemné obytné poschodie.
Prístup do obytných miestností je situovaný z priestoru čardaku, ktorý je spojený s prízemím pomocou dreveného schodiska. Časť čardaku je zatvorená a v letných mesiacoch sa využívala ako miestnosť na spanie. Všetky miestnosti na poschodí sa rozprestierajú okolo čardaku. Sú však zároveň vzájomne prepojené dverami. Okná miestností sa nachádzajú predovšetkým vo fasáde domu obrátenej smerom do ulice, v priestore obrátenom do dvora zaujíma väčšinu priestoru čardak. Zaujímavosťou sú miestnosti, ktoré boli spôsobom svojho využitia v tom čase novinkouoddelená detská izba a rodičovská izba.
Múzeum Rajkovov dom.
"Múzeum Rajkovov dom" () bolo v dome otvorené v roku 1967.
Múzeum predstavuje etnografickú expozíciu trevnenského Špecializovaného múzea. 
Expozícia predstavuje najmä život mestského obyvateľstva v priebehu konca 19. a na začiatku 20. storočia. Ďalšia časť expozície sa venuje životnému štýlu v Triavne a okolí v priebehu druhej polovice 19. storočia. Od roku 2014 sa v múzeu nachádza aj dokumentárna expozícia venovaná životu a dielu profesora Penča Rajkova.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu, 
Rok vyhlásenia: 1967
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská hodnota stavby
Celý názov na zozname kultúrnych pamiatok: "Rajkovata kăšta s dvora i ogradata" (, doslovne: Rajkovov dom s dvorom a ohradením)

</doc>
<doc id="706542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706542" title="Meznianský">
Meznianský



</doc>
<doc id="706543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706543" title="SK Sturm Graz">
SK Sturm Graz

Sportklub Sturm Graz je rakúsky futbalový klub, ktorý sídli v meste Graz. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Rakúska futbalová Bundesliga. Klub hráva svoje zápasy na štadióne Merkur Arena s kapacitou 16 364 miest.
História klubu.
SK Sturm Graz bol založený v roku 1909 ako robotnícky tím, na rozdiel od svojich susedov Grazer AK, založený v roku 1902. V rokoch 1921 až 1949 zožal tím značný úspech, keď 11-krát vyhral krajský šampionát v Štajersku. V roku 1949 vstúpil Sturm Graz do najvyššej rakúskej národnej lige a to ako prvý klub mimo Viedne.
Sturm Graz sa trikrát stal rakúskym majstrom v sezónach 1997/98, 1998/99 a 2010/11. Šesťkrát sa tešili zo zisku rakúskeho poháru.
Najväčším rivalom Sturm Graz je Grazer AK, s ktorým hrávajú derby o Graz.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="706547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706547" title="Rakúsky parlament">
Rakúsky parlament

Rakúsky parlament () je dvojkomorový spolkový zákonodarný zbor Rakúskej republiky. Skladá sa z dvoch komôr – Národnej rady a Spolkovej rady. V špecifických prípadoch sa schádzajú obe komory ako Spolkové zhromaždenie. Zákonodarný zbor zasadá v budove rakúskeho parlamentu vo Viedni.
Prehľad.
Národná rada sa skladá zo 183 poslancov volených pomerným volebným sytémom vo všeobecných voľbách. Legislatívne obdobie trvá päť rokov, voľby sa konajú skôr, ak národná rada predčasne pristúpi k vlastnému rozpusteniu. Národná rada je dominantnou (aj keď „dolnou“) komorou rakúskeho parlamentu, a preto sa pojmy "parlament" a "národná rada" bežne používajú ako synonymá.
Spolková rada je volená nepriamo prostredníctvom krajinských snemov ("Landtage") deviatich štátov Spolkovej republiky a odráža rozdelenie kresiel v rakúskej Landtage. Štáty sú vo Spolkovej rade zastúpené zhruba podľa veľkosti ich obyvateľstva. Po každom sčítaní obyvateľstva sa kreslá prerozdeľujú medzi štáty a celková veľkosť komory sa v dôsledku toho mierne líši. Súčasná Spolková rada sa skladá zo 61 delegátov. Pokiaľ ide o väčšinu otázok, Spolková rada má len odkladné právo veta, ktoré môže Národná rada zrušiť uznesením sa kvalifikovanou väčšinou. Spolková rada má však absolútne právo veta nad návrhmi zákonov, ktoré majú zmeniť právomoci buď štátov, alebo samotnej Spolkovej rady.
Spolkové zhromaždenie ("Bundesversammlung") je orgán, ktorého funkcia má prevažne slávnostný charakter a tvoria ho poslanci oboch komôr parlamentu. Federálne zhromaždenie sa schádza len zriedka, napríklad pri inaugurácii spolkového prezidenta. Možno však poznamenať, že za výnimočných okolností rakúska ústava udeľuje Spolkovému zhromaždeniu značnú zodpovednosť. Príkladom toho môže byť jeho kľúčová úloha pri hypotetickej obžalobe prezidenta.
Obe komory parlamentu, ako aj Spolkové zhromaždenie, zasadajú v budove parlamentu, ktorá sa nachádza na viedenskej Ringstraße. V rokoch 2017 až 2022 zasadali kvôli rekonštrukcii budovy parlamentu v Redute v Hofburgu.

</doc>
<doc id="706554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706554" title="Č’">
Č’

Č’ (, ) je typ čínskeho artefaktu vyrobeného z bronzu, ktorý sa používal ako rituálna nádoba na víno.
Boli používané v starovekej Číne, počas obdobia dynastií Šang a Čou. Č' má tvar malého pohárika, niekedy s pokrievkou. V období dynastie Šang mali prevažne tvar malých fliaš, väčšinou s pokrievkou, okrúhlym bruchom, výraznými ústami a okrúhlym podstavcom. V období dynastie Západný Čou sa presadzovala štvorcová čaša, a v období bojujúcich štátov sa č' vyvinuli do podlhovastých čiaš.

</doc>
<doc id="706556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706556" title="Č'">
Č'



</doc>
<doc id="706557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706557" title="Samsu-iluna">
Samsu-iluna

Samsu-iluna (amorejsky: Šamšu; asi 1749 – 1712 pred Kr.) bol siedmy kráľ zakladajúcej amorejskej dynastie v Babylone, ktorý vládol v rokoch 1749 pred Kr. až 1712 pred Kr. (stredná chronológia) alebo v rokoch 1686 až 1648 pred Kr. (krátka chronológia). Bol synom a nástupcom Chammurapiho, matka je neznáma. Jeho vláda sa vyznačovala násilnými povstaniami v oblastiach dobytých jeho otcom a opustením niekoľkých významných miest, predovšetkým v Sumeri.
Okolnosti Samsu-ilunovej vlády.
Keď sa Chammurapi dostal k moci v meste Babylon, ovládal malú oblasť bezprostredne okolo tohto mesta a zo všetkých strán ho obklopovali oveľa mocnejší protivníci. Kým zomrel, podmanil si Sumer, Ešnunnu, Asýriu a Mari a stal sa pánom Mezopotámie. Výrazne oslabil a ponížil aj Elam a Gutejcov.
Hoci boli tieto štáty porazené, neboli zničené. Ak mal Chammurapi plán na ich pripojenie k Babylonu, nežil dosť dlho na to, aby ho dotiahol do konca. V priebehu niekoľkých rokov po jeho smrti Elam a Asýria opustili babylonskú orbitu a na všetkých dobytých územiach sa začali revolty. Úloha vysporiadať sa s týmito, ako aj ďalšími problémami, pripadla Samsu-ilunovi. Hoci viedol neúnavné kampane a zdá sa, že často víťazil, ukázalo sa, že kráľ nie je schopný zastaviť rozpad ríše. Cez to všetko sa mu však podarilo udržať jadro svojej ríše neporušené, čo umožnilo mestu Babylon upevniť svoju pozíciu v dejinách. 
Vyľudňovanie Sumeru.
Samsu-ilunove výpravy nemuseli byť jedinou príčinou spúšte, ktorú spôsobil Uruku a Uru, a jeho strata Sumeru mohla byť rovnako vypočítavým ústupom ako porážkou.
Záznamy v mestách Ur a Uruk v podstate prestávajú po 10. roku Samsu-ilunovej vlády, ich kňazi zrejme pokračovali v písaní, ale zo severnejšie položených miest. Približne v tomto čase sa končia aj záznamy z Larsy. V Nippure a Isine pokračujú záznamy až do Samsu-ilunovho 29. roku vlády a potom prestávajú aj tam. Tieto prestávky sa pozorujú aj v archeologických záznamoch, kde dôkazy poukazujú na to, že tieto mestá boli z veľkej časti alebo úplne opustené na stovky rokov, až do obdobia Kassitov.  
Náboženské a astronomické úspechy.
Hoci Samsu-ilunova vláda nebola pokojná, nebola úplne zameraná na vojnu. Je známe, že napríklad obnovil hradby v Kiši, Nippure a Sippare, a že rovnako ako jeho otec propagoval Mardukov kult. Zrejme tiež obnovil chrám É-babbar zasvätený Šamašovi (známy aj ako Utu) v Larse, zikkuraty v Sippare, a zikkuraty Zababu a Ištar v Kiši.  
Okrem toho existujú špekulácie, že Samsu-iluna zaviedol štandardný babylonský kalendár, možno ako prostriedok na užšie prepojenie svojej ríše. 

</doc>
<doc id="706559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706559" title="Komparzista">
Komparzista



</doc>
<doc id="706560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706560" title="1. liga hádzanárov 1995/96">
1. liga hádzanárov 1995/96

1. liga hádzanárov v sezóne 1995/96 bol 3. ročník 1. ligy hádzanárov, druhej najvyššej hádzanárskej súťaže mužov na Slovensku, spravovanej Slovenským zväzom hádzanej. Súťaž niesla dobový názov "II. liga" a súťažilo v nej 12 družstiev. Víťazom ligy sa stalo družstvo TJ Štart Nové Zámky, ktoré tak priamo postúpilo do extraligy.
Systém súťaže.
Súťaž pozostávala iba z jednej dlhodobej časti, ktorá sa skladala z 22 kôl. Každý s každým sa stretol raz doma a raz vonku. Víťaz súťaže mal právo postúpiť do najvyššej ligy. Naopak, posledné družstvo zostúpilo do 2. ligy (vtedy pod názvom "majstrovstvá kraja").
Účastníci.
Poznámka: V súťaži malo hrať aj družstvo TJ Sokol Žilina, ktoré ako posledný tím zostúpilo z extraligy, ale do 1. ligy sa neprihlásilo. Nahradilo ho Kysucké Nové Mesto, ktoré v kvalifikácii o 1. ligu skončili na 2. mieste a zároveň do ktorého hráči Žiliny podali kolektívny presun. Kysucké Nové Mesto tak získalo podľa platných pravidiel SZH nástupnícke právo.

</doc>
<doc id="706561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706561" title="Cité du Cinéma">
Cité du Cinéma

Cité du Cinéma alebo Les Studios de Paris je francúzske filmové štúdio založené režisérom a producentom Lucom Bessonom a otvorené v roku 2012. Areál má 5,5 hektára a obsahuje hlavnú budovu, natáčacie haly a parkoviská. Ateliéri vznikli na mieste starej továrne. Výstavba celého komplexu trvala desať rokov a stála vyše 160 miliónov.
Ide o akýsi ekvivalent britského Pinewood Studios, nemeckého Studio Babelsberg, talianskej Cinecittà alebo českého Barrandov Studio.
Vznikli tu fimy ako "3 dni na zabitie" (2014), "Valerian a mesto tisícich planét" (2017) "Taxi 5" (2018), "Anna" (2019), "Notre-Dame v plamenech" (2022) či "DogMan" (2023).
Vybavenie.
Zdroj:
Hlavná budova.
Ústredie obsahuje dve paluby pravú a ľavú, ktoré obsahujú:
Parkovisko.
Areál parkoviska s vyše 300 parkovacími miestami a strážený vrátnicou.

</doc>
<doc id="706562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706562" title="Emanuela">
Emanuela

Emanuela môže byť:

</doc>
<doc id="706563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706563" title="Hatňanskovci">
Hatňanskovci

Hatňanskovci alebo Hatňanskí (príp. "páni z Hatného"; dobovo v základnom tvare: "Hatnanski, Hatnenski, Hatnai") boli uhorský šľachtický rod pôsobiaci v Trenčianskej stolici.
Dejiny rodu.
Ide o rod domáceho pôvodu, ktorého základným majetkom bola obec Hatné. Najstarším známym predkom rodu je Ondrej, syn Kiliána, ktorý dostal v roku 1321 od kráľa Karola Róberta donáciu na 7 dedín. V 20. rokoch 15. storočia zaznamenal rod nárast majetkovej držby. Juraj a jeho synovia Ladislav, Gašpar a Juraj dostali v roku 1438 od uhorského kráľa Albrechta panstvá Klieština a Kátlina a v roku 1439 hrad a panstvo Budatín. V roku 1460 sa stal Juraj držiteľom Ilavy a kapitánom tamojšieho hradu. V roku 1466 dal časť svojich majetkov do zálohu Podmanickovcom a neskôr sa Hatňanskovci dostali aj do sporu so Suňogovcami, ktorí sa stali držiteľmi hradu a panstva Budatín.
Koncom 15. storočia sa Hatňanskovci márne snažili získať späť majetky dané Podmanickovcom, ktorí im ich odmietali vydať aj po vyplatení zálohovej sumy, a rod začal upadať. Rod vymrel začiatkom 16. storočia Jurajom, ktorý sa márne domáhal vrátenia hatňanskovských majetkov a zomrel v mladom veku.

</doc>
<doc id="706564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706564" title="Streľba na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity">
Streľba na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity

Streľba na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity sa odohrala 21. decembra 2023 v Prahe v budove fakulty na Námestí Jana Palacha. Počet obetí bol 14 (13 obetí zomrelo priamo na mieste streľby, 1 obeť na následky zranení v nemocnici) a 24 osôb bolo zranených. Ide o najtragickejšiu streľbu v histórii Česka.
Priebeh.
Dňa 21. decembra 2023 sa o 12:26 polícii ozvala svedkyňa s informáciou, že jej kamarát napísal samovražednú SMS a na volanie nereaguje. O 16 minút neskôr polícia nadobudla informáciu, že podozrivý cestuje zo svojej obce Hostouň do Prahy, kde plánuje spáchať samovraždu. O 12:45 získala informáciu, že v dome podozrivého bolo nájdené telo usmrteného otca dotyčného. Podozrivý v dome nastražil výbušný systém, kanistre s benzínom, fén s časovačom a spustil plyn. Zasahujúcim zložkám sa toto zariadenie podarilo včas zneškodniť. Polícia následne začala po študentovi v Prahe pátrať a o 14:22 dala evakuovať budovu, kde mal mať študent prednášku. O 14:49 ale obdržala správu o streľbe v budove fakulty na Námestí Jana Palacha, ktorá sa nachádzala na inom mieste, takže zabezpečená nebola. Podľa neskoršie získaných informácií bolo zistené, že strieľal študent fakulty, ktorý do budovy vstúpil s poloautomatickou puškou AR-10 a s kufrom so strelivom. Išlo o rovnakého muža, ktorého polícia niekoľko hodín hladaľa v súvislosti s možným pokusom o samovraždu. Páchateľ usmrtil 13 obetí a zranil ďalších 25, jedna osoba podľahla zraneniam neskôr v nemocnici. Keď na miesto dorazila polícia, strelec sa nachádzal na streche budovy, kde spáchal samovraždu.
Obete.
Obeťami streľby sa stalo 14 občanov Česka, medzi 24 zranenými sa nachádzali aj traja cudzinci, dvaja občania Spojených arabských emirátov a jeden občan Holandska. Desať osôb utrpelo ťažké zranenia.
Medzi verejne potvrdené obete patria:
Páchateľ.
Páchateľom bol 24-ročný David Kozák, študent Filozofickej fakulty Karlovej univerzity, ktorý študoval na magisterskom stupni v odbore história. Muž na univerzite patril medzi študentov s najlepšími výsledkami a pred streľbou sa nedopustil žiadneho evidovaného trestného činu alebo priestupku. Podľa slov ostatných študentov išlo o tichého a nenápadného človeka. Podľa medializovaných informácií sa mal študent v minulosti liečiť s psychickými problémami a mal vlastniť 12 legálne držaných zbraní, medzi ktorými boli pištole, brokovnice a samonabíjacie pušky. Rovnako sa objavili informácie, že páchateľ pred smrťou používal sociálnu sieť Telegram, kde v príspevkoch prejavoval svoju túžbu streľbu vykonať a následne spáchať samovraždu. Podľa polície ČR sa páchateľ inšpiroval podobnou streľbou v škole v Rusku. Presný motív činu však objasnený nie je. Polícia pracuje aj s verziou, že útok je spätý s vraždou v Klánovickom lese, ktorá sa udiala týždeň pred streľbou. V súvislosti s tým našla polícia v dome páchateľa list, v ktorom sa k tejto vražde priznal. Rovnako podľa balistickej skúšky sa zbraň, ktorou bola vražda vykonaná, zhoduje so zbraňou nájdenou v dome útočníka.
Reakcie.
Fakulta v reakcii na udalosť prerušila výučbu do 12. januára 2024 a oznámila, že všetky skúšky počas nasledujúceho skúškového obdobia budú dobrovoľné. Budova fakulty na Námestí Jana Palacha zostala uzatvorená do konca januára.
Český minister vnútra Vít Rakušan vyhlásil, že čin nesúvisí s medzinárodným terorizmom, označil ho za „bezprecedentne šialený čin, aký Česká republika vo svojej histórii ešte nikdy nezaznamenala“. Deň po streľbe polícia ČR prijala celorepublikové opatrenia vo vzťahu k mäkkým cieľom a školám. Následne bolo evidovaných 8 prípadov pozitívnej reakcie na streľbu – v súvislosti s týmto polícia zaistila 4 osoby. Minister vnútra Vít Rakušan sa vyjadril aj o možnej diskusii o zbraňovej legislatíve. Minister školstva, Mikuláš Bek, zvolal rokovanie rektorov vysokých škôl s predstaviteľmi bezpečnostných rezortov o bezpečnosti vysokých škôl.
Vláda Českej republiky vyhlásila v súvislosti s udalosťou na 23. decembra štátny smútok.
Medzinárodné.
Slovenská prezidentka Zuzana Čaputová českému prezidentovi Petrovi Pavlovi vyjadrila sústrasť a ponúkla pomoc. Kondolovali aj slovenský minister zahraničných vecí Juraj Blanár, šéfka eurokomisie, Ursula von der Leyen, predseda Európskej rady Charles Michel, nemecký kancelár Olaf Scholz, maďarský premiér Viktor Orbán, ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a ďalší lídri.
Čiernu vlajku v deň štátneho smútku v Česku od 8:00 do 20:00 vyvesil aj slovenský Prezidentský palác.

</doc>
<doc id="706567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706567" title="Daskalovov dom (Triavna)">
Daskalovov dom (Triavna)

Daskalovov dom () je dom zo začiatku 19. storočia, ktorý sa nachádza v meste Triavna v Gabrovskej oblasti v severnom Bulharsku.
Stavba má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Dom je jedným z desiatich objektov trevnenského Špecializovaného múzea rezbárskeho a zografského umenia. Ide o jeden z najvýznamnejších obrodeneckých domov v Bulharsku. Mimoriadne cenená je najmä umelecká drevorezba na stropoch miestností. Stavba dokonale spája v jeden celok dve významné tradičné trevnenské remeslástaviteľstvo a rezbárstvo.
Lokalita.
Daskalovov dom sa nachádza v historickej časti mesta Triavna na ulici „P. R. Slavejkov“ (, doslova "ulica P. R. Slavejkova") č. 27.
Dejiny.
Výstavba prebiehala v rokoch 1804 až 1808. Dom nechal postaviť trevnenský kupec s ružovým olejom a hodvábom, chadži Christo Daskalov pre svojich dvoch synov Kănča a Nikifora, a ich rodiny, z ktorých každá mala obývať jednu z bytových jednotiek na poschodí domu.
11. novembra 1871 v dome Vasil Levski zorganizoval stretnutie za účelom ustanovenia revolučného výboru v Triavne. Angel Kănčev pri tejto príležitosti prečítal ústavu "Bulharského revolučného centrálneho výboru". V priebehu rusko-tureckej osloboditeľskej vojny slúžil dom ako sídlo štábu veliteľa tzv. Ľavej kolóny, generálporučíka Sviatopolka-Mirského. 
V roku 1960 bol dom odkúpený od majiteľov za účelom otvorenia múzea a v roku 1961 prebehli na budove reštauračné práce. 27. mája 1962 bola budova otvorená pre návštevníkov ako múzejný objekt. 23. októbra 1963 bolo v budove oficiálne otvorené samotné trevnenské Špecializované múzeum rezbárskeho a zografského umenia.
V roku 1967 stavba získala štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Ďalšie reštauračné práce na budove prebehli v rokoch 1978 (strecha budovy) a 2013.
Charakteristika.
Autormi domu sú významní predstavitelia trevnenskej umeleckej školy, Dimităr Ošaneca a Ivan Bučukoveca (spomínaný aj ako Ivan Bočukoveca).
Dom je jedným z najcharakteristickejších a najvýznamnejších predstaviteľov bulharského obrodeneckého domu. Typovo ide o ranoobrodenecký a symetrický typ.
Celkový opis.
Dom sa nachádza v centrálnej časti priestranného dvora, približne 25 metrov od vstupnej brány do dvora. Je ohradený masívnou kamennou stenou, v ktorej sa nachádzajú malé obranné stavby. Do areálu sa vchádza masívnou drevenou bránou.
Dom samotný stojí na zastavanej ploche približne 160 m². Je dvojposchodový. Prízemie je masívne a kamenné. Postavené je z lámaných kameňov. Hrúbka stien dosahuje približne 70 centimetrov. Nadzemné poschodie pozostáva z konštrukcie z drevených trámov medzi ktorými sa nachádza výplň. Vo východnej fasáde domu sa nadzemné poschodie arkierovo rozširuje nad prízemím.
Strecha domu je pokrytá kamennými doskami.
Prízemné poschodie.
V prízemnej časti domu boli predovšetkým hospodárske úžitkové miestnosti, nachádzalo sa tam však aj niekoľko plnohodnotných obytných miestností. Do prízemnej časti domu vedú dva vchody, jeden z dvora smerom k ulici a druhý z vnútorného dvora, pričom pri vchodoch sa nachádzajú taktiež schodiská, ktoré spájajú prízemie s nadzemným poschodím.
Nadzemné obytné poschodie.
V nadzemnej časti domu sa nachádzalo šesť obytných miestností, pred ktorými sa rozprestiera rozľahlý čardak (priestor pred miestnosťami v obrodeneckých domoch). Nadzemná obytná časť je symetricky rozdelená na dve rovnaké bytové jednotky.
Centrálnu časť pred miestnosťami na poschodí tvorí čardak, ktorý spája do jednotného celku dve oddelené symetrické obytné jednotky na poschodí. Do priestoru čardaku vedie z prízemnej časti domu kryté drevené schodisko. Každá z obytných jednotiek pozostávala z troch účelovo totožných miestností. Išlo o tzv. "kăšti" (druh veľkej obytnej miestnosti s ohniskom v bulharských obrodeneckých domoch), tzv. "sobu" (spálňa) a hosťovskú miestnosť.
Stropná drevorezba.
V dvoch miestnostiach na poschodí sa nachádzajú mimoriadne cenné stropné drevorezby zobrazujúce májové slnko. Vytvorili ich staviteľskí a rezbárski majstri Dimităr Ošaneca a Ivan Bučukoveca, ktorí navrhli aj samotný dom. Každý z nich vytvoril v rámci umeleckej súťaže jedno slnko. Zaujímavosťou je, že Ivan Bučukoveca bol žiakom Dimităra Ošanecy a taktiež, že ich zápas je pokladaný za prvú umeleckú súťaž v Bulharsku. Drevorezby boli zhotovené v máji 1808. V 70. rokoch 20. storočia prebehli na obidvoch stropných drevorezbách konzervačné práce. 
Múzeum Daskalovov dom.
"Múzeum Daskalovov dom" () bolo v dome otvorené v roku 1962.
V múzeu sa nachádza expozícia, ktorá predstavuje rezbárske umenie v Triavne.
V rámci expozície sú predstavené napríklad:
V rámci ukážky vývoja a etáp trevnenskej rezbárskej školy sú v rámci expozície predstavené všetky tri typy trevnenskej drevorezby, teda "ovčiarsky typ", "svetský typ" a "duchovný typ" drevorezby.
Kolekcia diel Genča Marangozova predstavuje predovšetkým basreliéfy dejateľov z obdobia bulharského národného obrodenia, ako aj dejateľov macedónsko-adrianopolského revolučného hnutia. Zhotovené boli v rokoch 19131922 a múzeum ich odkúpilo v roku 1969. Do priestorov Daskalovovho domu boli premiestnené v roku 1986 (dovtedy boli od odkúpenia vystavené v priestoroch trevnenskej tzv. Starej školy).
Expozícia bola v priebehu rokov niekoľkokrát obnovovaná a prerábaná, pričom posledné prerábanie prebiehalo od novembra 2002 do marca 2003.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu, 
Rok vyhlásenia: 1967
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská hodnota stavby
Názov na zozname kultúrnych pamiatok: "Daskalovata kăšta" (, doslovne: Daskalovov dom)

</doc>
<doc id="706568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706568" title="Daskalovov dom">
Daskalovov dom

Daskalovov dom môže byť:

</doc>
<doc id="706569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706569" title="Veronika vodná">
Veronika vodná

Veronika vodná () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to jednoročná, zriedka trváca bylina. Prirodzene sa vyskytuje od Európy po Kaukaz a od severnej Afriky cez Azorské ostrovy po Severnú Ameriku.
Opis.
Veronika vodná je jednoročná, zriedka trváca bylina s plazivým podzemkom. Byľ je vzpriamená alebo na báze krátko poliehavá, na uzloch zakoreňujúca, vyššie vystúpavá. Spravidla je hrubá a dutá, tupo štvorhranná a často červenkastá. Väčšinou je holá alebo hore roztrúsene žliazkato chlpatá. Vysoká je 15 až 50 (80) cm. 
Listy sú protistojné, všetky sediace, široko čiarkovité, podlhovasté až kopijovité a celistvookrajové. V hornej časti tmavozelenej čepele sú jemne zúbkaté, končisté a holé. 
Súkvetia tvoria bohaté pazušné strapce, holé alebo čiastočne žliazkaté. Sú zložené z množstva kvetov, ktoré vyrastajú v pazuchách malých listeňov. Štvorpočetná tanierovitá koruna s priemerom 3 – 5 mm je belavá alebo ružová a červeno žilkovaná. Každý kvet má dve tyčinky a jednu čnelku, dlhú do 2 mm. Štyri diela kalicha sú podlhovasté, na vrchole končisté a väčšinou kratšie ako tobolka. Kvetné stopky sú rovné, nápadne odstávajúce v pravom uhle a kratšie ako kopijovité listene.
Kvitne v júli až októbri. Podobne ako ostatné vodné druhy z rodu veronika môže byť značne variabilná, v závislosti od podmienok na stanovišti.
Rozšírenie a výskyt.
Prirodzený areál rozšírenia veroniky vodnej sa rozprestiera od Európy po Kaukaz a od severnej Afriky cez Azorské ostrovy po Severnú Ameriku. Na Slovensku bola roztrúsene zistená na Záhorskej a Podunajskej nížine, v Slovenskom krase a v Bukovských vrchoch. 
Veronika vodná obľubuje brehy stojatých vôd, trsťové porasty a močariská a rastie na mokrých, zaplavovaných i bahnitých, stredne humóznych pôdach.
Poddruhy.
Webové stránky POWO rozlišujú v rámci tohto druhu tieto poddruhy:

</doc>
<doc id="706570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706570" title="Teng Siao-pchingova cesta na juh">
Teng Siao-pchingova cesta na juh

Teng Siao-pchingova cesta na juh (, ) bola politická inšpekčná cesta Teng Siao-pchinga, bývalého „najvyššieho vodcu“ Číny označovaného ako patriarcha, v južnej Číne vrátane Šen-čenu, Ču-chaja, Kantonu, Šanghaja, uskutočnená od 18. januára do 21. februára 1992. Rozhovory a prejavy, ktoré Teng predniesol počas cesty, znovu naštartovali implementáciu jeho takzvanej „politiky reforiem a otvárania sa“ v Číne, ktorá sa zastavila po krvavom masakre na Námestí nebeského pokoja v roku 1989. Cesta na juh z roku 1992 je široko vnímaná ako kritický bod v modernej histórii Číny, pretože zachránila čínske ekonomické reformy a kapitálový trh a zachovala stabilitu spoločnosti.
Počas cesty na juh zdôraznil Teng viacerým vojenským vodcom Ľudovej oslobodeneckej armády, vrátane Jang Šang-kchuna, Liou Chua-čchinga a Jang Paj-pinga, že "tí, ktorí nepodporujú reformy, by mali byť vylúčení zo svojich vedúcich pozícií." To prinútilo vtedajšieho generálneho tajomníka Čínskej komunistickej strany (KSČ) Ťiang Ce-mina podporovať a pokračovať v „reformách a otváraní sa svetu“. Teng si tiež želal, aby provincia Kuang-tung do 20 rokov dobehla „Ázijských tigrov“ z hľadiska hospodárskeho rozvoja. Po Tengovej ceste na juh boli povýšení mnohí reformisti, ako napríklad Ču Žung-ťi.
Hoci Teng spomenul, že počas reformného procesu sa musí presadzovať „protikorupčný boj“, a zdôraznil význam "právneho štátu", cesta na juh nevyriešila čínsky problém korupcie ani neobnovila politické reformy, ktorá zlyhali a skončili v roku 1989 masakrom na Tchien-an-mene. 
Historické pozadie.
Zastavenie reforiem.
Po masakre na námestí Tchien-an-men v roku 1989 boli medzi členmi Ústredného výboru Komunistickej strany Číny vážne nezhody v otázke, či by sa malo pokračovať v „politike reforiem a otvárania sa“. Po tom, čo bol Čao C’-jang, bývalý generálny tajomník KSČ a popredný reformista, donútený odstúpiť po masakre na Tchien-an-mene, nastúpil do pozície generálneho tajomníka Ťiang Ce-min, ktorého podporovalo viacero mocných ľavicových vodcov ako Čchen Jün a Li Sien-nien.
V novembri 1989 prijal Ústredný výbor KSČ rezolúciu (关于进一步治理整顿和深化改革的决定), v ktorej stanovil, že tempo reforiem je príliš rýchle, a rozhodol sa prepracovať reformy. V dôsledku toho sa program reforiem a otvárania sa zastavil, najmä po páde komunizmu vo východnom bloku a približne v čase rozpadu Sovietskeho zväzu v roku 1991.
Mediálna debata.
Od jari 1991 publikovali šanghajské noviny "Liberation Daily" niekoľko článkov napísaných Chuang Fu-pchingom (皇甫平) na podporu reforiem a rýchlo získali podporu miestnych predstaviteľov a verejnosti. Na druhej strane však niekoľko médií v Pekingu, pod kontrolou Ťiang Ce-mina a Li Pchenga (vtedajšieho čínskeho premiéra) priamo kritizovalo články Chuang Fu-pchinga a spochybňovalo, či je Čína na kapitalistickej alebo socialistickej ceste. O samotnej ceste na juh sa v jej priebehu v čínskych médiách nepublikovalo, avšak Tenga sprevádzalo mnoho hongkonských médií, ktoré o ceste obšírne referovali. V čínskych médiách sa zmienky o ceste na juh začali objavovať až tesne pred jej skončením.
Priebeh cesty na juh.
Teng Siao-pching začal svoju cestu na juh 18. januára 1992, keď navštívil Wu-chan v provincii Chu-pej a Čchang-ša v provincii Chu-nan. Potom odišiel do provincie Kuang-tung.
19. januára 1992 okolo deviatej hodiny ráno dorazil Teng Siao-pching do Šen-čenu, jednej z prvých špeciálnych ekonomických zón Číny, ktorú sám schválil, a miestni predstavitelia ho srdečne privítali. 22. januára predniesol Teng svoje slávne poznámky vládnym predstaviteľom Šen-čenu:„[Vláda Šen-čenu] by mala byť odvážnejšia pri uskutočňovaní reforiem a otváraní sa svetu, mala by sa odvážiť robiť experimenty a nesprávať sa ako ženy so zviazanými nohami."Počas návštevy Šen-čenu si Teng prial, aby provincia Kuang-tung do 20 rokov dobehla v hospodárskom rozvoji „ázijských tigrov“. Tengova návšteva zachránila aj čínsky kapitálový trh, najmä dve novozaložené burzy cenných papierov: Šanghajskú burzu (od novembra 1990) a Šenčenskú burzu (od decembra 1990). Poukázal na to, že:Je potrebné starostlivé štúdium, aby sa zistilo, či sú akcie a akciový trh dobré pre socializmus alebo len časť kapitalizmu. To tiež znamená, že to musíme najskôr vyskúšať! (证券、股票，这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本市场独有丂场独有䤤踃举伥七会举伍能用?允许看，但要坚决地试)Dňa 23. januára navštívil Teng Ču-chaj, ďalšiu špeciálnu ekonomickú zónu v provincii Kuang-tung. V Ču-chaji Teng zdôraznil niekoľkým vojenským vodcom Ľudovej oslobodeneckej armády, vrátane Jang Šang-kchuna, Liou Chua-čchinga a Jang Paj-pinga, že „tí, ktorí nepodporujú reformu, by mali byť odstránení zo svojich vedúcich pozícií“ (谁不改革，谁就下台).
Dňa 31. januára dorazil Teng do Šanghaja, kde v roku 1992 oslávil Čínsky nový rok. Potom 23. februára odišiel zo Šanghaja do Pekingu a ukončil svoju cestu na juh. Teng zohral dôležitú úlohu pri rozvoji Šanghajského Pchu-tungu a oživil mesto ako jedno z ekonomických centier Číny.

</doc>
<doc id="706571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706571" title="Praporec">
Praporec

Praporec () je vrch v Slanských vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Hermanovce nad Topľou, približne severozápadne od Vranova nad Topľou. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Šimonka. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Vranov nad Topľou a zasahuje na katastrálne územie obcí Hermanovce nad Topľou, Rudlov a Zámutov. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne situovaný Zámutov a Rudlov, východne ležiace Hlinné a Zlatník, severne Hermanovce nad Topľou a Petrovce a západne Zlatá Baňa. 
Opis.
Praporec leží na východe strednej, najvyššej časti podcelku Šimonka, v rázsoche vedúcej východným smerom zo Šimonky () na Ivanov vrch (). Severne sa nachádza Byrotka (), Oblík (), Hrb () a Tri chotáre (), západne Čierna hora (), Šimonka (), Bodoň (), Chabzdová (), Tancoška () a Dubník (), južne Makovica (), Menší vrch (), Čulkov () a Čierna skala () a východne Hlavačka (), Rúbaň () a Ivanov vrch (). Masív patrí do povodia Tople, kde vodu zo severných svahov odvádza Hermanovský potok, z východných Slaný a Ivanov potok a z južných Zámutovský potok. Na vrchol vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných častí s redšou vegetáciou je možné vidieť okolité vrcholy Slanských vrchov, no tiež Čergov, Ondavskú vrchovinu, Vihorlatské vrchy a Východoslovenskú nížinu.

</doc>
<doc id="706574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706574" title="Dušan Vlahović">
Dušan Vlahović

Dušan Vlahović je srbský futbalista, ktorý hrá ako útočník pre Juventus FC a srbské národné futbalové mužstvo. Počas svojej futbalovej kariéry vyhral 2-krát Srbský pohár, 1-krát Srbskú ligu a 1-krát Coppa Italia Primavera. Počas sezóny 2021/22 dostal ocenenie v súťaži Coppa Italia a počas sezóny 2018/19 v súťaži Coppa Italia Primavera.

</doc>
<doc id="706575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706575" title="Julie Bowenová">
Julie Bowenová

Julie Bowenová (; * 3. marec 1970, Baltimore, Maryland, USA) je americká herečka, známa z televízneho seriálu "Moderná rodina" (20092020).
Detstvo a mladosť.
Bowenová sa narodila v Baltimore, v štáte Maryland. Má dve sestry – je sestrou špecialistky na infekčné choroby Annie Luetkemeyer a dizajnérky Molly Luetkemeyer. Bowenová má nemecký pôvod. 
Kariéra.
Bowenová mala prvú výraznejšie úlohu v roku 1994, vo filme "Runaway Daughters", kde hrala po boku herca Paula Rudda. Hosťovala aj vo viacerých televíznych seriáloch, napríklad v seriáli "Dawson's Creek". V rokoch 2000 až 2004 hrala jednu z hlavných úloh v televíznom seriáli "Ed". V roku 2004 sa pripojila k natáčaniu televízneho seriálu "Nezvestní", kde účinkovala až do roku 2007.
V rokoch 2009 až 2020 hrala v televíznom seriáli "Moderná rodina". Za svoj herecký výkon získala šesť po sebe idúcich nominácií na Primetime Emmy Award za vynikajúcu herečku vo vedľajšej úlohe v komediálnom seriáli (2010 – 2015), pričom túto cenu získala v rokoch 2011 a 2012.
Bowenová sa okrem iného aktívne venuje aj dabingu. 
Súkromný život.
Bowenová trpí kardiovaskulárnym ochorením – bradykardiou, kvôli čomu mala od svojich dvadsiatich rokov kardiostimulátor.
Od roku 2004 je vydatá za Scotta Phillipsa, s ktorým má troch synov. Vo februári 2018 požiadala o rozvod, ktorý bol právoplatný od septembra toho istého roku. 

</doc>
<doc id="706576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706576" title="Julie Bowen Luetkemeyer">
Julie Bowen Luetkemeyer



</doc>
<doc id="706578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706578" title="Julie Bowen">
Julie Bowen



</doc>
<doc id="706579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706579" title="Babylonský kalendár">
Babylonský kalendár

Babylonský kalendár bol lunisolárny kalendár s rokmi pozostávajúcimi z 12 lunárnych mesiacov, z ktorých každý sa začínal vtedy, keď bol pri západe slnka prvýkrát viditeľný nový polmesiac nízko nad západným obzorom, plus jeden interkalárny mesiac, ktorý sa vkladal podľa potreby na základe dekrétu. Kalendár vychádzal zo sumerského (z tretej dynastie Ur) predchodcu, ktorý sa zachoval v podobe Šulgiho kalendára z Ummy zo (asi 21. storočie pred Kr.).
Mesiace.
Rok sa začína na jar a je rozdelený na dvanásť mesiacov. Slovo pre „mesiac" bolo akkadské. ("arḫu, araḫ"). Hlavnému božstvu Asýrčanov je priradený prechodný interkalárny mesiac, čo dokazuje, že kalendár má pôvod v starobabylonskej ríši, a nie v neskoršej stredoasýrskej ríši.
Počas babylonského zajatia Židov v šiestom storočí pred Kristom boli tieto názvy mesiacov prevzaté do hebrejského kalendára.
Až do 5. storočia pred Kr. bol kalendár úplne založený na pozorovaní, ale približne od roku 499 pred Kr. sa mesiace začali riadiť lunisolárnym cyklom, ktorý trval 19 rokov a mal 235 mesiacov. Hoci sa zvyčajne nazýva Metónov cyklus podľa Metóna Aténskeho (432 pred Kr.), Metón sa o tomto cykle pravdepodobne dozvedel od Babylončanov. Po maximálne troch ojedinelých výnimkách sa do roku 380 pred Kr. mesiace kalendára riadili cyklom bez výnimky. V 19-ročnom cykle sa vsunul mesiac Adaru 2, s výnimkou roku, ktorý mal v cykle číslo 17, keď sa vložil mesiac Ulūlu 2. V tomto období bol prvým dňom každého mesiaca (začínajúcim sa pri západe slnka) naďalej deň, keď bol prvýkrát spozorovaný nový polmesiac - kalendár nikdy nepoužíval určený počet dní v žiadnom mesiaci.
Dni.
Počítajúc od novu mesiaca Babylončania slávili každý siedmy deň ako „svätý deň", nazývaný aj „zlý deň" (čo znamená „nevhodný" na zakázané činnosti). V tieto dni mali úradníci zakázané vykonávať rôzne činnosti a obyčajní ľudia si nesmeli „niečo priať", pričom aspoň 28. deň bol známy ako „deň odpočinku". V každý z nich sa prinášali obety inému bohu a bohyni, zrejme za súmraku, aby sa vyhli zákazom: Marduk a Ištar 7., Ninlil a Nergal 14., Sin a Šamaš 21. a Enki a Mah 28. Tabuľky zo šiesteho storočia pred Kristom z obdobia vlády Kýra Veľkého a Kambysesa II. naznačujú, že tieto dátumy boli niekedy približné. Lunácia trvajúca 29 alebo 30 dní v podstate obsahovala tri sedemdňové týždne a záverečný týždeň trvajúci osem alebo deväť dní vrátane, ktorý prerušoval súvislý sedemdňový cyklus.

</doc>
<doc id="706581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706581" title="IFK Göteborg">
IFK Göteborg

Idrottsföreningen Kamraterna Göteborg známy ako IFK Göteborg je švédsky futbalový klub zo sídlom v meste Göteborg. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Allsvenskan. Klub bol založený v roku 1904 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Gamla Ullevi s kapacitou 18 454.
História klubu.
Klub vznikol v roku 1904. O štyri roky neskôr vyhralo IFK Göteborg svoje prvé švédske majstrovstvá a ukončili štvorročnú nadvládu Örgryte IS. IFK Göteborg boli pri vzniku súčasnej najvyššej švédskej súťaže Allsvenskan v roku 1924. Svoj prvý titul v tejto súťaži získali v sezóne 1934/35.
IFK Göteborg sa stal celkovo 13-krát víťazom Allsvenskan a sú druhým najúspešnejším švédskym tímom po Malmö FF. IFK Göteborg je však jediným tímom zo Škandinávie, ktorý vyhral niektorú z hlavných súťaži UEFA a to hneď dvakrát. V sezónach 1981/82 a 1986/87 sa stali víťazmi Pohára UEFA. Dvakrát sa dostali do semifinále Európskeho pohára.
V jarnej časti sezóny 2021 pôsobil v klube aj slovenský reprezentant Marek Hamšík.
Káder mužstva.
 
Externé odkazy.
https://ifkgoteborg.se/

</doc>
<doc id="706582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706582" title="Národná rada (Rakúsko)">
Národná rada (Rakúsko)

Národná rada () je jednou z dvoch komôr rakúskeho parlamentu a často sa označuje ako jeho dolná komora. Ústava však dáva Národnej rade oveľa väčšiu právomoc ako Spolkovej rade, hornej komore.
Právomoci.
Národná rada je miestom, kde sa sústreďuje rakúska spolková zákonodarná moc; aby sa návrh zákona stal spolkovým zákonom, musí o ňom rozhodnúť táto komora. Návrhy zákonov prijaté Národnou radou sa zasielajú na potvrdenie Spolkovej rade. Ak Spolková rada návrh zákona schváli alebo jednoducho osem týždňov nič neurobí, návrh zákona bude úspešný. Ak Spolková rada návrh zákona vetuje, Národná rada ho ešte môže presadiť v podstate len opätovným schválením; uznesenie národnej rady, ktorým sa prelomí námietka Spolkovej rady, musí spĺňať iba vyššie kvórum ako normálne uznesenie. Inými slovami, Spolková rada nemá žiadnu reálnu právomoc brániť prijatiu legislatívy, Národná rada ju môže ľahko zrušiť. Z tohto pravidla existujú tri výnimky:
Na výkon väčšiny výsad Spolkového zhromaždenia je potrebný súhlas Národnej rady. Napríklad návrhy na vyhlásenie referenda, ktorého cieľom je odvolanie prezidenta z funkcie voličmi, a návrhy na vyhlásenie vojny, všetky potrebujú dvojtretinovú väčšinu v Národnej rade. Aj od Spolkovej rady môžu byť len návrhy na obžalobu prezidenta.
Voľby.
183 poslancov Národnej rady sa volí v celoštátnom ľudovom hlasovaní na obdobie piatich rokov; každý Rakúšan, ktorý je v deň konania volieb starší ako šestnásť rokov, má právo na jeden hlas. Voľby do Národnej rady sú všeobecné voľby. Volebný systém je pomerný s kandidátnymi listinami a používa čiastočne otvorené listiny:
Okrem hlasovania za stranícku listinu môžu voliči uprednostniť jedného jednotlivého kandidáta na tej istej straníckej listine. To znamená, že nie je možné súčasne hlasovať za stranícku listinu jednej strany, ale ovplyvňovať poradie kandidátov na kandidátke inej strany. Kandidát, ktorý získa dostatočný počet hlasov, môže povýšiť na svoju okresnú stranícku listinu; voliči tak majú istú mieru vplyvu na to, ktorý konkrétny jednotlivec získa ktoré konkrétne kreslo.
Zvláštnosti.
Rakúska spolková ústava definuje Rakúsko ako poloprezidentskú demokraciu: na čele výkonnej zložky vlády má byť prezident, ale zodpovedá aj Národnej rade. V praxi je však takmer všetka každodenná práca vládnutia ponechaná na kancelára a vládu, ktorí sú závislí od dôvery Národnej rady. Prezident má teoretické právo vymenovať každého, kto je spôsobilý pôsobiť v Národnej rade za ministra alebo kancelára. Právo Národnej rady odvolať ministra alebo celý kabinet však prezidentom takmer znemožňuje vymenovať vládu podľa vlastného výberu alebo ju ponechať vo funkcii proti vôli Národnej rady. Zatiaľ čo prezident má teoretickú právomoc rozpustiť nepriateľskú národnú radu, ústavná konvencia bráni výkonu tejto právomoci.
Rakúsko teda funguje ako parlamentná demokracia: kabinet vo všetkých svojichh zámeroch a účeloch podlieha schváleniu Národnou radou a zodpovedá sa jej, pričom prezident je len o niečo viac ako figúrka.
Súvisiaci rozpor medzi rakúskou ústavnou teóriou a rakúskou politickou praxou spočíva v tom, že ústava definuje Prezidenta Národnej rady ako druhého najvyššieho verejného činiteľa Rakúska po samotnom prezidentovi. Z praktického hľadiska je však kancelár, ktorý je nominálne na treťom mieste v rakúskom mocenskom poradí, vedúcou politickou osobnosťou krajiny. Prezident Národnej rady je teda predstaviteľom skôr mierneho významu: disponovať menšou mocou ako prezident v podstate znamená disponovať menšou mocou ako kancelár alebo dokonca väčšina spolkových ministrov. Prezident Národnej rady tak slúži najmä ako moderátor parlamentnej diskusie.

</doc>
<doc id="706584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706584" title="Idrottsföreningen Kamraterna Göteborg">
Idrottsföreningen Kamraterna Göteborg



</doc>
<doc id="706586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706586" title="Chat">
Chat



</doc>
<doc id="706588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706588" title="Dobrodružný film">
Dobrodružný film

Dobrodružný film je kinematografický žáner charakterizovaný prítomnosťou dobrodružstva. Žáner dobrodružného filmu má voľné hranice, pretože často zahŕňa aj iné kinematografické žánre, ako je western, sci-fi alebo akčné. Prostredie hrá dôležitú úlohu v každom dobrodružnom filme. Zvyčajne sa odohrávajú vo vzdialených krajinách, ako sú stratené kontinenty alebo iné exotické miesta.
Bežnou témou dobrodružných filmov sú postavy, ktoré opúšťajú svoj domov alebo miesto pohodlia a idú splniť cieľ, vydávajú sa na cesty, pátranie, hľadanie pokladu, hrdinské cesty a prieskumy alebo pátranie po neznámom.
História.
USA.
Popularita dobrodružných filmov vyvrcholila v 30. a 40. rokoch 20. storočia, kedy sa pravidelne natáčali filmy ako "Captain Blood", "The Adventures of Robin Hood" a "The Mark of Zorro" s americkými hlavnými hviezdami, ktorí boli s týmto žánrom úzko spätí. Prvými vplyvnými tvorcami dobrodružných filmov boli Douglas Fairbanks, Zoltan Korda a John Huston.
Francúzsko.
Francúzska kinematografia prijala typ hrdinu, ktorý bol vytvorený v USA a využívala svoje hviezdy ako Gérard Philipe, Jean-Paul Belmondo, Alain Delon a Jean Marais v dobrodružstve. O ľahkovážnosti hlavných hrdinov sa však čoraz viac pochybovalo. Vplyvným režisérom sa stal Philippe de Broca, ktorý na svojom konte má "Cartouche", "Ukradli torzo Jupitera", "Muž z Ria", "Muž z Hongkongu" či "Muž z Acapulca".

</doc>
<doc id="706589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706589" title="Michael Sharik">
Michael Sharik

Michael Sharik (* 13. august 1919, Jersey City, Hudson County, New Jersey, USA† 8. september 1999, Morrow, Warren County, Ohio, USA) bol americký vojak, člen elitnej jednotky United States Army Rangers rusínskeho a slovenského pôvodu. Známym sa stal pre svoju účasť na vylodení v Normandii a bojom v 2. svetovej vojne.
Život.
Michael Sharik sa narodil rodičom Paulovi Sarikovi (Šarik) pôvodom z obce Závadka neďaleko Michaloviec a Mary Drutarovej (Drotárovej) pôvodom z obce Úbrež neďaleko Sobraniec. Ešte ako malý chlapec sa vrátil s matkou do vtedajšieho Československa do obce Úbrež kde bývali v rokoch 1920 až 1929. V tomto roku sa vrátili do USA. Podobné sťahovanie medzi domovinou a USA bolo vtedy pomerne bežné.
Michael vstúpil do armády v roku 1940. V roku 1943 sa stal členom 2. práporu jednotky Rangers. So svojou jednotkou sa zúčastnil viacerých bitiek. Medzi najvýznamnejšie a určite aj najťažšie patrí útok na Pointe du Hoc, ktorý sa odohral počas dňa D. Michael Sharik sa v decembri 1944 už ako seržant roty D zúčastnil aj slávneho bodákového útoku na kótu 400 v Hürtgenskom lese, kde bol medzi prvými, ktorí sa dostali až na vrchol kopca. Za svoju službu získal okrem iných vyznamenaní aj Bronzovú hviezdu a Purpurové srdce.
Sharik po vojne pokračoval v kariére v armáde, pracoval na oddelení špeciálnych zbraní. Neskôr slúžil aj v Západnom Nemecku a v Turecku. Po odchode do dôchodku ostal žiť v štáte Ohio.

</doc>
<doc id="706590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706590" title="Šulgi">
Šulgi

Šulgi (predtým uvádzaný ako Dungi) z Uru bol druhým kráľom tretej dynastie v Ure. Vládol 48 rokov, približne od roku 2094 – 2046 pred Kr. (stredná chronológia) alebo pravdepodobne približne od roku 2030 – 1982 pred Kr. (krátka chronológia). Medzi jeho úspechy patrí dokončenie stavby Veľkého urského zikkuratu, ktorú začal jeho otec Ur-Nammu. Na svojich nápisoch prijal tituly „kráľ Uru", „kráľ Sumeru a Akkadu" a „kráľ štyroch kútov vesmíru". Od 23. roku svojej vlády používal pred svojím menom symbol pre božstvo, ktorý označoval jeho apoteózu.
Život a vláda.
Šulgi bol synom urského kráľa Ur-Nammu a jeho kráľovnej, manželky Watartum. Pre všetkých 48 rokov jeho vlády sú známe letopočty, ktoré poskytujú pomerne úplný súčasný pohľad na najdôležitejšie momenty jeho kariéry.
Šulgi je známy najmä vďaka rozsiahlej revízii učebných osnov pisárskej školy. Hoci nie je jasné, koľko toho skutočne napísal, existuje množstvo oslavných básní napísaných týmto panovníkom a adresovaných tomuto panovníkovi. V 23. roku svojho panovania sa vyhlásil za boha a ako takého ho uznával celý Sumer a Akkad.
Niektoré rané kroniky odsudzujú Šulgiho za jeho bezbožnosť: "Weidnerova kronika" (ABC 19) uvádza, že „nevykonával svoje obrady do bodky, poškvrnil svoje očistné rituály". "Kráľovský zoznam panovníkov z Uru" ho obviňuje z nevhodnej manipulácie s obradmi, keď na nich skladal „nepravdivé stély, drzé nápisy". "Kronika prvých kráľov" (ABC 20) ho obviňuje z „kriminálnych sklonov a majetok z Esagily a Babylonu si odniesol ako korisť".
Meno.
Rané neistoty pri čítaní klinového písma viedli k tomu, že pred koncom 19. storočia sa bežne používali transliterácie Šulgi a Dungi. V priebehu 20. storočia sa však vedecký konsenzus priklonil od "dun" k "šul" ako správnej výslovnosti. Písanie Šulgiho mena pisármi s determinatívom "diĝir" odráža jeho zbožštenie počas jeho vlády, pričom toto postavenie a písanie si predtým nárokoval jeho akkadský predchodca Naram-Sin.

</doc>
<doc id="706592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706592" title="Špionážny film">
Špionážny film

Špionážny film je kinematografický žáner súvisiaci so špionážou, často obsahujúci akčné scény. Mnohé špionážne romány boli sfilmované, hoci v mnohých prípadoch sa všeobecný tón diel zmenil. Ide o podžáner akčnej kinematografie.
Špionážne filmy často ukazujú špionážne aktivity vládnych agentov a ich riziko, že ich odhalia nepriatelia. Od nacistických špionážnych trilerov zo 40. rokov cez filmy o Jamesovi Bondovi až po súčasné high-tech blockbustery. Špionážny film bol vždy obľúbený u divákov na celom svete.
James Bond.
Najznámejšími predstaviteľmi špionážnych filmov sú filmy o Jamesovi Bondovi. Pôvodne knihy, neskôr filmy boli stvorené Ianom Flemingom.

</doc>
<doc id="706593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706593" title="Douris (maliar)">
Douris (maliar)

Douris alebo Dúris () bol grécky maliar váz a hrnčiar, činný približne v rokoch 500 až 460 pred Kr. v Atike. Bol jedným z najproduktívnejších a najvýznamnejších umelcov červenofigúrovej vázovej maľby.
Douris (pochádzajúci zrejme z ostrova Samos), pravdepodobne Onésimov žiak a súčasník Brygovho maliara, sa na svojich vázach viac ako päťdesiatkrát podpisuje ako maliar (s podpisom "Δορις εγραφσεν", "„Douris to namaľoval“"), dvakrát ako hrnčiar a raz sa podpísal ako hrnčiar aj maliar, a to na červenofigúrový kantharos, zobrazujúci Herakla bojujúceho s Amazonkami, na ktorom tento veľký majster atického červenofigurového maliarstva preukázal svoju zručnosť s detailom a majstrovstvo v rafinovaných efektoch zriedenej glazúry, použitej najmä na koži leva, na zdôraznenie postavy Herakla. 
Douris sa vyznačoval dokonalým kresliarskym umením. Vytvoril si svoj charakteristický maliarsky štýl, vyznačujúci sa v jednoduchosti kompozície, pretiahnutosťou postáv, ktoré tvoria obvykle symetrické dvojice postáv, napr. muža a mladíka alebo muža a ženy; aj keď vytváral variácie, nikdy neupadol do schematizmu a neopakoval sa. Vedci mu na základe týchto štylistických znakov pripisujú výzdobu viac ako 300 nádob (predovšetkým čaší), väčšinou pohárov určených na symposia, ktoré vymaľoval zvnútra i zvonka figurálnymi výjavmi (z mýtov, symposií, atletiky, erotiky) a vzorovými maľbami na okraji tonda, tzv. kruhového podkladu (mal talent na vymýšľanie kruhových kompozícií vhodných pre interiér pohárov, zobrazených napr. z kvetín, špirál, meandrov, krížikov.). 
Keďže Douris bol evidentne aktívny dlho, vedci jeho umeleckú tvorbu rozlišujú na skoré, stredné a neskoré obdobie jeho tvorby. K tomu ranému (okolo roku 500 pred Kr.) patria ním signované kylikes z Viedne (zobrazujúci z vnútornej strany hoplitu a ženu s oinochoé, Kunsthistorisches Museum ) a jeden z Bostonu (zobrazujúci atléta, vrhača disku, Museum of Fine Arts, Boston ). Postavy sú tu dostatočne animované, jeho štýl sa však ešte nevykryštalizoval, je tu badať evidentný vplyv maliara Panaitia. Špecifickými rozlišovacími znakmi sú jednoduchá forma zobrazenia kľúčnej kosti, ktorá sa na vnútornom konci nezakrivuje (alebo so zakrivením vyznačeným iba v zriedenej glazúre), jednoduchá plytká krivka pre bedrovú „brázdu“ a prevedenie chitónu s hlbokými vlnitými okrajmi drapérie (jemného chitónu so štýlom zo začiatku 5. stor. pred Kr. )
Do stredného obdobia, koncom deväťdesiatych a osemdesiatych rokoch 5. stor. pred Kr., patrí veľká väčšina zachovaných jeho malieb, vrátane takých majstrovských diel akým je zobrazenie bohyne Éós a Memnóna na dne čaše zv. kylix („Eos objímajúca svojho mŕtveho syna Memnóna“ ) z Louvru a psyktér z Britského múzea (zobrazujúci hýrivých satyrov ). Jeho štýl je tu už plne rozvinutý a už zostáva pozoruhodne jednotný – výrazný, dokonalý, akademický. Kľúčna kosť má už na vnútornom konci „háčik“, bedrová brázda je označená dvoma zreteľnými krivkami namiesto jednej a vlnitý spodok okrajov chitónov je zvýraznený menej hlboko ako predtým.
Diela z tretieho, posledného obdobia (okolo roku 470 pred Kr.), nie sú ani zďaleka slabými reprodukciami skorších diel, ako je to v prípade niektorých iných dlhovekých umelcov. Hoci časť predchádzajúcej vitality Dourisa pominula, kompenzuje to novou veľkolepou kvalitou. Vždy inklinoval k určitej „sošnosti“ v zobrazovaní svojich postáv, cítil sa ako doma s bohatšími formami predstavenými v tom období. Kylix z Berlína (Antikensammlung Berlin), ktorého vnútorná časť zobrazuje dve ženy pracujúce s vlnou, patrí v tomto období medzi jeho najlepšie diela. Porovnateľným maliarskym dielom je kylix z Bostonu s vyobrazenou menádou a satyrmi. Jeho vplyv sa prejavil v práci jeho súčasných a neskorších maliarov váz, medzi ktorých patril napr. Epiktétos, Berlínsky maliar, Maliar Triptolema alebo Euaión. Je možné, že niektoré z Dourisových malieb môžu zobrazovať dnes už stratené nástenné maľby klasického Grécka.

</doc>
<doc id="706594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706594" title="Zmeškalovci">
Zmeškalovci

Zmeškalovci (dobovo v základnom tvare: "Zmeskál(l), Zmesskal") boli šľachtický rod pôsobiaci v Uhorsku.
Dejiny rodu v Uhorsku.
V zahraničí získali členovia rodu barónsky aj grófsky titul. Na územie Slovenska sa rod Zmeškalovcov dostal vďaka Jánovi z Dubovca, vtedajšiemu záložnému majiteľovi Oravského hradu, ktorý do svojich služieb povolal Václava, Félixa a Pavla Zmeškala zo Sliezska spolu s Petrom a Jakubom Kozmovským z Poľska. Po smrti Jána z Dubovca sa hradu neoprávnene zmocnil Václav Sedlnický, načo kráľ Ferdinand I. v roku 1547 písomne vyzval Pavla Zmeškala, Václava Zmeškala a Pavla Kozmovského, aby hrad dobyli a odovzdali ho kráľovskej korune. Títo jeho výzvu s pomocou Františka Révaiho splnili. Keďže Pavol Zmeškal a Pavol Kozmovský krátko nato zomreli, kráľ v roku 1548 odmenil za služby len Václava Zmeškala, pričom mu daroval obce Leštiny, Osádka a Srňacie. Václav sa tak stal zakladateľom oravskej vetvy rodu. V Leštinách dal postaviť kúriu a podľa tohto rodového sídla začal používať aj predikát. Neskôr získali členovia rodu majetky aj v Liptovskej, Turčianskej, Hontianskej, Rábskej, Šarišskej, Novohradskej, Bratislavskej, Železnej a Peštianskej stolici.
Erb rodu.
Erb rodu tvorí v striebornom štíte po zelenej pažiti bežiaci červený vôl v striebornej (!) zbroji, s dvoma horiacimi fakľami pripevnenými modrým opaskom, v horných rohoch štítu zlaté nebeské telesá, vpravo (?!) hviezda, vľavo (?!) polmesiac, Spod koruny na uzatvorenej turnajovej prilbe splývajú tu modro-strieborné, tam červeno-strieborné prikrývadlá, Klenotom sú tri pštrosie perá – strieborné medzi červenými.

</doc>
<doc id="706595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706595" title="Milan Sýkora">
Milan Sýkora

Milan Sýkora môže byť:

</doc>
<doc id="706596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706596" title="1. liga hádzanárov 1996/97">
1. liga hádzanárov 1996/97

1. liga hádzanárov v sezóne 1996/97 bol 4. ročník 1. ligy hádzanárov, druhej najvyššej hádzanárskej súťaže mužov na Slovensku, spravovanej Slovenským zväzom hádzanej. Súťaž niesla dobový názov "II. liga" a súťažilo v nej 12 družstiev. Víťazom ligy sa stalo družstvo Tatran Stupava.
Systém súťaže.
Súťaž pozostávala iba z jednej dlhodobej časti, ktorá sa skladala z 22 kôl. Každý s každým sa stretol raz doma a raz vonku. Víťaz súťaže tentoraz nemal právo postúpiť do najvyššej ligy, pretože súťaže prešli reorganizáciou a počet tímov v najvyššej súťaži sa znižoval o 2 tímy. Posledné 2 družstvá zostúpili do 2. ligy.
Účastníci.
Poznámka: V súťaži malo hrať aj družstvo PPS Detva, ktoré ako posledný tím zostúpilo z extraligy, ale odhlásilo sa z nej až po vyžrebovaní súťaže. Nahradilo ho Kysucké Nové Mesto, ktoré v kvalifikácii o 1. ligu vyradil v dvoch zápasoch Hlohovec.

</doc>
<doc id="706597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706597" title="Onésimos">
Onésimos

Onésimos alebo Onesimus (, ) môže byť:
Onesimos môže byť aj:

</doc>
<doc id="706598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706598" title="Onesimus">
Onesimus



</doc>
<doc id="706599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706599" title="Ivanov vrch">
Ivanov vrch

Ivanov vrch () je vrch v Slanských vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Zlatník, približne severozápadne od Vranova nad Topľou. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Šimonka. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Vranov nad Topľou a zasahuje na katastrálne územie obcí Hermanovce nad Topľou, Zlatník a Hlinné. Najbližšími sídlami sú severne situované Hermanovce nad Topľou, východne ležiaci Zlatník a Hlinné, juhovýchodne sa nachádza Rudlov a Zámutov a západne Zlatá Baňa. 
Opis.
Ivanov vrch leží na východe strednej, najvyššej časti podcelku Šimonka, v rázsoche vedúcej východným smerom zo Šimonky () cez Praporec (). Severne sa nachádza Stredná hora (), Byrotka (), Oblík () a Hrb (), západne Tri chotáre (), Čierna hora (), Šimonka (), Dubník () a Praporec (), južne Makovica (), Menší vrch (), Čulkov () a Čierna skala () a východne Hlavačka (), Lipová (), Húšťavy () a Rúbaň (). Oblasť je súčasťou povodia Tople, kde vodu zo západných svahov odvádza Hermanovský potok, zo severovýchodných Zlatníček a z južných Slaný potok. Na vrchol vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Zo skalných brál je však možné vidieť okolité vrcholy Slanských vrchov, no tiež Busov, Ondavskú vrchovinu, Vihorlatské vrchy a Východoslovenskú nížinu.

</doc>
<doc id="706600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706600" title="Čchen Jün">
Čchen Jün

Čchen Jün (, ; * 13. jún 1905, Šanghaj† 10. apríl 1995, Peking) bol jedným z najvplyvnejších a najmocnejších čínskych vodcov 20. storočia. Od roku 1931 do roku 1987 pôsobil v Ústrednom výbore Komunistickej strany Číny, z toho viac ako 40 rokov v politbyre. Za svoju účasť pri založení Čínskej ľudovej republike a najmä kvôli svojej moci v osemdesiatych rokoch dvadsiateho storočia sa radí medzi tzv. Osem nesmrteľných Komunistickej strany Číny.
V roku 1934 sa pripojil k Dlhému pochodu. Po stáži v Moskve sa v roku vrátil do vojnového centra komunistickej strane v Jen-ane, kde pôsobil hlavne v oblasti ekonomiky, hoci po základnej škole nemal žiadne formálne vzdelanie.
Čchen bol jedným z mála vodcov, ktorí neschvaľovali koncept Veľkého skoku, ale rešpektovali reálnu situáciu a plánovali transformáciu čínskej ekonomiky na dobu najmenej troch päťročníc. Ďalšími vodcami boli Čou En-laj, Po I-po a vedúci Štátnej plánovacej komisie Li Fu-čchun.
Hoci bol za svoj nesúhlasný postoj odsúdený, v roku 1961 sa vrátil na vrchol, keď bol vyzvaný, aby viedol tím, ktorý obnovil čínsku ekonomiku. Počas Kultúrnej revolúcie bol kritizovaný ako „kapitalista“ a bol vylúčený zo všetkých svojich funkcií s výnimkou členstva v Ústrednom výbore strany.
Potom, čo sa Mao stiahol po Veľkom skoku do ústrania, tak najvyššiu štátnu funkciu a tým aj zodpovednosť za vývoj ekonomiky vložil na bedrá Liou Šao-čchimu. Tomu sa podarilo zostaviť tím odborníkov, pomerne rýchlo upokojiť napätie v spoločnosti a naštartovať oživenie ekonomiky. V jeho tíme nechýbali Teng Siao-pching, Čchen Jün a ďalšie osobnosti, sú známi ako iniciátori úspešných reforiem začatých po roku 1979.
Keď v roku 1977 dostal Teng Siao-pching späť na pozíciu podpredsedu Ústredného výboru, Čchen tiež opäť nadobudol významnú úlohu. Zatiaľ čo Teng sa stal architektom rozsiahlych ekonomických reforiem, Čchen zostal verný svojim starým marxistickým ideálom, ktoré slúžili ako dôležitá brzda tempa vývoja Číny v 80. a začiatkom 90. rokov a donútili Tenga ku kompromisom. Čchena sa zapísal do dejín skôr pre svoj koncept „ekonomiky vtáčej klietky“. Podľa jeho názoru by mal čínsky trh fungovať ako vták v klietke. Táto klietka by nemala byť príliš malá, inak by sa vták udusil. Ale vták musel byť držaný v klietke, inak by odletel. Hoci Čchen formálne odišiel v roku 1987, jeho vplyv na ekonomické rozhodovanie bol stále značný. Ním vedená konzervatívna frakcia získala dominanciu v strane po masakre na námestí Nebeského pokoja v Pekingu v roku 1989, avšak liberáli sa vrátili k moci po Teng Siao-pchingovej ceste na juh, ktorá v roku 1992 oživila reformné procesy.

</doc>
<doc id="706602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706602" title="Johnathon Schaech">
Johnathon Schaech

Johnathon Schaech (* 10. september 1969, Edgewood, Maryland, USA) je americký herec, spisovateľ a producent. 
Detstvo a mladosť.
Johnathon Schaech sa narodil v meste Edgewood v štáte Maryland. Jeho otec je policajt a matka manažérka ľudských zdrojov. Má jednu sestru a vyrastal v katolíckej viere. Má taliansky a nemecký pôvod. 
Kariéra.
V roku 1993 hral Schaech hlavnú úlohu vo filme "Spútaná láska" po boku Angely Bettis a Vanessy Redgrave. V roku 1995 si zahral spoločne s Rose McGowan vo filme "The Doom Generation". V rovnakom roku hral aj vo filme "Čo si ušiť do výbavy". 
V roku 1998 hral vo filme "Pokrvné puto". O rok neskôr, hral v komédii "Štyria do trojky". V rokoch 1999 až 2000 účinkoval v televíznom seriáli "Time of Your Life".
V roku 2002 hral v televíznom filme "Krvavý zločin". V roku 2005 hral spoločne s jeho vtedajšou manželkou, Christinou Applegate v televíznom filme "Denník". 
V roku 2013 si Schaech zahral sovietskeho politického dôstojníka vo filme "Fantóm". Účinkoval aj v piatich epizódach prvej série televízneho seriálu "Ray Donovan". 
V rokoch 2016 až 2018 sa Schaech objavil v niektorých častiach prvých troch sérii televízneho seriálu "Legends of Tomorrow". V roku 2020 hral po boku hercov ako Tye Sheridan, Ana de Armas a Helen Hunt vo filme "Nočný recepčný". 
Okrem iného, sa Schaech venuje aj spisovateľstvu. Napísal knihu a napísal aj niekoľko scenárov pre televízne seriáli a filmy. 
Súkromný život.
Predtým ako herečka Ellen DeGeneres prehlásila coming out, ju často Schaech sprevádzal na rôznych akciách. V roku 2001 sa Schaech oženil za herečku Christinu Applegate. V decembri 2005 požiadal o rozvod, ktorý bol uskutočnený v roku 2007. Schaech sa oženil druhý krát v roku 2010 s Janou Kramer. Rozviedli sa v roku 2011. Od roku 2013 je ženatý za Julie Solomon, s ktorou má dve deti.

</doc>
<doc id="706604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706604" title="Global Biodiversity Information Facility">
Global Biodiversity Information Facility

Global Biodiversity Information Facility (GBIF) je medzinárodná organizácia, ktorá sa zameriava na sprístupňovanie vedeckých informácií o biodiverzite prostredníctvom internetu. Údaje o rastlinách, zvieratách, hubách a mikroorganizmoch, ktoré poskytujú zúčastnené organizácie, sú po spracovaní voľne dostupné z jedného portálu. 
Organizácia GBIF vznikla v roku 2001 na základe memoranda zúčastnených krajín a vedeckých inštitúcií. V súčasnosti je hodnotená ako komplexný zdroj informácií pre globálne analýzy biodiverzity, so záznamami o stovkách miliónov pozorovaní viac ako 1,7 milióna druhov. 
GBIF Slovensko.
Účastníckou krajinou s právom hlasovania je od roku 2001 aj Slovensko. Do databáz GBIF v súčasnosti prispievajú tieto inštitúcie a organizácie: Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky, Botanický ústav SAV a environmentálna organizácia HBH Projekt Slovensko. 
Ich výskumné pozorovania a štúdie boli poskytnuté organizácii GBIF prostredníctvom týchto projektov:
V roku 2022 vydali slovenskí výskumníci štyri recenzované články s využitím informácií získaných z údajov GBIF a do databáz prispeli viac 108 000 pozorovaniami biologických druhov, pričom od svojho členstva v organizácii prispeli už celkovo cez 440 000 pozorovaniami.

</doc>
<doc id="706605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706605" title="Euaión">
Euaión

Euaión () môže byť:

</doc>
<doc id="706606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706606" title="Fred Brathwaite">
Fred Brathwaite

Fred Brathwaite (* 24. november 1972, Ottawa, Ontário, Kanada) je bývalý kanadský hokejový brankár, ktorý sa preslávil najmä pôsobením v tíme Calgary Flames v National Hockey League. V súčasnosti pôsobí ako tréner brankárov pre tím Henderson Silver Knights v American Hockey League.
Kariéra.
Fred Brathwaite nebol nikdy draftovaný tímom NHL. Hokejovo dozrieval v lige CJHL a neskôr v najvyššej kanadskej juniorskej súťaži OHL. Tú v roku 1990 s tímom Oshawa Generals vyhral a zvíťazili aj v šampiónskom juniorskom turnaji CHL.
Jeho debut v NHL nastal v sezóne 1993/94, keď sa do najvyššej ligy sveta dostal priamo z juniorskej ligy (a to aj napriek tomu, že nebol draftovaný). Ako neobmedzeného voľného hráča ho 6. októbra 1993 podpísal tím Edmonton Oilers, ktorý po odchode Rona Tugnutta zháňal náhradníka pre Billa Ranforda. Brathwaite zaujal najmä spoľahlivými výkonmi v juniorských ligách.
V Edmontone Brathwaite strávil tri sezóny, v ktorých odchytal 40 zápasov. Počas tohto času osciloval medzi NHL a AHL, kde pôsobil za farmársky tím Edmontonu - Cape Breton Oilers. V sezóne 1995/96 bol Brathwaite z pozície náhradníka však vytlačený vychádzajúcou brankárskou hviezdou Curtisom Josephom. V lete 1996 sa stal neobmedzeným voľným hráčom. Ponuku od žiadneho tímu NHL však nedostal. Zmluvu podpísal s tímom Manitoba Moose, ktorý pôsobil v lige IHL.
V Manitobe strávil dve sezóny, po ktorých dostal 6. januára 1999 znovu ponuku z najvyššej ligy, keď sa dohodol s tímom Calgary Flames. Tu sa stretol so svojím detským brankárskym vzorom Grantom Fuhrom, s ktorým vytvoril tandem. Brathwaite odchytal druhé dve sezóny svojho pôsobenia v tíme ako prvý brankár a dosahoval výborné výsledky. Dokopy za Flames odchytal až 138 zápasov, z ktorých vyhral 51 a pripísal si 90,9 % úspešnosť zákrokov.
V lete 2000 Fuhr ukončil profesionálnu hráčsku kariéru a Brathwaite bol o rok neskôr vymenený do tímu St. Louis Blues, keď ho v Calgary nahradil Roman Turek. V St. Louis však Brathwaite pozíciu prvého brankára neobhájil. Pôsobil ako náhradník Brenta Johnsona. Po dvoch rokoch u Blues, v ktorých odchytal 55 zápasov, sa znova stal neobmedzeným voľným hráčom. Jednoročnú zmluvu s ním podpísal tím Columbus Blue Jackets.
Ani v Columbuse sa však Brathwaite neudržal a po roku, v ktorom „kryl chrbát“ Marcovi Denisovi prišiel v NHL Lockout. Sezónu 2004/05 strávil v Ak Bars Kazaň v najvyššej ruskej súťaži, kde následne pokračoval aj v ďalšom roku. V sezóne 2005/06 bol vyhlásený za najlepšieho brankára najvyššej ruskej súťaže a taktiež s Kazaňou získal majstrovský titul.
Jeho posledný kontrakt v NHL bol s tímom Atlanta Thrashers, avšak v ich drese sa nikdy nepredstavil. Atlanta ho poslala do farmárskeho tímu Chicago Wolves, kde strávil nasledujúce dva roky. Na jar 2008 sa vrátil do Ruska, kde pôsobil za tím Avangard Omsk.
Kariéru ukončil v tíme Adler Mannheim v najvyššej nemeckej súťaži DEL, kde pôsobil v rozmedzí rokov 20082012, keď ukončil svoju profesionálnu hráčsku kariéru. Jeho najlepšia sezóna v Manheime bola hneď prvá, v ktorej bol vyhlásený za najlepšieho brankára a aj hokejistu ligy.
Krátky návrat k aktívnemu hokeju zažil ako tréner brankárov tímu Henderson Silver Knights, keď pri zranení brankárov tímu sa vo veku 48 rokov postavil do zostavy ako záložný brankár. Do hry však ani v jednom z prípadov nezasiahol.
Reprezentačná kariéra.
Fred Brathwaite Kanadu reprezentoval trikrát na Majstrovstvách sveta (1999, 2000, 2001). V roku 2001 bol jednotkou národného tímu. Ani raz však počas jeho pôsobenia v mužstve Kanada nezískala medailu.
Kanadu reprezentoval aj na švajčiarskom Spenglerovom pohári v roku 1999, kde bol vyhlásený za brankára turnaja. Dvakrát ju reprezentoval aj na Nemeckom pohári (2009, 2011).

</doc>
<doc id="706607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706607" title="Čínsko-vietnamská vojna">
Čínsko-vietnamská vojna

Čínsko-vietnamská vojna bolo osemnásť dní trvajúce vojenské stretnutie Číny a Vietnamu vo februári a marci roku 1979. Dejiskom bojov bol severný Vietnam.
Čínska ľudová oslobodenecká armáda (ČĽOA) zaútočila na severný Vietnam, prenikla na vietnamské územie a dobyla niekoľko pohraničných miest. Následne vyhlásila víťazstvo a stiahla sa späť na územie Číny.
Pozadie.
Počas americko-vietnamskej vojny sa začal Vietnam viac zbližovať so Sovietskym zväzom. Čínsko-vietnamské vzťahy sa začali zhoršovať a Čína, ktorá mala od päťdesiatych rokov napäté vzťahy so ZSSR, vnímala sovietsko-vietnamské zbližovanie ako súčasť dlhodobého sovietskeho plánu obkľúčiť ČĽR.
K zhoršeniu čínsko-vietnamských vzťahov prispeli aj zrážky na vzájomných hraniciach, územné spory o Paracelské ostrovy, Spratlyho ostrovy a teritoriálne vody v Tonkinskom zálive, a spory ohľadom štatútu a činnosti čínskej menšiny vo Vietname. Snaha o vietnamizáciu spoločnosti viedla k diskriminácii miestnych etnických Číňanov, z ktorých 200 tisíc utieklo do Číny a 30 tisíc do krajín juhovýchodnej Ázie.
K zhoršeniu čínsko-vietnamských vzťahov došlo aj v dôsledku Vietnamskej invázie do Kambodže. ČĽR vnímala Kambodžu ako sféru svojho vplyvu a zvrhnutie režimu Pol Pota zasadilo ranu jej politike v juhovýchodnej Ázii. Vytvorením tlaku na severnej hranici Vietnamu chcelo vedenie ČĽR na čele s Teng Siao-pchingom donútiť Vietnam k stiahnutiu svojich jednotiek z Kambodže. Krátkodobo mala táto akcia oslabiť vojenské akcie Vietnamcov v Kambodži, dlhodobo mal byť Vietnam vojensky a ekonomicky vyčerpaný.
Priebeh.
Za hlavného veliteľa armády ČĽOA, ktorá mala vykonať vojenskú akciu proti Vietnamu, bol vymenovaný doterajší veliteľ vojenskej oblasti Kanton, generál Sü Š'-jou. Generál Li Te-šeng bol poverený obranou čínsko-sovietskej hranice, pri ktorej bolo rozmiestnených viac ako 1 500 000 mužov. 31 divízií ČĽOA o sile 330 000 mužov a 1200 tankov bolo premiestnených do blízkosti čínsko-vietnamskej hranice.
Vietnamská armáda mala celkom 615 000 mužov, rozdelených do 25 peších divízií a väčšina jej jednotiek sa nachádzala v Kambodži. Na rozdiel od ČĽOA (ktorá sa v tom čase nezúčastnila väčšieho stretu viac ako dvadsať rokov) bola moderná, relatívne dobre vybavená a disciplinovaná. Vietnamci sa na čínsky vpád pripravili rozmiestnením prekážok a mín na prístupových cestách a ich pokrytím delostrelectvom a mínometmi.
17. februára 1979 prekročilo po ťažkej delostreleckej príprave na celkom 43 miestach 100 000 vojakov ČĽOA čínsko-vietnamskú hranicu. Po prieniku 10 kilometrov na vietnamské územie sa ČĽOA na dva dni zastavila pre obnovenie zásob a prísun ďalších vojakov do oblasti.
Vietnam čínsky útok zaskočil, ale nespôsobil okamžitú paniku. Sovietsky zväz reagoval kritikou ČĽR, ale sovietsky vojenský atašé na veľvyslanectve v Hanoji vydal oficiálne vyhlásenie, podľa ktorého je Vietnam schopný sa ubrániť sám. Sovietske vojenské námorníctvo napriek tomu vyslalo do vietnamských teritoriálnych vôd dvoch torpédoborcov.
Po troch dňoch ťažkých bojov dobyla 22. februára 1979 ČĽOA dôležité vietnamské pohraničné mestá Lao Cai a Cao Bang a prvýkrát sa stretla s pravidelnou vietnamskou armádou. Vietnamci zvolili stratégiu vyčkávania. Strácali ale jednu pozíciu za druhou a do oblasti bola vyslaná 308. divízia vietnamskej armády. Jej príchod však nezabránil pádu ďalšieho pohraničného mesta Lang Son. Vietnam presunul do oblasti ďalšiu divíziu pravidelnej armády z Da Nangu a potom ešte ďalšiu divíziu z Kambodže, tá sa do bojov však už nestihla zapojiť.
4. marca 1979 vyhlásili oba štáty víťazstvo vo vzájomnom strete a boje sa zastavili. Nasledujúci deň vyhlásila vláda ČĽR dosiahnutie cieľov svojej operácie a stiahnutie jednotiek ČĽOA z Vietnamu. Sťahujúce sa čínske jednotky ničili na obsadenom území infraštruktúru. 16. marca 1979 bolo sťahovanie ČĽOA z Vietnamu dokončené a 18. marca 1979 vyhlásila vláda ČĽR definitívny koniec vojny. Podľa tvrdenia Vietnamu vojská ČĽOA pokračovali na desiatich miestach pozdĺž hraníc v okupácii vietnamského územia.
Výsledok stretu.
Obe bojujúce strany si nárokovali víťazstvo. ČĽR sa však nepodarilo dosiahnuť ani jeden z cieľov operácie. ČLOA nezasadila žiadnu podstatnú ranu ani jednej divízii pravidelnej vietnamskej armády, neoslobodila žiadne zo sporných území, nedonútila Vietnam stiahnuť svoje vojská z Kambodže a nezmenila vietnamskú politiku voči čínskej menšine žijúcej vo Vietname. Na druhej strane sa ČĽR podarilo zaútočiť na spojencov Sovietskeho zväzu bez toho, aby Sovietsky zväz vojensky reagoval. Vietnam sa v dôsledku konfliktu dostal do izolácie a bol vnímaný v rámci regiónu ako rozvratná sila s hegemonistickými sklonmi.

</doc>
<doc id="706608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706608" title="Detektívny film">
Detektívny film

Detektívka je jedným z najobľúbenejších žánrov zábavnej literatúry, ktorá zahŕňa detektívny román, novelu a poviedku. Názov pochádza z latinského slova "detegere" = odkrývať, odhaľovať. Zápletka detektívnych príbehov je založená na zločine (najčastejšie vražde), po ktorého páchateľovi, detailoch spôsobu prevedenia alebo motívu pátra detektív. Detektívka má tiež blízko k thrilleru alebo špionážnemu románu, často dochádza k ich kombinácii. Historická detektívka, ktorej dej sa odohráva vo vzdialenejšej minulosti, býva považovaná tiež za subžáner historického románu. U detektívnych filmoch je to rovnako ako u detektívnej literatúry.

</doc>
<doc id="706609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706609" title="Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov na Majstrovstvách sveta 2024">
Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov na Majstrovstvách sveta 2024

Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov sa na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2024, ktoré sa uskutočnili v Göteborgu, umiestnilo na 6. mieste. Mužstvo sa zúčastnilo v nižšie uvedenej zostave.
Základná časť.
Skupina B
Štatistiky.
Lídri bodovania.
Hetrik
"Hráči, ktorí skórovali aspoň trikrát v jednom zápase (dali tri góly za zápas)."
Brankári.
Shut-out
"Brankári, ktorí vychytali zápas s nulou (t. j. nedostali v zápase ani jeden gól)."

</doc>
<doc id="706611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706611" title="Ioane Toqabi">
Ioane Toqabi

Ioane Toqabi (, ; * koniec 11. storočia† začiatok 12. storočia) bol stredoveký gruzínsky kňaz, jeromonach a ikonopisec, ktorého diela boli v priebehu vrcholného stredoveku darované Kláštoru svätej Kataríny na hore Sinaj. 
Život.
Bližšie informácie o dátume alebo mieste jeho narodenia a úmrtia nie sú známe. S najväčšou pravdepodobnosťou získal vzdelanie a bol aktívny v jednom z kláštorov v Konštantínopole. Neskôr asi odišiel do Kláštora svätej Kataríny na hore Sinaj.
Dielo.
Jeho ikonopisecká tvorba je bohatá na kombináciu gréckych a gruzínskych nápisov. To naznačuje, že Ioane Toqabi síce tvoril v byzantskom kultúrnom okruhu, ale zároveň mal potrebu zdôrazniť etnickú príslušnosť. Jeho kristologický cyklus, zahŕňajúci Ježišove zázraky a umučenie Pána spolu so životom Panny Márie, je jedným zo šiestich ikon (hexaptychu) v Kláštore svätej Kataríny na hore Sinaj. Štyri z nich predstavujú menológium, ktoré je rozdelené do horizontálnych pásov, pričom každý z nich zobrazuje desať malých scén. Každá ikona predstavuje tri mesiace v roku. Na nich sú vyobrazení všetci svätci spolu s popisom ich mena, prípadne upriamením na mučenícku smrť. Piata ikona zobrazuje druhý príchod Ježiša Krista a posledný súd. Ikona zahrňuje aj motív Bohorodičky, ktorý sa nápadne podobá na zobrazenia Theotokos Blachernitissa alebo Hodegetrie na chrámových paládiach v Konštantínopole.
Na zadnej strane íkon sú epigrafické nápisy v gréčtine. Výnimkou sú ikony menológia a druhého príchodu Krista spolu s posledným súdom, kde boli vyhotovené dvojjazyčné gruzínsko-grécke nápisy. Gruzínske nápisy sú prevedené v písme nuschuri, ktoré je charakteristické pre 11. storočie. Všetky nápisy prezrádzajú, že Ioane Toqabi bol pravdepodobne donorom ikon. Niektoré z nich sledujú určité rysy nástenných malieb v monastieri Timotesubani. Zaujímavosťou je zobrazenie pekla na ikone druhého príchodu Krista a posledného súdu, kde má niekoľko postáv na hlave turban. V rámci západného kultúrneho okruhu to bolo označenie moslimov. V prípade židov sa používali biele turbany so strapcami visiacimi dole. Avšak v tomto prípade išlo označenie bohatých Gruzíncov či Byzantíncov, ktorí turbany nosili ako módnu záležitosť. Podobné postavy s turbanmi v pekle sú aj na nástenných maľbách v monastieri Timotesubani alebo Gračanici.
Počas jeho ikonopiseckej kariéry vytvoril na ikonách dva svoje autoportréty, ktorého zobrazujú ako kľačí pri nohách Bohorodičky. Jeho pohľad je upriamený na Krista v lone Panny Márie, ktorého prosí o odpustenie jeho hriechov. Na ikone druhého príchodu Krista a posledného súdu je medzi motívom Maiestas Domini a Hetoimasiou umiestená modlitba, ktorá je prevedená gruzínskym písmom nuschuri.
Ikony so sprievodnými nápismi v gréčtine a gruzínčine boli pravdepodobne určené pre jeho bilingválnych spolubratov v kláštore alebo gruzínsku kláštornú komunitu mimo Gruzínskeho kráľovstva. Nie je známe, kto a kedy daroval súbor ikon Kláštoru svätej Kataríny na hore Sinaj. Pravdepodobne boli pôvodne určené pre tento kláštor, keďže tam už od neskorej antiky pôsobila početná gruzínska komunita. To podporuje fakt, že k nárastu ich počtu došlo po prestavbe kaplnky svätého Juraja počas 10. a 11. storočia. Samotné darovanie ikon mohlo slúžiť na posilnenie postavenia ich komunity v kláštore. Ikony (hexaptych) Ioana Toqabiho pravdepodobne ovplyvnili do istej miery Chachulský triptych (nazývaný aj Bohorodička z Chachuli) z 8.12. storočia.

</doc>
<doc id="706612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706612" title="Bernolákovci (šľachtický rod)">
Bernolákovci (šľachtický rod)

Bernolákovci (dobovo v základnom tvare: "Brnula(k), Brnol(i)ak, Brnolák, Szlaniczay"; predikát: "zo Slanice") boli uhorský šľachtický rod pochádzajúci zo zaniknutej obce Slanica.
Dejiny rodu.
Ide o pôvodne škultétsky rod, ktorý získal šľachtický titul od cisára Leopolda I. dňa 15. júna 1681 za zásluhy o cirkev a dynastiu, teda za pomoc po turbulentnom období povstania Gašpara Piku. Armálna listina sa vzťahuje na Mateja Bernoláka, jeho manželku Zuzanu Bencúrovú a ich deti Martina, Juraja, Jána, Mikuláša, Eliáša, Zuzanu a Žofiu. V Slanici žilo viacero rodín Bernolákovcov, pričom šľachtický titul získala len rodina Mateja Bernoláka. Matej sa živil obchodom so soľou z poľskej Wieliczky. Neskôr sa rod rozšíril aj do Novohradskej, Marmarošskej, Tolnianskej a Peštianskej stolice.
Erb rodu.
Erb rodu tvoria v modrom štíte zo zelenej pažite vyrastajúce strieborné skalné bralá, prevýšené troma červenými (!) ružami, vyrastajúcimi na zelených listnatých stopkách zo strieborného zvlneného pruhu. Spod koruny na otvorenej turnajovej prilbe splývajú tu modro-zlaté, tam červeno-strieborné prikrývadlá. Klenotom je zlatý vyrastajúci jeleň v rovnakej zbroji.

</doc>
<doc id="706613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706613" title="Bernolákovci">
Bernolákovci

Bernolákovci môžu byť:

</doc>
<doc id="706614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706614" title="Náboženstvo Sumeru">
Náboženstvo Sumeru

Náboženstvo Sumeru bolo náboženstvo, ktoré vyznávali obyvatelia Sumeru, prvej gramotnej civilizácie v starovekej Mezopotámii. Sumeri považovali svoje božstvá za zodpovedné za všetky záležitosti týkajúce sa prírodného a spoločenského poriadku. 
Prehľad.
Pred nástupom kráľovskej moci v Sumeri mestským štátom fakticky vládli teokratickí kňazi a náboženskí úradníci. Neskôr túto úlohu nahradili králi, ale kňazi mali naďalej veľký vplyv na sumerskú spoločnosť. V raných dobách boli sumerské chrámy jednoduché jednopriestorové stavby, niekedy postavené na vyvýšených plošinách. Ku koncu sumerskej civilizácie sa z týchto chrámov stali zikkuraty, čo boli vysoké stupňovité stavby so svätyňami na vrcholoch.
Sumeri verili, že vesmír vznikol sériou kozmických zrodení, napríklad bohov. Najskôr Nammu, prvotné vody, zrodili Ki (zem) a An (nebo), ktorí sa spolu spojili a splodili syna menom Enlil. Enlil oddelil nebo od zeme a vyhlásil zem za svoje panstvo. Verilo sa, že ľudí stvoril AnKi alebo Enki, syn An a Ki.
Nebo bolo vyhradené výlučne pre božstvá a verilo sa, že po smrti sa duchovia všetkých smrteľníkov bez ohľadu na ich správanie za života dostanú do Kuru, chladnej, tmavej jaskyne hlboko pod zemou, ktorej vládla bohyňa Ereškigal a kde jedinou dostupnou potravou bol suchý prach. V neskorších dobách sa verilo, že Ereškigal vládne spolu so svojím manželom Nergalom, bohom smrti.
Medzi hlavné božstvá sumerského panteónu patrili An, boh nebies, Enlil, boh vetra a búrky, AnKi Enki, boh vody a ľudskej kultúry, Ninhursag, bohyňa plodnosti a zeme, Utu, boh slnka a spravodlivosti, a jeho otec Nanna, boh mesiaca. Počas Akkadskej ríše bola Inanna, bohyňa sexu, krásy a vojny, široko uctievaná v celom Sumeri a objavovala sa v mnohých mýtoch vrátane slávneho príbehu o jej zostupe do podsvetia.
Sumerské náboženstvo silne ovplyvnilo náboženské predstavy neskorších mezopotámskych národov; jeho prvky sa zachovali v mytológiách a náboženstvách Churritov, Akkadčanov, Babylončanov, Asýrčanov a ďalších kultúrnych skupín Blízkeho východu.
Kozmológia.
Sumeri si predstavovali vesmír ako uzavretú kupolu obklopenú prvotným slaným morom. Pod pevninou, ktorá tvorila základňu kupoly, existoval podzemný svet a sladkovodný oceán nazývaný Abzu. Božstvo kopulovitej nebeskej klenby sa volalo An, božstvo zeme sa volalo Ki. Najprv sa verilo, že podzemný svet je predĺžením bohyne Ki, ale neskôr sa vyvinul do konceptu Kur. Prvotné slané more bolo pomenované Nammu, ktoré sa v období Ur III a po ňom stalo známym ako Tiamat.
Príbeh o stvorení sveta.
Hlavným zdrojom informácií o sumerskom mýte o stvorení je prológ k epickej básni "Gilgameš, Enkidu a podsvetie", ktorý stručne opisuje proces stvorenia sveta: Pôvodne existovalo len Nammu, prvotné more. Potom Nammu zrodil An, nebo, a Ki, zem. An a Ki sa navzájom spojili, čo spôsobilo, že Ki porodil Enlila, boha vetra, dažďa a búrky. Enlil oddelil An od Ki a odňal si zem ako svoje panstvo, zatiaľ čo An nebo.
Nebo.
Starovekí Mezopotámci považovali oblohu za sériu kupol (zvyčajne troch, ale niekedy aj siedmich), ktoré pokrývajú plochú zem. Každá kupola bola z iného druhu drahého kameňa. Najnižšia nebeská kupola bola z jaspisu a bola domovom hviezd. Najvyššia a najvzdialenejšia nebeská kupola bola z kameňa luludānītu a bola personifikovaná ako An, boh neba. Nebeské telesá boli prirovnávané aj ku konkrétnym božstvám, planéta Venuša bola napríklad považovaná za Inannu, Slnko bolo jej bratom Utu a Mesiac bol ich otcom Nanna. Obyčajní smrteľníci nemohli ísť do neba, pretože to bolo sídlom výlučne bohov. Namiesto toho po smrti človeka jeho duša odišla do Kuru (neskôr známeho ako Irkalla), temného tienistého podsvetia, ktoré sa nachádzalo hlboko pod povrchom zeme.
Posmrtný život.
Sumerský posmrtný život sa odohrával v temnej jaskyni, ktorá sa nachádzala hlboko pod zemou. Verilo sa, že obyvatelia pokračujú v „tienistej verzii života na zemi". Táto ponurá oblasť bola známa ako Kur, a verilo sa, že mu vládne bohyňa Ereškigal. Všetky duše odchádzali do rovnakého posmrtného života a činy človeka počas života nemali vplyv na to, ako sa s ním bude zaobchádzať v budúcom svete.
Verilo sa, že duše v Kúre nejedia nič iné ako suchý prach a rodinní príslušníci zosnulého rituálne liali libácie do hrobu mŕtveho cez hlinenú rúrku, čím umožňovali mŕtvemu piť. Napriek tomu existujú domnienky, podľa ktorých boli poklady v bohatých hroboch určené ako obety pre Utu a Anunnaki, aby sa zosnulému dostalo v podsvetí osobitnej priazne. Počas tretej dynastie Ur sa verilo, že zaobchádzanie s človekom v posmrtnom živote závisí od toho, ako bol pochovaný. S tými, ktorí mali honosný pohreb, sa bude zaobchádzať dobre, ale tí, ktorí boli pochovaní zle, sa budú mať zle a verilo sa, že budú prenasledovať živých.
Verilo sa, že vstup do Kuru sa nachádza v pohorí Zagros na ďalekom východe. Mal sedem brán, cez ktoré musela prejsť duša. Strážcom brány bol boh Neti. Ereškigalovým "sukkalom" alebo poslom bol boh Namtar. "Galla" boli démoni, o ktorých sa verilo, že prebývajú v podsvetí, ich hlavným cieľom bolo zrejme ťahať nešťastných smrteľníkov späť do Kuru. Často sa spomínajú v magických textoch. V niekoľkých zachovaných básňach sa opisuje, ako galla ťahá boha Dumuziho do podsvetia. Neskorší Mezopotámci poznali toto podsvetie pod východosemitským názvom Irkalla. V akkadskom období bola úloha Ereškigala ako vládcu podsvetia pridelená Nergalovi, bohu smrti. Akkadčania sa pokúsili zosúladiť túto dvojitú vládu nad podsvetím tým, že z Nergala urobili Ereškigalovho manžela.
Panteón.
Vývoj.
Všeobecne sa uznáva, že sumerská civilizácia sa začala niekedy medzi rokmi približne 4500 až 4000 pred Kr., ale najstaršie historické záznamy pochádzajú až z obdobia okolo roku 2900 pred Kr. Sumeri pôvodne vyznávali polyteistické náboženstvo, pričom antropomorfné božstvá predstavovali kozmické a pozemské sily v ich svete. Najstaršia sumerská literatúra z tretieho tisícročia pred naším letopočtom uvádza štyri základné božstvá: An, Enlil, Ninhursag a Enki. Verilo sa, že tieto rané božstvá sa k sebe občas správajú zlomyseľne, ale vo všeobecnosti sa považovali za subjekty zapojené do kooperatívneho tvorivého poriadku.
V polovici tretieho tisícročia pred Kr. sa sumerská spoločnosť viac urbanizovala. V dôsledku toho začali sumerské božstvá strácať svoje pôvodné spojenie s prírodou a stali sa patrónmi rôznych miest. Každý sumerský mestský štát mal svoje špecifické božstvo patróna, o ktorom sa verilo, že chráni mesto a bráni jeho záujmy. Boli nájdené zoznamy veľkého počtu sumerských božstiev. Ich poradie dôležitosti a vzťahy medzi božstvami sa skúmali pri štúdiu klinopisných tabuliek.
Koncom 2. tisícročia pred Kr. si Sumerov podmanili Akkadčania. Akkadčania synkretizovali svojich vlastných bohov so sumerskými, čo spôsobilo, že sumerské náboženstvo nadobudlo semitské črty. Mužské božstvá sa stali dominantnými a bohovia úplne stratili svoje pôvodné spojenie s prírodnými javmi. Ľudia začali vnímať bohov ako ľudí žijúcich vo feudálnej spoločnosti s triednou štruktúrou. Mocné božstvá, ako napríklad Enki a Inanna, začali byť vnímané ako božstvá, ktoré dostávajú svoju moc od hlavného boha Enlila.
Hlavné božstvá.
Väčšina sumerských božstiev patrila do klasifikácie nazývanej "Anunna" (potomkovia An), zatiaľ čo sedem božstiev vrátane Enlila a Inanny patrilo do skupiny „sudcov podsvetia" známych ako "Anunnaki" (potomkovia An + Ki). Počas tretej dynastie v Ure sumerský panteón údajne zahŕňal šesťdesiat krát šesťdesiat (3600) božstiev.
Enlil bol bohom vzduchu, vetra a búrky.  Bol tiež hlavným bohom sumerského panteónu a patrónom mesta Nippur. Jeho hlavnou manželkou bola Ninlil, bohyňa južného vetra, ktorá bola jedným z patrónskych božstiev mesta Nippur a verilo sa, že sídli v tom istom chráme ako Enlil. Ninurta bol synom Enlila a Ninlil. Bol uctievaný ako boh vojny, poľnohospodárstva a jeden zo sumerských bohov vetra. Bol patrónom mesta Girsu a jedným z patrónových božstiev Lagašu. „Sumerské mestá mali každé svojich vlastných bohov, ale uznávali nadradenosť... Enlila".
Enki bol bohom sladkej vody, mužskej plodnosti a poznania. Jeho najdôležitejším kultovým centrom bol chrám E-abzu v meste Eridu. Bol patrónom a stvoriteľom ľudstva a patrónom ľudskej kultúry. Jeho hlavnou manželkou bola Ninhursag, sumerská bohyňa zeme. Tá bola uctievaná v mestách Keš a Adab.
Inanna bola sumerská bohyňa lásky, sexuality, prostitúcie a vojny.  Bola božským zosobnením planéty Venuše, rannej a večernej hviezdy. Jej hlavným kultovým centrom bol Eannin chrám v Uruku, ktorý bol pôvodne zasvätený Anovi. Zbožštení králi mohli s kňažkami znovu uzavrieť manželstvo Inanny a Dumuziho. Údaj o jej pôvode sa líši, vo väčšine mýtov sa zvyčajne predstavuje ako dcéra Nanny a Ningala, ale v iných príbehoch je dcérou Enkiho alebo An spolu s neznámou matkou. Sumeri o nej mali viac mýtov ako o ktoromkoľvek inom božstve. Mnohé z mýtov, ktoré sa jej týkajú, sa točia okolo jej pokusov uzurpovať si kontrolu nad doménami iných božstiev.
Utu bol bohom slnka, ktorého hlavným centrom uctievania bol chrám E-babbar v Sippare. Utu bol považovaný najmä za sprostredkovateľa spravodlivosti. Verilo sa, že chráni spravodlivých a trestá zlých. Nanna bol bohom mesiaca a múdrosti. Bol otcom Utu a jedným z patronátnych božstiev mesta Ur. Mohol byť aj otcom Inanny a Ereškigal. Ningal bola Nannova manželka a zároveň matka Utu, Inanny a Ereškigal.
Ereškigal bola bohyňou sumerského podsvetia, ktoré bolo známe ako Kur. Bola staršou sestrou Inanny. V neskorších mýtoch bol jej manželom boh Nergal. Strážcom brány podsvetia bol boh Neti. 
Nammu bola bohyňa predstavujúca prvotné vody (Engur), ktorá zrodila An (nebo) a Ki (zem) a prvé božstvá. Hoci je zriedkavo doložená ako predmet kultu, pravdepodobne zohrávala ústrednú úlohu v ranej kozmogónii Eridu a v neskorších obdobiach sa naďalej objavovala v textoch súvisiacich s exorcizmami. An bol predkom všetkých ostatných hlavných božstiev a pôvodným patrónom Uruku.
Väčšina hlavných bohov mala tzv. "sukkala", menšie božstvo, ktoré slúžilo ako ich vezír, posol alebo vrátnik.

</doc>
<doc id="706616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706616" title="Jan Dlask">
Jan Dlask

Mgr. Jan Dlask, Ph.D. (* 5. september 1973, Pardubice – † 21. december 2023, Praha) bol český literárny teoretik, odborník na švédsku a predovšetkým fínsku literatúru, vysokoškolský pedagóg pôsobiaci od roku 2002 na Oddelení fínskych štúdií Ústavu germánskych štúdií Filozofickej fakulty Univerzity Karlovej v Prahe. V rokoch 19922000 absolvoval magisterský odbor fínčina-švédčina a v rokoch 20022010 doktorandské štúdium germánskej literatúry na tej istej fakulte. Absolvoval niekoľko zahraničných stáží na univerzitách v Turku a v Helsinkách. Venoval sa i štúdiu teológie. 
Bol tiež prekladateľ, editor a autor odborných článkov o severskej literatúre. Externe pôsobil aj na Univerzite Pardubice. V roku 2018 vydal prvé ucelené dielo o dejinách fínsko-švédskej literatúry v češtine pod názvom "Dějiny finskošvédské literatury v perspektivě bourdieuovské sociologie". Web ČT24 vydal v roku 2019 s Janom Dlaskom rozhovor o Tove Janssonovej, autorke kníh o Muminoch.
Jan Dlask sa o Fínsko a fínsky jazyk začal zaujímať v 90. rokoch, keď so strednou školou navštívil mesto Vaasa. Neskôr sa rozhodol aj pre štúdium švédčiny, ktorá je vo Fínsku druhým úradným jazykom a pre Fínsko je historicky, spoločensky a kultúrne dôležitá. Špecializoval sa na švédskojazyčnú literaturú vo Fínsku z literárnosociologickej perspektívy koncepciou literárneho pola Pierra Bourdieua. 
Jan Dlask zomrel tragicky ako jedna z obetí streľby na Filozofickej fakulte UK v decembri 2023.

</doc>
<doc id="706618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706618" title="Kvaternióny">
Kvaternióny



</doc>
<doc id="706620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706620" title="Historický film">
Historický film

Historický film je kinematografický žáner, ktorý je založený na princípe historickej fikcie a ktorý zobrazuje historické udalosti. Dielo historickej fikcie zahŕňa viacero podžánrov (western, mušketierovka, vojnový atď.).
Často historické filmy zobrazujú skutočnú historickú udalosť ako vojny, nepokoje či politické udalosti. Neexistuje jednotná odpoveď na to, čo definuje historický film, pretože takmer každý významný filmový a historický teoretik, ako napríklad Robert Rosenstone, Marcia Landy a Robert Burgoyne, má svoj vlastný návrh, čo definuje historický film.
Citát.
Historik Robert A. Rosenstone ponúka definíciu historického filmu:

</doc>
<doc id="706621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706621" title="Sladovka hladkoplodá">
Sladovka hladkoplodá

Sladovka hladkoplodá alebo sladké drievko hladkoplodé, ľudovo "sladké drievko", "sladký koreň (drevo)" ("Glycyrrhiza glabra") je kvitnúca rastlina z čeľade bôbovité ("Fabaceae"). Z jej koreňa sa získava sladká aromatická príchuť a stuhnutý výťažok z koreňa alebo cukrovinka z neho sa nazýva pelendrek, pendrek.
Ide o bylinnú trvácu strukovinu pôvodom z Južnej Európy a Blízkeho východu. Na teplých územiach Slovenska sa v minulosti pestoval, dnes tu na polostepiach rastie divo.
Sladovka sa používa ako príchuť v cukrovinkách, tabaku, nápojoch a liečivách alebo sa predáva ako doplnok stravy.
Výťažky zo sladovky sa používajú v bylinkárstve a ľudovom liečiteľstve. Ide o jednu z najdlhšie používaných liečivých rastlín, je uvedená v egyptských papyrusoch niekoľko storočí pred Kr. ako liečba zápalov dýchacích ciest. Nadmerná konzumácia sladovky (viac ako 2 mg/kg denne čistej kyseliny glycyrhetínovej, zložky sladovky) môže mať za následok nepriaznivé účinky. Klinicky sa nadmerná konzumácia u ľudí spája s inak nevysvetliteľnou hypertenziou, nízkou hladinou draslíka v krvi a svalovou slabosťou. Počas tehotenstva sa treba vyhnúť konzumácii sladovky.
Opis.
Je to bylinná trvalka, dorastajúca do výšky 50 – 150 cm na priamej stonke. Listy sú zložené, nepárnoperovité, dlhé asi 7 až 15 cm s 9 až 17 vajcovitými lístkami. Kvety vyrastajú z pazúch listov. Sú 8 – 12 mm dlhé, fialové až bledomodré, v strapcovitom súkvetí. Plodom je podlhovastý struk dlhý 20 až 30 mm, obsahujúci niekoľko semien. Korene sú vretenovité, zdrevnatené plazivé podzemky. Koreň dorastá do dĺžky až jeden meter a 2 až 5 cm hrubý.
Chémia.
Medzi hlavné účinné látky patria dve skupiny. Prvou sú saponíny, hlavne glykozid glycyrhizín, zodpovedný a sladkosť. Existuje v obsahu od 7 % do 10 %, v závislosti od kultivačných postupov. Druhou sú flavonoidy (hlavne likviricín, izolikviricín a formononetín). Flavonoidy zodpovedajú za žltú farbu koreňa. Izoflavonoidy glabrén a glabridín, ktoré sa nachádzajú v koreňoch sladovky, sú fytoestrogény. Obsahuje aj asparagín, triesloviny, oxykumaríny umbeliferón a herniarín, steríny a sacharidy chalkóny, triterpenoidy a steroly, lignany, aminokyseliny amíny, miazgu a prchavé oleje.
Vôňa koreňa sladovky pochádza z komplexnej a variabilnej kombinácie zlúčenín, z ktorých anetol tvorí asi 3 % celkových prchavých látok. Veľká časť sladkosti sladovky pochádza z glycyrhizínu, ktorý má 30- až 50-krát vyššiu sladkosť ako repný cukor. Sladkosť sa od cukru líši, je menej instantná, kyslá a trvá dlhšie.
Pestovanie a využitie.
Sladovka najlepšie rastie v dobre odvodnených pôdach v hlbokých údoliach na plnom slnku. Zbiera sa na jeseň dva až tri roky po výsadbe. Medzi krajiny produkujúce sladovku patrí Turecko, Grécko, Irán a Irak.
Je to medonosná rastlina, nadzemné časti sa dajú využiť ako krmivo pre dobytok.
Tabak.
Používa sa ako ochucovadlo tabaku, ako zvýrazňovač chute a na zvlhčovanie pri výrobe amerických cigaretových zmesí, vlhkého šňupacieho tabaku, žuvacieho tabaku a fajkového tabaku. Sladovka poskytuje tabakovým výrobkom prirodzenú sladkosť a výraznú chuť, ktorá sa ľahko mieša s prírodnými a imitáciami aromatických zložiek používaných v tabakovom priemysle. Sladovku možno pridať aj do papierikov na šúľanie cigariet. Od roku 2009 americká Správa potravín a liečiv zakázala používanie akýchkoľvek „charakteristických príchutí“ okrem mentolu z cigariet, ale nie z iných tabakových výrobkov.
Jedlo a cukrovinky.
Príchuť sladovky sa nachádza v širokej škále sladkostí. Vo väčšine je chuť posilnená anízovým olejom, takže skutočný obsah sladovky je nízky.
V Holandsku sú sladkosti zo sladovky ("drop") bežnou sladkosťou predávanou v mnohých formách. Bežné je miešanie s mätou, mentolom, anízom alebo vavrínom. Mieša sa aj s chloridom amónnym (salmiak) a v Holandsku je známe ako "zoute drop" („slané sladké drievko“). Silné, slané sladkosti sa konzumujú aj v severských krajinách, kde sa predávajú alkoholické nápoje s príchuťou sladovky, najmä v Dánsku a Fínsku.
Sušené tyčinky koreňa sladovky sú v Holandsku tradičnou cukrovinkou, tak ako kedysi v Británii. Predávali sa jednoducho ako tyčinky "zoethout" („sladké drevo“) na žuvanie ako cukrík.
Pontefract v anglickom Yorkshire je miestom, kde sa sladovka zmiešaná s cukrom začalo používať ako sladkosť súčasným spôsobom. Pôvodne sa tam vyrábali koláče Pontefract. V Cumbrii, Durhame, Yorkshire a Lancashire je hovorovo známy ako „španielsky“, údajne preto, že španielski mnísi pestovali koreň sladovky v Rievaulx Abbey pri Thirsku.
V Taliansku, Španielsku a Francúzsku sa sladovka používa v prírodnej forme. Koreň rastliny sa jednoducho zbiera, umyje, suší a žuje ako osviežovač ústnej dutiny. V celom Taliansku sa nesladená sladovka konzumuje vo forme malých čiernych kúskov vyrobených iba zo 100 % čistého výťažku zo sladovky. V Kalábrii sa vyrába likér z čistého extraktu sladovky a v Reggio Emilia sa vyrába nealkoholický nápoj s názvom acqua d'orcio. Sladovka sa používa aj v Sýrii a Egypte.
V juhovýchodnom Turecku, ako napríklad v Diyarbakıre, sa z koreňa tradične vyrába chladený nápoj, ktorý sa najčastejšie konzumuje v lete.
Výskum.
Vlastnosti glycyrhizínu sú v štádiu predbežného výskumu, napríklad pri hepatitíde typu C alebo lokálnej liečbe psoriázy, ale nízka kvalita štúdií k roku 2017 bráni záverom o účinnosti a bezpečnosti.
Ľudové liečiteľstvo.
Neexistuje žiadny vysokokvalitný klinický výskum, ktorý by naznačoval, že je sladovka bezpečná alebo účinná na akýkoľvek medicínsky účel. Avšak Európska lieková agentúra pridala sladovku na svoj zoznam rastlinných liekov.
Koreň sa používa ako čaj alebo pomletý v liečive. Zmierňuje kašeľ, uvoľňuje kŕče a slabo preháňa. Priaznivo ovplyvňuje liečbu vredov dvanástnika a žalúdka. bronchitída,
Používa sa aj na chronickú gastritídu, peptický vred, reumatizmus a artritídu, nedostatok adrenokortikoidov alebo na prevenciu pečeňovej toxicity. Pôsobí protizápalovo a proti vredom.
Fungicíd.
Esenciálne oleje inhibujú rast "Aspergillus flavus".
Nepriaznivé účinky.
Dávkovanie.
Správa potravín a liečiv sa domnieva, že potraviny obsahujúce sladovku a jej deriváty (vrátane glycyrhizínu) sú všeobecne uznávané ako bezpečné na použitie ako potravinová prísada, ak sa nekonzumujú nadmerne. Iné jurisdikcie navrhovali maximálne 100 – 200 mg glycyrhizínu denne, čo je ekvivalent asi 70 – 150 g cukroviniek zo sladovky. Hoci je sladovka považovaná ako bezpečná potravinová zložka, môže spôsobiť vážne vedľajšie účinky, ak sa konzumuje vo veľkých množstvách (nad 0,2 mg na kg za deň). Podľa jedného odhadu môže bežný zdravý človek skonzumovať 10 mg kyseliny glycyrhetínovej denne.
Pretože zloženie extraktov zo sladovky v rôznych produktoch môže existovať v širokom rozmedzí, nie je dostatok vedeckých informácií na určenie, či je konkrétna úroveň dávky bezpečná alebo nebezpečná.
Fyziologické účinky.
Účinky nadmernej konzumácie sladovky na znižovanie hladín draslíka v krvi a zvyšovanie krvného tlaku vyvolávajú obavy najmä u ľudí s hypertenziou (vysokým krvným tlakom) alebo ochorením srdca či obličiek.
Zdá sa, že niektoré nepriaznivé účinky sladovky, konzumovanej v množstvách 50 až 200 g denne počas štyroch týždňov, sú spôsobené kyselinou glycyrhetínovou (75 až 540 mg denne kyseliny glycyrhizínovej), ktorá spôsobuje zvýšenie krvného tlaku. Konzumácia veľkého množstva sladovky počas tehotenstva bola spojená s predčasným pôrodom a zdravotnými problémami dieťaťa. 
Hyper-mineralokortikoidný syndróm sa môže vyskytnúť, keď telo zadržiava sodík a stráca draslík, čím sa mení biochemická a hormonálna regulácia. Niektoré z týchto aktivít môžu zahŕňať zvýšené hladiny aldosterónu, pokles systému renín-angiotenzín-aldosterón a zvýšené hladiny atriálneho nátriuretického hormónu, aby sa kompenzovali zmeny v homeostáze.
Ďalšie nepriaznivé účinky môžu zahŕňať nerovnováhu elektrolytov, edém, zvýšený krvný tlak, prírastok hmotnosti, srdcové problémy a slabosť. Príznaky závisia od závažnosti toxicity. Niektoré ďalšie ťažkosti zahŕňajú únavu, dýchavičnosť, zlyhanie obličiek a paralýzu.
Spôsobuje zadržiavanie tekutín.
Potenciál pre toxicitu.
Toxicitu sladovky, ktorá obmedzuje jeho dávku, spôsobujú kortikosteroidy. Dôvodom je inhibičný účinok, ktorý majú jeho hlavné aktívne zložky, glycyrhizín a enoxolón, na degradáciu kortizolu a zahŕňajú edém, hypokaliémiu, prírastok alebo stratu hmotnosti a hypertenziu.

</doc>
<doc id="706622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706622" title="Glycyrrhiza glabra">
Glycyrrhiza glabra



</doc>
<doc id="706623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706623" title="Sladké drievko hladkoplodé">
Sladké drievko hladkoplodé



</doc>
<doc id="706624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706624" title="Sladké drievko">
Sladké drievko



</doc>
<doc id="706625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706625" title="Sladký koreň">
Sladký koreň



</doc>
<doc id="706626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706626" title="Fosforová nukleárna magnetická rezonancia">
Fosforová nukleárna magnetická rezonancia



</doc>
<doc id="706627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706627" title="Muminovci">
Muminovci

Muminovci () sú ústrednými postavami série románov, poviedok, obrázkových kníh a komiksov od fínsko-švédskej spisovateľky a ilustrátorky Tove Jansson, ktorý pôvodne vo švédčine vydalo vydavateľstvo Schildts vo Fínsku. Je to rodinka bielych, okrúhlych rozprávkových postavičiek s veľkými ňufákmi, vďaka ktorým pripomínajú hrocha. Napriek tejto podobnosti sú však rodina Muminovcov trollovia. Rodina žije vo svojom dome v Údolí Muminov a so svojimi priateľmi zažíva veľa rôznych dobrodružstiev.
Celkovo bolo v sérii vydaných deväť kníh, spolu s piatimi obrázkovými knihami a komiksom vydávaným v rokoch 1945 až 1993.
Muminovci sa odvtedy stali základom mnohých televíznych seriálov, filmov a dokonca aj dvoch zábavných parkov: jeden s názvom Moomin World vo fínskom Naantali, ďalší Akebono Children's Forest Park v Hannó, Saitama, Japonsko.
Etymológia.
V roku 1973 napísala Jansson v liste estónskemu lingvistovi Paulovi Aristovi, že vytvorila fiktívny svet, ktorý znázorňuje niečo mäkké. Vytvorila ad hoc švédske slovo mumintroll, pretože podľa jej názoru, spoluhláska "m" znázorňuje túto mäkosť. Ako umelkyňa dala Jansson muminom tvar, ktorý tiež odzrkadľuje mäkkosť, hebkosť.
Prehľad a postavy.
Príbehy o Muminoch sa týkajú niekoľkých excentrických a zvláštne tvarovaných postáv, z ktorých sú si niektoré navzájom príbuzné. Ústrednú rodinu tvoria Mumin otecko, Mumin mama a Muminko.
Iné postavy, ako napríklad Hemulens, Sniff, Snorka, Snusmurkin a Mrnka, sú z času na čas prijaté do rodinnej skupiny alebo sa k nej pripájajú, no zvyčajne žijú oddelené životy v okolitom údolí Mumin, kde sa séria odohráva a kde sa rodina Muminovcov rozhodne žiť na konci diela "Muminovci a Veľká potopa".
Biografické prvky.
Životnou partnerkou Tove Jansson bola grafička Tuulikki Pietilä, ktorá bola inšpirácia pre postavu Too-Ticky. Mumintroll a Mrnka boli vnímané ako psychologické autoportréty umelkyne. Muminovci sa vo všeobecnosti podobajú rodine Tove Jansson – boli bohémovia, žili blízko prírody a boli veľmi tolerantní k rozmanitosti. Mumin otecko a Mumin mamička sú často vnímané ako portréty rodičov autorky Viktora Janssona a Signe Hammarsten-Jansson. Väčšina postáv je plných melanchólie. Jansson využila rozdiely medzi životnými pohľadmi postáv, aby vytvorila priestor pre svoje satirické impulzy.
Zoznam kníh.
V sérii vyšlo celkom deväť kníh:
Niektoré knihy hlavnej série boli preložené a vydané v slovenčine v 70. a 80. rokoch vo vydavateľstve Mladé letá. Ďalšie vydania vyšli vo vydavateľstve Slovart.
Príbeh muminov bol niekoľkokrát spracovaný do televíznych seriálov, z ktorých asi najznámejšia je japonsko-holandská spolupráca, z ktorej vznikol aj celovečerný film. Existujú však aj dva sovietske seriály, bábkový animovaný film "Mumi-troll" ("Moomintroll" ) a strihový animák "Shlyapa Volshebnika" ("Kúzelnícky klobúk") po troch častiach a poľsko-rakúsky bábkový seriál "The Mumiins".

</doc>
<doc id="706628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706628" title="Stará škola (Triavna)">
Stará škola (Triavna)

Stará škola (), prípadne Slavejkovova škola (), Trevnenská škola (), alebo len Škola () je historická budova školy z prvej polovice 19. storočia, ktorá sa nachádza v meste Triavna v Gabrovskej oblasti v severnom Bulharsku.
Stavba má pridelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
Budova je jedným z desiatich objektov trevnenského Špecializovaného múzea rezbárskeho a zografského umenia. Išlo o jedno z prvých sekulárnych škôl na území Bulharska.
Názov.
Názov Slavejkovova škola, škola dostala po Petkovi Račovovi Slavejkovovi z dôvodu jeho zásluh v rámci rozvoja učiteľstva a vzdelávania v Triavne.
Lokalita.
Slavejkovova škola sa nachádza v historickej časti mesta Triavna na historickom námestí „Kapitan ďado Nikola“ (, doslova "námestie kapitána deda Nikolu") č. 7.
Dejiny.
Budova bola postavená v rokoch 18361839. Miesto na výstavbu darovala farnosť pri Chráme svätého Michala archanjela a finančne výstavbu zabezpečil trevnenský kupec Nikola Stojanov. Budovu postavili miestni staviteľskí majstri. Výuka sa v škole začala už v roku 1839, čo školu robí jednou z prvých sekulárnych škôl na území Bulharska. Prvým učiteľom v škole bol daskal Dimităr z dediny Samovodene. V roku 1847 obyvatelia Triavny v škole založili knižnicu, ktorá sa stala prvým trevnenským kultúrnym strediskom. Od roku 1849 v škole po dobu 9 rokov vyučoval významný bulharský učiteľ, novinár, národný dejateľ a politik Petko Račov Slavejkov, ktorý sa významne podieľal na vývoji vzdelávania v Triavne. V roku 1850 v škole napríklad zaviedol prvýkrát záverečné skúšky na konci školského roku a v roku 1852 zaradil do osnov výuku gymnastiky a spevu, ako aj čítanie z encyklopédie pre najmenších žiakov. V roku 1871 bolo v budove školy založené prvé trevnenské komunitné centrum "Trudoľubie".
Budova fungovala ako škola do roku 1897, kedy bolo ľavé krídlo budovy vážne poškodené v dôsledku povodne. Do budovy sa následne presťahoval trevnenský mestský obecný výbor.
V roku 1967 stavba získala štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu. V rovnakom roku sa začalo s reštauračnými prácami na budove, ktoré trvali do roku 1971, kedy začalo fungovať ako múzejný objekt.
Ďalšie reštauračné práce na budove prebehli v rokoch 1977, 1985 a 2013.
Charakteristika.
Budova bola postavená na základe vzoru, ktorým bola budova bukureštského lýcea. 
Ide o masívnu dvojposchodovú stavbu s masívnymi dverami smerom na námestie a priestranným, zatvoreným vnútorným dvorom. Dĺžka dvora dosahuje 32,80 metra a šírka 25,50 metra. Dlažba dvoru je vystlaný tzv. mačacími hlavami. Ľavú stranu prízemnej časti budovy tvoril otvorený priestor, ktorý slúžil predovšetkým ako miesto pre deti na hranie, ale bol využívaný aj miestnym trevnenským obyvateľstvom počas sviatočných dní. V priestore oproti bráne do budovy školy sa nachádzala kuchyňa a malá jedáleň. Na pravej strane prízemnej časti budovy sa nachádzali dielne a ďukiany trevnenských remeselníkov.
Na nadzemnom poschodí bola ešte v roku 1839 bola postavená jedna veľká miestnosť, ktorá slúžila ako tzv. vzájomná škola. Počas nasledujúcich rokov boli postupne dostavané aj ďalšie miestnosti, ktoré slúžili ako penzión pre vyučujúcich a žiakov, miestnosť pre zasadania mestskej rady, knižnica, ďalšie učebné miestnosti, ale napríklad aj tzv. temnica, kde boli zatváraní žiaci, ktorí sa previnili proti školskému poriadku.
Múzeum Stará škola.
"Múzeum Stará škola" () bolo v dome otvorené v roku 1971 po rekonštrukcii budovy.
V múzeu sa nachádza celkovo päť stálych expozícií a niekoľko sál určených pre dočasné výstavby.
Päť stálych expozícií tvorí:
V rámcu kolekcie "Dar bratov Dimităra Kazakova a Nikolu Kazakova" sa nachádzajú napríklad maľby obrodeneckej Triavny na obrazoch Ivana Christova, trevnenské ikony, grafiky Nikolaja Majstorova a Ivana Gazdova, ako aj obrazy a plastiky priamo Dimităra Kazakova, ktorý bol významným predstaviteľom trevnenskej umeleckej školy.
V rokoch 19851988 bola súčasťou expozícií v škole aj filatelistická zbierka Nikolu Živkova.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu,
Rok vyhlásenia: 1967
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská hodnota stavby

</doc>
<doc id="706629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706629" title="Slavejkovova škola (Triavna)">
Slavejkovova škola (Triavna)



</doc>
<doc id="706630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706630" title="Slavejkovova škola">
Slavejkovova škola

Slavejkovova škola môže byť:

</doc>
<doc id="706632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706632" title="Špecializované múzeum rezbárskeho a zografského umenia">
Špecializované múzeum rezbárskeho a zografského umenia

Špecializované múzeum rezbárskeho a zografského umenia () je špecializované múzeum založené v druhej polovici 20. storočia, ktorá sa nachádza v meste Triavna v Gabrovskej oblasti v severnom Bulharsku.
Múzeum v súčasnosti pozostáva z desiatich objektov. 
Dejiny.
Začiatky múzejnej činnosti v Triavne siahajú do 20. rokov 20. storočia, keď učitelia miestnej stolárskej školy vyzvali obyvateľov mesta, aby zbierali staré drevorezby, ikony a ďalšie predmety, z ktorých bola neskôr zhotovená múzejná zbierka. Na základe tejto zbierky následne vzniklo aj samotné múzeum, ktoré bolo oficiálne otvorené v Daskalovovom dome 23. októbra 1963. Prvým riaditeľom múzea sa stal Kănčo Penčev, ktorý pôsobil zároveň ako jeho správca a exkurzovod.
V súčasnosti múzeum pozostáva z desiatich objektov, ktoré sú každoročne navštevované desiatkami tisíc návštevníkov. Udržiava na vysokej úrovni profesionálne vzťahy s mnohými vedeckými a kultúrnymi inštitúciami v Bulharsku akými sú napríklad Národné literárne múzeum, Národná umelecká galéria, regionálne historické múzeá vo Varne, Dobriči, Gabrove, Šumene a Velikom Tărnove, Regionálne etnografické múzeum v Plovdive, Sofijskou univerzitou svätého Klimenta Ochridského, Bulharskou akadémiou vied a mnohými ďalšími. 
Charakteristika.
Múzeum bolo založená ako úzko špecializované so zameraním na rezbárske a zografské umenie. Časom sa kolekcia rozširovala a začala sa zameriavať aj na iné oblasti a múzeum tak má dnes široký profil, ktorý je zameraný na spoznanie a popularizáciu kultúrneho dedičstva Triavny. Múzejný fond pozostáva z viac ako 86 000 exponátov. Súčasťou múzea je aj knižnica s viac ako 4500 titulmi. 
Múzejné objekty.
Daskalovov dom.
Daskalovov dom je múzejný objekt od roku 1962. Expozícia je zameraná na predstavenie trevnenského rezbárskeho umenia.
Rajkovov dom.
Rajkovov dom je z roku 1846 a múzejným objektom sa stal v roku 1967. Predstavená je etnografická expozícia.
Stará škola.
Budova trevnenskej starej školy bola postavená v rokoch 18361839. Ide o jednu z prvých sekulárnych škôl v Bulharsku. V budove sa nachádza niekoľko umeleckých kolekcií, kolekcia hodín a nástrojov na meranie času, ako aj dokumentárna expozícia venovaná vzdelávaniu v Triavne a replika školskej triedy.
Angel-Kănčevov dom.
Dom postavený okolo roku 1805 je rodným domom revolucionára Angela Kănčeva. Je múzejným objektom od roku 1970 a predstavuje život a činnosť Angela Kănčeva, ako aj účasť Trevnencov v národno-oslobodzovacích bojoch.
Pop-Angelovov dom.
Popangelovov dom je najstarší dochovaný dom v Triavne. V októbri 2023 v ňom bola otvorená expozícia zameraná na staviteľstvo v Triavne.
Slavejkovov dom.
Budova v ktorej sa múzeum nachádza bola postavená okolo roku 1850. Slavejkovov dom je múzejný objekt od roku 1964. Expozícia je zameraná na život a dielo Petka R. Slavejkova a jeho rodiny.
Umelecká galéria.
Slúži ako miesto pre hosťujúce výstavy.
Galéria Kazakov.
Galéria Kazakov je jeden z novších múzejných objektov. Vystavené sú ako súčasné umelecké diela, tak aj diela z obdobia bulharského národného obrodenia. 
Múzeum Trevnenská ikonopisná škola.
Múzeum sa nachádza v budove bývalej cárskej kaplnky. Otvorené pre návštevníkov bolo v roku 1984. Expozícia pozostáva z kolekcie ikon napísaných trevnenskými zografmi.
Múzeum ázijského a afrického umenia.
Múzeum bolo otvorené v roku 2004. Expozícia pozostáva z kolekcie umeleckých predmetov prevažne náboženského charakteru z niektorých ázijských a afrických krajín, ktorá bola múzeu darovaná bulharským sochárom žijúcim v USA.

</doc>
<doc id="706636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706636" title="Jozef Tlach">
Jozef Tlach

Jozef Tlach (* 10. február 1896, Šumice, Rakúsko-Uhorsko† 12. február 1964, Vsetín, Česko-Slovensko) boj vojak pôvodom z Moravy, plukovník pechoty, česko-slovenský legionár. Po rozbití Česko-Slovenska začal spolupracovať s odbojovými skupinami na Slovensku. Počas Slovenského národného povstania velil I. Taktickej skupine s krycím názvom "„Kriváň“" a po ústupe do hôr 4. partizánskemu práporu 2. česko-slovenskej paradesantnej brigády .V roku 1950 mu odobrali vojenskú hodnosť V roku 1994 mu prezident Slovenskej republiky udelil hodnosť generálmajora in memoriam.
Život.
V roku 1914 ukončil maturitou štúdium na reálnom gymnáziu v Uherskom Brode. Po vypuknutí 1. svetovej vojny bol 12. júna 1915 povolaný do činnej vojenskej služby a nastúpil ako jednoročný dobrovoľník v pešom pluku 3 v Brne, kde absolvoval aj Školu dôstojníkov pechoty v zálohe. V apríli 1916 bol v hodnosti šikovateľa kadeta odoslaný na "„"taliansky"“" front. 
V česko-slovenských ozbrojených silách.
V polovici októbra 1916 padol Tlach do zajatia a v apríli 1918 vstúpil do česko-slovenských légií v Taliansku. Zaradený bol do streleckého pluku 32 v hodnosti podporučíka. Od januára 1919 sa jeho pluk zúčastnil obsadzovania južnej hranice v povodí rieky Ipeľ vrátane východnej časti.južného Slovenska. V roku 1919 sa zúčastnil bojov proti maďarskej červenej armáde. Dňa 24. decembra 1919 bol Tlach prijatý do česko-slovenskej armády ako dôstojník z povolania.
Počas služby v predmníchovskej česko-slovenskej armáde vykonával funkcie veliteľa roty, veliteľa hraničiarskeho práporu a veliteľa strážneho práporu.
Tlachova služba v československých ozbrojených silách pokračovala aj po 2. svetovej vojne. Po oslobodení Banskej Bystrice bol v marci 1945 ustanovený za veliteľa miestnej vojenskej posádky. V apríli bol určený za zástupcu veliteľa Oblastného veliteľstva „"Morava"“, ktoré bolo zriadené výnosom Ministerstva národnej obrany zo dňa 19. apríla 1945.
Od leta 1945 do februára 1947 sa zúčastňoval likvidácie banderovských skupín presúvajúcich sa cez územie Česko-slovenska na západ.
V armáde Slovenského štátu.
Po vzniku Slovenského štátu pokračoval v činnej službe v slovenskej armáde. vo funkcii zástupca veliteľa pešieho pluku 41 v Žiline. V máji 1939 bol premiestnený k pešiemu pluku 1 a ustanovený do funkcie veliteľa výcvikového tábora v Levoči, V polovici júna ho ako dôstojníka českej národnosti prijali do trvalej služby v slovenskej armáde v hodnosti majora pechoty a pred koncom augusta ustanovili za veliteľa náhradného práporu pešieho pluku 1.
Počas ťaženia slovenskej armády. proti Poľsku zabezpečoval prijímanie povolaných záložníkov v Levoči a po sformovaní pešieho pluku 35 bol 14. septembra 1939 ustanovený za jeho veliteľa Od 18. septembra bol Tlachov pluk začlenený do zostavy 1. pešej divízie „"Jánošík"“ gen. II. tr. Antona Pulanicha, ale do bojovej činnosti už nezasiahol.
Po demobilizácii záložníkov pokračoval v službe v Levoči až do konca mája 1940, keď bol premiestnený do pešieho pluku 7 v Žiline, v ktorom prevzal funkciu veliteľa 1/7 práporu. Od začiatku októbra 1940 do konca decembra 1942 pracoval na Veliteľstve pozemného vojska v Banskej Bystrici vo funkcii prednostu všeobecného oddelenia. Od 1. januára 1943 pôsobil v Bratislave na VS Ministerstva národnej obrany ako ZV CPO. Dňom 30. apríla 1943 bol preložený do skupiny dôstojníka koncipienčnej služby.
Po vypuknutí Slovenského národného povstania mu bola správnym opatrením ku dňu 20. októbra 1944 odňatá hodnosť podplukovníka koncipienta. Bol vylúčený zo zboru dôstojníkov z povolania a preradený do stavu mužstva v hodnosti strelníka.
V odboji.
Do ilegálnej odbojovej činnosti sa Jozef Tlach zapojil už v r.oku 1941. Spoločne s pplk. del. Jakubom Hluchým, mjr. del. Alexandrom Kordom, npor. Š. Hanusom a ďalšími dôstojníkmi založili a rozvinuli činnosť odbojovej skupiny „"Victoire"“. Pripravoval a rozširoval medzi dôstojníkmi a vojakmi slovenskej armády protifašistické letáky, plnil spravodajské úlohy pre česko-slovenské odbojové centrum v Londýne. Počas pridelenia na Ministerstvo národnej obrany v Bratislave začal spolupracovať s členmi ilegálnych skupín „"Flóra"“ a „"Justícia"“. Spolupracoval s Květoslavou Viestovou, prof. MUDr. K. Kochom a mjr. spoj. Jozefom Markom. Ten ho neskôr nakontaktoval na ilegálne Vojenské ústredie. Po presťahovaní veliteľstva Civilnej protileteckej obrany do Banskej Bystrice v januári 1944 sa aktívne podieľal na technicko-organizačných prípravách ozbrojeného protifašistického vystúpenia armády podľa pokynov ilegálneho Vojenského ústredia.
V prvých dňoch Slovenského národného povstania bol poverený vykonávaním funkcie veliteľa posádky v Banskej Bystrici. Od 9. septembra 1944 mu bolo zverené velenie nad I.Taktickou skupinou (TS) „"Kriváň"“, ktorej úlohou bolo zabezpečenie obrany operačného trojuholníka Brezno – Banská Bystrica – Zvolen, budovanie obranných pozícií na Malom a Veľkom Šturci a od Dolnej Mičinej až po Oravce. Osobne dozeral aj na činnosť výcvikového strediska „"Buk"“ v priestore horehronských obcí Nemce, Selce a Kynceľová, ktorému velil pplk. let. K. Budín. Jednotky jeho I. TS zasiahli do bojov pri preskupovaní povstaleckej obrany na sz. a z. úseku frontu po ústupe z Turca, v bitke pri Čremošnom, v údolí Malého a Veľkého Šturca.
Posledný rozkaz vydal večer 27. októbra 1944 v Tureckej. Podriadeným jednotkám ním nariaďoval ústup na Donovaly. Po skončení organizovaného odporu 1. česko-slovenskej armády na Slovensku ustupoval so zvyškom svojich vojakov cez Nízke Tatry do Slovenského Rudohoria a na Poľanu. V januári 1945 sa stal veliteľom 4. partizánskeho práporu 2. česko-slovenskej. paradesantnej partizánskej brigády, s ktorým v druhej polovici februára prešiel cez front.
Hodnostný postup.
V novembri 1950 mu bola odňatá vojenská hodnosť. Pri príležitosti 50. výročia Slovenského národného povstania bol prezidentom Slovenskej republiky 25. augusta 1994 vymenovaný do hodnosti generálmajora in memoriam.

</doc>
<doc id="706638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706638" title="Nad Remetovou">
Nad Remetovou

Nad Remetovou () je názov vrchu v Slanských vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Ruská Nová Ves, približne východne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Šimonka. Vrch leží v Prešovskom kraji, okrese Prešov a zasahuje na katastrálne územie obce Zlatá Baňa a Ruská Nová Ves. Najbližším sídlom je severozápadne situovaný Podhradík, západne sa nachádzajú Teriakovce, Ruská Nová Ves a Dulova Ves, juhozápadne Kokošovce, juhovýchodne Zlatá Baňa a severne Okružná. 
Opis.
Vrch Nad Remetovou leží v severozápadnej časti podcelku Šimonka, v rázsoche vedúcej juhozápadným smerom z Troch chotárov () cez Tri oltáre (). Severne sa nachádza Kapušiansky hradný vrch (), Dubová hora () a Mohylky (), východne Krivý javor (), Tri chotáre (), Tri oltáre (), Čierna hora () a Šimonka (), južne Dubník (), Chabzdová (), Bodoň (), Kráľova hora () a Zobraná () a západne Malkovská hôrka () a Stráž (). Juhovýchodné svahy odvodňuje Sigordský potok do Delne, západné Soľný potok a severné potok Šebastovík do Sekčova v povodí Torysy. Vrcholom prechádza značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných častí s redšou vegetáciou je však možné vidieť okolité vrcholy Slanských vrchov, Košickú kotlinu, Volovské vrchy, Čierna hora, Branisko, Bachureň, Čergov a ojedinele aj Tatry.

</doc>
<doc id="706640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706640" title="Konferencia v Lu-šane">
Konferencia v Lu-šane

Konferencia v Lu-šane (, ) bola oficiálne 8. plénom Ústredného výboru Komunistickej strany Číny. Konala sa od 2. júla do 16. augusta 1959. Názov konferencie vychádza z miesta konania, ktorým bola hora Lu-šan v blízkosti mesta Ťiou-ťiang na juhozápade provincie Ťiang-si. Pôvodným cieľom konferencie bolo zhodnotiť vývoj Číny za rok 1958 a vyriešiť praktické otázky. Viedla k ostráneniu kritikov Mao Ce-tunga z vedenia komunistickej strany, predovšetkým Pcheng Te-chuaja.
Obsah.
Konferencia mala byť vedená v uvoľnenom duchu, aj preto bola zvolaná do horského strediska. Avšak od jej začiatku sa prítomní delegáti začali deliť do dvoch skupín, podľa toho, či sa chceli zapáčiť Mao Ce-tungovi alebo či sa stavali kriticky voči politike Veľkého skoku vpred. 
Počas konferencie dňa 14. júla napísal minister obrany maršal Pcheng Te-chuaj osobný list Mao Ce-tungovi, v ktorom poukázal na ekonomické a politické problémy, ktoré sa objavili počas Veľkého skoku vpred. Na jeseň roku 1958 navštívil Pcheng svoju rodnú provinciu Che-nan, kde uvidel neobrobené polia a hladom umierajúcich roľníkov. Zároveň sa presvedčil o nedôveryhodnosti miestnych straníckych úradníkov. V liste informoval predovšetkým o zhoršení života roľníkov. Okrem toho tvrdil, že ľavicové chyby boli zakorenené v „buržoáznom fanaticizme“ a považoval za chybu pokračovať vo Veľkom skoku. Pchenga podporil člen politbyra Čang Wen-tchien, armádny generál Chuang Kche-čcheng a tajomník strany v provincii Chu-nan Čou Siao-čou. Mao jeho list považoval za osobný útok a Pchengovu zradu. Dňa 23. júla skritizoval Pchenga a označil ho aj s jeho nasledovníkmi za pravičiarov. Mao sa obhajoval tvrdením, že aj spisovatelia ako Konfucius, Karl Marx alebo Lenin urobili chyby, ale sústredenie sa na chyby nič nevyrieši. Pchengovi bola odobratá pozícia v strane aj v Ľudovej oslobodeneckej armáde. Odvtedy žil v domácom väzení. Napísal veľa listov adresovaných Maovi a Ústrednému výboru, ale situáciu to nezlepšilo. Na jeho miesto nastúpil Lin Piao.
Pcheng Te-chuaj pred konferenciou podnikol cestu do Európy (okrem iného aj do Československa) a v Albánsku sa stretol s Chruščovom, s ktorým otvorene hovoril o problémoch Číny. List adresovaný Maovi pravdepodobne teda poslúžil ako motív na zosadenie Pchenga.
Maovo víťazstvo nad Pchengom znamenalo, že Veľký skok vpred pokračoval naďalej. Okrem Pchenga bolo obvinených viac ako 3 milióny členov strany.

</doc>
<doc id="706641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706641" title="Veronika brečtanolistá">
Veronika brečtanolistá

Veronika brečtanolistá () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to jednoročná bylina. Najnápadnejším znakom tejto rastliny sú listy podobné listom brečtana. Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy, cez Stredomorie až po strednú Áziu.
Staršie tento druh niekedy zahŕňal (ako poddruhy) aj niektoré z nasledujúcich dnešných druhov: veronika trojlaločná ("Veronica triloba"), veronika laločnatá ("Veronica sublobata"), "Veronica stewartii" a "Veronica sibthorpioides". Veronika brečtanolistá v dnešnom rozsahu sa v takom prípade klasifikovala ako poddruh veronika brečtanolistá pravá ("Veronica hederifolia" subsp. "genuina"/"Veronica hederifolia" subsp. "hederifolia" sensu lato).
Opis.
Veronika brečtanolistá je jednoročná bylina rozkonárená hneď od bázy, s poliehavými až vystúpavými chlpatými stonkami, dlhými 5 až 40 (60) cm a s tenkým, niťovitým koreňom.
Tmavozelené listy sú stopkaté, dolné protistojné, horné striedavé, okrúhle až vajcovité. Čepele sú 3 až 5 laločné (podobné listom brečtana), pričom stredný lalok je najväčší, spravidla širší ako dlhý, tupý, s kratučkým hrotom. Na oboch stranách sú roztrúsene chlpaté.
Štvorpočetné kvety vyrastajú v pazuchách listeňov jednotlivo. Tanierovitá koruna s priemerom 5 až 9 mm je svetlomodrá alebo fialová, tmavšie žilkovaná a hrdlo koruny je výrazne belavé. Čnelka je dlhá do 1 mm. Kalich je štvordielny a kališné zuby podlhovasto vajcovité až kopijovité, na okraji brvité, zvonku holé, po dozretí vzpriamené. Kvetné stopky sú 2 až 3 krát také dlhé ako kalich. 
Tobolky sú takmer guľaté, zboku len málo stlačené, plytko vykrojené a holé. Semená sú široko elipsovité, nevýrazne rebrované a svetložlté.
Rozšírenie.
Veronika brečtanolistá je rozšírená je v strednej a severnej Európe, kde osídľuje najmä človekom narušené stanovištia, v južnej Európe a juhozápadnej Ázii uprednostňuje horské polohy. Ako nepôvodný ale naturalizovaný druh je rozšírená aj v Severnej Amerike a v Japonsku. Na Slovensku je na celom území hojná.
Ekológia.
Veronika brečtanolistá je dosť častý druh na výživných pôdach bohatých na dusík, najmä v nížinách a pahorkatinách. Obľubuje otvorené stanovištia, často v početných populáciách vo vinohradoch, na poliach, na rumoviskách a popri cestách v listnatých lesoch. Kvitne od marca do mája. Je to samoopelivý druh a zrelé semená rozširujú mravce. 
Poddruhy.
Webové stránky POWO rozlišujú v rámci druhu tieto poddruhy:

</doc>
<doc id="706644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706644" title="Veronica hederifolia">
Veronica hederifolia



</doc>
<doc id="706645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706645" title="Pekelná">
Pekelná

Pekelná () je vrch v Podbeskydskej vrchovine, krajinnom celku Stredných Beskýd. Leží nad obcou Lokca, približne západne od Námestova. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Podbeskydskej vrchoviny. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Námestovo a na katastrálnom území obce Lokca. Najbližšími sídlami sú východne situovaná Oravská Jasenica, južne ležiaca Lokca a západne Breza.
Opis.
Pekelná leží na juhovýchodnom okraji vrchoviny, v hrebeni vedúcom juhovýchodne z masívu Vrát (). Východne sa nachádza Stará hora (), Magurka () a Javorový vrch (), južne Budín (), Šubovka (), Prípor () a Čistý grúň (), západne Surový (), Kýčera () a Zraz () a severne Vyšná Poperačka (), Vráta (), Kozubka () a Slepčianka (). Masív patrí do povodia Oravy a jej zdrojnice Biela Orava, kde vodu zo západných a južných svahov odvádzajú krátke potoky a z východnej časti prítoky Veselianky. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je vidieť okolité vrcholy Podbeskydskej vrchoviny, Oravskú Maguru a Oravské Beskydy. 
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no traverzom vedie východným úbočím žlto značený chodník z Lokce k rozhľadni Brabírka. 

</doc>
<doc id="706646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706646" title="Vlajka Zanzibaru">
Vlajka Zanzibaru

Vlajka Zanzibaru bola prijatá 9. januára 2005. Ide o horizontálnu trikolóru modrej, čiernej a zelenej s národnou vlajkou Tanzánie v kantóne.
História.
Zanzibar bol súčasťou sultanátu Maskat a Omán, ktorý od roku 1698 používal červenú vlajku. Majid bin Said vyhlásil nezávislý sultanát Zanzibar 2. novembra 1856, ale neprijal novú vlajku. Červená vlajka sa používala aj počas britského protektorátu. Keď Zanzibar získal 10. decembra 1963 nezávislosť od Spojeného kráľovstva, na vlajku bol pridaný zelený kotúč s dvoma žltými klinčekmi.
12. januára 1964 John Okello zvrhol zanzibarského sultána a prijal čierno-žlto-modrú trikolóru ako vlajku Zanzibarskej ľudovej republiky. 29. januára sa vlajka krajiny zmenila na modro-čierno-zelenú trikolóru. Tento dizajn vytvoril základ pre súčasnú vlajku. V roku 1964 sa Zanzibar spojil s Tanganikou a vytvorili novú krajinu, ktorú dnes poznáme ako Tanzániu a stará vlajka Zanzibaru sa prestala používať.

</doc>
<doc id="706647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706647" title="Nergal (božstvo)">
Nergal (božstvo)

Nergal bol mezopotámsky boh uctievaný vo všetkých obdobiach mezopotámskych dejín, od rannej dynastie až po novobabylonskú ríšu, pričom niekoľko svedectiev naznačuje, že jeho kult prežil aj v období nadvlády Staroperzskej ríše. Spájal sa predovšetkým s vojnou, smrťou a chorobami a bol označovaný za „boha spôsobenej smrti." Vládol Kuru, mezopotámskemu podsvetiu, v závislosti od mýtu buď v mene svojich rodičov Enlila a Ninlil, alebo v neskorších obdobiach v dôsledku manželstva s bohyňou Ereškigal. Pôvodne sa za jeho manželku považovala buď Mammitum, bohyňa pravdepodobne spojená s mrazom, alebo Laṣ, niekedy považovaná za menej dôležitú bohyňu medicíny, hoci existovali aj iné tradície.
Jeho hlavným kultovým centrom bola Kutha, ktorá sa nachádzala na severe historickej Babylónie. Jeho hlavný chrám niesol obradné meno E-Meslam a bol známy aj pod menom Meslamtaea, „ten, ktorý vychádza z Meslamu". Spočiatku bol uctievaný len na severe, pričom významnou výnimkou bol Girsu počas vlády Gudea z Lagaša, ale od obdobia Ur III sa stal hlavným božstvom aj na juhu. V Babylónii aj Asýrii zostal významný aj v neskorších obdobiach a v novobabylonskom štátnom panteóne bol po Mardukovi a Nabúovi považovaný za tretieho najdôležitejšieho boha.
Nergal bol spojený s veľkým počtom miestnych alebo cudzích božstiev. Akkadský boh Erra bol s ním synkretizovaný už v ranom období a najmä v literárnych textoch fungovali ako vzájomné synonymá. K ďalším významným božstvám, ktoré sa s ním často porovnávali alebo synkretizovali, patrí západný boh Rešep, najlepšie doložený v Eble a Ugarite, ktorý bol tiež bohom vojny, moru a smrti, a elamský Simut, ktorý bol pravdepodobne bohom bojovníkov a mal rovnaké spojenie ako Nergal s planétou Mars. Predpokladá sa tiež, že jeho meno sa používalo na označenie churritského boha, pravdepodobne Kumarbiho alebo Aštabiho, v raných nápisoch z Urkeša, ale existujú aj dôkazy, že ho Churriti uctievali pod jeho vlastným menom ako jedno z mezopotámskych božstiev, ktoré začlenili do svojho vlastného panteónu.
Na Nergala sa zameriavajú dva známe mýty: "Nergal a Ereškigal" a "Epos o Errovi". Prvý z nich opisuje okolnosti jeho sobáša s Ereškigal, mezopotámskou bohyňou mŕtvych, zatiaľ čo druhý opisuje jeho besnenie a snahy jeho "sukkala" (sprievodného božstva) Išuma zastaviť ich. Objavuje sa aj v niekoľkých ďalších, menej zachovaných skladbách.
Postava.
Úloha Nergala ako boha podsvetia je doložená už v ranodinastickom hymne "zami" venovanom Kuthe, kde je navyše spájaný s takzvanými „božstvami Enki-Ninki", skupinou považovanou za Enlilovych predkov, ktorí podľa viery prebývali v podsvetí.Podľa hymnu z obdobia vlády Išme-Dagana vládu nad krajinou mŕtvych udelili Nergalovi jeho rodičia Enlil a Ninlil. Verilo sa, že rozhoduje o osudoch mŕtvych rovnako ako Enlil o osudoch živých. V jednej starobabylonskej piesni "adab" sa Nergal opisuje ako „Enlil z vlasti ("kalam") a podsvetia ("kur")". Príležitostne sa o ňom hovorilo aj ako o Enlil-banda, „mladšom Enlilovi", hoci tento titul fungoval aj ako epiteton boha Enkiho.
Okrem toho, že Nergal bol bohom podsvetia, bol aj bohom vojny, o ktorom sa verilo, že sprevádza vládcov na výpravách, ale aj zaručuje mier vďaka svojej hrôzostrašnej povahe, ktorá slúži ako odstrašujúci prostriedok[26]. v tejto funkcii bol známy ako Lugal-silimma, „pán mieru"[17]. bol tiež spájaný s chorobami. [26] Ako zhrnul Frans Wiggermann, jeho rôzne domény z neho robia boha „spôsobenej smrti"[4]. zohrával dôležitú úlohu aj v apotropaických rituáloch, v ktorých sa bežne vzýval, aby chránil domy pred zlom[17]. ako amulety sa používali fragmenty tabuliek obsahujúcich Epos o Errovi, text podrobne opisujúci jeho činy[27]. 
Spájanie s inými božstvami.
Bohom, ktorý sa najviac spájal s Nergalom, bol Erra, ktorého meno bolo skôr akkadské než sumerské a možno ho chápať ako „spaľujúci". Dvaja bohovia s menom podobným Errovi, ktorí sa tiež spájali s Nergalom, boli Errakal a Erragal. predpokladá sa, že mali odlišný pôvod od Erra
Ninazu bol s Nergalom zrejme spájaný už v ranodynnastickom období, keďže v dokumente zo Šuruppaku sa o ňom hovorí ako o „Nergalovi z Enegi", jeho hlavnom kultovom centre. Samotné mesto sa niekedy nazývalo „Kutha zo Sumeru". v neskorších dobách, najmä v Ešnunne, sa začal vnímať ako syn Enlila a Ninlil a boh bojovník, podobný Nergalovi. 
V neskorých, helenistických prameňoch z Palmýry, Hatry a Tarsu slúžil Herakles ako "interpretatio graeca" pre Nergala, pričom Herakles aj Nergal boli (v rôznych časových obdobiach) spájaní aj s anatólskym bohom Sandasom.

</doc>
<doc id="706649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706649" title="Umut Bulut">
Umut Bulut

Umut Bulut (* 15. marec 1983) je turecký profesionálny futbalista, ktorý hrá za turecký treťoligový klub Sarıyer. V rokoch 2007 až 2018 odohral v reprezentácii Turecka 39 zápasov a strelil desať gólov.
Klubová kariéra.
Trabzonspor.
Vzhľadom na to, že klub opustil plodný strelec Fatih Tekke a klub mal problémy s výsledkami, Trabzonspor podpísal Bulut za 1,8 milióna eur na štvorročný kontrakt. Dostal dres s číslom 10, ktorý predtým nosil Hami Mandıralı. Jeho prvý zápas bol 5. augusta 2006 proti Kayserisporu. Nasledujúci týždeň strelil svoj prvý gól za klub pri remíze 1:1 proti Manisasporu. Celkovo strelil Bulut 88 gólov v 197 oficiálnych zápasoch za Trabzonspor, vyhral turecký superpohár 2010, ako aj turecký pohár 2009–10, skóroval vo finále proti rivalovi Fenerbahçe pri víťazstve 3–1.
Toulouse.
28. júna 2011 podpísal Bulut zmluvu s francúzskym klubom Toulouse FC za 4,8 milióna eur. V Ligue 1 debutoval proti Ajacciu 6. augusta 2011. O týždeň neskôr strelil svoj prvý klubový gól proti Dijonu a potom si svoj druhý gól za Toulouse pripísal proti Nancy pri výhre 1:0. V sedemnástom týždni sezóny strelil Bulut víťazný gól pri víťazstve 2:1 proti Evianu. Jediné ďalšie dva góly, ktoré strelil za klub, boli oba proti Lyonu.
Galatasaray.
26. júna 2012 sa Bulut pripojil ku Galatasaray na hosťovanie do konca sezóny. Pri svojom debute za klub strelil dva góly ich rivalovi Fenerbahçe počas tureckého superpohára v roku 2012. Galatasaray vyhral zápas 3-2, pričom Bulut bol vyhlásený za hráča zápasu.
20. augusta 2012 sa Bulut prvýkrát predstavil v sezóne 2012/13 Süper Lig proti Kasımpaşe, keď bol zaradený do základnej jedenástky, a keď zápas skončil 2:1, skóroval za Galatasaray. 2. septembra 2012 opäť strelil úvodný gól zápasu pri výhre Galatasaray 3:2 proti Bursasporu, išlo o tisícu ligovú výhru klubu. Ďalší Bulutov gól padol 15. septembra 2012, keď skóroval v 90. minúte, keď Galatasary vyhralo 4:0 nad Antalyasporom. Jeho päť ligových gólov v prvých štyroch týždňoch sezóny prekonalo rekord Sašu Ilića. 19. októbra Bulut strelil rozhodujúci gól pre Galatasaray proti Gençlerbirliği, čím pomohol svojmu tímu vyrovnať sa z 1:3 na 3:3. Po neuspokojivých výkonoch v Süper Lig a Lige majstrov počas mesiaca október sa Bulut vrátil s ďalším vynikajúcim zápasom, keď strelil úvodný gól proti Kayserisporu pri výhre 3:0. Nasledujúci týždeň strelil svoj desiaty gól v sezóne a opäť sa presadil pri víťazstve 3:1 proti İstanbul BB.
Po jeho úspešnom pôžičkovom období Galatasaray oficiálne podpísal Buluta z Toulouse na 3+1 roka za 2,7 milióna eur.
Kayserispor.
Dňa 25. augusta 2016 sa Bulut pripojil ku Kayserisporu na základe dvojročnej zmluvy.
Yeni Malatyaspor.
Dňa 19. decembra 2019 sa Bulut pripojil k Yeni Malatyaspor a podpísal zmluvu na 1,5 roka.
Eyüpspor.
18. júna 2021 podpísal Bulut zmluvu na 1+1 rok s Eyüpsporom.
Sarıyer.
Dňa 14. augusta 2023 sa Bulut pripojil k tureckej tretej divízii Sarıyer.
Medzinárodná kariéra.
Bulut debutoval v reprezentácii v tureckej remíze proti Brazílii 5. júna 2007. Svoje prvé dva reprezentačné góly strelil 2. júna 2012 pri priateľskom víťazstve 3:1 proti Portugalsku. Bulut potom strelil hetrik proti Andorre pri víťazstve Turecka 5:0 v kvalifikácii na MS 6. septembra 2013.
Osobný život.
14. marca 2016 vyšlo najavo, že otec Umuta Buluta, Kemal, bol zabitý pri bombovom útoku v Ankare počas predchádzajúceho dňa, krátko po tom, ako sledoval zápas Galatasary proti Gençlerbirliği.

</doc>
<doc id="706650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706650" title="Ázijské hry 2022">
Ázijské hry 2022

Ázijské hry 2022, tiež známe ako Hangzhou 2022, bolo kontinentálne multišportové podujatie, ktoré sa konalo od 23. septembra do 8. októbra 2023 v Chang-čou v Číne. Hry si pripomenuli 110. výročie od vytvorenia prvého kontinentálneho podujatia.
Pôvodne boli hry naplánované medzi 10. a 25. septembrom 2022, 6. mája 2022 boli však hry z dôvodu celosvetovej pandémie COVID-19 odložené na rok 2023. Nové dátumy boli oznámené 19. júla 2022. Chang-čou bolo po Pekingu v roku 1990 a Kanton v roku 2010 tretím čínskym mestom, ktoré hostilo Ázijské hry.
Čínsky olympijský výbor potvrdil, že Chang-čou v provincii Če-ťiang predložil návrh na prihlásenie sa na podujatie a ako jediné mesto dokončilo všetky potrebné kroky na účasť v procese, ktorý sa skončil koncom augusta 2015. Chang-čou bolo oficiálne ocenené ako hostiteľské mesto 16. septembra 2015 v Ašchabad v Turkménsku počas 34. Valného zhromaždenia Ázijskej olympíjsskej rady.

</doc>
<doc id="706653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706653" title="Prvá vláda Sebastiana Kurza">
Prvá vláda Sebastiana Kurza



</doc>
<doc id="706654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706654" title="Vláda Karla Nehammera">
Vláda Karla Nehammera



</doc>
<doc id="706655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706655" title="Vláda Rakúskej republiky od 3. júna 2019">
Vláda Rakúskej republiky od 3. júna 2019



</doc>
<doc id="706657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706657" title="Vláda Brigitte Bierleinovej">
Vláda Brigitte Bierleinovej



</doc>
<doc id="706658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706658" title="Elisabeth Shueová">
Elisabeth Shueová

Elisabeth Shueová (; * 6. október 1963, Wilmington, Delaware, USA) je americká herečka, ktorá bola nominovaná na prestížne ocenenie Academy Awards, za jej herecký výkon vo filme "Zanechať Las Vegas" (1995). Známa je aj rolou Julie Finlay v televíznom seriáli (20002015).
Detstvo a mladosť.
Shueová sa narodila v meste Wilmington, v štáte Delaware. Jej otec je právnik a realitný developer, ktorý bol prezidentom International Food and Beverage Corporation. Jej matka bola viceprezidentkou v divízii privátneho bankovníctva Chemical Bank Corporation. Jej rodičia sa rozviedli keď mala Shueová deväť rokov. Má nemecký a anglický pôvod. 
Kariéra.
Počas štúdia na Columbia High School začala Shueová účinkovať v televíznych reklamách. Objavila sa v niekoľkých vedľajších úlohách vo filmoch, kde vystupovala pod menom Lisa Shue. 
Výraznejšiu rolu mala v celovečernom filme "Karate Kid", z roku 1984. V roku 1986 hrala po boku herca Terencea Stampa vo filme "Link". Za svoj herecký výkon vo filme bola nominovaná na ocenenie The Saturn Awards. 
V roku 1988 sa objavila vo filme "Koktejl" po boku hercov ako Tom Cruise, Kelly Lynch a Gina Gershon. O rok neskôr, sa pripojila k hereckému obsadeniu filmu "Návrat do budúcnosti 2" a objavila sa aj v tretej časti s názvom "Návrat do budúcnosti 3", z roku 1990. 
V roku 1990 účinkovala aj v divadelných prestaveniach na Broadwayi. V roku 1995 si zahrala rolu prostitútky vo filme "Zanechať Las Vegas". Jej herecký výkon bol pozitívne prijatý filmovými kritikmi a získala mnoho filmových nominácii, vrátane Academy Awards, Zlatý glóbus či SAG. 
V roku 1997 ju obsadil Woody Allen do jednej z úloh vo filme "Pozor na Harryho", kde hrala po boku Demi Moore, Robina Williamsa a Stanleyho Tucciho. 
V roku 1999 si zahrala vo filme "Molly: Stratený svet". O rok neskôr hrala vo filme "Muž bez tieňa". V roku 2004 hrala vo filme "Tajomná pokožka". V roku 2009 hosťovala v televíznom seriáli "Larry, kroť sa".
V roku 2012 sa pripojila k hereckému obsadeniu dvanástej série televízneho seriálu , v ktorom účinkovala až do roku 2015.
V roku 2018 si zahrala v akčnom filme "Prianie smrti" spoločne s Bruceom Willisom a Patrickom Stewartom. O rok neskôr, si zahrala v prvej sérii televízneho seriálu "The Boys". V roku 2023 si zahrala vo filme "The Good Half" a hosťovala v televíznom seriáli "Gen V". 
Shueová sa venuje aj dabingu. 
Súkromný život.
Shueová je od roku 1994 vydatá za filmového režiséra Davisa Guggenheima, s ktorým má tri deti. 

</doc>
<doc id="706659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706659" title="Genius">
Genius

Genius je americká digitálna mediálna spoločnosť založená 27. augusta 2009. Jej zakladateľom je Tom Lehman, Ilan Zechory a Mahbod Moghadam . Ich webová stránka slúži ako online hudobná encyklopédia, ktorá používateľom umožňuje poskytovať anotácie alebo interpretáciu textov piesní alebo poézie, správy, zdroje, dokumenty a iné.
Spoločnosť bola pôvodne spustená pod názvom Rap Genius so zameraním na hip-hopovú hudbu, pritiahla pozornosť a podporu celebrít, čo umožnilo ďalší rast. Stránka sa v roku 2014 rozšírila o ďalšie formy médií, ako je pop, literatúra, R&amp;B, a pridala platformu so zabudovanými anotáciami. V tom istom roku bola vydaná aplikácia pre iPhone . S cieľom zohľadniť tieto nové ciele bola stránka v júli 2014 znovu spustená pod názvom Genius. Verzia pre Android bola vydaná v auguste 2015 a v rokoch 2016 a 2017 začala spoločnosť produkovať originálny video obsah zameraný na hudbu a organizovať živé podujatia a koncerty.

</doc>
<doc id="706660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706660" title="Elisabeth Shue">
Elisabeth Shue



</doc>
<doc id="706662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706662" title="Vojnový film">
Vojnový film

Vojnový film je film, ktorý sa zaoberá témou vojny, vo všeobecnosti sa zameriava na ozbrojený konflikt, či už námorný, vzdušný alebo pozemný. Každý vojnový film môže pod seba zahŕňať aj iné žánre ako historický, akčný či dobrodružný. 
Rozoberané témy často zahŕňajú: boje, prežitie a úteky, kamarátstvo medzi vojakmi, obetavosť, zbytočnosť a neľudskosť bitiek, vplyvy vojny na spoločnosť a morálne a ľudské problémy, ktoré konflikt vyvolal.
Témy môžu byť historické, beletristické alebo biografické. Tón tohto typu filmu môže byť protivojnový, komiksový, propagandistický alebo dokumentárny.
Vo Francúzsku.
Na území francúzska boli nesmierne obľúbené vojnové filmy, najmä tie s pridanou komickou zložkou. Medzi najsledovanejšie vojnové filmy vo Francúzsku patria (výber):

</doc>
<doc id="706664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706664" title="Kriminálny film">
Kriminálny film

Kriminálny film je kinematografický žáner, ktorého témy sa točia okolo zločinu v jeho najširšom zmysle, inšpirovaného kriminálnou literatúrou alebo skutočnými udalosťami. Rovnako ako pri akčnom filme alebo fantasy kinematografii ide o široký žáner, ktorý spája ďalšie špecifickejšie žánre, ako napríklad gangsterský film, detektívka alebo film noir.
Podžánre.
Pod kriminálku spadajú aj dané podžánre:

</doc>
<doc id="706674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706674" title="Veronica catenata">
Veronica catenata



</doc>
<doc id="706675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706675" title="Romantický film">
Romantický film

Romantický film alebo výnimočne aj Milostný film je film o milostnom príbehu alebo romantickom dobrodružstve, ktorý zdôrazňuje vášeň, emóciu a lásku. Tento druh filmov je na začiatku väčšinou plný lásky a väčšinou končí romantickou drámou.
Romantické filmy robia lásku alebo hľadanie lásky ústrednou osou príbehu. Často sa milenci stretávajú a musia prekonávať prekážky, ako sú finančné problémy, fyzické alebo psychické choroby, diskriminácia na základe sociálneho alebo rasového postavenia alebo rodinné problémy, ktoré ohrozujú stabilitu ich zväzku. Ako v každom romantickom vzťahu, napätie každodenného života a jeho pokušenia budú súčasťou scenárov romantických filmov.

</doc>
<doc id="706678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706678" title="Ľudová komúna">
Ľudová komúna

Ľudové komúny (, ) boli administratívne celky zakladané predovšetkým na vidieku v Čínskej ľudovej republike medzi rokmi 19581983, hlavne však v období Veľkého skoku. Termín "komúna" pochádza z latinského "communia", znamenajúce veľké zhromaždenie ľudí zdieľajúcich spoločný život. V komunách sa kolektívne realizovalo poľnohospodárstvo, priemysel, obchod, vzdelávanie a armáda. Súčasne boli komúny aj hlavnými jednotkami organizovania spoločnosti bez triednych rozdielov. Čínska ľudová komúna sa v mnohých ohľadoch líšila od Parížskej komúny, ktorá bola skôr revolučným politickým zriadením.
Vznik.
Uznesenie o zakladaní ľudových komún bolo schválené na zasadnutí politbyra v prímorskom letovisku Pej-taj-che 29. augusta 1958 (zverejnené 10. septembra). Keďže sa predošlá koncepcia organizácie vidieka do poľnohospodárskych družstiev neosvedčila, prišiel Mao Ce-tung s koncepciou založenia ešte väčších organizačných prvkov, ľudových komún, ktoré mali zahŕňať všetky výrobné i nevýrobné sféry a mali tvoriť základnú spoločenskú jednotku.
Ešte pred schválením druhej päťročnice a spustením tzv. Veľkého skoku vpred boli v komunistickej Číne "skokovo" realizované veľké pracovné projekty, ktoré boli predzvesťou nasledujúceho zakladania ľudových komún. Stalo sa tak pri hromadnom budovaní vodných diel a výstavbe tzv. miestneho priemyslu medzi rokmi 19571958. Najväčšia z týchto pracovných skupín vznikla v Čcha-ja-šane v provincii Che-nan, kde sa približne 9 400 domácností zlúčilo do jedného administratívneho celku. Inšpiráciu ľudových komún však možno sledovať už skôr, a to v okrese Sü-šuej (asi 100 km južne od Pekingu). Tam sa miestnemu správcovi Čang Kuo-čungovi podarilo nabrať 100 000 mužov na budovanie zavlažovania tejto oblasti. Túto pracovnú silu rozčlenil po vojenskom vzore na prápory, brigády a čaty, ktoré prebývali v provizórnych kasárňach a stravovali sa v spoločných jedálňach. Tento projekt bol veľmi úspešný a čoskoro sa o ňom dopočulo vedenie KS Číny na čele s Mao Ce-tungom, ktorý vyhlásil, že tento úspech by mal byť široko podporovaný. Mao sa potom rozhodol navštíviť provincie Che-pej, Šan-tung a Che-nan, kde pochválil kádre, ktoré sa rozhodli zlučovať farmárov do vojenských celkov. Výsledkom bol hromadný entuziazmus straníckych kádrov, ktorý vyústil v kolektivizácii celého vidieka do celkom 26 000 komún, z ktorých niektoré obsahovali až 20 000 domácností.
Nadšenie pre zakladanie ľudových komún a ich podpora na zasadnutí v Pej-taj-che v roku 1958 bolo nepochybne ovplyvnené aj hospodárskymi úspechmi predošlého roku, kedy bola v Číne mimoriadne dobrá úroda. To využila oficiálna propaganda, ktorá túto úrodu pripísala vybudovaniu vodných diel, zberu hnojiva, hlbšej orbe atď. To medzi ľuďmi zrejme pomohlo vzbudiť dojem, že sa jedná o jav trvalý, a že Čína konečne objavila cestu, ako dostihnúť najvyspelejšie krajiny a rýchlo dosiahnuť komunizmus. Komúny boli tiež schválené politbyrom zloženým hlavne z podporovateľov predsedu Maa. Plán sa vyhol kritike aj preto, že ľudia, ktorí by ho mohli odborne posúdiť, boli politicky eliminovaní v priebehu predošlej Kampane proti pravičiarom medzi rokmi 19571958. 
Približne rok po zavedení komún ich kritizoval vtedajší minister národnej obrany Pcheng Te-chuaj na konferencii v Lu-šane, za čo bol zbavený funkcie a neskôr označený za pravičiara. 
Charakteristika.
Komúna bola v poradí tretia najvyššia administratívna úroveň vo vtedajšej štruktúre kolektivizácie. Bežný roľník mal vtedy nad sebou šesť úrovní (radené vzostupne) - výrobné družstvo, brigádu, komúnu, obvod, okres a provinciu. V komunách bolo zavedené skupinové vlastníctvo všetkého majetku, v radikálnych prípadoch aj väčšiny osobného majetku. Všetko vybavenie domácností vrátane zvierat bolo kolektivizované a o jeho ďalšom využití rozhodovala komúna. V dôsledku zavedenia bezplatného stravovania bolo ľuďom zabavené vybavenie ich kuchyne vrátane nábytku, čím boli vytvorené veľké skupinové jedálne, kde bolo jedlo vydávané na prídel. Toto bol jeden z dôvodov neskoršieho Veľkého hladomoru, kedy kvôli nízkej úrode a zároveň vysokým odvodom úrody do miest ľuďom vo vidieckych komúnach nezostali žiadne potraviny. Na zvýšenie priemyselnej produkcie boli v niektorých prípadoch ľuďom strhnuté obydlia a tehly boli skonfiškované na účely vybudovania malých vysokých pecí na tavenie železa.
Významným prvkom bola militarizácia komún. Ľudia nastupovali do práce na poli za zvuku bubnov, gongov a propagandistickej hudby v organizovaných zástupoch vedenými miestnymi kádrami. Zveličovaná bola aj hrozba vojny a národ bol vyzvaný k príprave na ňu zakladaním ľudových milícií. To malo výhodu v lepšej organizácii práce a tiež v dôslednej kontrole aktivít jednotlivcov.

</doc>
<doc id="706679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706679" title="Hlboký potok (prítok Výravy)">
Hlboký potok (prítok Výravy)

Hlboký potok je potok v Laboreckej vrchovine, v regióne Horný Zemplín v Prešovskom kraji. Pramení a preteká územím obce Zbojné v okrese Medzilaborce a je pravostranným prítokom Výravy. Má dĺžku . 
Prameň.
Pramení v lesnom extraviláne v severnej časti územia obce Zbojné, v nadmorskej výške na juhovýchodnom svahu lesa Kudrovec východne od vrchu Kudrovec s 
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom cez extravilán územím obce Zbojné, pravým brehom obmýva úpätie lesa Bystré, ľavým brehom obmýva úpätie vrchu Kudrovec, pravým brehom obmýva úpätie lesa Čierťaž, v priberá pravostranný bezmenný prítok, ľavým brehom obmýva úpätie lesa Bukovec, v priberá pravostranný bezmenný prítok, ľavým brehom obmýva samotu – horáreň Pod Bystrým a vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, v podteká cestu zo Zbojného do obce Svetlice a do obce Výrava, mení smer na juhozápad a ústi do Výravy ako jej pravostranný prítok. Výrava je prítokom Laborca. Pramení, preteká a ústi na území obce Zbojné. Nemá dôležitejší prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v charakteristickej vlastnosti vodného toku, ktorá je vyjadrená slovom hlboký vo význame nie plytký, majúci značnú hĺbku. Z prídavného mena hlboký po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok (prítok Výravy) bolo štandardizované v roku 1990. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (december 2023).

</doc>
<doc id="706680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706680" title="Červená kniha (Mao Ce-tung)">
Červená kniha (Mao Ce-tung)

Spis Citáty predsedu Maa, (, ) vďaka červenej obálke vreckového vydania všeobecne známy ako Červená kniha, je kompilácia prejavov, spisov a základných politických myšlienok z diel čínskeho komunistického revolucionára a predsedu komunistickej strany Číny Mao Ce-tunga (1893-1976).
Kniha je jedným z najviditeľnejších symbolov radikalizmu 20. storočia. Slúžila ako propaganda a zároveň sa stala kľúčovým rysom osobnostného kultu vodcu a ikonou Číny a komunizmu. Kniha bola použitá počas Kultúrnej revolúcie nielen na zefektívnenie ideológie a ideologickej uniformity, ale ako zbraň, ktorá má byť použitá proti vnímaným „triednym nepriateľom“ alebo „kontrarevolucionárom“. Počas tohto obdobia bolo prakticky povinné ju vlastniť či dokonca vedieť naspamäť určité pasáže.
Prvýkrát bola vydaná v januári roku 1964 Čínskou ľudovou oslobodeneckou armádou v Čínskej ľudovej republike. Následne bola masovo distribuovaná v období Kultúrnej revolúcie (1966-1976) až do Mao Ce-tungovej smrti roku 1976. Ako už napovedá názov, bola vydávaná v červených plastových doskách malej veľkosti, aby bola ľahko prenosná a ľudia ju mohli mať stále po ruke. Kniha obsahuje 427 citátov tematicky utriedených do 33 kapitol. V úvode je napísané, že „treba študovať citáty veľkého Maa, je potrebné učiť sa ich naspamäť.“ Zahrnutá je aj Maova slávna poznámka: „Každý komunista si musí osvojiť túto pravdu: ‚Z pušky vzíde moc.'“
V druhej polovici roku 1966 bola táto kniha v Číne vytlačená v približne 300 tlačiarňach. Knihy sa tlačili v takom množstve, aby každý čínsky občan jednu vlastnil. Počas obdobia Kultúrnej revolúcie tak celkový objem Citátov predsedu Maa uverejnených v Číne a v zahraničí predstavoval viac ako 5 miliárd. Celkovo existuje viac ako 500 vydaní vo viac ako 50 svetových jazykoch. Mao Ce-tungova Červená knižka je po Biblii druhou najpredávanejšou knihou na svete, celkom jej bolo predaných okolo 900 miliónov výtlačkov.
Vyšla aj v češtine (1968) a v Prahe sa dala získať na čínskej ambasáde.

</doc>
<doc id="706683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706683" title="Halovská hora">
Halovská hora

Halovská hora () je vrch v Zemplínskych vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Veľaty, približne južne od Trebišova. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria. Vrch leží v Košickom kraji, v okrese Trebišov a na katastrálnom území obce Veľaty. Najbližšími sídlami sú severne situovaný Hrčeľ a Veľaty, západne sa nachádzajú Michaľany a Luhyňa, južne Veľká a Malá Tŕňa a východne Kašov a Kysta. 
Opis.
Halovská hora leží na severnom konci hlavného hrebeňa Zemplínskych vrchov, severozápadne od dominantnej Rozhľadne (). Západným smerom sa nachádza Viničná hora (), Ondrejský kopec () a Hečka (), južným Čierna hora (), Berecka (), Šimonov vrch (), Chotárny vrch () a Rozhľadňa (), východne Vysoký vrch (), Veľký vrch (), Strekov () a Avaš () a severným Baňa () a Hliník (). Západné a severné svahy odvodňuje Hrčeľský potok do Chlmca a Ondavy, voda z južných odteká potokom Hečka do Roňavy a Bodrogu. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných častí s redšou vegetáciou je však možné vidieť okolité vrcholy Zemplínskych vrchov, Východoslovenskú nížinu, Slanské vrchy a Vihorlatské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný z okolitých obcí. Západne prechádza červeno značený chodník z ATC Mária do lokality Kúpele a Veľkej Tŕne. 

</doc>
<doc id="706685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706685" title="Jarloch">
Jarloch

Opát Jarloch, O. Praem. (""; * 1. november 1165, Porýnie† 1228, Milevsko) bol český kronikár a prvý opát milevského kláštora, jeden z tzv. pokračovateľov Kosmových.
Život.
Jarloch sa narodil roku 1165 v nemeckom Porýní. Vo svojich deviatich rokoch bol poslaný do Würzburgu. Odtiaľ bol zrejme roku 1177 povolaný opátom Gottschalkom do Želivského kláštora, kde vstúpil do premonštrátskeho rádu. 25. februára 1184 bol rukou pražského biskupa Jindřicha Břetislava vysvätený na diakona a o rok neskôr, vo veku 21 rokov, bol vysvätený za kňaza. Nasledujúceho roku 1187 bol menovaný prvým opátom premonštrátskeho kláštora v Milevsku, o ktorého založenie sa zaslúžil už roku 1184. V roku 1197 opát Jarloch sprevádzal fundátora kláštora Jiřího z Milevska na ceste do Prahy. Potom je Jarloch ešte niekoľkokrát uvádzaný v písomnostiach do roku 1221.
Podľa údajov kronikára Václava Hájka z Libočan zomrel opát Jarloch v roku 1228 v Milevsku a bol tu pochovaný. V roku 1420 bol kláštor prepadnutý husitmi, jeho telo bolo odnesené na Zvíkov, kde bol pochovaný na neznámom mieste.
Dielo.
Jarloch bol veľmi vzdelaný. Okrem svojich zásluh o vznik a fungovaní milevského kláštora sa zapísal do českých dejín aj ako významný kronikár. Je autorom tzv. Letopisu Jarlochovho, ktorým nadviazal na dielo kronikára Vincentia Pražského († 1167), kaplána pražského biskupa Daniela I., a v ktorom opísal dejiny českých krajín od roku 1167 do roku 1198, najmä panovanie kniežat Soběslava II. a Bedřicha. Predpokladané pokračovanie bolo stratené. Približne tretinu letopisu tvorí hagiografia (legendy o životoch svätých), ale opisuje v ňom okrem iného aj Ansbertovu "Históriu výpravy cisára Fridricha" počas tretej krížiackej výpravy. Letopis je obsiahnutý v kódexe pomenovanom Rukopis milevský, ktorý je uložený v knižnici na Strahove.
Jarlochov letopis a Uhorsko.
Letopis sa venuje najmä udalostiam v Čechách, Uhorsko je spomínané len okrajovo, keď Soběslav II. bol vtiahnutý do sporov medzi uhorským kráľom Belom III. a jeho bratom Gejzom.
Ansbertova História výpravy cisára Fridricha popisuje presun križiackej armády cez Uhorsko.
Rukopis a české preklady.
Rukopis sa zachoval v rámci tzv. "Milevského letopisu" v knižnici kapituly Sv. Víta v Prahe, kde bol ale tento foliant už roku 1763 vedený ako chýbajúci. Rukopis Milevského letopisu našiel následne miestny kaplán Josef Dietrich v Postoloprtoch u miestneho holiča, odkúpil ho, a cez Josefa Dobrovského sa letopis v roku 1828 ocitol v strahovskej knižnici.
Letopis vyšiel v nasledovných českých prekladoch:

</doc>
<doc id="706690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706690" title="Tajný agent v Bangkoku">
Tajný agent v Bangkoku

Tajný agent v Bangkoku () je francúzsko-taliansky dobrodružný, akčný, krimi a špionážny film z roku 1964 režiséra André Hunebella.
Je to druhý diel z oficiálnej pentalógie o agentovi OSS 117, ktorú inicioval André Hunebelle a Paul Cadéac.
V hlavných úlohách účinkovali Kerwin Mathews, Pier Angeli, Robert Hossein a Dominique Wilms.
Dej.
Francúzsko-taliansky dobrodružno-akčný krimi film v štýle Jamesa Bonda. Vládny agent Hubert Bonisseur de La Bath ako OSS 117 (Kerwin Mathews) je poverený úlohou nájsť a zastaviť nebezpečného vedca a mága Dr. Sinna (Robert Hossein). Ten má v juhovýchodnej Ázii svoje sídlo (laboratórium), kde pri pokusoch na myšiach testuje nebezpečnú biologickú zbraňvírus moru vďaka ktorému by mohol ovládnuť svet. Pátranie nakoniec privedie Huberta do Bangkoku, kde sa stretáva nielen s nebezpečenstvom a nástrahami ale tiež aj s krásnou Lilou (Pier Angeli), doktorovou sestrou.

</doc>
<doc id="706691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706691" title="Červená kniha">
Červená kniha

Červená kniha môže byť:

</doc>
<doc id="706695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706695" title="Furia à Bahia pour OSS 117">
Furia à Bahia pour OSS 117

Furia à Bahia pour OSS 117 je francúzsko-taliansky dobrodružný, akčný, krimi a špionážny film z roku 1965 režiséra André Hunebella.
Je to tretí diel z oficiálnej pentalógie o agentovi OSS 117, ktorú inicioval André Hunebelle a Paul Cadéac.
V hlavných úlohách účinkovali Frederick Stafford, Mylène Demongeot a Raymond Pellegrin.
Dej.
V Južnej Amerike, najmä v Brazílii, sa množia samovražedné útoky na významných politikov. Vyšetrovaním vychádza najavo, že za atentáty stoja nájomní vrahovia v stave hypnózy. Na miesto je povolaný slávny agent OSS 117 (Frederick Stafford). Ten sa ďalším vyšetrovaním dostáva do indiánskej rezervácie, kde má svoje tajné sídlo neonacistická organizácia na čele s Leandrom (Raymond Pellegrin). Agentovou pomocníčkou a neskôr aj vyvolenou sa stáva záhadná kráska Anna-Maria (Mylène Demongeot).

</doc>
<doc id="706699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706699" title="Tajný agent v Tokiu">
Tajný agent v Tokiu

Tajný agent v Tokiu () je francúzsko-taliansky dobrodružný, akčný, krimi a špionážny film z roku 1966 režiséra Michela Boisronda.
Je to štvrtý diel z oficiálnej pentalógie o agentovi OSS 117, ktorú inicioval André Hunebelle a Paul Cadéac.
V hlavných úlohách účinkovali Frederick Stafford, Marina Vlady, Henri Serre, Jitsuko Yoshimura a Valéry Inkijinof.
Dej.
Na malom ostrove v Tichom oceáne je zničená americká námorná základňa. Tajný agent OSS 117 (Frederick Stafford), inak v civile šarmantný aristokrat Hubert Bonisseur de la Bath, je vyslaný do Tokia, aby zistil pôvodcu a príčinu tejto akcie. Spojí sa s Evou Wilson (Marina Vlady), ktorá na americkej ambasáde v Japonsku zistila potrebné informácie o útoku. Eva sa mu prizná, že nie je úplne nevinná, teraz je ale ochotná spolupracovať s Hubertom. Ten sa začne vydávať za jej manžela, aby lepšie prenikol do medzinárodného gangu (organizácie), pre ktorú Eva pracuje. Stále častejšie sa ale agent ocitá v nebezpečenstve života a začína tušiť, že Eva mu nepovedala celú pravdu. Na čele zločincov je John Wilson (Henri Serre).

</doc>
<doc id="706701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706701" title="Citáty predsedu Maa">
Citáty predsedu Maa



</doc>
<doc id="706704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706704" title="Ereškigal">
Ereškigal

V mezopotámskej mytológii bola Ereškigal (sumersky: "dereš.ki.gal", doslova „Kráľovná Veľkej zeme") bohyňou Irkally, krajiny mŕtvych alebo podsvetia v sumerskej mytológii. V neskorších mýtoch vraj vládla Irkalle spolu so svojím manželom Nergalom. Niekedy sa jej meno uvádza ako Irkalla, podobne ako sa v gréckej mytológii používalo "Hádes" pre podsvetie aj jeho vládcu, a niekedy sa uvádza ako Ninkigal, doslova „Pani veľkej zeme".
Ereškigal bola len jedným z viacerých božstiev, ktoré sa v Mezopotámii považovali za vládcov podsvetia. Hlavný chrám zasvätený Ereškigal sa nachádzal v Kute, meste pôvodne spájanom s Nergalom, a jej kult mal veľmi obmedzený rozsah. 
V starovekej sumerskej básni "Inannin zostup do podsvetia" sa Ereškigal opisuje ako Inannina staršia sestra, avšak bežne sa navzájom nespájali.
Dva hlavné mýty zahŕňajúce Ereškigal sú príbeh o Inanninom zostupe do podsvetia a príbeh o Ereškigalinom manželstve s bohom Nergalom. Ďalšie mýty ju spájajú aj s bohmi, ako je Ninazu, pôvodne považovaný za jej manžela, ale neskôr za syna, a Ningišzida.
Mytológia.
V sumerskej mytológii bola Ereškigal kráľovnou podsvetia. Niektorí bádatelia sa domnievajú, že túto funkciu pôvodne plnil Ninazu, pričom Ereškigal sa v sumerských predstavách stala významnou vládkyňou krajiny mŕtvych až neskôr. Viera súvisiaca s touto sférou však bola do istej miery amorfná a je možné, že spočiatku neexistovala jediná všeobecne dohodnutá verzia príslušných mýtických a kultových koncepcií, pričom v systémoch viery rôznych oblastí a období vládli nad podsvetím rôzne božstvá, mužské aj ženské.
V neskorších babylonských zoznamoch bohov mala Ereškigal medzi podsvetnými božstvami vyššie postavenie a vládla kategórii takzvaných „transtigridských hadích bohov" (ako napríklad Ninazu, Tišpak, Ištarán a elamský boh Inšušinak, v Mezopotámii známy takmer výlučne v kontexte posmrtného života), zatiaľ čo Nergal, ktorý plnil analogické funkcie na severe v sumerských časoch, mal namiesto toho sprievod menších vojnových bohov a démonov chorôb. Predstava Nergala a Ereškigal ako páru sa pravdepodobne vyvinula z potreby zosúladiť tieto dve tradície.
Ereškigalovým "sukkalom" (poslom) bol Namtar.
Hoci v kultových textoch nie je Ereškigal známa, v mýtickej literatúre bola významná. Príklady mýtov, v ktorých hrá dôležitú úlohu, sú:
Synkretizmus.
Churritská bohyňa podsvetia Allani bola v Mezopotámii spájaná s Ereškigal a u Chetitov a Luvijcov s bohyňou Slnka Zeme. Zatiaľ čo pôvodne bola Allani v Mezopotámii predstavená ako samostatná postava, ktorej sa v Ure počas Šulgiho vlády prinášali obety pod menom Allatum (popri iných cudzích božstvách, ako boli Išara a Belet Nagar), postupne sa stala len titulom Ereškigal.
Chattijský boh smrti Lelwani, pôvodne opisovaný ako mužské božstvo s mužským titulom "katte" (kráľ), sa namiesto toho začal vnímať ako bohyňa v dôsledku zámeny s Allani a Ereškigal.
Meno Ereškigal v gréckych magických textoch.
Zdá sa, že v neskorších časoch Gréci použili meno Ereškigal ("Ερεσχιγαλ") pre svoju vlastnú bohyňu Hekaté. V záhlaví zaklínadla v Michiganskom magickom papyruse, ktorý bol datovaný do konca tretieho alebo začiatku štvrtého storočia po Kr. (a ako také bolo napísané po strate umenia čítať klinopisné texty), sa Hekaté označuje ako „"Hekaté Ereschkigal"" a vyvoláva sa pomocou magických slov a gest, aby sa zmiernil strach zaklínača z trestu v posmrtnom živote. Ďalšie štúdium gréckych textov, v ktorých sa spomína meno Ereškigal, ukázalo, že v žiadnom z nich sa nevyskytujú motívy mezopotámskeho pôvodu v nejakej významnej miere, použité symboly sú skôr tie, ktoré sa spájajú s Hekaté než s Ereškigal. Použitie mena Ereškigal neslúžilo inému účelu ako „vybaviť grécku bohyňu podsvetia záhadne znejúcim, cudzím menom" a že ľudia, ktorí „tieto texty tvorili, prenášali a používali, mali buď malý záujem o mezopotámske tradície spojené s Ereškigal, alebo o nich mali malé znalosti (alebo oboje)." 

</doc>
<doc id="706707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706707" title="Tajný agent na Blízkom východe">
Tajný agent na Blízkom východe

Tajný agent na Blízkom východe ( a ) je francúzsko-taliansky dobrodružný, akčný, krimi a špionážny film z roku 1968 režiséra André Hunebella a Jeana-Pierra Desagnata.
Je to piaty diel z oficiálnej pentalógie o agentovi OSS 117, ktorú inicioval André Hunebelle a Paul Cadéac.
V hlavných úlohách účinkovali John Gavin, Margaret Lee, Curd Jürgens, Luciana Paluzzi a Robert Hossein.
Dej.
Americká tajná služba vyšle svojho najlepšieho európskeho agenta OSS 117 (John Gavin) do Ríma, aby vyšetril početné politické vraždy, ktorým polícia nestihla zabrániť. V prestrojení za nájomného zabijaka Chandlera sa agent OSS 117 votrie medzi arabských teroristov práve vo chvíli, keď pripravujú vraždu na diplomata OSN Van Dycka (Piero Lulli), povereného riešením mierových otázok na Blízkom východe. OSS 117 sa snaží organizáciu rozložiť z vnútra. Agent získa od teroristov zákazku na vraždu mierotvorcu, ale jeho smrť len zinscenuje a predhodí im falošnú mŕtvolu. Ale podarí sa mu oklamať aj geniálny mozog (Curd Jürgens) ako bossa arabskej teroristickej organizácie a zničiť hlavný stan zločincov skôr, než bude neskoro. Pri svojich akciách sa stretne s Aïcha Melik (Margaret Lee), s ktorou si padne do oka.

</doc>
<doc id="706708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706708" title="Jozef Jablonský">
Jozef Jablonský

Doc. RNDr. Jozef Jablonský, CSc. (* 19. december 1938, Podbiel† 15. október 2017, Bratislava) bol slovenský geológ, sedimentológ a univerzitný pedagóg (doc., 1992).
Životopis.
Narodil sa v Podbieli na Orave v budove miestnej školy, kde bol jeho otec vtedy učiteľom. S rodičmi učiteľmi sa často sťahoval a žil postupne vo viacerých oravských obciach ale aj v Kameníne, Šali či Nitrianskom Pravne. V roku 1954 zmaturoval na gymnáziu v Trstenej a následne študoval geológiu na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 1961 získal kvalifikáciu promovaný geológ (p. g.). Po skončení štúdia pôsobil v rokoch 19611968 na Geologickom ústave Dionýza Štúra, kde sa venoval hlavne mapovaniu v Spišsko-gemerskom rudohorí pod vedením dr. L. Snopka. V roku 1968 obhájil rigoróznu prácu a získal titul RNDr.
Od roku 1967 pôsobil ako odborný asistent na Katedre geológie a paleontológie Prírodovedeckej fakulty Univerzity Komenského. Viedol prednášky a cvičenia zo všeobecnej geológie, historickej geológie a štruktúrnej geológie. Viedol kurz geologického mapovania a viaceré exkurzie. Vynikal svojim pedagogickým talentom, dobrosrdečnosťou, skromnosťou a charizmou. Podieľal sa na výchove množstva diplomantov a doktorandov. U študentov bol veľmi obľúbený.
Vo svojej vedeckej práci úzko spolupracoval s prof. M. Mišíkom. Venoval sa najmä sedimentológii klastických sedimentov, hlavne v mezozoiku. Študoval napr. lúžňanské súvrstvie, definoval porubské súvrstvie a vlkolínsku brekciu. Podieľal sa aj na obliakovej analýze a analýze ťažkých minerálov zo synorogénnych kriedových a pleogénnych súvrství bradlového pásma. Pôsobil ako člen Československej stratigrafickej komisie a člen redakčnej rady časopisu Západné Karpaty, séria geológia.
V roku 1986 obhájil kandidátsku prácu na tému „"Sedimentologické štúdium porubského súvrstvia (alb-cenoman) tatrika a zliechovskej sekvencie"“. Výsledky tejto práce, ktorým bola analýza syn-orogénnych klastických súborov ukočujúcich kriedovú etapu sedimentácie vo fatriku a tatriku boli následne publikované vo viacerých periodikách a Stratigrafickom slovníku Západných Karpát. V roku 1992 bol na základe práce o paleogeografii albu Západných Karpát habilitovaný do funkcie docenta.
Pedagogickej činnosti sa venoval do roku 2007, kedy odišiel do dôchodku. Zomrel 15. októbra 2017 v Bratislave.
Publikácie.
Publikoval viac než 20 prác v domácich aj zahraničných časopisoch, okrem toho bol autor alebo spoluautor 14 správ evidovaných v Archíve ŠGÚDŠ (geofonde). Medzi jeho najvýznamnejšie publikácie patria:

</doc>
<doc id="706711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706711" title="Homogentizát">
Homogentizát



</doc>
<doc id="706712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706712" title="Fumarylacetacetát">
Fumarylacetacetát



</doc>
<doc id="706713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706713" title="Hnutie sto kvetov">
Hnutie sto kvetov

Hnutie sto kvetov alebo Kampaň sto kvetov (, ) bolo obdobie rokov 1956 – 1957, počas ktorého Komunistická strana Číny povolila otvorené vyjadrovanie názorov na komunistický režim vrátane kritiky strany, čím chcela získať reflexiu od inteligencie.
Historické pozadie.
V Číne sa v čase pred začatím Hnutia sto kvetov (teda obdobie druhej polovice roku 1955) zrýchľovalo tempo socialistickej transformácie. Zrýchlil sa proces kolektivizácie poľnohospodárstva a mnoho roľníkov bolo nútených prejsť z odboru poľnohospodárstva do priemyslu. Tým, ako dochádzalo ku kolektivizácii, boli poľnohospodári nútení vstupovať do družstiev. Mao Ce-tung chcel, aby do roku 1957 prešla kolektivizáciou až polovica roľníkov. V júli 1955 združovali poľnohospodárske družstvá 63 percent všetkého vidieckeho obyvateľstva a na konci roku 1956 už zostávali iba tri percentá samostatne hospodáriacich roľníkov. 
Z ideologického hľadiska sa dá povedať, že táto kampaň za zrýchlenie bola úspešná, avšak z hľadiska ekonomiky išlo o debakel. Roľníci v družstvách prestali byť motivovaní k práci, a tak začali klesať odvody poľnohospodárskych plodín. Inteligencia to pozorovala, avšak kvôli tomu, že Mao Ce-tung videl v intelektuáloch hrozbu, postaral sa formou odstrašujúcich prípadov o to, aby inteligencia neprehovorila a nebúrila sa. V Číne však na začiatku roku 1956 chýbala kvalifikovaná pracovná sila; krajine chýbali inžinieri a vedci, a tak sa Peking snažil vytvoriť priaznivejšiu atmosféru, aby ich nalákal späť z Ameriky či Európy. Po dlhodobom prenasledovaní osôb so samostatným myslení, počas ktorého sa Čínou prevalila vlna samovrážd, začala mierna liberalizácia a uvoľňovanie pomerov. Na základe oživovania kultúrneho a spoločenského života potom Mao Ce-tung predniesol vetu "„Nech rozkvitne sto kvetov, nech súperí sto škôl”" (, ). Do konca roku 1956 boli položené základy kampane, ktorá mala prinútiť stranu k citlivejšiemu a vnímavejšiemu prístupu k želaniam ľudu a uvoľnenie tvrdej disciplíny malo poslúžiť ako poistný ventil, ktorým unikne prebytočná para nespokojnosti.
Hnutie sto kvetov.
V máji 1956 predniesol Mao Ce-tung na zasadnutí Štátnej rady Čínskej ľudovej republiky novú politiku pre vedu a kultúru. Názov tejto kampane pochádza z dvojverší z obdobia dynastie Čou 1222–225 pred nl. Presné obsahy jeho pôvodných prejavov nie sú známe. Známy sú iba z interpretácií iných splnomocnených osôb, pretože tak mohol Mao obviniť daných autorov, že jeho slová zle interpretovali. Komentár k hnutiu sto kvetov interpretoval Lu Ting-i. "„Vyzval ku kritike KS Číny, pretože, ako tvrdil, môže byť užitočná predovšetkým pre samotnú komunistickú stranu, rovnako ako je dobre mienená kritika užitočná každému mysliacemu človeku. Kritizujúcim potom zaručil absolútnu beztrestnosť.“" Tak začala vlna kritiky zo strany inteligencie. 7. januára 1957 dokonca vyšiel v straníckom denníku Žen-min ž'-pao list konzervatívnej skupiny straníkov, ktorí sa vyjadrovali negatívne ku kritikám namiereným proti strane. Tým, že Mao Ce-tung nechal ako reakciu na list otlačiť svoj nesúhlas s ním, rozpútal ešte mylnejší pocit slobody voľne sa vyjadrovať. Začali vznikať rôzne semináre, kde sa preberali nedostatky strany alebo sa vylepovali protistranické plagáty. Veľmi často bolo KS vytýkané nepatričné zaobchádzanie s inteligenciou, považovanou "„v jednej chvíli za psie výkaly a okamih nato za 10 000 uncí zlata“". V súkromí však Mao Ce-tung konal inak. Svojim najbližším straníckym kolegom povedal, že kritizujúci konajú úplne zle a že slobody, ktorú považujú za nedostatočnú, nie je málo, ale naopak príliš veľa. 
Hnutie za nápravu štýlu práce.
Ďalšími fázami Hnutia sto kvetov potom bolo Hnutie za nápravu štýlu práce (, ) a následne Kampaň proti pravičiarom. Hnutie za nápravu štýlu práce vypuklo po zverejnení upraveného prejavu Mao Ce-tunga "O správnom riešení rozporov medzi ľudom", ktorý bol prednesený 27. februára 1957 na zasadnutí Štátnej rady ČĽR. Podstatou prejavu je myšlienka, že rozpory medzi ľudom je možné riešiť metódou „jednota – kritika – jednota“. V tomto prejave, zverejnenom 27. apríla 1957 v denníku Žen-min ž'-pao, boli vypracované inštrukcie ku kritike metód straníckych funkcionárov. Rozšírili sa tak diskusie z obdobia Hnutia sto kvetov (tie boli prevažne spoločenskovedné a literárne) na témy tentokrát s politickým podtextom, napr. opodstatnenie vedúcej úlohy KSČ, postavenie žien v spoločnosti, nedokonalá lekárska starostlivosť, kritika byrokracie v okruhu akademických vied a ďalšie. Tak začala lavína kritiky teraz nielen zo strany intelektuálov, ale aj straníkov. K najčastejším sťažnostiam patrila požiadavka konania čisto podľa zákonov a nie v súlade s prísnymi nariadeniami strany. Rovnako boli vznesené požiadavky na demokratickejšie vedenie; niektorí príslušníci privilegovaných vrstiev sa púšťali aj do kritiky zahraničnej politiky.
Kampaň proti pravičiarom.
V polovici júla 1957 nastal obrat v kampaniach, ktoré povoľovali kritiku strany. Bol zverejnený pôvodný obsah Maovho prejavu "O správnom riešení rozporov vo vnútri ľudu", v ktorom bolo teraz priamo menovaných šesť kritérií, ktoré umožňovali kritiku. Rovnako tento pôvodný prejav obsahoval odsek, kde Mao tvrdí, že v Číne stále existujú kontrarevolucionári, ktorých prejav treba potlačiť. Tvrdil, že medzi novými členmi z radov intelektuálov je mnoho tých, ktorí majú myslenie v rozpore s ideológiou, popierajúce straníckeho ducha a triednu povahu tlače. Výsledkom tohto boja bolo zadržanie 520 tisíc občanov, ktorí boli nútení k prevýchove prácou aebo boli vyhnaní na vidiek, kde sa mali naučiť od roľníkov správne triedne uvedomenie.
Historici sa nezhodnú, či Mao bol prekvapený masívnou kritikou z kampane Hnutia sto kvetov a tá ho prinútila k vyvolaniu Kampane proti pravičiarom alebo plánoval použiť Hnutie sto kvetov na odhalenie kriticky zmýšľajúcich ľudí a tým v jeho očiach aj nepriateľských voči režimu.

</doc>
<doc id="706714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706714" title="Veronika poľná">
Veronika poľná

Veronika poľná () je jednoročná bylina s poliehavou stonkou z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Prirodzeným areálom jej rozšírenia je takmer celá Európa, Stredomorie a európske Rusko.
Opis.
Veronika poľná je jednoročná rastlina s byľou na báze poliehavou, v hornej časti vystúpavou, dlhá 5 až 25 cm. Stonka je oblá, krátko kučeravo chlpatá a na uzloch príležitostne zakoreňuje. 
Krátko stopkaté listy sú v dolnej časti byle protistojné, na báze plytko srdcovité, ostatné striedavé, vajcovité až elipsovité, nepravidelne plytko vrúbkovane pílkovité a na vrchole končisté. Svetlozelené čepele sú na líci i na rube roztrúsene chlpaté. 
Štvorpočetné kvety rastú jednotlivo v pazuchách listeňov. Biela, bledomodrá až ružová koruna je tanierovitá, s priemerom 6 – 7 mm, je modro žilkovaná. Rúrka koruny je znútra chlpatá a horný lupienok je sfarbený tmavšie ako ostatné. Kvety sú asi dvakrát väčšie ako u veroniky roľnej. Kvetné stopky sú kratšie alebo rovnako dlhé ako podporný list, sú roztrúsene chlpaté a v zrelosti tobolky ohnuté smerom k zemi. Dve tyčinky sú pripojené blízko bázy kvetnej rúrky. Čnelka dlhá asi 1,5 mm neprevyšuje zárez na vrchole tobolky. Štyri kališné zuby sú podlhovasté, končisté, na obvode brvité a dlhšie ako tobolka. 
Tobolky sú oválne, len mierne zboku stlačené, ostro vykrojené, riedko chlpaté, v čase zrelosti s výraznou žilnatinou. Obsahujú 3 – 7 oválne, žltohnedé, priečne jemne vráskavé semená. 
Rozšírenie.
Pôvodný areál rozšírenia veroniky poľnej je Európa, Stredomorie, európske Rusko, severná Afrika (Líbya, Maroko, Tunisko) a na ostrovoch Madeira, Kanárske ostrovy a Sicília. Zavlečená je vo Veľkej Británii, Írsku, vo východnej časti Severnej Ameriky, na Novom Zélande, v Indii a Turkménsku. 
Ekológia.
Veronika poľná obsadzuje stanovištia od nížinného po podhorský stupeň. Rastie na poliach, úhoroch, záhradách, okrajoch ciest a na rumoviskách. Uprednostňuje ľahšie, výživné, na humus a dusík bohaté pôdy, kde sprevádza obilniny a okopaniny. 
V minulosti bola na Slovensku zastúpená hojnejšie, ale pod vplyvom agrotechnických zásahov sa stala veľmi vzácnym a ohrozeným druhom. Kvitne v marci až októbri, je samoopelivá a jej semená rozširujú mravce a vietor.

</doc>
<doc id="706715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706715" title="Vysoký vrch (Zemplínske vrchy)">
Vysoký vrch (Zemplínske vrchy)

Vysoký vrch () je druhý najvyšší vrch v Zemplínskych vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Kysta, približne južne od Trebišova. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej, najvyššej časti pohoria. Vrch leží v Košickom kraji, v okrese Trebišov a na katastrálnom území obce Kysta, čiastočne i Kašov a Veľká Tŕňa. Najbližšími sídlami sú východne situovaný Kašov, severne sa nachádza Kysta a Hrčeľ, juhozápadne Veľká a Malá Tŕňa a juhovýchodne Cejkov. 
Opis.
Vysoký vrch leží v hlavnom hrebeni Zemplínskych vrchov, severne od dominantnej Rozhľadne (). Západným smerom sa nachádza Čierna hora (), Berecka (), Viničná hora () a Halovská hora (), severným Baňa () a Strekov (), východne Veľký vrch (), Vlčia hora () a Vakovec () a južným Čierna hora (), Plochá hora (), Chotárny vrch (), Rozhľadňa () a Šimonov vrch (). Severné svahy odvodňuje Kystiansky potok do Ondavy, východné a južné potok Ošva do Bodrogu a juhozápadné Veľkotŕňanský potok do Roňavy, rovnako v povodí Bodrogu. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných častí s redšou vegetáciou je však možné vidieť okolité vrcholy Zemplínskych vrchov, Východoslovenskú nížinu, Slanské vrchy a Vihorlatské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný z okolitých obcí. Južne prechádza žlto značený chodník z Veľkej Tŕne do lokality Kúpele. 

</doc>
<doc id="706716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706716" title="Hlboký potok (prítok Vydranky)">
Hlboký potok (prítok Vydranky)

Hlboký potok je potok v Laboreckej vrchovine, v regióne Horný Zemplín v Prešovskom kraji. Pramení a preteká po hranici medzi územím obce Kalinov a obce Habura ďalej preteká územím mesta Medzilaborce a tu aj ústi v okrese Medzilaborce. Je pravostranným prítokom Vydranky. Má dĺžku . 
Prameň.
Pramení na obecnej hranici medzi obcou Kalinov a obcou Habura južne od slovensko – poľskej medzištátnej hranice v lesnom extraviláne vo východnej časti územia obce Habura a v severozápadnej časti obce Kalinov v nadmorskej výške na juhozápadnom svahu lesa Pri Hlbokom potoku. 
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodným smerom cez lesný extravilán krátky úsek po obecnej hranici medzi Kalinovom a Haburou, pravým brehom obmýva úpätie lesa Za Demjatou, ľavým brehom obmýva úpätie lesa Za Hlbokým potokom. V bez zmeny smeru opúšťa obecnú hranicu a vteká na územie obce Kalinov, postupne preteká zmiešaným lesným a poľnohospodárskym extravilánom, v priberá ľavostranný prítok Rúbanský potok, v priberá pravostranný bezmenný prítok a meandruje. Ľavým brehom obmýva úpätie pasienka Na Čierťaži, preteká cez pole Mláčky, priberá ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z juhozápadného svahu vrchu Hudákov so a vteká do intravilánu Kalinova. V priberá bezmenný ľavostranný prítok, v priberá na dolnom konci intravilánu bezmenný ľavostranný prítok, v v priestore lúky Niže Kulanova vyteká z územia obce Kalinov a vteká na územie mesta Medzilaborce v jeho mestskej časti Vydraň. V v priestore lúky Košiarová priberá potok Daňová ako ľavostranný prítok a vteká do intravilánu mestskej časti Vydraň, preteká intravilánom, v podteká železničnú trať Michaľany – Łupków a ústi do Vydranky ako jej pravostranný prítok. Vydranka je prítokom Laborca. Pramení a preteká územím obcí Kalinov a Habura a ďalej preteká územím mesta Medzilaborce, kde aj ústi. Má dva významnejšie prítoky: Rúbanský potok a Daňová.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v charakteristickej vlastnosti vodného toku, ktorá je vyjadrená slovom hlboký vo význame nie plytký, majúci značnú hĺbku. Z prídavného mena hlboký po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok (prítok Vydranky) bolo štandardizované v roku 1990. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (december 2023).

</doc>
<doc id="706717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706717" title="Veronica agrestis">
Veronica agrestis



</doc>
<doc id="706718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706718" title="Kerwin Mathews">
Kerwin Mathews

Kerwin Mathews (* 8. január 1926, Seattle† 5. júl 2007, San Francisco) bol americký herec.
Životopis.
Po absolvovaní strednej školy v Janesville a univerzity Beloit vo Wisconsine sa stal učiteľom a neskôr sa vydal na hereckú dráhu. Pre verejnosť bol známy najmä z dobrodružných fantasy rozprávok: "Sindibádove dobrodužstvá" (1958), "The 3 Worlds of Gulliver" (1960) alebo "Jack the Giant Killer" (1962). Od roku 1961 žil s partnerom Tomom Nicollom. V šesťdesiatych rokoch si dvakrát zahral agenta OSS 117 vo filmoch"OSS 117 se déchaîne" (1963) a "Tajný agent v Bangkoku" (1964). Mal hrať aj v ďalších filmoch série, no pre vysoký požadovaný honorár tvorcovia vybrali radšej iného. V roku 1978 skončil s herectvom a otvoril si obchod s oblečením. Zomrel v spánku prirodzenou smrťou vo veku osemdesiat jedna rokov.

</doc>
<doc id="706719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706719" title="Samantha Mathisová">
Samantha Mathisová

Samatha Mathis (* 12. máj 1970, New York, New York, USA) je americká herečka, známa z filmov ako "Zosilni to!" (1990), "Toto je môj život" (1992), "Super Mario Bros." (1993), "Malé ženy" (1994), " Čo si ušiť do výbavy" (1995), "Sladká Jane" (1998), "Americké psycho" (2000), "Prekliatie Salemu" (2004), "Srdce ako dar" (2006), "Gangster Caine" (2011) a je tiež známa účinkovaním v televíznych seriáloch ako "Pod kupolou" (2013 – 2015), "Agresívny vírus" (2014 – 2017) a "Miliardy" (2017 – 2023). V rokoch 2015 až 2019 pôsobila ako odborová vedúca a viceprezidentka pre hercov a herečky SAG-AFTRA. 
Detstvo a mladosť.
Mathisová sa narodila v meste New York, vo štvrti Brooklyn. Jej matkou bola rakúska herečka Bibi Besch. Jej rodičia sa rozviedli, keď mala Mathisová dva roky, a bola vychovávaná v starostlivosti jej matky. Vo veku piatich rokov sa Mathisová s matkou presťahovali do Los Angeles v Kalifornii.
Mathisová od dvanástich rokov túžila sa stať herečkou. 
Kariéra.
Profesionálne sa Mathisová začala venovať herectvu od roku 1986. V rokoch 1988 až 1989 si zahrala v televíznych seriáloch "Aaron's Way" a "Knightwatch". Prvú výraznejšiu úlohu získala až v v celovečernom filme "Zosilni to!", z roku 1990.
Spoločne s Christianom Slaterom, Mathisová dabovala v animovanom filme "FernGully: Posledný dažďový prales" z roku 1992. O rok neskôr, si zahrala princeznú Daisy vo sfilmovanom spracovaní Nintendo hry, "Super Mario Bros.". V rovnakom roku si zahrala s Riverom Phoenixom vo filme "Veci lásky".
V roku 1994 si zahrala vo filmovej adaptácii "Malé ženy". V roku 1996, Mathisovej zomrela matka na rakovinu prsníka, pričom sa rozhodla si dať ročnú pauzu od herectva. V roku 1998 si zahrala vo filme "Sladká Jane". V roku 1999 účinkovala v televíznom seriáli "Harsh Realm".
V roku 2000 sa pripojila k hereckému obsadeniu filmu "Americké psycho", ako Christian Bale, Chloë Sevigny a Willem Dafoe. V roku 2004 si zahrala vo filmovom spracovaní knihy "Prekliatie Salemu", od spisovateľa Stephena Kinga. Za svoj herecký výkon bola Mathisová nominovaná na ocenenie Saturn Award. 
Stvárnila dcéru Jane Fonda v divadelnej adaptácii "33 variations" na Broadwayi. Objavila sa v off-Broadwayskej produkcii hry "Love, Loss, and What I Wore" v newyorskom Westside Theatre.
V roku 2013 hrala v televíznom seriáli "Pod kupolou". O rok neskôr, sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Agresívny vírus". 
V októbri 2015 bola Mathisová zvolená za národného viceprezidenta pre hercov/herečky SAG-AFTRA. V roku 2017 bola opätovne zvolená do tejto funkcie.
V roku 2019 sa objavila na Off-Broadway v divadelnej inscenácii "Make Believe". V rokoch 2019 a 2020 hrala v televíznom seriáli "Miliardy". 
Súkromný život.
Mathisová tvorila pár s hercom Riverom Phoenixom a bola s ním aj počas osudnej noci, keď Phoenix zomrel na predávkovanie drogami. Ako uviedla Mathisová, o Phoenixovom užívaní drog nič nevedela. Po jeho smrti, Mathisová zažívala nadmerné obťažovanie zo strany tlače a spravodajstva, kvôli čomu prijala úlohu vo filme "Jack a Sarah", ktorý sa natáčal vo Veľkej Británii. 
Mathisová je vegetariánka a je blízkou priateľkou herečky Sandry Bullock. Okrem hereckej kariéry sa venuje kvetinárstvu. 

</doc>
<doc id="706720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706720" title="Samantha Mathis">
Samantha Mathis



</doc>
<doc id="706722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706722" title="Irkalla">
Irkalla

Irkalla, staroveké mezopotámske podsvetie, najčastejšie známe v sumerčine ako Kur, Kukku, Arali alebo Kigal a v akkadčine ako Erṣetu (hoci v oboch jazykoch malo mnoho názvov), bola temná, ponurá jaskyňa nachádzajúca sa hlboko pod zemou, kde, ako sa verilo, obyvatelia pokračujú v „transpozičnej verzii života na zemi". Jediným jedlom alebo nápojom bol suchý prach, ale rodinní príslušníci zosnulých im zo zeme sypali posvätné libácie na pitie. V sumerskom podsvetí sa spočiatku verilo, že neexistuje žiadny konečný súd nad zosnulými a mŕtvi nie sú za svoje skutky za života ani potrestaní, ani odmenení.
Vládkyňou podsvetia bola bohyňa Ereškigal, ktorá žila v paláci Ganzir, čo sa niekedy používa ako názov pre samotné podsvetie. Jej manželom bol buď Gugalanna, „Anuov dozorca kanálov", alebo, najmä v neskorších príbehoch, Nergal, boh vojny. Po akkadskom období (asi 2334 – 2154 pred Kr.) Nergal niekedy preberal úlohu vládcu podsvetia. Sedem brán podsvetia stráži strážca, ktorý sa v sumerčine volá Neti. Boh Namtar pôsobí ako Ereškigalin "sukkal", čiže božský sprievodca. Zomierajúci boh Dumuzi trávi polovicu roka v podsvetí, zatiaľ čo počas druhej polovice roka jeho miesto zaujíma jeho sestra, bohyňa pisárka Geštinanna, ktorá zaznamenáva mená zosnulých. Podsvetie bolo aj sídlom rôznych démonov vrátane ohavného požierača detí Lamaštu, strašného démona vetra a boha ochrancu Pazuzu a "gallu", ktorí ťahali smrteľníkov do podsvetia.
Názvy.
Sumeri mali množstvo rôznych názvov, ktoré používali pre podsvetie, vrátane "Arali", "Irkalla", "Kukku", "Kur", "Kigal" a "Ganzir". Všetky tieto termíny boli neskôr prevzaté do akkadčiny. Zvyšok času sa podsvetie označovalo jednoducho slovami, ktoré znamenali „zem" alebo „piesok", vrátane termínov "Kur" a "Ki" v sumerčine a slova erṣetu v akkadčine. 
Podmienky.
Všetky duše odchádzali do rovnakého posmrtného života a činy človeka počas života nemali vplyv na to, ako sa s ním bude zaobchádzať v budúcom svete. Na rozdiel od staroegyptského posmrtného života sa v prípade zosnulých nekonal žiadny proces posudzovania alebo hodnotenia; iba sa zjavili pred Ereškigal, ktorá ich vyhlásila za mŕtvych, a ich mená zaznamenávala pisárska bohyňa Geštinanna. Verilo sa, že duše v Kúre nejedia nič iné ako suchý prach a rodinní príslušníci zosnulého rituálne nalievali libácie do hrobu mŕtveho cez hlinenú fajku, čím umožňovali mŕtvemu piť. Z tohto dôvodu sa považovalo za nevyhnutné mať čo najviac potomkov, aby potomkovia mohli ešte dlhé roky poskytovať mŕtvemu libácie na pitie. Tí, ktorí zomreli bez potomkov, trpeli v podsvetí najviac, pretože nemali vôbec čo piť, a verilo sa, že strašia živých. Niekedy sa mŕtvi opisujú ako nahí alebo odetí do peria ako vtáci.
Napriek tomu existujú domnienky, podľa ktorých boli poklady v bohatých hroboch určené ako obety pre Utu a Anunnaki, aby sa zosnulým dostalo v podsvetí osobitnej priazne. Počas tretej dynastie Ur (asi 2112 – asi 2004 pred n. l.) sa verilo, že zaobchádzanie s človekom v posmrtnom živote závisí od toho, ako bol pochovaný. S tými, ktorí boli pochovaní honosne, sa bude zaobchádzať dobre, ale s tými, ktorí boli pochovaní biedne, sa bude zaobchádzať zle. Tí, ktorí neboli riadne pochovaní, ako napríklad tí, ktorí zomreli pri požiaroch a ich telá boli spálené, alebo tí, ktorí zomreli sami v púšti, by v podsvetí vôbec neexistovali, ale jednoducho by prestali existovať. Sumeri verili, že pre vysoko privilegovaných ľudí môže hudba zmierniť bezútešné podmienky v podsvetí.

</doc>
<doc id="706724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706724" title="Barmská cesta">
Barmská cesta

Barmská cesta bola strategická cesta, ktorá spájala Lashio vo východnom Mjanmarsku (predtým Barma) a mesto Kchun-ming v juhočínskej provincii Jün-nan. Cesta bola dlhá 1 154 km, viedla v ťažkom horskom teréne a vznikla v rokoch 1937–1939 na začiatku čínsko-japonskej vojny, keď Japonci obsadili čínske pobrežie s prístavmi a postupne chceli obsadiť celú Čínu. Stavbu spojenci s Číňanmi dokončili v roku 1939 a po tri roky slúžila na zásobovanie čínskej armády pod vedením generalissima Čankajška. Avšak v apríli roku 1942 Japonci obsadili Barmu a s ňou aj východiskový bod Barmskej cesty, Lashio. V reakcii na obsadenie Lashia začala vznikať Stilwellova cesta (známa aj ako Ledská cesta), ktorá viedla z mesta Ledo v indickom Ásame až do Číny. Ambiciózny plán spojiť Stilwellovu cestu s Barmskou cestou viedol americký generál Joseph Stilwell, prezývaný "Octový Joe". Začiatkom roku 1945 sa zásobovaciu cestu podarilo obnoviť, avšak nikdy už nemala takú dôležitosť, ako vo svojich začiatkoch a dnes z nej zostávajú len stopy v krajine.
Dejiny.
Keď roku 1937 Japonci obsadili väčšinu hlavných čínskych prístavov, bol zastavený medzinárodný obchod a doprava medzi Čínou a zvyškom sveta. Čína nemala inú možnosť, ako využívať pozemné cesty. Jednou z hlavných takýchto spojníc bola dvojprúdová tzv. Barmská cesta, stavaná medzi rokmi 1937–1938. Na jej výstavbe sa podieľalo 200 tisíc čínskych robotníkov, ktorí pri výstavbe prekonávali vysokohorské úbočia a rieky ako sú Mekong a Salween. S postupom japonských vojsk smerom na západ sa Barmská cesta mohla stať pre čínskeho vodcu Čankajška aj cestou únikovou.
Roku 1941, kedy bola väčšina Európy obsadená Nemeckom, obsadili Japonci v Ázii dvakrát väčšie územie ako Nemci v Európe. Obsadením Indočíny (dnešný Vietnam) odrezali druhú najdôležitejšiu pozemnú zásobovaciu tepnu Číny a potom, v snahe Čínu úplne odrezať, začali vyjednávať s Britmi, vtedajšími kolonizátormi Barmy, o uzavretí Barmskej cesty. Briti najprv v roku 1940 na tri mesiace Barmskú cestu zatvorili, no Japonci napokon roku 1942 na Barmu zaútočili a obsadili ju.
Japonským útokom na Pearl Harbor vstúpili Spojené štáty definitívne do druhej svetovej vojny. Vo februári roku 1942 bol do juhovýchodnej Ázie vyslaný Joseph W. Stilwell s úlohou vybudovať Ledskú cestu. Rovnako sa mal postarať o lepšiu kontrolu Čankajška a jeho jednotiek. S postupujúcimi japonskými jednotkami Stilwell ustupoval na sever. S obsadením mesta Lashio 29. apríla 1942 vzrástla nutnosť vybudovať Stilwellovu cestu z Indie cez sever Barmy a napojiť sa na Barmskú cestu. Koncom roku 1942 vznikla letecká cesta zvaná "The Hump" (Hrb) – riskantné prelety amerických pilotov cez Himaláje, dopravujúce zásoby do Kchun-mingu a Čchung-čchingu. "The Hump" objemom transportovaného tovaru nahradil z 90 percent Barmskú cestu. Stilwellova cesta bola dokončená v januári 1945 a aj po jej otvorení zostal "The Hump" do konca vojny hlavnou zásobovacou cestou.

</doc>
<doc id="706725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706725" title="Heteronómie">
Heteronómie



</doc>
<doc id="706759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706759" title="Heteronómia">
Heteronómia

Heteronómia môže byť:

</doc>
<doc id="706764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706764" title="Frederick Stafford">
Frederick Stafford

Frederick Stafford (* 11. marec 1928, Piešťany, Česko-Slovensko† 28. júl 1979, Lugano, Švajčiarsko) bol rakúsko-francúzsky herec slovenského pôvodu.
Životopis.
Narodil sa ako Friedrich Strobel von Stein a bol pôvodom zo Slovenska (jeho matka pochádzala zo Slovenska, otec bol pôvodom Nemec). Ovládal mnoho jazykov (slovensky, česky, nemecky, anglicky, francúzsky a taliansky). V roku 1948 emigroval do Austrálie. Získal tu doktorát z chémie a neskôr pracoval na manažérskych pozíciách vo farmaceutickom priemysle kde si poangličtil svoje meno. V 20 rokoch bol vrcholovým športovcom (ľadový hokej a plávanie). Služobne veľa cestoval po Číne a v roku 1964 sa zoznámil z nemeckou herečkou Marianne Hold a po týždni sa s ňou oženil. Neskôr sa presťahoval z Rakúska do Francúzska. Na svadobnej ceste si ho vyhliadol francúzsky režisér André Hunebelle a dal mu ponuku či nechce hrať v pokračovaní OSS 117 a on odpovedal „Prečo nie?“.
Pre verejnosť bol známy najmä z európskych špionážnych filmov ako napr: "Agent 505 – Todesfalle Beirut" / "Baroud à Beyrouth" (1966), "Estouffade à la Caraïbe" (1967) alebo "L'Homme qui valait des milliards" (1967). Medzi filmami OSS 117 hral v: "Furia à Bahia pour OSS 117" (1965) a "Tajný agent v Tokiu" (1966), ktoré patria medzi najlepšie zo ságy. V roku 1969 hral v trileri Alfreda Hitchcocka "Topaz". Istú popularitu si získal aj vo vojnových filmoch "Sur ordre du Führer" (1969), "Bitka o Alamein" (1970) alebo "Abus de pouvoir" (1972).
Zomrel tragicky vo Švajčiarsku pri zrážke lietadiel nad Sarnenským jazerom.

</doc>
<doc id="706765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706765" title="Sün-c’ (kniha)">
Sün-c’ (kniha)

Sün-c’ (, ) je čínske konfuciánske filozofické dielo, ktorého autorstvo je pripisované Sün-c’ovi (žil asi 310230 pr. Kr.) (obdobie bojujúcich štátov).
Vznik a usporiadanie.
Informácie o knihe "Sün-c’" sa nachádzajú v životopise Sün-c’a, ktorý je súčasťou diela "Zápisky historika" (kap. 74) čínskeho historika S’-ma Čchiena: „Potom čo napísal a usporiadal niekoľko desiatok tisíc slov, zomrel.“ Toto dobre zodpovedá súčasnému stavu textu, ktorý má približne 75 000 znakov.
Predtým, ako bol text usporiadaný do 32 kapitol, vyskytoval sa v dielach chanských kompilátorov po častiach: konkrétne šlo o kapitoly 1.3., 5.6., 8.10., 12.13., 15.17., 19.20. a 27.32.
Keď chanský učenec Liou Siang začal s prípravou vydania "Sün-c’", v cisárskej knižnici našiel 322 rukopisov. Z nich 290 vylúčil ako duplikáty a pripravil text, ktorý pozostával z 32 kapitol. Ten (kvôli chanskému tabu, ktoré súviselo s osobným menom cisára) pomenoval "Sun čching-c’" (pchin-jin: Sunqingzi). Usporiadanie bolo odlišné od dnešného. Tchangský učenec Jang Liang v roku 818 preusporiadal text diela. Kapitoly, ktoré považoval za dielo Sün-c’ových žiakov, zaradil na koniec diela (kap. 28.32.). Takto dostalo formu podľa Konfuciovho diela "Rozhovory a výroky": začína s kapitolou o štúdiu a končí kapitolou o Jaovi. Toto usporiadanie je od čias dynastie Sung štandardné.
Pomenovania kapitol pochádzajú s najväčšou pravdepodobnosťou od Liou Sianga. Pôvodných úsekov, ktoré mali vlastný nadpis muselo byť viac ako 32, pretože aj vo vnútri dnešných kapitol sa nájdu dvojslovné výrazy, ktoré slúžili ako nadpis. Niektoré z mien ako „Povzbudenie do štúdia“ či „O obohatení krajiny“ sú vcelku bežné názvy.
Autenticita.
„Aj keď nemožno s istotou tvrdiť, že je celý pozostavší a takto kriticky [Liou Siangom] preverený text dielo Sün Čchingovým, ide o dielo, ktoré pôsobí veľmi autenticky, dielo so vzácnou jednotou myšlienkovou i slohovou.“ Podobne aj "Encyclopedia of Chinese Philosophy": „hoci autorstvo mnohých sekcií je diskutabilné, väčšina kapitol dáva pozoruhodne premyslenú a racionálne odôvodnenú výpoveď o kľúčových aspektoch konfuciánskej etiky a politickej vízie o správne usporiadanej spoločnosti“. Marina Čarnogurská pokladá za dielo filozofa Sün-c’a prvých 27 kapitol, Lukáš Zádrapa sa prikláňa k autorstvu prvých 26 kapitol.
Prehľad výhrad o autenticite jednotlivých kapitol:
Z učencov cisárskej Číny sa zachovali názory Jang Lianga, ktorý mal pochybnosti o 27. kapitole (Veľký záver)bol toho názoru, že ju napísali Sün-c’ovi študenti. Pri 24. kapitole (O ľudskej ušľachtilosti) predpokladal, že jej názov je chyba kopistu. Neskôr sungský učenec Wang Jinglin tvrdil, že kritika C’ S’iho a Meng-c’eho v kap. 6 (Proti dvanástim majstrom-filozofom) musí byť interpolácia Li S’ho a Chan Feja.
Z pozícií modernej vedy sú významné názory vedcov ako Liu Čchi-čchao, ktorý sa v podstate zhodoval s Jangovým. Chu Š’ bol výrazne kritickejší, podľa neho iba štyri kapitoly tvoria jadro Sün-c’ového účenia (17., 21., 22. a 23.). Ostatné sú Chuom viac alebo menej spochybňované, ale J. Knoblock dodáva: „Hoci ide o najradikálnejší útok na autenticitu [knihy] Sün-c’, chýbajú mu systematické dôkazy a dôsledná argumentácia.“ Čang Si-tchang tvrdil: i.) 14 kapitol je pravých s priležitostnými vsuvkami (kap. 1.3., 6., 9.11., 17.23.); ii.) štyri kapitoly obsahujú autentické paragrafy Sün-c’a, ale aj veľmi pochybné pasáže (kap. 4., 5., 12., 13.); iii.) tri kapitoly sú dielom študentov v ktorých debatujú so svojim učiteľom a obsahujú jeho postoje (kap. 8., 15., 16.); iv.) tri kapitoly bez Sün-c’ovho autorstva a bez reflexie jeho ideí (kap. 7., 14., 24.); v.) dve kapitoly vo forme poézie, kde Sün-c’ nie je autor (kap. 25., 26.); vi.) posledných šesť kapitol (v Jang Liangovom poradí) je dielo chanských literátov (kap. 27.32.). Kapitoly, ktoré považoval za najlepšie zhrnutie postojov Sün-c’a sú: 17., 21.23. Napr. v 17. kapitole pokladá Sün-c’ove argumenty proti taoizmu za viac rozvinuté ako v staršom diele "Meng-c’" ale menej ako v neskoršom "Chan Fej-c’". Jang Jün-žu považoval "Sün-c’" za rôznorodý text, ktorý obsahoval prídavky neskorších autorov. Vyvinul štyri kategórie dôkazov, že text je heteronómny: rozpory v štýle nadpisov a obsahu; protiklady v myslení; chyby v poradí paragrafov kapitol; nepriame dôkazy prameniace z nesúladov.
Komentáre.
Prvý komentár pochádza z obdobia dynastie Tchang (818) a jeho autor je Jang Liang. Ide o „majstrovské dielo tchangskej učenosti“; porozumenie dielu "Sün-c’" by bolo možné aj bez Jangovho komentára, ale „je iste omnoho ľahšie dosiahnuteľné vďaka jeho snahe.“ Neskôr (okrem zmienok a tlačí počas dynastií Sung a Jüan) bola kniha "Sün-c’" mimo záujmu učencov až do 18. storočia.
Počas dynastie Čching vznikali nové edície, ktoré boli založené na všetkých zachovaných rukopisných materiáloch vzniklo množstvo komentárov, z ktorých viaceré sú základ pre moderné chápanie textu knihy "Sün-c’". Ide o komentáre ktorých autori sú: Liou Tchaj-kung (našiel problematické miesta v texte, ktoré sa snažil ozrejmiť pomocou dobovej filológie a tradičnými ideami, ktoré pochádzali z čias dynastie Sung), Chao I-sing (k viac ako 300 miestam textu pridal veľmi obsažné poznámky, ktoré vychádzali z jeho širokých záujmov), Wang Nien-sun (publikoval poznámky z etymológie a fonetiky a fragmenty diela citované v iných prácach), Jü Jüe Jü Čchang a ich zavŕšiteľ Wang Sien-čchien v "Sün-c’ ťi-ťie" (荀子集解, Xunzi jijie), ktoré obsahuje doslova všetky čínske práce k "Sün-c’" až po rok 1891. Niekoľko komentárov vzniklo aj v Japonsku.
Preklady do západných jazykov.
Prekladov "Sün-c’" do západných jazykov nie je veľa. Existujú dva čiastočné preklady do angličtiny: Dubbsov z roku 1928 (kap. 1.2., 4.11., 15.23.) a Watsonov z roku 1963 (kap. 1., 2., 9., 15., 17., 19.23.). V rokoch 19881994 vyšel trojzväzkový preklad úplného diela od Johna Knoblocka„jeho veľkoryso poňatý preklad s rozsiahlymi úvodami a komentármi je považovaný dnes za klasický“ a v roku 2014 preklad Erica L. Huttona. Do nemčiny ho preložil Hermann Köstera (1967), do francúzštiny Ivan P. Kamenarović (1987, ²2016). Ruština má čiastočný preklad (s rozborom a komentárom), ktorého autor je Vitalij Fiodorovič Feoktistov (1976, ²2005).
Preklady do slovenčiny a češtiny sú uvedené v samostatnej sekcii.

</doc>
<doc id="706767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706767" title="John Gavin">
John Gavin

John Gavin (* 8. apríl 1931, Los Angeles† 9. február 2018, Beverly Hills) bol americký herec a taktiež aj dôstojník, diplomat a politik.
Životopis.
Narodil sa ako Juan Vincent Apablasa španielskym rodičom. Pre verejnosť bol známy najmä z filmov: "Imitation of Life" (1959), "Spartakus" (1960), "Psycho" (1960) či "Thoroughly Modern Millie" (1967). Hunebelle si ho vybral do hlavnej úlohy pre svoj piaty film "Tajný agent na Blízkom východe" o OSS 117. V roku 1971 mal hrať úlohu Jamesa Bonda vo filme "Diamanty sú večné" ale pred natáčaním sa Sean Connery rozhodol do úlohy opäť vrátiť. Bol prezidentom Screen Actors Guild (19711973) a veľvyslancom Spojených štátov amerických v Mexiku (19811986). Podľa Brada Burtona Mossa, manažéra jeho manželky Constance Towersovej, zomrel v piatok 9. február 2018 vo veku 86 rokov. Moss príčinu smrti neuviedol.

</doc>
<doc id="706773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706773" title="Fínsko-švédska literatúra">
Fínsko-švédska literatúra

Fínsko-švédska literatúra je literatúra písaná po švédsky na územi Fínska. Medzi najznámejších švédsky píšucích autorov vo Fínsku patrí autorka Muminkov Tove Jansson, Monika Fagerholm, Bo Carpelan, Märta Tikkanen či básnik Johan Ludvig Runeberg, autor textu fínskej hymny "Naša zem" (fín. "Maamme", švéd. "Vårt land")
História.
Fínsko bolo od 13. storočia súčasťou Švédskeho kráľovstva, pričom švédčina bola hlavným jazykom. Aj keď sa Fínsko stalo v roku 1809 autonómnym veľkovojvodstvom Ruského impéria, švédčina ostala jazykom vládnej moci a vzdelaných sekulárnych. Fínčina sa do úradov dostala až v roku 1863, pričom v roku 1892 sa stala rovnocenným jazykom popri švédčine.
V 19. storočí sa začala formovať a upevňovať fínska národná identita. Dôležitú úlohu v tomto procese zohrala literatúra, pričom medzi najvýznamnejších spisovateľov tohto obdobia patrili Johan Ludvig Runeberg, Zachris Topelius či Johan Vilhelm Snellman. I keď autori písali po švédsky, ich cieľom bolo zjednotiť Fínsko jazykovo fínčinou. Samotný Topelius predpokladal, že švédčina z Fínska úplne vymizne.
V roku 1906 vstúpila vo Fínsku do platnosti nová ústava a štvorkomorový Snem bol nahradený jednokomorovým parlamentom (fínsky "Eduskunta"). Švédčina sa dostávala do úzadia, mnohí autori si začali pofínčovať mená, a po osamostatnení Fínska v roku 1917 ostala jazykom menšiny, ktorá sa začala nazývať "fínski Švédi". Švédčina je však vo fínskej ústave popri fínčine určená ako druhý úradný jazyk.
Samostatná fínsko-švédska literatúra sa napriek úzkemu previazaniu oboch krajín a kultúr začala formovať až na konci 19. storočia. Dôležití fínsko-švédski autori z prelomu storočí je Karl August Tavastjerna, prezývaný aj prvý fínsko-švédsky spisovateľ, s jeho dielom "Ťažke časy" (švéd. "Hårda tider", 1893) či Josef Julius Wecksell.
V roku 1885 bola na pamiatku Johana Ludviga Runeberga založená Spoločnosť švédskej literatúry vo Fínsku (švéd. "Svenska litteratursällskapet i Finland r.f.", skratka SLS). Je to vedecká spoločnosť, ktorá zhromažďuje, archivuje a šíri poznatky o švédsky písanej literatúre vo Fínsku. Udeľuje literárne a literárnovedecké ceny a štipendiá. Činnosť SLS je umožnená súkromnými darmi.
20. storočie.
Začiatkom 20. storočia sa na fínsko-švédskej literárnej scéne objavila skupina prozaikov, ktorí si hovorili "Dagdrivarna" (v preklade fľákači, lenivci). Skupina dostala názov podľa rovnomenného románu Torstena Helsingiusa. Autori skupiny pochádzali z vyššej mestskej vrstvy. Ich diela sa vyznačovali pesimizmom, skepsou súvisiacimi s politickou a spoločenskou situáciou vo Fínsku a dekadenciou s dôrazom na povrchné pôžitky života. Najvýraznejším predstaviteľom skupiny bol Runar Schildt, ktorý sa vo svojich novelách a drámach zaoberal etickými a umeleckými problémami doby (napríklad v diele "Häxskogen" z roku 1920). Neobmedzoval sa iba na mestovydal sa za jeho hranice aby opísal život švédsky hovoriaceho vidieku. Ďalšími prozaikmi skupiny boli Gustav Alm, Henrik Hildén, Ture Janson a Henning Söderhjelm. K básnikom spojených s touto skupinou patria Arvid Mörne a Bertel Gripenberg. 
Najvýznamnejšou etapou fínsko-švédskej literatúry je básnicky modernizmus 20. rokov 20. storočia, ktorý ovplyvnil nie len škandinávsky, ale aj európsky modernizmus. Za hlavnú osobu tohto hnutia sa považuje poetka Edith Södergran, ktorej tvorba bola výrazne ovplyvnená francúzskych symbolizmom a nemeckým expresionizmom či dielom filozofa Friedricha Nietzscheho. Vo svojich básňach používala asociatívny voľný verš. Vyjadrenie najvnútornejších myšlienok vtedajšej mladej ženy bola nielen vo fínsko-švédskej, ale aj vo švédskej literatúre absolútnou novotou. Za svoj život sa Södergran nedočkala úspechu, umrela ako 31 ročná. Medzi jej najznámejšie básne patrí "Dagen svalnar".
Ďalším dôležitým autorom tohto prúdu bol Elmer Diktonius, ktorý je svojimi sociálne radikálnymi básňami považovaný za najoriginálnejšieho autora tejto doby. Autor Gunnar Björling priniesol do fínsko-švédskej literatúry dadaistické prvky v jeho eliptických básňach s idiosynkratickou gramatikou a rozbitou syntaxou. Obaja spisovatelia sa neskôr utiahli k miernejšej prírodnej poézii.
V 40. rokoch sa vo fínsko-švédskej literatúre upevnila pozícia voľného veršu a silných obrazov, ktoré si osvojila najmä nová generácia poetov Solveig von Schoultz, Ralf Parland, či Eva Wichman.
Nepochybne najznámejšou autorkou fínsko-švédskej literatúry je Tove Jansson, ktorá vytvorila Muminkovbielych škriatkov podobných hrochovi. Prvá samostatná kniha o Muminoch vyšla pod názvom "Povodeň u Muminovcov" (švéd. "Småtrollen och den stora översvämningen", slovensky 2007) v roku 1945, no už predtým sa objavili ako ilustrácia v časopise "Garm". V roku 1966 získala za svoju detskú tvorbu Medailu Hansa Christiana Andersena. Okrem detskej literatúry sa venovala aj písaniu noviel a poviedok s autobiografickými prvkami.
Ďalším významným autorom, ktorý začínal ako modernista, bol Peter Sandelin. Do jeho tvorby však postupne začala prenikať sociálna angažovanosť typická pre poéziu 50. rokov a 60. rokov. V 60. rokoch sa autori odpútali od modernistickej tradície a do svojich diel zapustili kritickú diskusiu o sociálnych otázkach. Hlavným a najvýraznejším predstaviteľom sociálne angažovaného prúdu fínsko-švédskej literatúry bol Claes Andersson, ktorý bol v rokoch 19951999 fínskym ministrom kultúry. 
V 70. rokoch nastal „lyrický výbuch“, kedy sa objavilo mnoho zaujímavých autorov s inovatívnym použitím jazyka a literárnej formy, pričom sa výrazne presadili ženské poetky Tua Forsström, Agneta Enckell či Henrika Ringbom. V prozaickej tvorbe sa presadili Christer Kihlman, Henrik Tikkanen či Jörn Donner, ktorí vo svojich dielach odhaľujú hnus a špinu života fínsko-švedskej vládnucej vrstvy. Prelomovým dielom tohto obdobia je prozaická báseň "Príbeh lásky storočia" (švéd. "Århundradets kärlekssaga", slovensky 1996) spisovateľky Märty Tikkanen (manželky Henrika Tikkanena). Dielo vzniklo ako reakcia na dielo Henrika Tikkanena o ich manželstve. Realisticky opisuje manželstvo s alkoholikom, ťažkosti a nástrahy lásky. Tikkanen patrí medzi najčítanejšie a najprekladanejšie fínsko-švédske autorky. Vo svojich dielach často tématizuje feminizmus, gender, život ženy, materstvo a manželstvo.
V 80. a 90. rokoch ostáva fínsko-švédska literatúra naďalej minoritná, no zaznamenáva boom v próze. V 90. rokoch sa v tejto literatúre etabluje nový prúd, ktorý je často spájaný s postmodernizmom. Prekračovanie literárnych konvencií, vyprávačská vycibrenosť, mnohohlasnosť, stieranie hranice medzi fikciou a skutočnosťou na pozadí viacerých časových rovín, intertextualita sú niektoré z javov charakterizujúcich tento prúd. Autori sa už viac nepokúšajú o jednotný švédsky jazyk, vo svojich dielach miešajú fínčinu, angličtinu či dokonca ruštinu. Autori tak isto opúšťajú zaužívané prostredie a presúvajú sa do veľkomiest či cudziny. Medzi spisovateľov tohto prúdu patrí Ulla-Lena Lundberg, Lars Sund, Monika Fagerholm či dramatik Bengt Ahlfors. Prvý román spisovateľa Kjella Westa "Šarkany nad Helsinkami" (švéd. "Drakarna över Helsingfors") mal obrovský vplyv na švédsky hovoriace publikum vo Fínsku, pričom predznamenal vlnu historických románov vo fínsko-švédskej literatúre.
Súčasnosť.
V súčasnosti žije vo Fínsku okolo 5% fínskych Švédov (okolo 300 tisíc obyvateľov). Švédsky napísané knihy majú nižšie náklady, nie všetkým spisovateľom sa podarí preraziť. Podľa odborníka na fínsko-švédsku literatúru Jana Dlaska každý piaty spisovateľ vo Fínsku píše po švédsky, čo je dané kultúrnou tradíciou tejto menšiny. Medzi hlavné vydavateľstva vydávajúce túto literatúru patrí Schildts &amp; Söderströms a Förlaget.
V súčasnosti sa tvorba fínsko-švédskych spisovateľov zameriava najmä na historické romány, ktoré zobrazujú životy istej spoločenskej triedy na pozadí života v bilingválnych mestách a malomestách. Autori v dielach často ironizujú, využívajú nespoľahlivého rozprávača či spájanie faktov a fikcie. Kjell Westö je prezývaný aj „"helsinský kronikár"“ pričom jeho diela zobrazujú širokú panorámu fínskych dejín najmä v hlavnom meste z pohľadu člena fínsko-švédskej minority. V jeho dielach je často tématizovaná modernizícia, fínsko-švédska identita či sociálne a triedne postavenie. Ďalší autori píšuci historické romány sú Carola Sandbacka či Jörn Donner, ktorý vo svojich dielach využil históriu vlastnej rodiny.
Dôležitou témou v súčasnej fínsko-švédskej literatúre naďalej ostáva feminizmus a ženská otázka. Märta Tikkanen vo svojej knihe "Emma a Uno. Určite to bola láska" (švéd. "Emma och Uno. Viss var det kärlek") z roku 2010 opäť spracováva manželskú látku, tentokrát náročné manželstvo svojich prarodičov. Kultová spisovateľka Monika Fagerholm vo svojich dielach tématizuje vývoj dievčat a mladých žien v neprajnom prostredí, sexuálne orientácie či iné marginalizované skupiny a faktory. Autorka má dnes mnoho svojich nasledovníčok, napríklad Hannele Mikaela Taivassalo či Emma Juslin. Protiváhu tohto ženského hlasu vo fínsko-švédskej literatúre tvoria spisovatelia Frederik Lång, Henrik Jansson, Peter Sandstörm či Kaje Korkey-Aha, ktorí vo svojich dielach hľadajú vlastnú identitu vo svete i vo vzťahoch, tématizujú boj medzi pohlaviami a snažia sa zbaviť nálepky „večného chlapca-dieťaťa“.

</doc>
<doc id="706776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706776" title="World Flora Online">
World Flora Online

World Flora Online (WFO) je databáza s otvoreným prístupom, ktorá bola do prevádzky uvedená v roku 2012, s cieľom online sprístupniť flóru všetkých známych rastlín. Ide o projekt Dohovoru Organizácie Spojených národov o biologickej diverzite, s úmyslom zastaviť celosvetový úbytok rastlinných druhov.
Databáza WFO zahŕňa všetky taxonomické skupiny rastlín: machorasty, papraďorasty, nahosemenné a krytosemenné rastliny. Zámerom je poskytnúť aktuálne akceptované meno a taxonomickú pozíciu pre každý druh, ako aj popis a ilustráciu. V databáze sú zahrnuté všetky oblasti sveta s dôrazom na národnú úroveň.
Principiálne databázu tvoria dve navzájom prepojené časti: taxonomická kostra a textový obsah. Taxonomická kostra je hierarchický zoznam všetkých názvov rastlín a ich vzájomných vzťahov, včítane ich synoným. Pripojený obsah zahŕňa znalosti o každom rastlinnom druhu: popis, distribúciu, obrázky, mapy a genetické informácie. V roku 2021 dostal webový portál nový vzhľad a všetky jeho funkcie boli prepojené do spoločného rozhrania pre programovanie aplikácií.
V súčasnosti konzorcium WFO zahŕňa 51 medzinárodných inštitúcií a organizácií. Slovensko v tomto konzorciu zastupuje Botanický ústav Slovenskej akadémie vied. Oblasť jeho výskumu zahŕňa Karpaty a priľahlú Panóniu, ktoré patria z hľadiska biodiverzity medzi najbohatšie oblasti v rámci Európy a sú križovatkou biogeografických regiónov a migračných ciest živých organizmov a jedným z najsevernejších centier endemizmu v Európe.

</doc>
<doc id="706777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706777" title="Chotárny vrch (Zemplínske vrchy)">
Chotárny vrch (Zemplínske vrchy)

Chotárny vrch () je tretí najvyšší vrch v Zemplínskych vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Malá Tŕňa, približne južne od Trebišova. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej, najvyššej časti pohoria. Vrch leží v Košickom kraji, v okrese Trebišov a na katastrálnom území obce Malá Tŕňa, čiastočne i Černochov. Najbližšími sídlami sú západne situovaná Malá a Veľká Tŕňa, severne sa nachádza Kysta a Kašov, východne Cejkov a južne Černochov a Bara. 
Opis.
Chotárny vrch leží v hlavnom hrebeni Zemplínskych vrchov, južne od dominantnej Rozhľadne (). Západným smerom sa nachádza Berecka (), Hečka () a Čierna hora (), južne Šimonov vrch (), Pleš (), Stredný vrch () a Borsuk (), východne Medový vrch (), Čierna hora (), Plochá hora (), Bocianí vrch (), Vlčia hora () a Veľký vrch () a severne Avaš (), Strekov (), Vysoký vrch (), Rozhľadňa () a Halovská hora (). Západné svahy odvodňuje Malotŕňanský potok do Roňavy, južné Barský potok a východné Mlynský potok, všetky v povodí Bodrogu. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je ojedinele vidieť okolité vrcholy Zemplínskych vrchov, Východoslovenskú nížinu, Slanské vrchy a Vihorlatské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z okolitých obcí. 

</doc>
<doc id="706781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706781" title="Onésimos (maliar)">
Onésimos (maliar)

Onésimos ( – "„Užitočný“") bol staroveký aténsky hrnčiar a maliar červenofigúrových váz, činný približne v rokoch 505 až 485 pred Kr.
Onésimos pôsobil v Aténach. Špecializoval sa na zdobenie červenofigúrových váz, predovšetkým čaší zv. kylix, a to väčšinou typu B. Bol žiakom Eufronia, pre ktorého, ako sa zdá, pracoval výlučne ako hrnčiar (neskôr možno krátko ako maliar). Dosvedčuje to červenofigúrový kylix z Louvru, znázorňujúci jazdca na koni, ktorý Eufronios po skončení svojej maliarskej kariéry signoval ako hrnčiar a Onésimos ako maliar (Eufronios sa podpísal do tonda čaše, zatiaľ čo fragmentárny podpis na vonkajšku, ktorý je dnes sotva viditeľný, identifikuje Onésima ako maliara). Zachovalo sa okolo 150 jeho diel. Najmenej 10 váz (väčšinou čaší), zdobených jeho maľbami, nesie Eufroniov podpis ako hrnčiara a ďalšie mu boli pripísané hlavne na základe jeho štylistických maliarskych čŕt. Jeho diela sú v mnohom podobné dielam majstra Eufronia, ktorý ho po rokoch spolupráce ovplyvnil. 
Červenofigúrový kylix z Bostonu ("MFA 95,27" z Múzea výtvarného umenia), ktorý je obzvlášť pederastický, má nápisy "PANAITIOS KALOS" „Panaitios je pekný“ a "KALOS HO PAIS" „chlapec je pekný“. Onésimos pri niektorých svojich nápisoch "kalos" používal meno "Panaitios", čo mnohých privádzalo k presvedčeniu, že existoval maliar menom "Panaitios", ktorý pracoval pred ním (napr. britský klasický archeológ John Beazley). Dnes je väčšina odborníkov presvedčená, že tu ide o totožného umelca. Ďalším takým príkladom sú tri Onésimom maľované červenofigúrové čaše, ktoré majú nápis "LYKOS KALOS" „Lykos je pekný“.
Onésimove maľby sú starostlivo usporiadané tak, aby ladili s tvarom vázy. Škálu maliarskych tém mal mimoriadne rôznorodú. Obľuboval scény z každodenného života, scény zo symposií (často nemravné), možno najviac palestralne scény („zo zápasníckej školy“ ), mýty spracovával len zriedkavo. Lak na Onésimovych vázach je dosť matný a väčšinou nanášaný pruhovaným spôsobom, postavy sú obkresľované pomerne hustým štetcom. Povrch mnohých jeho váz je zle zachovaný (možno kvôli zloženiu laku). Pre Onésima je typický jednoduchý lomený meander (ornament z pravouhlej lomenej čiary) ako rám tonda, t. j. maľby kruhového tvaru na dne čaše. Onésimos experimentoval s technickými možnosťami vo svojom remesle, pri čom sa mu podarilo významne prispieť vo vývoji maliarskej techniky na bielom podklade. Na vrchole svojej kariéry bol možno najzručnejším maliarom váz v Aténach.

</doc>
<doc id="706783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706783" title="Západný front (prvá svetová vojna)">
Západný front (prvá svetová vojna)

Západný front bolo jedno z kľúčových bojísk prvej svetovej vojny. Nemecká armáda začala front inváziou do Luxemburska a Belgicka v auguste 1914. 20. augusta Nemci obsadili hlavné mesto Belgicka Brusel. Postupne získali vojenskú kontrolu nad dôležitými priemyselnými oblasťami vo severozápadnom Francúzsku. Počiatočný nemecký postup bol zastavený v bitke na rieke Marne a po nemeckom neúspechu v bitke pri Ypres sa frontová línia ustálila. Obe znepriatelené strany bojovali pozdĺž spletitej línie opevnených zákopov siahajúcich od Severného mora po švajčiarsko-francúzsku hranicu. Táto zákopová vojna zostala relatívne statická až do roku 1917 a 1918, kedy prešla zmenami.
V rokoch 1915 až 1917 bol západný front svedkom početných ofenzív poznamenaných masívnym delostreleckým ostreľovaním a rozsiahlymi útokmi pechoty. Napriek tomuto úsiliu, zákopy, línie ostnatého drôtu, opevnené pozície kryté paľbou guľometov, a delostrelectvo spôsobili na oboch stranách ťažké straty, čo malo za následok minimálne územné zisky oboch strán vo väčšine bitiek. Medzi týmito ofenzívami boli významné hlavne: bitka o Verdun (1916) s ohromujúcim počtom 700 000 obetí, bitka na Somme (1916) s viac ako miliónom obetí a bitka pri Passchendaele (1917) so 487 000 obeťami.
Aby prekonali patovú situáciu v zákopovej vojne, obidve strany experimentovali s vtedy inovatívnymi vojenskými technológiami, ako sú chemické zbrane (hlavne jedovaté plyny), lietadlá a tanky. Vylepšená taktika spolu s postupným oslabovaním armád západného frontu vydláždila cestu k obnovenej mobilite v roku 1918. Postavenie Ústredných mocností uľahčila porážka Ruska vo vojne (Brestlitovský mier), vďaka čomu mohli stiahnuť svoje sily z východného frontu a nasadiť ich v plnej sile na západe. Nemecká jarná ofenzíva toho roku s využitím delostrelectva a tzv. infiltračné taktiky najskôr viedli k značnému postupu na západ, ale napokon v dôsledku vyčerpania ani táto nepriniesla Nemecku rozhodujúci obrat.
Neúnavný postup armád Dohody, hlavne príchod čerstvých síl zo Spojených štátov počas ofenzívy Dohody v roku 1918 spustil náhly kolaps nemeckých síl, čo prinútilo nemeckých veliteľov uznať nevyhnutnosť porážky. Nemecká vláda kapitulovala prímerím z 11. novembra 1918 a podmienky mieru následne určila Versaillská zmluva v roku 1919.
Následky.
Výsledok bojov na západnom fronte prinútil nemeckú vládu a jej spojencov k hľadaniu mieru, a to aj napriek nemeckým úspechom na iných frontoch. Podmienky mierového urovnania preto určili Francúzsko, Británia a Spojené štáty počas Parížskej mierovej konferencie v roku 1919. To viedlo k podpísaniu Versaillskej zmluvy v júni 1919 delegáciou zastupujúcou novovytvorenú nemeckú vládu. Podmienky zmluvy uvalili na Nemecko ekonomické a vojenské obmedzenia. Sporná oblasť Alsaska-Lotrinska bola vrátená Francúzsku, čím sa obmedzili zdroje uhlia dostupné pre nemecký priemysel. Sarsko, ktoré sa nachádza na západnom brehu Rýna, bolo označené ako demilitarizovaná zóna a zostalo pod kontrolou Británie a Francúzska, zatiaľ čo Kielský kanál bol otvorený pre medzinárodnú plavbu. Zmluva navyše priniesla významné zmeny vo východnej Európe. Uvalila aj prísne obmedzenia na nemecké ozbrojené sily, početnosť armády bol obmedzený na 100 000 mužov. Nemecko malo zakázané zriadenie vojenského námorníctva a vojenského letectva.
Straty.
Vojna v zákopoch západného frontu zanechala desiatky tisíc zmrzačených vojakov a milióny vojnových vdov. Bezprecedentné straty na životoch mali trvalý vplyv na postoj obyvateľstva k vojne, čo neskôr počas medzivojnového obdobia viedlo k neochote Spojencov viesť agresívnu politiku voči Adolfovi Hitlerovi.
V Belgicku zahynulo 30 000 civilistov. Vo Francúzsku zahynulo 40 000 civilistov vrátane 3 000 námorníkov obchodných lodí. Briti prišli o 16 829 civilných obetí, 1 260 civilistov zahynulo pri leteckých a námorných útokoch, 908 civilistov zahynulo na mori a zomrelo 14 661 príslušníkov obchodného loďstva. Ďalších 62 000 belgických, 107 000 britských a 300 000 francúzskych civilistov zomrelo v dôsledku príčin súvisiacich s vojnou.

</doc>
<doc id="706785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706785" title="Indián (film)">
Indián (film)

Indián je česko-slovenská komédia z roku 2022, ktorú režíroval Tomáš Svoboda. V hlavných úlohách účinkovali Karel Roden, Vica Kerekes a Martin Myšička. Film mal na Slovensku a v Česku premiéru 22. septembra 2023.
Dej.
Indián je komédia zo súčasnosti. Opisuje hektický život zaneprázdneného finančníka (Karel Roden) a jeho rodiny, do ktorého vstúpi duch zomierajúceho starého indiánskeho náčelníka. Duch sa snaží hlavného hrdinu použiť, aby si osvojil nový spôsob života, nové zmýšľanie a hodnoty, no nedarí sa mu to, a tak sa medzi nimi začne vnútorný boj, čo spôsobí problémy.

</doc>
<doc id="706787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706787" title="História výpravy cisára Fridricha">
História výpravy cisára Fridricha

História expedície cisára Fridricha ("") je anonymný latinský záznam o ťažení, ktoré viedol Fridrich I., cisár Svätej ríše rímskej, ako súčasť tretej križiackej výpravy. Zahŕňa obdobie rokov 1187 1196, ale sústreďuje sa na expedíciu v rokoch 1189 1190.
Zdá sa, že ide o zložené dielo, zostavené z častí napísaných počas expedície s predslovom a pridaným dodatkom. Zachovali sa veľmi skoré kópie rukopisov, ale až neskoršia poznámka z 13. storočia uvádza meno autora, Ansbert, čo môže byť meno autora alebo kompilátora. 
História poskytuje takmer každodennú správu o expedícii, ktorá prešla Uhorskom, Balkánom a Anatóliou, až do náhlej smrti Fridricha I. pri nehode pri plávaní. Ide o najpodrobnejšiu dochovanú správu o expedícii a opiera sa najmä o správy očitých svedkov.
Dátum vzniku, autor a rukopisy.
"História" je správa účastníka výpravy, ktorá bola napísaná najneskôr okolo roku 1200. Zdá sa, že skorý návrh existoval pred rokom 1195. Konečná podoba nemohla vzniknúť skôr ako v lete 1196. Na druhej strane Fridrichov syn a nástupca, cisár Henrich VI., ktorý zomrel v septembri 1197, je označovaný ako žijúci. Časti diela boli zrejme napísané súčasne s opisovanými udalosťami, čo dokazujú odkazy na určité akoby ešte žijúce osoby (napr. gróf Filip Flámsky, ktorý zomrel pri obliehaní Akkonu v roku 1191). 
Najstaršia zachovaná kópia vznikla okolo roku 1200 v benediktínskom opátstve Saint Lambrecht v Štajersku. Táto neúplná kópia obsahuje iba tretinu textu. 
Ďalšia veľmi skorá zachovaná kópia bola zhotovená v kláštore premonštrátov v Milevsku v Čechách pred rokom 1221. Je tiež neúplná. 
Tento foliant bol už roku 1763 vedený v kláštornej knižnici ako chýbajúci. Rukopis Milevského letopisu našiel následne miestny kaplán Josef Dietrich v Postoloprtoch u miestneho holiča, odkúpil ho, a cez Josefa Dobrovského sa letopis v roku 1828 ocitol v strahovskej knižnici.
Úplné znenie "Histórie" je známe len z dvoch kópií, ktoré v 18. storočí získal moravský starožitník a opát Josef Piter. Tieto kópie neboli vytvorené zo žiadneho zo známych skorších rukopisov.
V milevskom rukopise doplnil opát Jarloch poznámku o názve a autorstve diela: „Dejiny výpravy cisára Fridricha, napísané rakúskym duchovným, ktorý bol na tom prítomný“. Neskôr v 13. storočí niekto pridal meno autora: „volal sa Ansbert“. Keďže oba vpisy vznikli skoro po napísaní letopisu, niektorí učenci ich brali ako nominálnu hodnotu. Iní spochybňujú názov alebo dokonca dôsledok Jarlochovho upozornenia, že dielo bolo produktom jedného autora. Ruky viacerých autorov bolo možné vidieť vo variáciách kurzusu použitých v rôznych sekciách. Vzhľadom na rozloženie odkazov na Rakúsko je možné, že len poslednú časť napísal rakúsky duchovný, ktorý mohol byť aj zostavovateľom celku. Zdá sa, že staršie časti boli napísané v diecéze Passau.
"História" vyšla vo "Fontes rerum Austriacarum-Scriptores V (s. 1-90)" a v nasledovných českých prekladoch:
Štruktúra a zdroje.
"História" sa skladá z troch samostatných častí. Predpokladá sa, že Ansbert bol účastníkom križiackej výpravy a autorom týchto troch hlavných častí.
Čo sa týka pozadia výpravy, "História" poskytuje pomerne kusé informácie z pozadia výpravy. Obsahuje správu o vyhlásení križiackej výpravy a mohučskom sneme (27. marca 1188), ale pomerne málo informácií o politických alebo diplomatických prípravách. Samotná výprava je popisovaná takmer na dennej báze, "História" je oveľa podrobnejšia ako ktorákoľvek predchádzajúca kronika križiackych výprav. Na rozdiel od Histórie pútnikov pomenúva dátumy a miesta, čo umožňuje čitateľovi sledovať pochod armády a dokonca vypočítať jej rýchlosť (takmer 20 km za deň na nepriateľskom území). Uvádza tiež 70 zúčastnených šľachticov a cirkevných hodnostárov, čo je dôkladnejší zoznam, ako existuje pre väčšinu križiackych výprav. Okrem švábskeho vojvodu Fridricha VI. a meranského vojvodu Bertholda jedenásť biskupov z Nemecka a jeden z Uhorska, dvaja markgrófi a dvadsaťšesť grófov.
Plánovanie výpravy.
Prvá časť stručne popisuje pád Jeruzalema v roku 1187, mohučský snem (27. marca 1188) a plánovanie križiackej výpravy za účelom jeho znovudobytia. Rukopis "Histórie" podrobne cituje niekoľko historických dokumentov: 
Výprava.
Druhá časť "Histórie" opisuje peší prechod Fridrichovej výpravy od mája 1189 cez Uhorsko do Byzancie a Rumského sultanátu až po Fridrichovu smrť v júni 1190. 
Zatiaľčo prechod cez Uhorsko prebehol relatívne pokojne, prechod cez Byzantskú ríšu trval niekoľko mesiacov a dochádzalo na jednej strane k lúpeniu, plieneniu a dobývaniu miest zo strany križiakov, tak k odopieraniu obchodovania, zásob, prepadom zo zálohy a bitkám zo strany Byzantskej ríše. "História" je v tomto ohľade najlepším zdrojom informácii o Fridrichových vzťahoch s Grékmi z križiackeho pohľadu (lepším ako opačný pohľad podáva byzantským kronikárom Nikétom Chóniatom). Križiacka armáda bola donútená prezimovať v blízkosti Adrianopole a do Malej Ázie sa prepravila až potom, ako nemecký cisár Fridrich I. a byzantský cisár Izák II. Angelos uzavreli dohodu 14. februára 1190.
Rukopis "Histórie" opäť podrobne cituje historické dokumenty: 
Nasleduje opis prechodu výpravy cez Rumský sultanát a bojov s Turkami vrcholiacich víťaznou bitkou pri Ikoniu, kde cisár Fridrich osobným príkladom strhol križiakov k víťazstvu.
Dňa 10. júna 1190 však cisár Fridrich náhle umiera pri prekonávaní rieky Salef. 
Táto časť "Histórie" po častiach zostavená zo správ, ktoré armáda poslala späť do Nemecka. Rakúsky historik Anton Chroust identifikoval tri sekcie. Prvá sa skončila v novembri 1189, keď je zaznamenané, že Fridrich posiela správy Henrichovi VI. a uhorskému kráľovi Belovi III.. Druhá končí na Veľkú noc roku 1190, keď sa zdá, že správu poslali späť do Ríše s niektorými pisanskými obchodníkmi. 
Tretia časť, začínajúca 29. marca 1190, vo veľkej miere cituje zo správy očitých svedkov, denníka bavorského duchovného Tagena. Obdobie od 16. mája do 9. júna 1190 je takmer doslovne čerpané z Tagena.
Po smrti cisára Fridricha.
Tretia časť "Histórie" opisuje striedavo dianie v Čechách v rokoch 1190 1198 a pokračovanie krížovej výpravy pod velením francúzskeho kráľa Filipa a anglického kráľa Richarda Levie srdce, vrátane vraždy Konráda z Montferratu, novozvoleného jeruzalémskeho kráľa, asasínmi Starca z Hory. 
Nasleduje opis cesty anglického kráľa späť do vlasti, jeho zajatie rakúskym vojvodom Leopoldom V., väznenie a následné prepustenie po zaplatení výkupného.
Opäť sú podrobne citované historické dokumenty: 
Neskoršie citácie.
Text "Histórie" cituje milevský opát Jarloch vo svojom "Letopise Jarlochovom" vlastnom pokračovaní kroniky Vincentia Pražského. Skorý text "histórie" použil pre svoju kroniku aj Magnus z Reichersbergu, ktorý zomrel v roku 1195. Takisto anonymný autor Histórie pútnikov, ďalšej správy o križiackej výprave Fridricha I., mal okolo roku 1200 tiež prístup k textu "Histórie".

</doc>
<doc id="706788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706788" title="Eufronios">
Eufronios

Eufronios () môže byť:

</doc>
<doc id="706791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706791" title="Zarpanitu">
Zarpanitu

Zarpanitu (tiež romanizované ako Ṣarpānītu) bola mezopotámska bohyňa považovaná za manželku Marduka. O jej povahe toho nie je veľa známe, hoci neskoré pramene naznačujú, že bola spájaná s tehotenstvom a že jej mohli byť pripisované podobné úlohy ako jej manželovi, vrátane úlohy kráľovnej bohov. Pôvodne ju uctievali v Zarpane, dedine neďaleko Babylonu, hoci samotné mesto slúžilo aj ako centrum jej kultu.
Meno.
Najbežnejší zápis mena Zarpanitu v klinovom písme bol "dzar-pa-ni-tum", Jeremy Black a Anthony Green ho namiesto toho romanizujú ako Ṣarpānītu, ale túto voľbu kritizoval Wilfred G. Lambert, ktorý poukazuje na to, že hoci klinové písmo nerozlišuje medzi zvukmi z a ṣ. Doplnkové dôkazy pre prvú možnosť poskytujú rôzne vedecké etymológie mena aj texty písané aramejskou abecedou, ktorá rozlišuje medzi z a ṣ. 
Meno Zarpanitu má akkadský pôvod, v primárnych prameňoch sú dobre doložené dve rôzne možné etymológie: „pani mesta Zarpan" a „stvoriteľka semena" (od "zēr-bānītu"). Dnes sa predpokladá, že meno bolo s najväčšou pravdepodobnosťou odvodené od toponymu Zarpan, osady nachádzajúcej sa neďaleko Babylonu, hoci podľa ľudovej etymológie bol zrejme namiesto toho pomenovaný podľa bohyne, ako o tom svedčí mýtus známy len z fragmentárnej tabuľky z Aššurbanipalovej knižnice. 
Postava.
O postave Zarpanitu toho nie je veľa známe. Joan Goodnick Westenholzová vyslovila domnienku, že ona a Tašmetum boli jednoducho „prototypmi božských manželiek". V neskorých prameňoch ju možno charakterizovať ako materskú postavu spojenú s pôrodom. Bola uctievaná pod pseudonymom Erua ako bohyňa spojená s tehotenstvom.
V prvom tisícročí pred Kr. Zarpanitu ako Mardukovu manželku z nej robilo vysoko postavené božstvo, čo sa odrážalo v epitetách, ktoré sa na ňu vzťahovali, napríklad "bēlet" („pani"), "bēltīya" („moja pani"), "šarratu" („kráľovná"), "bēlet Bābili" („pani Babylonu"), "šarrat Bābili" („kráľovná Babylonu"), "bēlet Esagil" („pani Esagilu") alebo "šarrat Esagil" („kráľovná Esagilu"). V niektorých prípadoch bola fakticky zobrazovaná ako Mardukov ženský náprotivok s podobnými charakteristikami vrátane spojenia s veštením a analogickým postavením v panteóne, teda kráľovnou bohov. Takzvaný "Archív mystických heptád" ju nazýva „vládkyňou bohyň" ("dbe-let-i-la-a-ti"), čo pravdepodobne odráža jej postavenie ako popredného ženského božstva v neskorej babylonskej teológii. Zároveň nebola zahrnutá do kráľovských vyhlásení panovníkov, ktorí uznávali svoju závislosť od Marduka.
Mytológia.
V literárnych textoch sa Zarpanitu zvyčajne objavuje po boku Marduka.
Krátky mýtus zameraný na Zarpanitu opisuje, ako po nej pomenovali mesto Zarpan a potom jej ho daroval Enlil, ktorý je tu identifikovaný ako jej otec. Potom Ea chváli jej cnosti a navrhuje svojmu synovi Mardukovi, že by bola pre neho vhodná a že by mali spolu vládnuť nad morom. Predpokladá sa, že meno Ninabdubur, „pani morského dna", ktoré sa jej pripisuje v zoznamoch bohov, by mohlo odrážať túto časť mýtu.

</doc>
<doc id="706793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706793" title="Hlboký potok (prítok Laborca)">
Hlboký potok (prítok Laborca)

Hlboký potok je potok v Ondavskej vrchovine v regióne Horný Zemplín v Prešovskom kraji v okrese Humenné. Pramení a preteká územím obce Sopkovce, preteká územím Brestova a Gruzoviec a preteká a ústi na území mesta Humenné v okrese Humenné. Je ľavostranným prítokom Laborca. Má dĺžku . 
Prameň.
Pramení v južnej časti územia obce Sopkovce v lesnom extraviláne premiešanom s pasienkami v nadmorskej výške severozápadozápadne od vrchu Uhlisko s v okrese Humenné v Prešovskom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom cez zmiešaný lesný a poľnohospodársky extravilán obce Sopkovce, ľavým brehom obmýva úpätie vrchu Uhlisko s , v vteká na trojchotárnik obcí Sopkovce, Brestov a Gruzovce, preteká po obecnej hranici medzi Brestovom a Gruzovcami. V vteká na územie Brestova, pravým brehom obmýva úpätie lesa a vrchu Plánce s , pri komplexe priemyselného parku Chemes v priberá ľavostranný prítok Hradský jarok a zároveň sa skrúca na juhozápad, preteká cez dve vodné nádrže, mení smer na juh. Pravým brehom obteká pasienok Noviská, vteká do intravilánu Brestova, podteká cestu z Brestova do Gruzoviec, v priberá bezmenný ľavostranný prítok, pravým brehom obteká úpätie vrchu a pasienka Sihotok s a pasienka Dubník, ľavým brehom obteká les Tulčová, v vteká na územie mesta Humenné. Preteká južným smerom cez intravilán, v priberá pravostranný prítok Lieskovec, v podteká železničnú trať Michaľany – Łupków, v priestore Kapitánkino v na obecnej hranici medzi Humenným a Jasenovom ústi do Laborca ako jeho ľavostranný prítok. Laborec je prítokom Latorice. Má dva významnejšie prítoky Hradský jarok a Lieskovec.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v charakteristickej vlastnosti vodného toku, ktorá je vyjadrená slovom hlboký vo význame nie plytký, majúci značnú hĺbku. Z prídavného mena hlboký po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok (prítok Laborca) bolo štandardizované v roku 1975. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (december 2023).

</doc>
<doc id="706795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706795" title="Ṣarpānītu">
Ṣarpānītu



</doc>
<doc id="706796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706796" title="Británia (provincia)">
Británia (provincia)

Británia (latinsky "Britannia") bola rímska provincia, ktorá sa rozkladala na väčšine ostrova Veľká Británia (okrem severnej Kaledónie) a ktorá sa medzi rokmi 43 až 410 nachádzala pod kontrolou rímskej ríše. Názov pochádza od ich keltských obyvateľov Britonov. Už pred rímskou inváziou udržovalo keltské obyvateľstvo Británie v dobe železnej kultúrne a hospodárske styky s kontinentálnou Európou. Avšak až Rimania zaviedli na ostrove nové poľnohospodárske, urbanizačné, výrobné a architektonické postupy, čím výrazne prispeli k rozvoju miestnej civilizácie a čiastočne k romanizácii – vzniku britsko-rímskej kultúry.
Historické pramene vzťahujúce sa k rímskej prítomnosti v Británii sú pomerne vzácne, aj keď mnohí rímski dejepisci sa vo svojich prácach aspoň okrajovo zmieňovali o pomeroch na ostrove. Väčšina našich dnešných poznatkov o rímskej etape dejín Británie preto pochádza z archeologických objavov a predovšetkým z epigrafických materiálov.
História.
Prvé kontakty.
Británia nebola pre stredomorské národy úplne neznámou krajinou. Už v 4. storočí pred n. l. obchodovali Gréci a Kartáginci s britským cínom. Gréci ju totiž nazývali "Cassiterides" alebo „cínový ostrov“ a popisovali ju ako krajinu ležiacu niekde v blízkosti západného pobrežia Európy. Kartáginský moreplavec Himilko vraj pristal na ostrove v 5. storočí pred n. l. a grécky prieskumník Pýtheás priplával v 4. storočí pred n. l. Napriek tomu bolo toto miesto vnímané ako veľmi záhadné a niektorí spisovatelia dokonca odmietali uveriť v jeho existenciu.
Prvý priamy kontakt s Britániou nadviazali Rimania v rokoch 55 a 54 pred n. l., keď vojvodca Julius Caesar počas svojich galských ťaženiach podnikol dve výpravy na ostrov, pretože sa domnieval, že Britanovia podporujú galský odboj proti rímskej nadvláde. Pri prvej expedícii, ktorá svojim rozsahom zodpovedala skôr prieskumu než skutočnej invázii, s Rimania vylodili v Kente. Kvôli búrke, ktorá poničila ich loďstvo, a pre malý počet jazdy však neboli schopní preniknúť ďalej do vnútrozemia. Z vojenského hľadiska skončilo toto ťaženie neúspešne, rímsky senát aj tak vyhlásil dvadsaťdňové verejné slávnosti v Ríme na počesť tohto nevídaného činu. Svojú druhú výpravu uskutočnil Caesar s podstatne väčšími silami, vďaka čomu prinútil niektoré domorodé kmene k plateniu tribútu a odovzdanie rukojemníkov výmenou za mier. Na čelo kmeňa Trinovantov ("Trinovantes") bol dosadený náčelník Mandubracius, zatiaľ čo jeho súper Cassivellaunus bol prinútený k zloženiu zbraní. Či bol tribút po Caesarovom návrate do Galie naozaj platený, zostáva predmetom sporu medzi historikmi.
Caesarove výboje v Británii nepriniesli Rimanom žiadne nové územia, viedli však k nastoleniu niekoľkých klientskych vládcov a vtiahli tak Britániu do sféry rímskych záujmov. Augustus opakovane plánoval inváziu na ostrov v rokoch 34, 27 a 25 pred n.l., okolnosti ale neboli nikdy priaznivé, v dôsledku toho sa vzťahy medzi Britániou a Rímom obmedzili na vzájomný obchod. Zemepisec Strabón, ktorý písal svoje dielo na konci Augustovej vlády, tvrdil, že clá uvalené na obchod s Britániou prinášali vyššie ročné výnosy, než mohlo zaistiť prípadné vojenské podrobenie ostrova. Zvýšenej obchodnej výmene nasvedčujú aj archeologické nálezy preukazujúce rastúce množstvo dovezeného luxusného tovaru v juhovýchodnej Británii. Strabón sa zmieňuje o britanských kráľoch, posielajúcich svojich vyslancov do Ríma. Augustus pripomína vo svojom spise "Res Gestae" dvoch britanských náčelníkov, ktorým poskytol azyl. Keď bolo niekoľko Tiberiových lodí počas ťaženia v Germánii v roku 16 n. l. zahnaných búrkou k brehom Británie, miestni vládcovia ich prepustili naspäť do Galie. Rimania sa zrejme usilovali o zachovanie rovnováhy síl v južnej Británii a podporovali dve mocné miestne kráľovstvá: Catuvellov ("Catuvellauni") a Atrebatov ("Atrebates"). Túto politiku zastávali do roku 39 alebo 40, keď Caligula prijal vypovedaných členov vládnucej dynastie Catuvellov a zdanlivo sa chystal k útoku na ostrov. K jeho realizácii došlo ale až potom, keď sa u Claudia domáhal pomoci zosadený náčelník Atrebatov menom Verica.
Rímska invázia a podrobenie krajiny.
Velenie nad inváznymi silami bolo zverené Aulovi Plautiovi, významnému senátorovi, ktorému Claudius pridelil vojsko o štyroch légiach, doplnených rovnako početnými pomocnými zbormi. Rímska armáda čítajúca okolo 40 000 mužov bola prepravená do Británie v troch častiach, ktoré sa vylodili v roku 43 zrejme na mieste nazývanom Rutupiae (dnešný Richborough v Kente). Podľa názoru niektorých bádateľov však Rimania pristali v blízkosti súčasného Chichestera či v Southamptona. Vojsko Britanov viedli bratia Togodumnus a Caratacus, ktorých otcom bol bývalý náčelník Catuvellov Cunobelinus. Tí sa stretli s postupujúcimi Rimanmi pri prechode rieky neďaleko dnešného Rochesteru. V tejto bitke pri Medway boli Britanovia porazení, načo boli zatlačení za rieku Temžu. Tam sa znovu stretli s Rimanmi, im opäť podľahli. V nastálom prenasledovaní bol Togodumnus zabitý, zatiaľ čo Caratacus unikol, takže mohol pokračovať v odpore ďalej na západ krajiny. Po tomto víťazstve zastavil Plautius svoj postup a navrhol Claudiovi, aby sa pripojil k záverečnému útoku. Podľa Cassia Dioa dorazil cisár s posilami, zahrňujúcimi obliehacími zariadeniami a vojnovými slonmi, s ktorých pomocou bolo neskôr dobyté hlavné sídlo Catuvellov, "Camulodunum" (Colchester). Po jeho páde sa jedenásť kmeňov na juhovýchode Británie podrobilo Claudiovi, ktorý sa potom odobral do Ríma osláviť svoje víťazstvo.
Potom, čo sa Rimania zmocnili juhu ostrova, obrátili svoju pozornosť na územie terajšieho Walesu. Tunajšie kmene Silurov ("Silures") a Ordovikov ("Ordovices") zotrvávali v nezmieriteľnom nepriateľstve voči Rimanom a po niekoľko prvých desaťročiach predstavovali ich najzárputilejších protivníkov, hoci dochádzalo aj k občasným revoltám rímskych spojencov, ako boli Brigantovia ("Brigantes") alebo Icenovia ("Iceni"). Silurov viedol Caratacus, ktorý sa v boji proti rímskemu správcovi Publiovi Ostoriovi Scapulovi uchýlil k účinnej gerilovej taktike. Konečne v roku 51 prinútil Ostorius Carataca k bitke na otvorenom poli, v ktorom rímsky vojvodca presvedčivo zvíťazil. Vodca Britanov hľadal útočisko u Brigantov, ktorých kráľovná Cartimandua však osvedčila svoji vernosť Rimanom a Carataca im odovzdala. Caratacus bol potom odvedený do zajatia v Ríme, kde si dôstojnou rečou počas Claudiovho triumfu vyslúžil od cisára milosť. Silurovia ale neboli doposiaľ spacifikovaní a na čelo odboja proti Rimanom sa postavil Cartimanduin bývalý manžel Venutius.
V rokoch 60 až 61, zatiaľ čo miestodržiteľ Gaius Suetonius Paulinus bojoval proti druidom na ostrove Mona (Anglesey) na severe Walesu, vypukla v juhovýchodnej Británii vzbura vedená Boudiccou, vdovou po nedávno zomrelom kráľov Icenov Prasutagovi. Povstanie bolo vyprovokované rímskym záborom územie kmeňa a krutým zachádzaním s kráľovnou a jej dcérami. Podľa Prasutagovej závete mala polovica jeho kráľovstva pripadnúť cisárovi Nerovi a zbytok jeho dcéram. Rímske právo ale neuznávalo ženy za dedičky. Icenovia spoločne s Trinovantami následne prepadli a zmasakrovali rímskych kolonistov v Camulodune a rozdrvili légiu poslanú na vyslobodenie mesta. Suetonius Paulinus sa po týchto udalostiach bezodkladne vypravil na juh. Povstalci zatiaľ napadli a zničili Londinium (Londýn) a Verulamium (St Albans). V týchto troch mestách bolo vraj pobitých medzi 70 až 80 tisíc ľudí. Napriek týmto pohromám a strate jednej légie Suetonius preskupil svoje zostávajúce sily a zvolil si príhodné bojisko. Vo vzniknutej bitke pri Watling Street dosiahli Rimania aj cez niekoľkonásobnej početnej prevahe Britanov jasné víťazstvo. Boudicca nedlho potom zomrela na následky otravy alebo choroby. O vážnosti povstania svedčia tvrdenia historika Suetonia, podľa ktorého Nero uvažoval o úplné stiahnutie sa z Británie.
Nové nepokoje prepukli v roku 69, ktoré vstúpili do dejín ako „rok štyroch cisárov“. Občianska vojna zúriaca v rímskej ríši oslabovala pozíciu legátov v Británii a tí tak len s problémami udržovali kontrolu nad légiami, čo využil Venutius. Rimania už skôr bránili Cartimanduu proti jeho útokom, teraz ale museli utiecť, čím bola Venutiovi prenechaná vláda nad severnou časťou krajiny. Keď konečne Vespasianus získal kontrolu nad ríšou, ustanovil miestodržiteľa v Británii Quinta Petilia Ceriala a Sexta Julia Frontina, ktorí mali priviesť Brigantov a Silurov k poslušnosti. Frontinus dobyl celý južný Wales a zahájil ťažbu miestnych nerastných zdrojov, predovšetkým zlata.
V ďalších rokoch postúpili Rimania hlbšie na sever a rozšírili svoju vládu na väčšinu Británie. Gnaeus Julius Agricola, svokor historika Tacita, do roku 78 takmer vyhladil Ordovikov. V roku 84 zvíťazil nad Kaledoňanmi v bitke pri Mons Graupius v dnešnom severnom Škótsku. Týmto úspechom posunuli Rimania hranice svojej moci v Británii ďalej na sever, ale ovládnuť úplne všetky kmene sa im nepodarilo. Krátko nato bol Agricola odvolaný Domitianom z Británie naspäť do Ríma. Rimania sa potom stiahli z Kaledónie na dobre brániteľnú líniu medzi zálivy Firth of Forth a Firth of Clyde. Po väčšinu doby, keď sa Rimania zdržiavali v Británii, boli na ostrove umiestnené značné vojenské sily. Do funkcie miestodržiteľov provincie preto cisári ustanovovali skúsených a zdatných vojakov. Následkom toho mnoho neskorších cisárov ako napríklad Vespasianus, Pertinax alebo Gordianus I. zlúžili v Británii v hodnostiach správcov aôebo legátov.
Okupácia a ústup z južného Škótska.
Žiadne historické pramene nepopisujú vývoj v desaťročiach po Agricolovom odvolaní. Dokonca nie je známe ani meno jeho nástupcu. Na základe archeologických poznatkov bolo zistené, že rímske pevnosti na juh od línie Forth-Clyde boly prestavané či rozšírené a mnohé boli aj opustené. V domorodých osadách v oblasti terajšieho južného Škótska bol preukázaný výskyt rímskych mincí a keramiky pred rokom 100, nasvedčujúce narastajúcu romanizáciu tohto kraja. Jedným z najdôležitejších písomných zdrojov z tohto obdobia sú dosky s nápismi z pevnosti Vindolanda v Northumberlande, pochádzajúce z rokov 90 až 110. Zhruba okolo roku 105 došlo zrejme k nejakej vážnej porážke, ktorú mohol Rimanom privodiť kmeň Piktov. Dôkazom toho je objav niekoľkých vypálených rímskych pevností. V tej istej dobe viedol Traján vojnu v Dácii, čo mohlo viesť k čiastočnému alebo úplnému odvolaniu niektorých tunajších posádok a Rimania sa v dôsledku týchto okolností na začiatku 2. storočia stiahli južnejšie na líniu medzi zálivom Solway Firth a riekou Tyne.
Nová kríza nastala na začiatku Hadriánovej vlády okolo roku 117, keď na severe prepuklo povstanie, potlačené Quintom Pompeiom Falconom. Hadrián počas svojich ciest po rímskych provinciách zavítal po roku 120 do Británie, kde nariadil vybudovať rozsiahlu obrannú hradbu, ktorá bola neskoršie nazvaná Hadriánov val. Počas Antonina Pia bola hranica posunutá späť k severnejšej línii Forth-Clyde. Potom, čo si miestodržiteľ Quintus Lollius Urbicus vojensky podrobil územie rozkladajúce sa medzi oboma líniami, bola okolo roku 142 zahájená stavba Antoninovho valu. Tento postup bol zrejme spôsobený útokmi kmeňa Selgovov ("Selgovae") na prorímsky kmeň Votadinov ("Votadini"), ktorý obýval kraje severne od Hadriánovho valu.
Prvá Antoninova okupácia južného Škótska skončila po vzbure kmeňa Brigantov v rokoch 155 až 157. Vzhľadom k obmedzeným možnostiam vyslania posíl presunuli Rimania svoje vojsko na juh, načo boli povstalci rozdrvení miestodržiteľom Gnaeem Juliom Veruom. V jedinom roku bol Antoninov val opäť obsadený, avšak krátko po cisárovej smrti bol v roku 163 alebo 164 definitívne vyprataný. Druhý zábor teritória medzi oboma valmi súvisel zrejme s Antoninovou zárukou ochrany Votadinov, nie je však vylúčené, že bol motivovaný ješitnou snahou cisára zväčšiť územie ríše, pretože zo strategického hľadiska neznamenalo hájenie Antoninovho valu žiadny znateľný prínos pre obranu Británie. Stiahnutie Rimanov z južného Škótska nebolo úplne kompletné, pretože sa tu prinajmenšom do roku 180 udržovalo niekoľko predsunutých pevností a strážnic.
V priebehu dvadsiatich rokov po návrate na Hadriánov val boli Rimania zaneprázdnení záležitosťami na kontinente, predovšetkým sa museli vysporiadať s útokmi barbarov na dunajskú hranicu. Objavy značného množstva rímskych strieborných mincí v Škótsku nasvedčujú to, že si Rimania v tejto dobe vykupovali kľud zbraniam na ostrove platením tribútu Piktom. V roku 175 dorazil do Británie veľký oddiel sarmatskej jazdy, pozostávajúcej z 5 500 mužov, ktorá predstavovala posilu v boji proti nejakému vtedy prebiehajúcemu, bližšie neznámemu povstaniu. O päť rokov neskôr bol Hadriánov val prelomený Piktamy. Vojnu s nimi, v ktorej padol aj miestny rímsky veliteľ, popísal Cassius Dio ako najvážnejší konflikt Commodovej vlády. Ako nový miestodržiteľ bol na ostrov poslaný Ulpius Marcellus, ktorý do roku 184 obnovil mier, musel ale čeliť povstaniu vlastných vojakov. Legionári nespokojní s Marcellovou prísnosťou sa pokúsili prevolať legáta Caerellia Prisca cisárom. Ten síce odmietol, aj napriek tomu si Marcellus len so šťastím zachránil život. Britské vojsko naďalej vytrvávalo vo vzbure, pričom Commodus poveril Publia Helvia Pertinaka, aby obnovil poriadok. Tomu sa najprv podarilo legionára spacifikovať, avšak vojaci sa skoro opäť vzbúrili. Pertinax sťažka unikol smrti a bol povolaný naspäť do Ríma, kde bol po Commodovom zavraždení v roku 192 vyhlásený cisárom.
Albinova uzurpácia a kaledónske vojny.
Commodova smrť spustila reťaz udalostí, ktoré viedli k občianskej vojne v ríši. Po krátkej vláde Pertinaka sa vynorilo niekoľko uchádzačov o trón, vrátane Septimia Severa a Clodia Albina. Druhý menovaný sa stal novým správcom Británie, čím získal kontrolu nad troma tunajšími, dosposiaľ odbojnými légiami, čím sa zaradil medzi potenciálne významných pretendentov trónu. Jeho súper Severus mu poskytol titul caesara výmenou za Albinovu podporu v Severovej vojne proti Pescenniovi Nigrovi na východe. Akonáhle bol Pescennius zdolaný, Severus sa vrhol proti svojmu doterajšiemu britskému spojencovi. Albinus počítal s možnosťou takéhoto vývoja a teda bol pripravený na vojnu. V roku 195 sa preplavil s vojskom do Galie, ktorej provincie mu boli naklonené, a vstúpil do Lugduna (dnešný Lyon). Po Severovom príchode vo februári 196 bola zvedená rozhodná bitka. Aj keď Albinus takmer dosiahol víťazstvo, Severove posily zvrátili priebeh boja, načo britský miestodržiteľ spáchal samovraždu. Severus neskôr prenasledoval Albinových stúpencov, ktorý, ako sa zdá, potrestal konfiškáciou značného množstva pôdy v Británii.
Albinus svojim postupom poukázal na dva hlavné problémy rímskej Británie. Jej obrana vyžadovala početné vojenské sily. Tie vzhľadom k izolácii ostrova predstavovali pre ambicióznych mužov pochybnej lojality dostatočný nástroj na pokus o získanie vlády nad ríšou. Akonáhle boli britské légie odvedené z ostrova, tunajšie romano-britské obyvateľstvo bolo ponechané úplne bezbranné voči nájazdom barbarov. Počas Albinovej neprítomnosti zrejme severná Británia upadla do anarchie. Cassius Dio poznamenáva, že nový miestodržiteľ Virius Lupus bol nútený vykupovať si mier od nespoľahlivých severných kmeňov. Mnoho vojensky zdatných jedincov pôsobiacich vo funkcii správcu provincie sa presvedčilo o húževnatosti a nezdolnosti týchto nepriateľov Ríma. Lucius Alfenus Senecio ich po svojom návrate do Talianska popísal ako neustále sa búriacich barbarov, ktorí plienia a vypaľujú krajinu. Na ich potlačenie navrhoval vyslanie posíl, alebo priamy zásah cisára. Severus sa priklonil k druhej možnosti a aj cez svoj pokročilý vek sa osobne vydal do Británie. Ihneď po jeho príjazde požiadali nepriateľské kmene o mier, cisár tak neurazil vzdialenú cestu z Ríma len preto, aby ukončil vojnu bez boja.
Niekedy v roku 208 alebo 209 sa Severom vedená výprava, čítajúca okolo 20 000 mužov, pohla smerom na sever. Po prekročení Hadriánovho valu postúpili vojaci do východného Škótska, pričom použili podobnú trasu ako kedysi Agricola. Znepokojovaní nečakanými prepadmi domorodých bojovníkov a spomaľovanie neznámym terénom neboli Severovi legionári schopní stretnúť sa s Kaledóňanmi v rozhodnej bitke. Bez toho, aby niečo dosiahlo, pokračovalo cisárske vojsko až k rieke Tay. Potom bola s Kaledóňanmi vyjednaná mierová zmluva. Hoci Kaledónia zotrvávala mimo kontroly Rimanov, Severus prijal titul "Britannicus" a asi v roku 210 sa vrátil do Eboraku (York). Ešte predtým určil za hranicu ríše zrekonštruovaný Hadriánov val. Jeden zo severných kmeňov síce čoskoro znovu pozdvihol zbrane, avšak Severov starší syn Caracalla proti nemu podnikol trestnú expedíciu. Severus bol zužovaný dlhodobo zlým zdravotným stavom a už o rok neskôr zomrel, načo Caracalla a Severov druhý syn Geta opustili Britániu.
Jedným zo Severových posledných rozhodnutí, ktorým chcel predísť riziku vzbury miestodržiteľov v Británii, bolo rozdelenie existujúcej provincie na dve časti. V dôsledku toho v ďalších takmer sto rokoch nedošlo k žiadnej uzurpácii. O nasledujúcich desaťročiach, často nazývaných ako obdobie dlhého mieru, poskytujú pramene iba málo informácií. Archeologické objavy napriek tomu naznačujú občasné nepokoje. Zhruba v tejto dobe bola na ochranu pred pirátmi zahájená stavba systému pevností pozdĺž južného a východného pobrežia, ktoré bolo neskôr nazvané "litus Saxonicum" („saské pobrežie“). V polovici 3. storočia bola rímska ríša zachvátená takmer nepretržitou sériou vzbúr a uzurpácií a súčasne musela čeliť narastajúcej intenzite barbarských vpádov. Británia nebola týmito zmätkami príliš zasiahnutá, hoci všeobecne rastúca inflácia poškodzovala jej hospodárstvo. Potom, čo sa v roku 259 vzbúril Postumus proti cisárovi Gallienovi, vzniklo tzv. galské cisárstvo. Británia bola jeho súčasťou až do roku 274, keď Aurelianus obnovil jednotu rímske ríše.
Od Carausiovej uzurpácie po Magna Maxima.
Začiatkom osemdesiatych rokov 3. storočia povstal v Británii menom neznámy uzurpátor, ktorý bol ale rýchlo porazený Victorinom, dôverníkom cisára Proba. Už skôr boli v krajine usídlené nepravidelné oddiely Vandalov a Burgundov, ktoré Rimania okolo roku 278 zajali pri hraniciach Raetie. Najvážnejšia vzbura, ktorá sa v týchto rokoch uskutočnila, podnietil Carausius, veliteľ rímskeho loďstva v Lamanšskom prielive, ktorého cisár Maximianus nariadil popraviť, lebo si privlastňoval korisť získanú od pirátov. V roku 286 sa Carausius vyhlásil cisárom v Británii a v severnej Galii, zatiaľ čo Maximianus sa musel stretávať s naliehavejšími problémami. O dva roky neskôr sa Maximianus neúspešne pokúsil Carausia zosadiť. Nasledovalo neisté obdobie mieru, počas ktorého nechal Carausius raziť mince s vlastným portrétom a žiadal oficiálne uznanie svojho titulu. Caesar Constantius I. Chlorus zahájil v roli 293 novú ofenzívu, pri ktorej najprv obliehal galský prístav Boulogne, ktorý odrezal od námornej pomoci. Po páde mesta zdolal Constantius Carausiových franských spojencov. Uzurpátora medzitým zavraždil pokladník Allectus. Jeho krátka vláda skončila, keď sa v Británii vylodil Julius Asclepiodotus, ktorý porazil Allecta v otvorenej bitke. Po víťazstve dorazil Constantius do Londýna, kde vykonal novú správnu reorganizáciu Británie, ktorú usporiadal do štyroch provincií. V rámci Diokleciánom ustanovenej tetrarchie sa Británie stala jednou zo štyroch diecézií prefektúry Galliae. Tá ďalej pozostávala z Galie, Hispánie a z germánskych provincií. Po zrútení tetrarchie patrila Británia medzi územia ovládaných západnými cisármi.
V roku 306 sa Constantius Chlorus vypravil do Británie, aby podnikol zamýšľanú inváziu na sever. Obranné opevnenia provincie boli v predchádzajúcich rokoch posilnené a aj keď cisárove zdravie bolo chatrné, prial si Constantius preniknúť na nepriateľské teritórium. O jeho ťažení toho nie je mnoho známeho, každopádne už na začiatku leta sa vydal naspäť do Eboraku, kde 25. júla 306 zomrel. Jeho syn Konštantín I. Veľký bol legionármi prevolaný za cisára, čím tu zahájil svoju oslnivú kariéru, ktorú zavŕšil dosadením vlády nad celým rímskym impériom. Po zavraždení cisára Constanta v roku 350 sa britské provincie priklonili na stranu uzurpátora Magnentia. Toho však po troch rokoch porazil Constantov brat Constantius II., ktorý vyslal do Británie svojich úradníkov, aby vyhľadali a popravili Magnentiových priaznivcov.
Po celé 4. storočie narastala intenzita útokov Sasov z východu a Keltov zo západu. Aj napriek sústavnej fortifikácii pobrežia sa Sasom, Škótom (Írom) a Piktom podarilo okolo 367 prelomiť Hadriánov val. S touto vážnou krízou sa vysporiadal Flavius Theodosius, ktorý na ostrove vykonal vojenské a civilné reformy. V roku 383 došlo k vzbure Magna Maxima, ktorý následne prekročil Lamanšský prieliv a zmocnil sa väčšiny západnej polovice ríše. V ďalších rokoch viedol úspešnú kampaň proti Piktom a Škótom, avšak občianska vojna na kontinente ho prinútila stiahnuť časť vojsk z Británie. V tejto dobe boli zrejme opustené pevnosti v Chesteri a na iných miestach, čo uľahčilo plienenie a usadzovanie Írov v severnom Walese. Maximova vláda skončila v roku 388, avšak výrazný úbytok vojenských síl Rimanov znemožnil návrat vojakov do Británie. Okolo roku 396 ešte zosilnili nájazdy barbarov. Hoci zanedlho bol zrejme obnovený mier, vojenská posádka na ostrove zostávala slabá. V roku 401 boli naviac z Británie stiahnuté ďalšie légie kvôli Alarichovmu vpáde do Talianska.
Koniec rímskej vlády.
Od konca 4. storočia sa stupňovali útoky barbarov na Britániu, pretože tu umiestnené vojsko nepostačovalo na zabezpečenie efektívnej obrany. V roku 406 sa armáda vzbúrila a zo svojho stredu postupne vybrala troch uzurpátorov. Posledný z nich, Konštantín III., sa vyhlásil cisárom v roku 407. Zostávajúci vojaci britskej posádky sa potom preplavili do Galie a nikdy sa už nevrátili. Barbari zatiaľ podnikli nový útok v roku 408, avšak zdá sa, že boli odrazené miestnymi obyvateľmi. Romano-Briti potom požiadali o pomoc západorímskeho cisára Honoria. Podľa Zósima im avšak cisár poslal dopis, v ktorom ich vyzýval, aby sa spoliehali sami na seba. Na ostrove sa vzápätí rozhorela občianska vojna. Po zániku rímskych vojenských a civilných štruktúr, prevzali jednotlivé mestá výkon administratívy a spravodlivosti do svojich rúk, čo viedlo k rozštiepeniu Británie medzi lokálnych vládcov, usilujúcich o zachovanie rímskych vzorov a zvykov.
Podľa tradičného výkladu sa niekedy v druhej štvrtine 5. storočia vtedajší predák Romano-Britov Vortigern rozhodol pozvať do saskej krajiny žoldnierov, ktorých najal na obranu pred Piktami a Írmi. Aj keď sa Sasi veľmi rýchlo vzbúrili a vyplienili mnoho britských miest, načo sa spoločne s Anglami a Jutmi začali usadzovať na východnom pobreží ostrova. Historik svätý Gilda sa zmieňuje o tom, že v roku 446 vyzvala britské mestá rímskeho vojvodcu Aetia, aby im poskytol pomoc proti invázii Sasov. V ich liste, na ktorý Aetius nikdy neodpovedal, sa okrem iného písalo: "„Barbari nás zaháňajú do mora a more nás ženie naspäť k barbarom. Stále nám takto hrozia dva spôsoby smrti: sme buď vraždení, alebo hynieme vo vlnách.“" Zhruba v polovici 5. storočia začalo veľké množstvo Britanov utekať do galskej Armoriky, ktorá sa od tých čias nazýva Bretónsko. V ďalších desaťročiach zviedol so Sasmi mnoho bitiek romano-britský vodca Ambrosius Aurelianus, niekedy stotožňovaný s mýtickým kráľom Artušom. Okolo roku 500 zvíťazil nad nimi v bitke na Mons Badonicus, po ktorej nasledovalo dlhé obdobie mieru. Britanovia zrejme kontrolovali dnešné Anglicko a Wales západne od lánie spojujúcej mestá York a Bournemouth. V druhej polovici 6. storočia nastala nová fáza saskej expanzie. Po bitke pri Deorhamu v roku 577 padli významné mestá Bath, Cirencester a Gloucester. Sasi tým dosiahli západné pobrežie, zatiaľ čo zostávajúci Britanovia sa stiahli do Walesu, Cornwallu a Škótska.
Kultúra rímskej Británie.
Postup romanizácie.
Z geografického hľadiska sa provincia Británia skladala z pomerne rovinatej juhovýchodnej a centrálnej časti ostrova, ktorá bola vhodná na prevádzkovanie poľnohospodárstva a udržovala úzke styky so zbytkom rímskej ríše, a z odľahlejších, kopcovitých oblastí ťahajúcich sa od Cornwallu a Walesu až k dnešnému severnému Anglicku. Tieto kraje boli zvrásnené roklinami a hlbokými údoliami a chýbali im priaznivé podmienky na obrábanie pôdy. Obe časti Británie sa líšili nielen reliéfom, ale rovnako aj charakterom rímskej prítomnosti. V južných nížinách sa nachádzali mestá, dediny a villy významných Romano-Britov. Vojsko tu bolo rozmiestnené len riedko. Naproti tomu vrchoviny vo Walese a na severu boli jednoduché známky civilného života, pretože sa tu rozkladala rozľahlá vojenská hranica, tvorená systémom pevností spojenými strategickými cestami.
Jadro rímskej civilizácie na ostrove sa nachádzalo na juhu a východe, ktoré bolo rýchlo romanizované, pretože podobne ako skôr Galovia aj Britanovia prijali rímsku kultúru, inštitúcie, latinský jazyk a materiálne vymoženosti Rimanov. Výrazne k tomu prispeli kolónie, zakladané hlavne vyslúžilými legionármi. Krátko po začatí invázie sa "Camulodunum" (dnešný Colchester) stal kolóniou a bol zriadený hlavným mestom provincie. V tejto funkcii ho zanedlho vystriedal "Londinium" (Londýn). "Verulamium" (St Albans) bolo čoskoro natoľko romanizované, že mu bol udelený status municipia. V súvislosti s rozmachom týchto miest vzrástol počet romanizovaných Britanov, pričom tisíce z nich bolo zmasakrovaných spolu s Rimanmi počas povstaní Boudiccy. Napriek tomu sa romanizácia Británie v nasledujúcich desaťročiach naďalej prehlbovala a do konca 1. storočia vznikli početné kolónie, ako boli "Corinium" (Cirencester), "Deva Victrix" (Chester), "Durovernum Cantiacorum" (Canterbury), "Eboracum" (York), "Glevum" (Gloucester), "Isca Dumnoniorum" (Exeter), "Lindum" (Lincoln), "Mamucium" (Manchester) alebo "Portus Dubris" (Dover).
V mestách boli stavané verejné budovy a domy podľa rímskeho vzoru. V "Aquae Sulis" (Bath) boli okolo miestnych teplých minerálnych prameňov vybudované rozsiahle kúpele. Proces porímšťovania bol spomaľovaný opakovanými povstaniami kmeňov na severu v 2. storočí, avšak zhruba o sto rokov neskôr rímsky spôsob života prevládal na všetkých Rimanmi podmanených územiach. Na vidieku sa rozvíjali prosperujúce veľkostatky, nazývané villy. Dochovalo sa mnoho dokladov priestorných a prepychových vidieckych sídiel alebo jednoduchších statkov, ktoré obývali mocní aristokrati a bohatí vlastníci pôdy, prípadne drobní poľnohospodári. Pôda bezprostredne priliehajúca k veľkostatkom bola obhospodarovaná otrokmi, zatiaľ čo ostatné polia obhospodarovali kolóni. Rímska kultúra na ostrove zrejme dosiahla svoj vrchol a najvyšší blahobyt v 4. storočí. Mestské obyvateľstvo a vzdelané vrstvy hovorili latinčinou, svoju krjainu považovali za súčasť rímskeho sveta a sami seba nazývali Rimania.
Hospodárstvo.
Nerastné bohatstvo Británie predstavovalo jeden z primárnych dôvodov rímskych výbojov na ostrove. V období rímskej nadvlády však poklesol význam vývozu cínu z Británie do Stredozemia, pretože bol do značnej miery nahradený ťažbou v príhodnejšie umiestnených baniach v Hispánii. Popri cíne Rimania získavali z Británie početné suroviny ako boli zlato, železo, olovo, striebro, čierny jantár a mramor. Ich ťažba bola zrejme zavádzaná rímskym vojskom a až potom neskôr bola zverená civilistom. Okrem nerastného bohatstva oplývala Británia rôznymi komoditami, vrátane koží, dreva a vlny, a poskytovala aj otrokov a lovecké psy. Po príchode Rimanov sa v Británii vyvinul čulý obchodný ruch. Z kontinentu bolo do provincie dovážaný rôzny exotický tovar ako keramika, olivový olej, vybrané sklenené predmety a víno. V 4. storočí pochádzala väčšina bohatstva ostrova z poľnohospodárstva, takže hlavné exportné artikle predstavovalo obilie a dobytok.
Provinciálna správa.
V rímskej ríši bola správa vnútrozemských provincií prenechávaná rímskemu senátu, avšak provincie so stálou vojenskou posádkou, medzi ktoré patrila aj Británia, boli ovládané cisárom. V skutočnosti riadili cisárske provincie tu sídliaci miestodržitelia, ktorí pochádzali z radov senátorov a zastávali konzulát. Títo muži boli starostlivo vyberaní. Často boli ovenčení vojenskými úspechmi a disponovali skúsenosťami s administratívou. Pri správcoch Británie bola vyžadovaná predovšetkým vojenská zdatnosť. Medzi ich úlohy spadalo rovnako aj udržovanie diplomatických vzťahov s miestnymi klientskymi kráľmi, výstavba ciest, zaistenie fungovania štátnej pošty, dohľad nad mestami ("civitates") a museli aj rozhodovať dôležité súdne spory. Pokiaľ sa práve nezúčastnili vojenského ťaženia, cestovali po provincii, aby vypočuli sťažnosti obyvateľov a povolali nových odvedencov do vojska.
V právnych záležitostiach im bol nápomocný radca, nazývaný "legatus iuridicus". Tí z nich, ktorí pôsobili v Británii, museli byť zrejme vybraní právnici, pretože len takí dokázali včleniť podmanené kmene do cisárskeho administratívneho systému a vypracovať fungujúcu daňovú sústavu. Finančnú správu vykonával "procurator" a jemu podriadení úradníci, vyberajúci dane v príslušnom obvode. Každá légia v Británii mala veliteľa ("legatus"), ktorý podliehal správcovi provincie a v dobe vojny zrejme priamo kontroloval nepokojné oblasti. Všetci legáti boli počas dvoch až troch rokov preložení do inej časti ríše. V provincii existovala tak isto aj rozsiahla sieť nižších úradníkov, ktorí zhromažďovali informácie o príslušnej oblasti, odosielané do Ríma, organizovali zásobovanie vojska a nakladali s väzňami.
Prvým hlavným mestom Británie bolo od roku 43 Camulodunum, ktoré ale bolo už v šesťdesiatych rokoch 1. storočia nahradené Londiniom, ktoré rýchlo naberalo na dôležitosti ako križovatka obchodných trás. Na začiatku 3. storočia bola Británia rozdelená do dvoch provincií, čím vznikla Dolná Británia ("Britannia Inferior"), ktorým hlavným mestom bolo Eboracum, a Horná Británia ("Britannia Superior"), ktorým centrom zostalo Londinium. V roku 293 boli z Hornej Británie vyčlenené "Maxima Caesariensis" a "Britannia Prima", zatiaľ čo Dolná Británia bola rozčlenené na provincie "Flavia Caesariensis" a "Britannia Secunda".
Náboženstvo.
Druidové, keltskí kňazi pochádzajúci zrejme z Británie, boli Claudiom postavení mimo zákon a v roku 61 márne bránili svoje posvätné háje na ostrove Mona pred zničením Rimanmi. Napriek odporu Rimanov voči druidom mohli Britanovia aj po nastolení rímskej vlády pokračovať v uctievaní keltských božstiev. Avšak postupom času boli domorodí bohovia stotožnení so svojimi rímskymi protivníkmi, ako sa tomu stalo v prípade bohyne Sulis a rímskej Minervy. Do akej miery sa staré kulty zachovali, je náročné určiť. Kontinuita v uctievaní niektorých rituálov, týkajúcich sa čísla tri, či symbolu hlavy, rovnako ako pretrvávajúci význam vody a obzvlášť posvätných prameňov, je doložená archeologickými objavmi. Napriek tomu rozdiely vo votívnych daroch v Bathe prezradzujú, že po rímskom vpáde došlo k zreteľnej zmene pri vykonávaní náboženských obradov. Predovšetkým na miestach vojenských posádok je preukázané vykonávanie kultu rímskych cisárov. Na ostrove narastala aj obľuba rôznych východných kultov, vrátane mithraizmu. Mithrov chrám v Londiniu je príkladom popularity mystérií medzi príslušníkmi bohatých vrstiev.
Nedá sa stanoviť, kedy kresťanstvo po prvý krát preniklo do Británie. Z 2. storočí pochádza slovný štvorec zložený z prešmyčky latinského výrazu pre Otčenáš ("Pater Noster") vyrytý na úlomku amfory, objavenom v niekdajšom Mamuciu (Manchester). Historici viedli početné diskusie, či tento artefakt je skutočne kresťanského pôvodu. Keby tomu tak bolo, jednalo by sa o najstarší dôkaz prítomnosti kresťanstva v Británii. Prvý písomný doklad existencie kresťanov na ostrove je obsiahnutý v Tertuliánovom spise Proti Židom. Archeologicky možno doložiť, že prvé kresťanské komunity sa v Británii začali vyvíjať v 3. a 4. storočí. Boli objavené pozostatky malých drevených kostolov, krstiteľníc a cintorínov a niektoré rímske villy boli vybavené maľbami a mozaikami s kresťanskými motívmi.
Prvým britským mučeníkom bol svätý Albán, ktorý zomrel niekedy na začiatku 4. storočia (vyskytujú sa však aj odlišné údaje jeho úmrtia). Kresťanstvo bolo v rímskej ríši legalizované v roku 313 Konštantínom I. Na koncile v galskom meste Arelate (Arles) v nasledujúcom roku bola britská cirkev zastúpená troma biskupmi: Eboriom z Yorku, Restitutom z Londýna a Adelphiom. Text na olovenej doske objavenej v Bathe a datovanej približne do roku 363 svedčí o tom, že podobne ako v zbytku ríše aj v Británii zrejme prebiehal zápas medzi pravoslávnymi kresťanmi a ariánmi. Pelagianizmus, jedna z kresťanských herezií, vznikla z učenia Pelagia, britského mnícha pôsobiaceho v Ríme od konca 4. storočia.
Úpadok.
Hypotézy historikov, vychádzajúcich z diela Michaela Rostovceva, predpokladajú, že Británia sa na začiatku 5. storočia ocitla vo všeobecnom hospodárskom úpadku. Avšak na základe archeologických poznatkov možno usudzovať, že skutočnosť mohla byť iná. Deštrukcia rady význačných miest sa odohrala omnoho neskôr, než sa skôr myslelo. Stále častejšie útoky barbarov sa zrejme zameriavali skôr na neozbrojené vidiecke usadlosti než na samotné mestá. Rímske villy boli aj v tejto dobe opatrované mozaikovou výzdobou, čo dokazuje, že ekonomické problémy mohli byť iba obmedzeného rozsahu. Príbeh o svätom Patrikovi naznačuje, že villové hospodárstvo pretrvalo prinajmenšom do roku 430, aj keď mnohé z vill boli opustené o celé desaťročia skôr.
V hociktorých mestách boli stavané nové budovy a niektoré z nich ako Canterbury, Cirencenster, Wroxeter, Winchester a Gloucester sa rozvíjali po celé 5. a čiastočne aj v 6. storočí. Objavy mincí z rokov 378 až 388 sú veľmi vzácne. V deväťdesiatych rokoch sa však množstvo mincí v obehu zvýšilo. Po roku 402 znovu pokleslo a po roku 407 sa už do obehu nedostali žiadne nové rímske mince. Okolo roku 430 prestali mince slúžiť ako prostriedok zmeny. Výroba keramiky zrejme skončila už o jedno alebo dve desaťročia skôr. V priebehu 5. storočia boli Romano-Briti vytlačení Sasmi z niekdajších centier provincie na východe do kopcov Walesu a severozápadu. Keltské prvky tunajšej spoločnosti, ktoré nikdy úplne nezmizli, zásadne premenili a nakoniec absorbovali zbytky rímskej civilizácie, ktorá postupne stratila svoj latinský charakter.

</doc>
<doc id="706797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706797" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2024 (nižšie divízie)">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2024 (nižšie divízie)

Nižšie divízie Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2024 pozostávali zo šiestich turnajov, na ktorých sa zúčastnili tímy, ktoré sa nekvalifikovali na turnaj Top divízie MS 2024. Turnaje sa hrali v decembri 2023 a januári 2024.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2024 sa hral v Budapešti v Maďarsku od 10. do 16. decembra 2023.
Zápasy.
10.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
10.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
10.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
11.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
11.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
11.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
13.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
13.12.2023 – p &lt;br&gt;
13.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
14.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
14.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
14.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
16.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
16.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
16.12.2023 – sn 
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2024 sa hral v Blede v Slovinsku od 11. do 17. decembra 2023.
Zápasy.
11.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
11.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
11.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
12.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
12.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
12.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
14.12.2023 – sn &lt;br&gt;
14.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
14.12.2023 – p &lt;br&gt;
15.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
15.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
15.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
17.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
17.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
17.12.2023 ' – ' 
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2024 sa hral v Dumfries v Spojenom kráľovstve od 11. do 17. decembra 2023.
Zápasy.
11.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
11.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
11.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
12.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
12.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
12.12.2023 – p &lt;br&gt;
14.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
14.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
14.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
15.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
15.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
15.12.2023 – ' ' &lt;br&gt;
17.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
17.12.2023 ' – ' &lt;br&gt;
17.12.2023 ' – ' 
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2024 sa hral v Belehrade v Srbsku od 14. do 20. januára 2024.
Zápasy.
14.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
14.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
14.01.2024 – sn &lt;br&gt;
15.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
15.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
15.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
17.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
17.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
17.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
18.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
18.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
18.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
20.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
20.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
20.01.2024 ' – ' 
III. A divízia.
Turnaj III. A divízie MS 2024 sa hral v Sofii v Bulharsku od 22. do 28. januára 2024.
Zápasy.
22.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
22.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
22.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
23.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
23.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
23.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
25.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
25.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
25.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
27.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
27.01.2024 – p &lt;br&gt;
27.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
28.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
28.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
28.01.2024 ' – ' 
III. B divízia.
Turnaj III. B divízie MS 2024 sa hral v Sarajeve v Bosne a Hercegovine od 25. do 30. januára 2024.
Zápasy.
25.01.2024 – p &lt;br&gt;
26.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
27.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
28.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
29.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
30.01.2024 ' – ' 

</doc>
<doc id="706798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706798" title="Mušketierovka">
Mušketierovka

Mušketierovka je kinematografický žáner, ktorý je typický pre historické filmy. Kontext týchto filmov je v období od stredoveku po predvečer Francúzskej revolúcie cez renesanciu, náboženské vojny, storočia Ľudovíta XIII. a Ľudovíta XIV. Niektoré filmy sú inšpirované literárnymi dielami 19. storočia od Edmonda Rostanda, Paula Févala, Michela Zévaca a najmä Alexandra Dumasa. Veľmi skoro bol tento podžáner historického filmu predmetom rôznych úprav. Ide o žáner ktorý ťaží z akčných a často dobrodužných filmov.
Známe francúzske filmy tohto žánru.
Jednotlivé filmy:

</doc>
<doc id="706799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706799" title="Fang-i">
Fang-i

Fang-i (čínsky: 方彜; pchin-jin: fāngyí) je typ čínskej bronzovej rituálnej nádoby, ktorá je typická pre obdobie dynastie Šang a ranné až stredné obdobie dynastie Čou, počas doby bronzovej (cca. 1800-900 pred Kr.).
Popis.
Má tvar štvorcovej alebo obdĺžnikovej truhly s krytom, ktorý pripomína valbovú strechu, nad ktorou je kľučka valbového tvaru. Spodný okraj je typicky vrúbkovaný s polkruhovým zárezom.
Zvyčajne sú bohato zdobené, často motívom tchao-tchie, starovekých čínskych mytologických stvorení či mytologických zvierat. Niekedy boli spojené, aby vytvorili zdvojenú nádobu, ktorá sa nazýva ou-fang-i (偶方彝). Ich tvar sa s časom líši, tie, ktoré boli vyrobené počas obdobia dynastie Šang mali zvyčajne rovnú hlavnú časť, na rozdiel od tých, ktoré pochádzajú z obdobia rannej dynastie Čou, tie mali vyduté boky. Fang-i z obdobia strednej dynastie Čou majú rukoväte, ktoré vyzerajú ako slonie choboty. Sinológ Carl Hentze navrhol, že tvar nádoby predstavuje dobový chrám predkov so šikmými strechami, vyčnievajúcimi trámami a štvorcovou alebo obdĺžnikovou základňou.
História.
Zdá sa, že fang-i sa vyvinuli z keramických nádob obdobia neolitu. V dynastií Šang boli fang-i aj vytesávané aj z bieleho mramoru. Bronzové fang-i sa po prvýkrát objavili na začiatku obdobia Jin-sü (13.-11. storočie pred Kr.), alebo v 14. storočí pred Kr. počas obdobia prechodu medzi kultúrou Er-li-kang a Jin-sü. Počas stredného obdobia dynastie západný Čou sa prestali objavovať.
Význam.
Verí sa, že sa používali na rituálne obetovanie jedla., aj keď je tiež možné, že sa mohli používať na uchovávanie vína. Počas obdobia dynastií Šang a Čou sa králi a aristokrati priniesť šťastie a odvrátiť zlo, rituálnymi obeťami obetovanými ich predkom. Používali sa aj ako predmety ukladané do hrobov, boli nájdené v hrobkách, napríklad v hrobke kráľovnej Fu Chao z 13. storočia pred Kr.
Fang-i a čínske písmo.
Do mnohých fang-i boli vyryté skoré formy čínskeho písma, ktoré vo všeobecnosti predstavovali mená majiteľov alebo predkov, ktorým boli venované. Nápisy sa zvyčajne objavujú na vnútorných stenách alebo na dne nádoby či na spodnej strane veka. Boli odliate z bronzu a nie vyryté do kovu. Piktografická forma kratších nápisov z obdobia dynastie Šang sa neskôr počas obdobia dynastie Čou vyvinuli do dlhších nápisov so štandardizovanejšími písanými znakmi, často pripomínajúcimi udalosti týkajúcimi sa jednotlivca, ktorý si nádobu objednal. Fang-i sú dôležité pre staroveké čínske dejiny a vývoj systému čínskeho písania.

</doc>
<doc id="706801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706801" title="Fangi">
Fangi



</doc>
<doc id="706802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706802" title="Sedem anglosaských kráľovstiev">
Sedem anglosaských kráľovstiev

Sedem anglosaských kráľovstiev alebo Heptarchia je pojem používaný pre označenie ranno stredovekých anglosaských kráľovstiev na juhu, východe a v centre Británie na konci staroveku a na začiatku stredoveku do zjednotenia Anglicka (Škótsko a Wales boli v tej dobe tak isto rozdelené do niekoľkých kráľovstiev). Prvé použitie tohto termínu spadá do obdobia 12. storočia. Označuje približne obdobie od roku 500 do roku 850, teda dobu nasledujúcej po odchode rímskych légií až do zjednotenia Anglicka wessexským kráľom Ecgberhtom. Pojem heptarchia odkazuje na existenciu siedmich kráľovstiev, ktoré boli základom zjednoteného anglického kráľovstva:
Zoznam anglosaských kráľovstiev.
Ostatné anglosaské kráľovstva neradiace sa k heptarchii:
Rozsah.
V rôznych etapách tohto obdobia jednotliví vládcovia Northumbrie, Mercie a Wessexu ovládli väčšiu časť Anglicka a môžu sa tak považovať za významnejších, ale aj v týchto prípadoch sa dá povedať o jednotlivých oddelených kráľovstvách. Posledné výskumy ukazujú, že niektoré tieto kráľovstvá (napríklad Essex a Sussex) svojim významom nedosahovali takú dôležitosť ako ostatné kráľovstvá. Popri týchto siedmich kráľovstvách ďalej existovalo niekoľko ďalších dôležitých politických centier, ktorých vplyv bol porovnateľný s niektorými so siedmich kráľovstiev. Jednalo sa o kráľovstvá (alebo ich časti) – Bernicia a Deira v Northumbrii, Lindsey v oblasti súčasného grófstva Lincolnshire, Hwicce na juhozápadě Midlands, Magonsete v Mercii, Whitwara na ostrove Wight, Stredné Anglicko – skupina kmeňov usídlených v okolí súčasného grófstva Leicestershire, Hestingas v okolí Hastingsu a Gewisse v súčasnom grófstve Hampshire.
Koniec siedmich kráľovstiev.
Koniec koexistencie siedmich kráľovstiev bol postupným procesom. Nájazdy vikingov v 9. storočí viedli k vytvoreniu nimi kontrolovanej oblasti v okolí Yorku a neskôr k rozšíreniu ich panstiev na území označovanom ako Danelaw (územie, kde platili dánske zákony – oblasť v strede a na východe Anglicka). Potreba zjednotenia proti spoločnému nepriateľovi viedli k tomu, že wessexský kráľ Alfréd Veľký bojoval proti Dánom v 9. storočí ako vodca Anglosasov. Jeho následníci vo Wessexe (hlavne Æthelstan) posilňovali zjednotený anglosaský štát, až sa pôvodné rozdelenie na jednotlivé kráľovstva stalo nevýznamné.
Sedem kráľovstiev v neskoršej heraldike.
V 13. storočí prisúdili anglickí heraldici anglosaským kráľovstvám fiktívne erby, niektoré na základe chabého popisu, napríklad v diele "Církevné dejiny národa Anglov" je zmienka o zlato-purpurovej zástave vyvesenej nad hrobom Oswalda Northumbrijského, podľa ktorej bol vytvorený pruhovaný erb.

</doc>
<doc id="706806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706806" title="Heptarchia">
Heptarchia



</doc>
<doc id="706807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706807" title="Dušan Albini">
Dušan Albini

Dušan Albini (* 12. apríl 1923, Praha – † 11. marec 2011, Šaľa) bol slovenský evanjelický farár a cirkevný publicista.
Životopis.
Jeho vývoj ovplyvnil starý otec biskup Juraj Janoška. Po maturite na Gymnáziu M.M. Hodžu v Liptovskom Mikuláši v roku 1942 študoval na Evanjelickej bohosloveckej fakulte Univerzity Komenského. Počas štúdia ho zastihla 2. svetová vojna. Svoj odpor k nej vyjadril účasťou v Slovenskom národnom povstaní, za čo bol tri mesiace väznený v Ilave. Po skončení vysokoškolského štúdia v roku 1946 nastúpil ako seniorálny kaplán v Necpaloch. Jeden rok študoval v Uppsale vo Švédsku. Ovládal svetové jazyky, prekladal zo švédčiny. Po komunistickom prevrate v roku 1948 bol Dušan Albini, spolu s viacerými farármi liptovsko-oravského seniorátu označený za reakcionára, ktorého sa treba zbaviť alebo aspoň prekladať z fary na faru. Bol ostro sledovaný cirkevnou a štátnou mocou. Pôsobil na viacerých miestach, ako farár v Michalovciach,kde stratil štátny súhlas, v Liptovskom Mikuláši,kde stratil štátny súhlas, v Chminianskych Jakubovanoch, v Háji,kde tiež stratil štátny súhlas a naposledy v Diakovciach, kde pôsobil 28 rokov. Aj keď do tohto cirkevného zboru bol preložený za trest počas normalizácie v roku 1971, prežil tu najkrajšie pracovné roky.
Okrem kňazskej činnosti sa zaslúžil o obnovenie činnosti vydavateľstva Tranoscius. Na prvom valnom zhromaždení akcionárov bol riadne zvolený jeho prvým riaditeľom a v tejto funkcii pôsobil v rokoch 19911994. Bol spoluzakladateľom obnoveného časopisu "Tvorba", prispieval do cirkevných časopisov, venoval sa prekladateľskej činnosti. Pôsobil aj ako konsenior Dunajsko-nitrianskeho seniorátu. Po skončení kňazskej činnosti v roku 1999 sa s manželkou presťahoval do Šale, kde aj naďalej udržiaval pekné vzťahy s cirkevníkmi z Diakoviec, Tešedíkova a Šale. Pochovaný je v Ivančinej, okres Turčianske Teplice.

</doc>
<doc id="706808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706808" title="Gotóbun no hanajome">
Gotóbun no hanajome

Gotóbun no hanajome (; ) je japonská manga séria napísaná a ilustrovaná Negi Harubom. Od augusta 2017 do februára 2020 vychádzala v týždenníku "Šúkan Šónen Magazine", neskôr boli všetky kapitoly rozdelené a predávané v štrnástich zväzkoch. Séria sa zaoberá stredoškolským životom Fútara Uesugiho, ktorý prijal prácu doučovateľa pre pätorčatá Ičika, Nino, Miku, Jocuba a Icuki Nakano.
Manga.
Manga séria bola napísaná a ilustrovaná Negi Harubom. 4. decembra 2019 Haruba oznámil, že séria skončí 14. zväzkom. Séria oficiálne skončila 19. februára 2020, s dokopy 122 kapitolami.
Anime.
Anime adaptácia bola oznámená 8. augusta 2018 v magazíne "Šúkan Šónen". Prvú sériu režíroval Satoši Kuwabara a napísal Keiičiró Óči, s animáciou od štúdia Tezuka Productions a dizajnom postáv od dizajnéra Mičinosukeho Nakamuru. Prvá séria sa začala vysielať 10. januára 2019 a skončila o 2 mesiace neskôr, 28. marca na televíznych kanáloch TBS a SUN. Medzinárodne poskytuje všetky série spolu s filmom strímovacia služba Crunchyroll.
Druhá séria bola oznámená 5. mája 2019 na špeciálnom podujatí v Tokiu. Vysielanie sa malo pôvodne začať v októbri 2020, no kvôli produkčným problémom spôsobeným pandémiou COVID-19 sa vysielanie odložilo, a začalo až 8. januára 2021. Skončilo 26. marca, po čom nasledovalo oznámenie o pokračovaní série.
18. apríla 2021 bolo odhalené, že pokračovanie adaptácie bude prostredníctvom filmu. Režisérom bol Masato Džinbó. Film mal premiéru v kinách 20. mája 2022.
1. apríla 2023 bola na podujatí "Gotóbun no hanajome SPECIAL EVENT 2023" odhalená ďalšia adaptácia, tentokrát v podobe televízneho špeciálu. Jeho úlohou bolo adaptovať podstatný obsah mangy pre poskytnutie dôležitého kontextu, ktorá sa odohrávala medzi druhou sériou a filmom. Špeciál mal svoju premiéru exkluzívne v kinách 14. júla 2023, len 3 týždne pred odvysielaním na televíznych kanáloch TBS a BS11, a to rozdelením na dve 24-minútové časti. Prvá časť vyšla 2. septembra, a druhá o týždeň neskôr, 9. septembra. Animáciu dodalo štúdio Shaft, s réžiou od ich domáceho Jukihira Mijamota, a scenár od nezávislého scenáristu Keiičira Óčiho.

</doc>
<doc id="706810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706810" title="Ladislav Hagara">
Ladislav Hagara

PhDr. Ladislav Hagara, PhD. (* 15. január 1944, Nováky) je popredný slovenský mykológ, spisovateľ a autor mykologických publikácií.
Životopis.
Štúdium žurnalistiky na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského ukončil v roku 1968 prácou na tému "Publicistika v obnovených Slovenských pohľadoch (1881–1900)". Neskôr pracoval ako redaktor a riaditeľ vydavateľstva, nakoľko výkon povolania novinára mu z ideologických dôvodov nebol umožnený (na základe článkov namierených proti vstupu vojsk Varšavskej zmluvy na územie Československa v roku 1968 bol vedený vo zväzkoch ŠTB ako „nepriateľská osoba“). Roku 1979 získal titul PhDr. v odbore československé dejiny, zameranie na novinárstvo. V roku 2003 obhájil dizertačnú prácu na tému "Rod Hyphodontia na Slovensku (Basidiomycota, Corticiaceae)". 
Je autorom viacerých sociálne ladených poviedok, románov z prostredia slovenských výskumných inštitúcií, ako aj mnohých praktických a vedecko-náučných mykologických publikácií. Z jeho atlasov húb sa predalo viac než pol milióna výtlačkov. Vyšli knižne v 35 vydaniach (popri slovenčine aj v češtine, francúzštine, nemčine, holandčine a maďarčine) a zahŕňajú aj Ottovu encyklopédiu húb, najrozsiahlejší a najkompletnejší doposiaľ vydaný atlas húb rastúcich na území SR s 4200 fotografiami a popismi 3500 druhov. Pre viac než 1000 z vyššie uvedených druhov tiež zaviedol nové slovenské názvy. V rámci svojej vedeckej mykologickej činnosti zozbieral a odborne spracoval viac než 15 000 herbárových položiek húb, ktoré tvoria rozsiahly zdrojový materiál k mykoflóre Slovenska, čím sa radí medzi najvýznamnejších európskych mykológov. V roku 1990 opísal a publikoval novú varietu strmuľky lievikovitej: Clitocybe gibba var. adstringens (zvieravá, príkra). Štandardnou autorskou skratkou využívanou pri citáciách botanických názvov, ktoré tento autor vytvoril a publikoval, je "Hagara". Patrí tiež medzi popredných fotografov húb.
Ladislav Hagara je členom Spolku slovenských spisovateľov. V roku 1998 sa stal predsedom Spoločnosti na výskum húb, je členom (a medzi rokmi 2015 a 2018 aj predsedom) Slovenskej mykologickej spoločnosti SAV, ako aj mykologických spoločností v Česku, Rakúsku a Nemecku.

</doc>
<doc id="706811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706811" title="Veronika alpínska">
Veronika alpínska

Veronika alpínska () je trváca vysokohorská bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej prirodzený areál sa rozprestiera od severovýchodnej Kanady, cez Grónsko a Európu po Sibír a západné Himaláje.
Opis.
Veronika alpínska je trváca bylina s plazivým podzemkom a s priamymi, riedko chlpatými stonkami, dlhými 5 až 25 cm.
Roztrúsene chlpaté listy sú sediace až krátko stopkaté, v obryse vajcovité až oválne, celistvookrajové a na báze zúžené. 
Štvorpočetné kvety s modrofialovými korunami, s priemerom 4 – 7 mm, sú zoskupené po 5 až 12 do skrátených koncových strapcov. Dve tyčinky sú kratšie ako korunné lupienky. Čnelka je dlhá do 2 mm. Štyri diely kalicha sú podlhovasto kopijovité, dlhé 3 – 4 mm. Kvetné stopky, dlhé do 5 mm, sú kratšie ako elipsovité listene. 
Rozšírenie.
Prirodzený areál veroniky alpínskej sa rozprestiera od severovýchodnej Kanady, cez Grónsko a Európu po Sibír a západné Himaláje. Na Slovensku je hojná vo Vysokých Tatrách, početná v Západných a Belianskych Tatrách a sporadická v Malej Fatre, Chočských vrchoch a v strednej časti Nízkych Tatier. Najvyššie zaznamenaný výskyt bol vo výške 2 632 m n. m. (Lomnický štít) a najnižší vo výške 1 010 m n. m. (Veľká Studená dolina).
Ekológia.
Veronika alpínska je vysokohorský druh vlhkých stanovíšť subalpínskeho a alpínskeho stupňa. Vyskytuje sa na horských nivách, holiach, okolo prameňov, v sutinách žľabov, na pôdach dlho pokrytých snehom, bohatých na dusík a s podložím, ktoré tvoria ruly, granity, kremence a menej často aj vápenec. Kvitne v júli až auguste a je to samoopelivý, zriedkavo tiež hmyzoopelivý druh. Značná variabilita druhu sa prejavuje v tvare a odení listovej čepele, súkvetia a farbe kvetov. 

</doc>
<doc id="706812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706812" title="Šimonov vrch">
Šimonov vrch

Šimonov vrch () je vrch v Zemplínskych vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Malá Tŕňa, približne južne od Trebišova. 
Poloha.
Nachádza sa na juhu strednej, najvyššej časti pohoria. Vrch leží v Košickom kraji, v okrese Trebišov a na katastrálnom území obce Malá Tŕňa. Najbližšími sídlami sú severozápadne situované Malá a Veľká Tŕňa, južne sa nachádza Slovenské Nové Mesto a Bara, východne Černochov a Cejkov a severovýchodne Kašov. 
Opis.
Šimonov vrch leží v rázsoche, vybiehajúcej juhozápadným smerom z Chotárneho vrchu (). Západne sa nachádza Fekete hegy () a Čierna hora (), severne Viničná hora (), Berecka (), Halovská hora (), Rozhľadňa (), Vysoký vrch () a Chotárny vrch (), východne Plochá hora (), Vlčia hora (), Medový vrch () a Čierna hora () a južne Borsuk (), Tarbucka (), Stredný vrch (), Pleš () a Magas hegy (). Západné i južné svahy odvodňuje Boršiansky potok, smerujúci do Bodrogu. Na vrchol nevedie značený turistický chodník a veľkú časť svahov pokrývajú vinice. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít bez vyššieho porastu je vidieť okolité vrcholy Zemplínskych vrchov, Východoslovenskú nížinu, Slanské vrchy a Tokaj-Zempléni-hegység.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z okolitých obcí. Západným úbočím vedie červeno značená turistická trasa zo Slovenského Nového Mesta do Malej a Veľkej Tŕne. 

</doc>
<doc id="706824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706824" title="Rallye Dakar 2024">
Rallye Dakar 2024

Rallye Dakar 2024 bol 46. ročník prestížneho podujatia, ktorý sa konal v Saudskej Arábii.
Vytrvalostné preteky začali prológom 5. januára 2024 v Al Ula a skončili po 12. etapách 19. januára v meste Yanbu; trať viedla len územím Saudskej Arábie, pričom zastúpené boli etapy s rôznym povrchom. Na štart sa už tradične postavili jazdci motocyklov, štvorkoliek, automobilov, špeciálov, prototypov a kamiónov. Slovensko zastupovali 4 športovci, pričom Juraj Varga skončil v kategórii štvorkoliek na konečnom 3. mieste a motocyklista Štefan Svitko v kategórii motocyklov na 9. mieste.
Dĺžka trate.
Pre účastníkov bol pripravený prológ a dvanásť etáp s celkovou dĺžkou .
Slovenskí účastníci.
Slovensko v tomto ročníku reprezentuje motocyklista Štefan Svitko ml. na stroji KTM 450 Rally Factory Replica (Slovnaft Rally Team), Juraj Varga na štvorkolke Yamaha Raptor 700R (Varga Motorsport Team), Jaroslav Miškolci ako mechanik v tíme kamiónu Iveco Michala Valtra a Pavel Fasko ako člen posádky kamióna MAN Norberta Szalaia.

</doc>
<doc id="706831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706831" title="Organizácia SPECTRE">
Organizácia SPECTRE

SPECTRE alebo aj Spectre (vo filmoch sa prekladá ako prízrak, fantóm, duch) je fiktívna zločinecká organizácia v Jamesovi Bondovi (filmoch aj knihách), na ktorej čele stojí Ernst Stavro Blofeld (riaditeľ organizácie). Prvé zmienky siahajú do románov Iana Fleminga, neskôr ju zobrazovali prvé bondovky s Connerym, okrem filmu ' (1964). Spectre sa taktiež objavil v Lazenbyho bondovke ' a s Rogerom Moorom. Typickými symbolmi organizácie sú prstene s logom chobotnice a Blofeldova perzská mačka. Organizácia funguje na princípe vydierania nevinných spoločností od ktorých chce získať istú finančnú čiastku. SPECTRE sa okrem honby za ziskom zameriava aj na ovládnutie sveta.
Ide o skratku Special executive for counteinterlligence, terrorism, revenge and extortion, čo vo filmoch prekladajú ako Špeciálny oddiel pre boj s inteligenciou pre terorizmus, pomstu a vydieranie alebo Špeciálny výbor pre kontrašpionáž, terorizmus, pomstu a vydieranie.
Členovia majú ochranné čísla, ktoré ich označujú. Najnižšie čísla predstavujú najvyššie postavených členov. Jednotlivý príslušníci SPECTRa sa schádzajú na spoločných mítingov ako v úvode filmu "".
História.
Knihy.
SPECTRE je inšpirovaný SMERSHom, tajnou sovietskou organizáciou rozpustenou po druhej svetovej vojne, ktorú autor spomína vo svojich prvých románoch. Kvôli politickým sporom namiesto SMERSH vytvoril neutrálnejší SPECTRE. Jej fiktívne sídlo sa nachádza na bulvári Haussmann 136 v Paríži pod zámienkou organizácie na podporu obetí druhej svetovej vojny. V oblasti pôsobenia terorizmu je organizácie veľmi rôznorodá.
V románoch Jamesa Bonda od Iana Fleminga sa SPECTRE objavuje v "Thunderball", "On Her Majesty’s Secret Service" a "You Only Live Twice," na konci trilógie James Bond zabije Ernsta Stavra Blofelda. Organizácia sa krátko spomína aj v "The Spy Who Loved Me".
Pôvodné filmy.
Vo filmovej sérii sa SPECTRE spomína v ', no prvý krát sa objaví v ' a následne v '. Organizácia je potom úhlavným nepriateľom Jamesa Bonda vo filmoch ', ' a '. S výnimkou filmu " (1964) sú všetci Bondovi raní nepriatelia členmi organizácie Spectre (v časoch, keď Bonda hrali herci Sean Connery a George Lazenby).
Blofeld, aj keď nie je výslovne menovaný, sa objaví na invalidnom vozíku v úvodnej sekvencii " (1981), kde sa pokúša zabiť Jamesa Bonda. Bond ho ale nakoniec za pomoci vrtuľníka hodí do komínu miestnej továrne.
Reštart série.
V ' sa ukázalo, že Quantum, organizácia spomínaná v ' a potom v "", je v skutočnosti spojená so SPECTRE.
V rámci deja "Spectre" zisťujeme, že Raoul Silva, bývalý agent MI6, ktorý sa stal kyberteroristom, nájomný vrah Patrice, ako aj Marco Sciarra sú v skutočnosti s organizáciou nejako spriaznení. Všetci darebáci z éry Daniela Craiga boli súčasťou organizácie Spectre.

</doc>
<doc id="706836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706836" title="Aurel Dermek">
Aurel Dermek

Aurel Dermek (25. júl 1925, Brodské15. apríl 1989, Bratislava) bol slovenský mykológ, spisovateľ, fotograf a ilustrátor mykologických publikácií.
Životopis.
Detstvo prežil v Brodskom, neskôr navštevoval gymnázium a stavebnú priemyselnú školu v Malackách. Po odchode z vysokej školy technickej Aurel Dermek pracoval ako konštruktér vo viacerých bratislavských projektových ústavoch. Ako samouka jeho záujem o oblasť mykológie z koníčka časom prerástol do vysoko odbornej roviny. Počas svojej 24-ročnej kariéry publikoval viac než 50 odborných a vedeckých článkov, ako aj 16 knižných diel preložených do viacerých jazykov. Okrem toho venoval svoj talent a čas tvorbe vedeckých ilustrácií húb: spolu publikoval 869 akvarelových tabúľ, zvyčajne s viacerými druhmi na jednej tabuli a niekoľkými plodnicami pri každom druhu, ako aj 759 farebných fotografií a 432 perokresieb. Po odchode do dôchodku v roku 1985 prežil zvyšok života v Brodskom.
Bol čestným členom Československej vedeckej spoločnosti pre mykológiu a Českej mykologickej spoločnosti, ako aj zaslúžilým členom Slovenskej botanickej spoločnosti pri Slovenskej akadémii vied.
Štandardnou autorskou skratkou, ktorá sa využíva pri citáciách botanických názvov vytvorených a publikovaných zo strany tohto autora, je "Dermek".
Nové taxóny.
Samostatne, resp. v spolupráci s kolegami, najmä s Albertom Pilátom, Aurel Dermek preradil 17 taxónov húb, a to vrátane vytvorenia rodu "Rubinoboletus" (rubínovec), ktorý medzičasom splynul s rodom Chalciporus (meďovec), a poddruhu "Boletus erythropus subsp. discolor" (hríb zrnitohlúbikový odfarbený). Zároveň opísal a publikoval nasledujúce nové taxóny:

</doc>
<doc id="706839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706839" title="Bozky z Hongkongu">
Bozky z Hongkongu

Bozky z Hongkongu () je francúzska akčná komédia z roku 1975, ktorú režíroval Yvan Chiffre.
Film je akási paródia na Bondovky.
Ide o posledný film medzi skupinou Les Charlots a ich producentom Christianom Fechnerom.
Herecké obsadenie.
Vo filme v hlavných úlohách hrali:
Ďalej hrali (zoznam podľa abecedy):

</doc>
<doc id="706840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706840" title="Pavol Čaplovič">
Pavol Čaplovič

Pavol Čaplovič (* 7. marec 1917, Veličná† 5. jún 1994, Oravský Podzámok) bol slovenský archeológ, múzejník, učiteľ.
Životopis.
Pavol Čaplovič pochádzal z Čaplíkovskej vetvy rozvetveného rodu Čaplovičovcov. V rokoch 19231928 navštevoval ľudovú školu v rodisku a v rokoch 19281932 meštiansku školu v Dolnom Kubíne. V rokoch 19321935 študoval na obchodnej škole v Bratislave a v Martine. V štúdiu pokračoval na učiteľskom ústave v Spišskej Novej Vsi (19361940). V rokoch 19461949 diaľkovo študoval na Pedagogickej fakulte Slovenskej univerzity (dnes Univerzita Komenského) v Bratislave a v roku 1950 ukončil štúdiá v Žiline. V rokoch 19401950 učiteľ v Sokolčiach, v Podhradí pri Sučanoch, vo Veličnej, Važci, Oravskej Porube, Párnici, Istebnom a na meštianskej škole v Dolnom Kubíne. V roku 1950 sa stal odborným pracovníkom Archeologického ústavu SAV v Nitre. V období 1953 až 1979 bol Pavol Čaplovič správcom Oravského hradu a riaditeľom Oravského múzea v Oravskom Podzámku. Začal opravy Oravského hradu pre účely múzea. Uskutočnil archeologické výskumy v Hurbanove, Nitre a na Orave. Za jeho pôsobenia Oravské múzeum založilo Múzeum oravskej dediny – Skanzen v Zuberci.
Dielo.
So svojimi spolupracovníkmi uverejnil viac ako 100 príspevkov v odborných časopisoch (Archeologické rozhledy, Slovenská archeológia, Vlastivedný zborník, Študijné zvesti, Archeologické výskumy a nálezy na Slovensku) a iných popularizačných časopisoch. Venoval sa najmä archeologickému výskumu dovtedy prakticky neskúmaných oravských pravekých lokalít, ale aj národopisu oravských obcí a dejinám Oravského zámku. Už v roku 1948 realizoval výskum na žiarovom pohrebisku lužickej kultúry vo Vyšnom Kubíne. Na základe výskumu viacerých kľúčových opevnených lokalít z obdobia lužickej kultúry, ako Veličná, Vyšný Kubín - Tupá skala, Nižná, či pohrebísk v Podbieli, Vyšnom Kubíne, Jasenovej, Veľkom Bysterci, Istebnom vyčlenil samostatnú skupinu doby halštatskej, ktorú nazval "oravská skupina lužickej kultúry".

</doc>
<doc id="706843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706843" title="Varieta (taxonómia)">
Varieta (taxonómia)

Varieta (skrátene var.; ) je v botanickom názvosloví je druhotná taxonomická kategória (t. j. definovaná v rámci druhu) umiestnaná nižšie ako poddruh, ale vyššie ako forma. Podobne ako pri poddruhu, ale na rozdiel od formy, ide v prípade variety o odlišnosť na genetickej úrovni. Zatiaľ čo variety je však v populácii možné pozorovať naprieč geografickým rozsahom výskytu druhu, poddruh býva zvyčajne priestorovo ohraničený.
Varieta sa v slovenčine označí prídavným menom označujúcim varietu umiestneným za druhové meno. V latinčine je pred názov variety pridaná skratka „var.“ 
Príklad.
Príkladom v oblasti mykológie je "muchotrávka zelená biela (Amanita phalloides var. alba)", t.j. varieta s bielym klobúkom na rozdiel od zvyčajného zelenkastého, alebo "hríb zrnitohlúbikový červený (Neoboletus luridiformis var. rubropileus)" s červenou farbou klobúka namiesto zvyčajnej tmavohnedej.

</doc>
<doc id="706851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706851" title="Forma (taxonómia)">
Forma (taxonómia)

V botanickom názvosloví je forma (skrátene f.; latinsky: forma) druhotná taxonomická kategória (t.j. definovaná v rámci druhu) umiestnaná nižšie ako varieta, ale vyššie ako kultivar. Na rozdiel od variety nejde v prípade formy o odlišnosť na genetickej úrovni, ale iba o odlišnosť zapríčinenú rozdielnymi environmentálnymi podmienkami rastu jedinca.
Forma sa v slovenčine označí prídavným menom označujúcim formu umiestneným za druhové meno. V latinčine sa pred názov formy pridáva skratka "f." 
Príklad.
Príkladom v oblasti mykológie je "pavučinovec horkastopáchnuci ihličnanový (Cortinarius olidoamarus f. coniferarum)", t.j. forma rastúca pod ihličnanmi alebo "hríb dubový citrónový (Boletus edulis f. citrinus)" s výrazne žltou farbou klobúka namiesto zvyčajnej bledohnedej.

</doc>
<doc id="706858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706858" title="Ninsun">
Ninsun

Ninsun, nazývaná aj Ninsumun, „pani divých kráv", bola mezopotámska bohyňa. Najznámejšia je ako matka hrdinu Gilgameša a manželka zbožšteného legendárneho kráľa Lugalbandu a v tejto úlohe vystupuje vo väčšine verzií "Eposu o Gilgamešovi". Spájala sa s mestom Uruk, kde žije v tejto skladbe, ale uctievali ju aj v iných mestách starovekej Mezopotámie, napríklad v Nippure a Ure, a jej hlavným kultovým centrom bola osada Kikalki.
Miera dôležitosti Ninsun v Gilgamešovom živote sa v rôznych verziách eposu líši. Aktívnu úlohu zohráva len v tzv. štandardnej babylonskej verzii, v ktorej radí svojmu synovi a vykladá mu sny, prosí boha slnka Šamaša, aby ho ochraňoval, a prijíma Enkidua za člena svojej rodiny. V starobabylonskej verzii je jej úloha pasívna, Šamhat o jej činoch len stručne hovorí, zatiaľ čo chetitský preklad textu ju úplne vynecháva. Okrem toho je prítomná aj v starších sumerských skladbách vrátane "Gilgameša" a "Nebeského býka", ako aj v zle zachovanom a veľmi ranom mýte, ktorý opisuje jej prvé stretnutie s Lugalbandom a ich manželstvo.
Králi z tretej dynastie v Ure považovali Ninsun za svoju božskú matku a Gilgameša za svojho brata, pravdepodobne preto, aby legitimizovali svoj nárok na vládu nad Mezopotámiou. Ur-Nammu aj Šulgi po sebe zanechali nápisy potvrdzujúce ich osobnú oddanosť tejto bohyni a princ známy len z jediného svedectva niesol teofónne meno Puzur-Ninsun.
V zozname bohov "An = Anum" sa spomínajú viaceré deti Ninsun a jej manžela Lugalbanda okrem Gilgameša. Málo doložená tradícia ju navyše považovala za matku umierajúceho boha Dumuziho, čo naznačuje určitú zámenu s jeho obvyklou matkou Dutturou. Mohla byť tiež stotožňovaná s bohyňou medicíny Gulou, najmä v synkretických hymnoch.
Mytológia.
Manželstvo Ninsun a Lugalbanda.
Raný dynastický mýtus z Abú Salabichu opisuje prvé stretnutie a svadbu Ninsun a Lugalbanda. Text sa považuje za mimoriadne náročný na preklad a štúdium, keďže sa zachovala len jedna pravdepodobne neúplná kópia. V zachovaných fragmentoch Ninsun ponúka Lugalbandovi chlieb s pivom a neskôr s ním strávi noc v Iri'aze, horskej lokalite v Elame. Po prebudení dostane priloženú hlinenú tabuľku a po jej prečítaní pravdepodobne vyzýva Lugalbanda, aby s ňou išiel do Uruku navštíviť En (vládcu) mesta. Keď tam dorazia, zjaví sa bohyňa Inanna, ktorá Lugalbandovi dáva pokyny, ako má osloviť Ninsuninho bezmenného otca, aby sa s ňou mohol oženiť. Rekonštrukcia záveru príbehu je neisté, ale Jan Lisman navrhuje, že posledná známa časť zahŕňa Lugalbandovo pozvanie vlastných príbuzných aj členov Ninsuninej rodiny na svadbu. Tvrdí sa, že tento mýtus vyvrcholil narodením Gilgameša, ale tento návrh nie je dokázaný a je kontroverzný.
Rada Gilgamešovi.
Ninsún sa objavuje v niektorých kópiách sumerského mýtu "Gilgameš a nebeský býk", v ktorom radí svojmu synovi, aby odmietol Inannine návrhy a dary.
Snové sekvencie.
V starobabylonskej verzii Eposu o Gilgamešovi hlavný hrdina žiada Ninsun, aby mu vyložila sny, ktoré predpovedajú príchod Enkidua. V mladších verziách skladby to nie je zobrazené priamo, ale skôr sa o tom zmieňuje Šamhat Enkiduovi. Ninsun predpovedá, že Gilgameš a Enkidu sa zblížia (podľa Andrewa R. Georgea sa stanú milencami), čo sa po ich následnom súboji aj splní. V „štandardnej babylonskej" verzii hrdinovia neskôr navštívia Ninsun v jej chráme v Uruku. Tá sa modlí k Šamašovi, aby sa postaral o jej syna, hoci si je vedomá osudu, ktorý ho čaká. Zároveň žiada Šamašovu manželku Ayu, aby sa prihovorila za Gilgameša. Podarí sa jej presvedčiť Šamaša, aby Gilgamešovi daroval trinásť vetrov, ktoré mu majú pomôcť na ceste do cédrového lesa. Na jednom mieste uznáva, že je mu súdené prebývať v podsvetí po boku božstiev, ako sú Ningišzida a Irnina. Záverečné verše sú poškodené, ale Ninsún zrejme považuje Šamaša za zodpovedného za Gilgamešov plán putovať do vzdialených krajín, a preto očakáva, že mu pomôže.
Vyhlásenie rovnosti s Enkiduom.
Po skončení modlitby k Šamašovi sa Ninsun rozhodne stretnúť s Enkiduom a vyhlási ho za rovného svojmu synovi v hodnosti a za člena svojej rodiny. Táto scéna sa konvenčne interpretuje ako predstavenie adopcie. Neexistujú dôkazy, že by sa analogický dejový bod vyskytoval v starobabylonských verziách. Andrew R. George navrhuje, že pasáž odráža zvyk známy z novobabylonských a neskorších dokumentov z Uruku, podľa ktorého sa v chrámoch vychovávali nájdené deti a siroty, hoci ich božskými ochrancami boli skôr anonymné „dcéry Eany" než Ninsun. Iný výklad navrhol Nathan Wasserman, ktorý predpokladá, že prijatím Enkidua sa Ninsún zaručil za jeho vernosť Gilgamešovi a mestu Uruk.

</doc>
<doc id="706883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706883" title="Pád meteoritu 18. decembra 2018">
Pád meteoritu 18. decembra 2018



</doc>
<doc id="706891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706891" title="Špeciálne efekty">
Špeciálne efekty

Špeciálne efekty (v angličtine Special effects) sú techniky používané v kinematografii na vytvorenie ilúzie akcií a simuláciu objektov, prostredí, postáv alebo javov, ktoré v skutočnosti neexistujú alebo ktoré nebolo možné nafilmovať v čase filmovania, ktoré však nie sú získané digitálnymi prostriedkami. Posledné, úplne vytvorené alebo modifikované obrázky už získané počas bežného natáčania, sa nazývajú vizuálne efekty. V súčasnosti sa s týmto pojmom úzko spája CGI. Nakoľko v minulosti ešte nepoznali počítačové triky, museli si vystačiť starými metódami.
Triky v minulosti.
Zdroj:

</doc>
<doc id="706896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706896" title="Ceyhan (rieka)">
Ceyhan (rieka)

Ceyhan [vyslov: džejhan] alebo Ceyhan Nehri (iné názvy pozri nižšie) je najvýchodnejšia rieka v Kilíkii, v južnom Turecku. Ústi do Iskenderunského zálivu vo východnej časti Stredozemného mora. Pramení v pohorí Aladağ a je dlhá okolo 475/519 kilometrov.
Rozloha povodia Ceyhanu je 21 982 km², jeho priemerný ročný prietok 230 m³/s.
Rieka je využívaná na zavlažovanie a výrobu elektrickej energieje na nej vybudovaných viacero priehrad a hydroelektrární. Na rieke leží mesto Ceyhan a historická Mopsuestia (dnes Yakapınar)
Rieka.
Rieka pramení v nadmorskej výške 3000 m n. m. a jej hlavný tok vzniká spojením niekoľkých menších vodných tokov z Aladağu, ktoré sa zlievajú v blízkosti mesta Elbistan. Preteká nížinou Çukurova a rozsiahlou deltou, ktorú tvorí spolu s riekou Seyhan, ústi do Iskenderunského zálivu v Stredozemnom mori. Podložie Ceyhanu pozostáva predovšetkým z paleozoického, mezozoického a treťohorského podložia. Rozšírené sú aj krasové karbonátové horniny.
V povodí Ceyhanu sa pobrežná nížina a vnútrohorské nížiny premenili na poľnohospodársku pôdu. Pasenie zvierat je rozšírené v horách a vo vnútrozemských stepiach. Horské svahy pokrývajú ihličnaté a listnaté lesy. Vplyv človeka, ktorý sa v historických dobách obmedzoval na odlesňovanie, sa v priebehu minulého storočia zosilnil s výstavbou priehrad a začatím rozsiahlych poľnohospodárskych činností.
V dolnom povodí boli rieky Seyhan a Ceyhan kanalizované v rokoch 1948 až 1953 a v 60. rokoch 20. storočia sa začali ďalšie odvodňovacie práce, aby sa zabránilo malárii.
Fauna a flóra.
V rieke bolo zaznamenaných 39 druhov rýb, z toho 35 pôvodných, tri vysadené a dva endemické. Potvrdených bolo osem druhov obojživelníkov, z toho šesť ohrozených. "Triturus vittatus cilicensis" je endemický.
Oblasťami ekologickej ochrany sú lagúna Ağyatan (2 200 ha) a lagúna Yumurtalık (16 430 ha). Pozdĺž pobrežia Stredozemného mora sa nachádza lokalita chránená Ramsarským dohovorom.
Ekonomický význam.
Pozdĺž rieky bolo vybudovaných osem veľkých priehrad a mnohé ďalšie sú v štádiu plánovania alebo realizácie. Nádrže sú využívané na rybolov a rafting.
História.
Na rieke ležia zvyšky neskorochetitskej pevnosti Azatiwadija (aj Azitavatija), ktorá vznikla v prvom tisícročí pred Kristom (Karatepe).
V staroveku rieka tiekla inou, dnes už neexistujúcou vetvou a jej ústie ležalo na západ od Magarsy, blízko starovekého ústia rieky Seyhan (v staroveku Sarus). Z tohto dôvodu sa obe rieky občas spojili. Dnes sa ústie kvôli aluviálnym nánosom posunulo ďaleko na východ, pričom tento proces spomínajú už staroveké pramene: veštba dokonca hovorila, že rieka jedného dňa dosiahne Cyprus (Strabón 1,3,7; 12,2,4). Rieka bola splavná až po Mallos, kde ju bolo možné prekonať po jednom z dodnes zachovaných rímskych mostov. Ďalší rímsky most v Mopsuestii bol súčasťou pútnickej cesty Itinerarium Burdigalense.
V stredoveku ovládali Kilíkiu, a teda aj povodie, viaceré štáty: Byzantská ríša, Arabský kalifát a Arméni, ktorí v ňom mali spočiatku kniežatstvo a neskôr kráľovstvo.
Referencie.
 

</doc>
<doc id="706898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706898" title="Leukosyrus">
Leukosyrus



</doc>
<doc id="706899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706899" title="Leukosyros">
Leukosyros



</doc>
<doc id="706900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706900" title="Ceyhan Nehri">
Ceyhan Nehri



</doc>
<doc id="706901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706901" title="2024 na Slovensku">
2024 na Slovensku

Tento článok obsahuje výpis významných udalostí v roku 2024 na Slovensku.

</doc>
<doc id="706902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706902" title="Murat (rieka)">
Murat (rieka)

Murat (iné názvy: Murat Nehri, Murat Suyu, Východný Eufrat; v Asýrii: "Arsania" alebo ) je rieka vo východnom Turecku, najvýznamnejší prítok rieky Eufrat.
Rieka pramení v Aladağu, pod vrchom Muratbaşı, medzi Vanským jazerom a Ägri. Meria 722 kilometrov. Pôvodne sa rieka severozápadne od mesta Elazığ zlievala s riekou Karasu a vytvárala najväčšiu rieku Blízkeho Východu, Eufrat, dnes sa rieka vlieva do najväčšej vodnej nádrže v TureckuKeban Barajı (postavená v roku 1974).
Názov.
Turecký názov "Murat" pochádza z pomenovania "Murád" (respektíve "Murád-Ṣú"). Podľa jednej z teórií názov Murád pôvodne označoval celú rieku Eufrat a išlo iba o ľudovú verziu názvu "Purát", čo je názov Eufratu už z čias Asýrie. Pomenovanie "Východný Eufrat" sa v regióne nepoužíva a pochádza v európskeho prostredia. V ľudovom prostredí bol názov niekedy odvodzovaný z mena osmanského sultána Murada IV., ktorý dobyl v roku 1638 Bagdad.
V staroveku sa rieka nazývala "Arsania" (asýrčina), lat. a , u Prokopia Cézarejského aj Arsinos. Tento názov ako "Nahr Arsanás" prevzali aj arabskí učenci (Ibn Serapion, Jakút al-Hamawí ar-Rúmí). V arménčine je rieka nazývaná "Aracani" (), respektíve viacerými inými (podobnými) názvami.
Rieka.
Rieka pramení pod horou Muratbaşı v Aladağu a tečie poblíž hory Ararat, severne od jazera Van. Najprv tečie v horách, smerom na severovýchod, následne sa stáča a tečie z východu na západ, cez prevažne hornatú oblasť. Významnými mestami na rieke, respektíve jej tesnej blízkosti, sú Ağrı a Malazgirt. V provincii Bingöl tvorí jeden z najdôležitejších vodných zdrojov. Striedavo prechádza strmými roklinami a širokými pláňami, až vstupuje zo severu do rozsiahlej nížiny Muş. Rieka prijíma viacero prítokov. 
Rozsiahle povodie výrazne napomáha poľnohospodárskej činnosti v inak suchej oblasti. Murat tiež prenáša veľké množstvo živín, najmä fosfátov. Prietok rieky môže na jar dosahovať až 2000 m³, no v období sucha klesá len na 3040 m³. Na rieke sa nachádza niekoľko vodných nádrží (Alpaslan-1, Alpaslan-2, Keban).
Priemerná najnižšia teplota vody bola zaznamenaná v zime v dedine Murat (4,30 º C), zatiaľ čo najvyššia bola 21,80 º C v Soğukpınar a Çamlık v lete. pH vody vykazovalo zmenu medzi 8,20 v lete (dedina Murat) a 9,73 na jar (Çamlık) v priemere.
História.
V staroveku tvorila rieka severnú hranicu kraja Alzi (Alzija, Alša). Povodie rieky bolo bohaté na históriu, nadvládu nad územím držali viaceré staroveké ríše, neskôr Rímska ríša. V neskoršom období bolo územie striedavo pod nadvládou Byzantskej ríše a Arabov, osídlené bolo však aj Arménmi. V 11. storočí oblasť ovládli Selžukovia, ktorí neďaleko dnešného Malazgirtu (ktorý leží pri rieke) porazili byzantské vojská (bitka pri Mantzikerte). Neskôr oblasť ovládli turecké nástupnícke štáty, až nakoniec Osmanská ríša. Dnes leží povodie v Turecku.

</doc>
<doc id="706903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706903" title="Murat Nehri">
Murat Nehri



</doc>
<doc id="706904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706904" title="Murat Suyu">
Murat Suyu



</doc>
<doc id="706905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706905" title="Arsanias">
Arsanias



</doc>
<doc id="706906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706906" title="Arsania">
Arsania



</doc>
<doc id="706907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706907" title="Arsinos">
Arsinos



</doc>
<doc id="706908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706908" title="Nahr Arsanás">
Nahr Arsanás



</doc>
<doc id="706909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706909" title="Aracani">
Aracani



</doc>
<doc id="706914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706914" title="Sakarya (rieka)">
Sakarya (rieka)

Sakarya alebo Sakarya Nehri (iné názvy pozri nižšie) je druhá najdlhšia rieka v Malej Ázii. Rieka ústi do Čierneho mora pod Adapazarı niekoľko desiatok kilometrov od Istanbulu. Zásobovaná je prevažne zimnými dažďovými zrážkami. 
Údaje o dĺžke rieky a rozlohe jej povodia sa líšia: od 720, 790, 820/824 kilometrov pre dĺžku a pre povodie rôzne od 58 160 km² po 65 000 km².
Objem ročného prietoku do Čierneho mora je 6,4 km³. Najväčší prietok vody je pozorovaný v zimnom a jarnom období (72 % ročného prietoku).
Tečie v severozápadnom Turecku v historickej Frýgii. V minulosti i dnes vedie cez rieku viacero významných ciest od Bosporu do Malej Ázie. Pôvodne cez rieku prechádzal aj významný historický most postavený za vlády byzantského cisára Justiniána I. (tur. "Justinianos Köprüsü"), dnes rieka tečie iným tokom a most obchádza.
Geografia.
Rieka pramení v pohorí Emirdağ na Anatólskej plošine.
V hornom toku tvorí povodie prevažne neogénno-jazerné a vulkanicko-sedimentárne podložie, v spodnej časti toku dominuje paleogénne a mezozoické podložie metamorfného a sutinového pôvodu.
Hlavnými prítokmi sú Porsuk Çayı (208 km), Ankara Çayı (140 km), Cubuk Çayı a Göksu.
Povodie Sakarye bolo ľudmi spravidla premenené na poľnohospodárske pôdy, lúky a pasienky. Listnaté a ihličnaté lesy sa nachádzajú len v pohoriach pozdĺž Čierneho mora.
Fauna a flóra.
V Sakaryi žije najmenej 72 druhov rýb, z nich 63 je pôvodných, päť bolo vysadených a štyri druhy sú endemické ("Aphanius anatoliae anatoliae", "Aphanius villwocki", "Cobitis simplicispina" a "Seminemacheilus lendli"). Zaznamenaných bolo trinásť druhov obojživelníkov, pričom jedenásť z nich je ohrozených alebo takmer ohrozených, jeden druh je vzácny a dva poddruhy sú endemické ("Triturus vulgaris kosswigi", "Bombina bombina arifiyensis"). V rieke bolo identifikovaných bolo 34 vodných druhov "Oligochaeta", pričom niektoré rody sú pre Turecko nové.
Ekonomický význam.
Koncom 30. rokov 20. storočia sa začalo s reguláciou rieky. Dnes Sakarya poskytuje vodu pre domácnosti i zavlažovanie, vodné elektrárne na rieke vytvárajú vodnú energiu a rieka je regulovaná na ochranu pred povodňami. Kvôli jej veľkým sezónnym výkyvom prietoku nie je splavná, rybolov zohráva miestnu hospodársku úlohu.
História.
Na pravom brehu rieky leží staroveké mesto Gordion (dnes Yassıhoyük). V staroveku sa územie pri rieke nazývalo Frýgia, časť rieky tvorila hranicu s Bitýniou. Bitýnska časť rieky bola splavná a bola známa pre množstvo rýb. Rieku spomína Strabón i Hésiodova "Theogonia".
Začiatkom 3. stor. pred Kristom územie v blízkosti rieky obsadili keltskí Galaťania. Neskôr územie ovládli Gréci, Rimania a Byzantská ríša.
V stredoveku ju okrem iných vo svojom spise spomína Ibn Battúta, ktorý sa domnieval, že jej názov mohol pochádzať od slova "sakar"peklo.
V 13. storočí bolo údolie rieky Sakarya súčasťou hraníc medzi Byzantskou ríšou a tureckým kmeňom Söğüt. Cisár Michal VIII. Palaiologos nechal postaviť pozdĺž rieky viacero opevnení, avšak povodeň v roku 1302 zmenila tok rieky, v dôsledku čoho sa opevnenia stali zbytočnými. Povodie tak následne v 14. storočí ovládli Osmani.
V roku 1921, počas grécko-tureckej vojny, Turci na rieke zastavili postup Grékov tiahnúcich na Ankaru a následne prešli do protiofenzívy, výsledkom ktorej bolo ich víťazstvo vo vojne a udržanie si západných území Malej Ázie a území v Európe.

</doc>
<doc id="706916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706916" title="Sakarya Nehri">
Sakarya Nehri



</doc>
<doc id="706917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706917" title="Sakarí">
Sakarí



</doc>
<doc id="706918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706918" title="Sagraphos">
Sagraphos



</doc>
<doc id="706919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706919" title="Sangaris">
Sangaris

Sangaris môže byť:

</doc>
<doc id="706920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706920" title="Sagaris">
Sagaris



</doc>
<doc id="706922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706922" title="Sangarios">
Sangarios



</doc>
<doc id="706923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706923" title="Sangarius">
Sangarius



</doc>
<doc id="706926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706926" title="Ceyhan">
Ceyhan

Ceyhan môže byť:

</doc>
<doc id="706927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706927" title="Team Bratislava">
Team Bratislava

Team Bratislava (TB) je mestská strana primátora hlavného mesta SR Bratislavy Matúša Valla. Bola založená pri príležitosti komunálnych volieb 2022. Ustanovujúci snem strany sa konal 3. júna 2022.
História.
Strana Team Bratislava vznikla ako transformácia iniciatívy Team Vallo z komunálnych volieb 2018. Táto iniciatíva spájala odborníkov, ktorých cieľom bolo zlepšiť život v Bratislave. Pod touto iniciatívou vznikol "Bratislavský manifest" s názvom "Plán Bratislava".
Vznik.
Strana požiadala ministerstvo vnútra dňa 1. apríla 2022 o založenie strany. Stalo sa tak potom, ako za 6 týždňov vyzbierala viac ako 12 700 podpisov.
Prípravný výbor tvorili okrem Matúša Valla súčasné bratislavské viceprimátorky Tatiana Kratochvílová, Lenka Antalová Plavuchová, mestský poslanec Igor Polakovič či organizátorka festivalu Atmosféra Margaréta Pavlovová. Strana združuje aj ďalších ľudí z mestskej komunálnej politiky i lokálnych aktivistov.
Komunálne voľby 2022.
Mestská strana zaznamenala v komunálnych voľbách 2022 obrovský úspech. Z mestských kandidátov bolo zvolených 90% a z kandidátov do mestských častí 84%.
Zo 124 kandidátov získalo mandát 106. Strana získala aj 4 starostov:
Camp Bratislava.
Jedným z projektov strany Team Bratislava je štvordňový „Festival novej generácie“ "Camp Bratislava". Jeho cieľom je posilniť vzťah mladých ľudí k hlavnému mestu a zapojiť ich do zlepšenia prostredia, v ktorom žijú.
Festival je určený pre mladých ľudí do 35 rokov. Program spravidla prebieha na viacerých miestach po celom hlavnom meste a je postavený primárne na prednáškach, diskusiách a workshopoch. Prvý ročník sa uskutočnil v júni 2022.

</doc>
<doc id="706929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706929" title="Hlboký potok (prítok Čierneho Váhu)">
Hlboký potok (prítok Čierneho Váhu)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Kozie chrbty v geomorfologickom podcelku Važecký chrbát v regióne Liptov v subregióne Horný Liptov na pomedzí Prešovského kraja v okrese Poprad a Žilinského kraja v okrese Liptovský Mikuláš. Je pravostranným prítokom Čierneho Váhu. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v juhozápadnom okraji územia obce Štrba v poľnohospodárskom extraviláne v nadmorskej výške východne od intravilánu Štrby na juhovýchodnom úpätí poľa Vysoký les v okrese Poprad v Prešovskom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhozápadným smerom cez poľnohospodársky extravilán obce Štrba, ľavým brehom obmýva vrch a pasienok Pastierske, v vteká na hranicu medzi obcami Štrba a Važec a zároveň medzi okresmi Poprad a Liptovský Mikuláš ako aj medzi krajmi Prešovský kraj a Žilinský kraj, tečie po tejto hranici, v priberá ľavostranný bezmenný prítok. Meandruje, v opúšťa túto hranicu a bez zmeny smeru tečie poľnohospodárskym extravilánom obce Važec, pravým brehom obmýva úpätie lúky Korcuby, ľavým brehom obmýva úpätie lúky Za Priepadlami, v vteká do lesného extravilánu obce Važec. Pravým brehom obmýva úpätie vrchu Slamená s , ľavým brehom obmýva les Nad Juríčkovou, preteká cez pasienok Žliabky, v priberá ľavostranný bezmenný prítok z pasienka a doliny Hlboké. V priberá pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva úpätie vrchu a lesa Kimbiark s , ľavým brehom obmýva les Nad Čiernym Váhom, v ústi do Čierneho Váhu ako jeho pravostranný prítok. V oblasti zaústenia Hlbokého potoka Čierny Váh (rieka) tvorí obecnú hranicu medzi Važcom a Liptovskou Tepličkou a zároveň aj okresnú hranicu aj krajskú hranicu. Pramení a preteká územím obce Štrba v okrese Poprad a preteká a ústi na území obce Važec v okrese Liptovský Mikuláš. Nemá významnejší prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v názve doliny (a pasienka) Hlboké, cez ktoré potok preteká a ktorá je vyjadrená slovom hlboký vo význame nie plytký, majúci značnú hĺbku. Z prídavného mena hlboký po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok (prítok Čierneho Váhu) bolo štandardizované v roku 1977. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (december 2023).

</doc>
<doc id="706930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706930" title="Plochá hora">
Plochá hora

Plochá hora () je vrch v Zemplínskych vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Malá Tŕňa, približne južne od Trebišova. 
Poloha.
Nachádza sa na juhovýchode strednej, najvyššej časti pohoria. Vrch leží v Košickom kraji, v okrese Trebišov a na katastrálnom území obce Cejkov, čiastočne aj Černochov. Najbližšími sídlami sú východne situovaný Cejkov, severne sa nachádza Kašov, západne Veľká a Malá Tŕňa a južne Bara a Černochov. 
Opis.
Plochá hora leží v hlavnom hrebeni, vedúcom z Rozhľadne () juhovýchodným smerom na Medový vrch (). Severne sa nachádza Rozhľadňa (), Vysoký vrch (), Strekov () a Avaš (), východne Veľký vrch (), Vlčia hora (), Bocianí vrch () a Vakovec (), južne Čierna hora (), Borsuk (), Tarbucka (), Medový vrch (), Stredný vrch (), Pleš () a Magas hegy () a západne Šimonov vrch (), Chotárny vrch (), Čierna hora () a Fekete hegy (). Oblasť patrí do povodia rieky Bodrog, kde vodu z južných svahov odvádza Barský potok a zo severných a východných Cejkovský potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít bez vyššieho porastu je ojedinele vidieť okolité vrcholy Zemplínskych vrchov, Východoslovenskú nížinu a Vihorlatské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z okolitých obcí. 

</doc>
<doc id="706931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706931" title="Veronika klasnatá">
Veronika klasnatá

Veronika klasnatá alebo veronikovec klasnatý () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca bylina s hustými strapcami kvetov. Jej prirodzený areál pokrýva takmer celú Európu až západnú Sibír a ďalej Turecko, Kazachstan, Mongolsko a Čínu.
Informácia o začlenení bývalého rodu veronikovec ("Pseudolysimachion") do širšieho rodu "Veronica" je v článku veronika.
Opis.
Veronika klasnatá je trváca bylina s plazivým podzemkom. Byľ je vzpriamená alebo krátko vystúpavá, oblá, jednoduchá, vysoká až 70 cm, takmer vždy od bázy husto chlpatá.
Prízemné listy sú zreteľne stopkaté, horne sediace a všetky sú chlpaté. V dolnej a strednej časti stonky sú protistojné, v hornej časti striedavé. Čepele sú podlhovasto kopijovité, na báze klinovité a plytko vrúbkovane pílkovité. Horné sú takmer celistvookrajové, zvyčajne krátko končisté a sivozelené. Listene sú kopijovité, zvyčajne také dlhé ako kalich a sú žliazkaté.
Štvorpočetné krátkostopkaté až sediace kvety sú usporiadané v hustom koncovom strapci dlhom až 20 cm. Lievikovitá koruna je modrofialová, rúrka je v ústi brvitá, horný korunný lupienok je široko vajcovitý, ostatné sú široko kopijovité. Dve modrofialové tyčinky sú dlhšie ako koruna. Štyri kališné zuby sú kopijovité a chlpaté. Kvetné stopky sú vždy kratšie ako vajcovito kopijovité listene.
Husto žliazkaté tobolky sú takmer guľaté, zboku mierne stlačené, na vrchole plytko vykrojené a vysoké ako kalich. Svetlohnedé semená sú v priemere do 1 mm.
Rozšírenie.
Prirodzený areál veroniky klasnatej pokrýva takmer celú Európu až západnú Sibír a ďalej Turecko, Kazachstan, Mongolsko a Čínu. Zavlečená je v Severnej Amerike (Connecticut, New Hampshire, New York, Ontário, Quebec), v Holandsku a na ďalekovýchodnom Rusku v Prímorsku.
Výskyt.
Veronika klasnatá rastie od nížin do horského stupňa. Obsadzuje výslnné trávnaté stráne, svetlé lesy a kroviny a obľubuje vysychavé, výhrevné, zásadité až neutrálne, kamenisté i hlinitopiesočnaté pôdy. Kvitne od júna do októbra a na území Slovenska je v teplejších oblastiach hojná.
Poddruhy.
Má viacero poddruhov, odlišujúcich sa odením a veľkosťou kvetov. Webové stránky POWO rozlišujú v rámci druhu tieto poddruhy:

</doc>
<doc id="706932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706932" title="Veronikovec klasnatý">
Veronikovec klasnatý



</doc>
<doc id="706939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706939" title="Veronica spicata">
Veronica spicata



</doc>
<doc id="706940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706940" title="Veronica alpina">
Veronica alpina



</doc>
<doc id="706943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706943" title="Chrám Vyvýšenia svätého Kríža v Poprade">
Chrám Vyvýšenia svätého Kríža v Poprade

Chrám Vyvýšenia svätého Kríža je pravoslávny chrám nachádzajúci sa na Nábreží Jána Pavla II. v Poprade.
História.
Stavba bola započatá v roku 2001. Dovtedy sa pravoslávne bohoslužby vykonávali v evanjelickom kostole v Spišskej Sobote. Slávnostná posviacka nového chrámu sa uskutočnila 17. septembra 2006, ktorú vykonal Ján Holonič, prešovský pravoslávny biskup a metropolita Pravoslávnej cirkvi na Slovensku. Chrám má byzantský charakter a pôdorys v tvare gréckeho kríža. Strechu pokrýva typická kupola.
Duchovná správa.
Duchovným správcom Pravoslávnej cirkevnej obce v Poprade je o. Vladimír Kocvár.
V nedeľu v chráme prebiehajú bohoslužby utreňa (7.15), liturgia (9.00) a večerňa (16.00). Podľa ohlásenia bývajú večerne i v priebehu týždňa, zvyčajne od stredy do soboty (16.30).

</doc>
<doc id="706946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706946" title="Jadrová elektráreň Kašiwazaki-Kariwa">
Jadrová elektráreň Kašiwazaki-Kariwa

Jadrová elektráreň Kašiwazaki-Kariwa () je jadrová elektráreň v prefektúre Niigata v Japonsku.
S celkovým výkonom 7,965 GW a inštalovaným výkonom 8,212 GW je najväčšou jadrovou elektárňou na svete. Vyrobí elektrinu pre 16 miliónov domácností. V roku 2016 bola Kašiwazaki-Kariwa svetovo šiesta najvýkonnejšia elektráreň akéhokoľvek typu. Elektráreň obsahuje sedem blokov. Uvedenie do komerčnej prevádzky prvého bloku bolo v septembri 1985, posledného v júli 1997.
Poloha a výstavba.
Elektráreň leží „asi 250 kilometrov“ severozápadne od hlavného mesta Tokia a je umiestnená na ploche 4,2 km², porovnateľnej so slovenskou vodnou nádržou Sĺňava.
Práca na prvom reaktore začala v roku 1980. V roku 1996 sa elektráreň stala prvá na svete s komerčnou prevádzkou pokročilého varného reaktora (ABWR). Tieto reaktory boli navrhnuté spoločnosťou General Electric a sú generácie III. Používajú nízko-obohatený urán. Hlavným kontraktorom a dodávateľom troch blokov je Toshiba. Bloky 6 a 7 boli prvé varné bloky v Japonsku certifikované na nové regulačné štandardy japonskej vlády.
Bloky.
Elektráreň obsahuje tieto bloky:
Uzatvorenie.
16. júla 2007 postihlo Prefektúru Niigata zemetrasenie so silou 6,8 stupňa Richterovej stupnice. V elektrárni zemetrasenie spôsobilo požiar a únik rádioaktívneho materiálu. Prevrhli sa tiež nádoby s kontaminovanou vodou, ktorá vytiekla do mora. Predstavitelia elektrárne pripustili, že na tak silné zemetrasenie neboli pripravení čím prispeli k obavám. Inšpekcia Medzinárodnej agentúry pre atómovú energiu v auguste 2007 potvrdila uzatvorenie elektrárne na „niekoľko mesiacov“. Nakoniec však boli zavreté až tri roky.
Elektráreň bola uzavretá v roku 2012 po havárii jadrovej elektrárne Fukušima 1. Dôvodom uzávery bola neschopnosť chrániť jadrový materiál a vniknutie neautorizovaného zamestnanca do kritickej časti elektrárne. Pracovník vtedy použil ID iného pracovníka. V roku 2021 prevádzku zakázal japonský jadrový regulátor.
Reštart.
Reštart elektrárne bol očakávaný v roku 2021. 27. decembra 2023 japonská vláda zrušila zákaz prevádzky elektrárne. Vláda tiež potvrdila, že operátor TEPCO je kvalifikovaný na prevádzku jadrových elektrární. Prevádzkovateľ však stále potrebuje súhlas prefektúry Niigata, mesta Kašiwazaki a dediny Kariwa. Spoločnosť TEPCO sa vyjadrila, že bude pokračovať so spúšťaním elektrárne.
Prevádzkovateľ elektrárne, TEPCO uviedol tieto zlepšené bezpečnostné prvky:

</doc>
<doc id="706950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706950" title="Vanské jazero">
Vanské jazero

Vanské jazero (iné názvy pozri nižšie) je najväčšie jazero v Turecku. Nachádza vo východnej Anatólii (Malej Ázii), neďaleko hraníc s Iránom. Leží v nadmorskej výške vyše približne 1 640 m n. m., vo východnej časti krajiny, v Arménskej vysočine pod vrchom Ararat.
Je tektonického pôvodu (sopečné jazero) a bezodtokové. Voda v ňom je slaná, dosahuje však nižšiu salinitu než iné turecké jazerá. Do jazera sa vlievajú viaceré rieky. Hladina jazera rôzne klesá a stúpa, v dôsledku čoho sa mení aj jeho rozloha: napr. 3 574 km² či 3 738 km². Priemerná hĺbka je vyše 140 m, no v najhlbších oblastiach dosahuje 451 m. 
Jazero vzniklo prehradením rieky lávovým prúdom. Nachádza sa v ňom viacero ostrovov. Ostrov Ahtamar bol od 10. do konca 19. storočia náboženským strediskom Arménskej cirkvi a územie jazera bolo historicky dlhodobo obývané Arménmi. Na brehu jazera leží rovnomenné turecké mesto.
Po jazere medzi pobrežnými mestami premáva pravidelná osobná lodná doprava; v Tuğ na juhozápadnom pobreží sa nachádza malá lodenica.
Jazero dalo názov plemenu mačiek, ktoré bolo vyšľachtené v oblasti okolo neho (turecká van).
Jazero.
Vanské jazero je najväčšie jazero v Turecku. Jazero má takmer trojuholníkový tvar a leží v uzavretej kotline. Nachádza sa v nadmorskej výške vyše 1 640 m n. m. vo východnej časti krajiny, v Arménskej vysočine pod vrchom Ararat. Je tektonického pôvodu a bezodlokové. Povodie jazera Van presahuje 15 000 km² a tvorí najväčšiu vnútrozemskú panvu Turecka okrem centrálnej anatólskej oblasti.
Jazero sa člení na dve časti. Severná časť je oveľa plytšia a od hlavnej časti ju delí úzky priechod. V južnej časti hĺbka bežne presahuje 100 metrov. Brehy jazera Van sú prevažne strmé a lemované útesmi. Južný breh je kľukatý a erodovaný. V jazere sa nachádza množstvo ostrovov. Najväčším je Gadiru, ktorý leží na severe. Vo východnej časti leží Carpanak, na juhu Ahtamar a Atrek.
Jazero vzniklo niekedy počas pleistocénu), keď sa prúd lávy zo sopky Nemrut rozšíril takmer 60 km cez juhozápadný koniec panvy a zablokoval odvodnenie oblasti do rieky Murat (prítok Eufratu).
Voda.
Do jazera sa vlievajú viaceré rieky: najmä Bendimahi a Zilan na severe, a riekami Karasu a Micinger z východu. Značnú časť vody mu prináša dážď a roztopená voda z hôr. Voda v ňom je slaná, dosahuje však nižšiu salinitu než iné turecké jazerá (13%/22%), čo vedie k hypotézam, že je spojené podzemnou cestou s riekou Tigris. Najhojnejšie soli v jazere sú uhličitan sodný a síran sodný. Brakické vody nie sú vhodné ani na pitie, ani na zavlažovanie.
Hladina jazera rôzne klesá a stúpa, v dôsledku čoho sa značne mení aj jeho rozloha: napr. 3 574 km² či 3 738 km². Priemerná hĺbka je vyše 140 m, no v najhlbších oblastiach dosahuje 451 m. V najširšom bode viac ako 119 km dĺžku. pH vody je 9,8.
Hladina je najnižšia počas zimných mesiacov a začína stúpať na jar, keď sa v okolitých horách topí sneh. Na najvyššiu úroveň sa hladina vyšplhá v júli. Počas zimy sa povrch rýchlo ochladí a severná časť jazera občas zamrzne. Zamrznutiu celého jazera bráni jeho vysoká slanosť.
Fauna a flóra.
Jediným známym druhom ryby v jazere je endemický druh "Chalcalburnus tarichi". Ryby migrujú medzi množstvom sladkovodných prítokov, ktoré zásobujú jazero.
História.
Na východnom brehu jazera ležalo urartské mesto Tušpa. 
Jazero spomínajú viacerí starovekí autori, hoci niekedy bolo zamieňané s inými (napr. Strabón 11,14,8). Podľa antických autorov bolo jazero natoľko slané, že v ňom žil len jeden druh ryby (belicky), pričom aj ten obýval iba územia pri prítokoch riek. 
V stredoveku patrilo územie v okolí jazera k centrám arménskeho kultúrneho života. Na ostrove Ahtamar (iné názvy: Agtamar, Achtamar, Agthamar, Aghthamar) dodnes ležia ruiny arménskej Katedrály Svätého Kríža. 
Pred zánikom Osmanskej ríše ležalo vo vanskom a bitlískom vilájate.

</doc>
<doc id="706951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706951" title="Bitka pri Kemeji">
Bitka pri Kemeji

Bitka pri Kemeji bolo vojenské stretnutie medzi uhorským kráľom Šalamúnom I. a jeho bratrancom a rivalom nitrianskym kniežaťom Gejzom. Gejza bol v bitke porazený, no následne po spojení sa s bratom Ladislavom a nitrianskymi oddielmi v bitke pri Mogyoróde dosiahli rozhodujúce víťazstvo, zosadili Šalamúna z trónu a Gejza sa stal uhorským kráľom Gejzom I. Bitka sa odohrala 26. februára 1074 pri Kemeji na od ľavom brehu Tisy v Maďarsku. Išlo o súčasť dlhoročných sporov o uhorskú korunu, ktoré v zásade trvali už od smrti prvého uhorského kráľa Štefana I. v roku 1038. Jediný syn Štefana I. Imrich zahynul počas lovu v roku 1031 a tak prvý uhorský panovník umrel bez priameho mužského potomka 
Predohra.
Po smrti uhorského kráľa Bela I. v roku 1063 vtrhol do Uhorska nemecký kráľ Henrich IV. a zamedzil Belovmu synovi Gejzovi nástup na uhorský trón. Gejza so svojim mladším bratom Ladislavom museli utiecť do Poľska a Henrich na uhorský trón dosadil ich bratranca Šalamúna. V roku 1064 sa spolu Šalamún a Gejza na čas zmierili, od roku 1072 sa ale medzi nimi objavili rozpory. 
Roku 1071 napadli južné Uhorsko Pečenehovia, ktorým byzantský veliteľ Belehradu dovolil prekročiť rieku Sáva. Šalamún zorganizoval vojenskú výpravu proti Belehradu, počas ktorej došlo k roztržke medzi ním a Gejzom. Po trojmesačnom obliehaní sa väčšina posádky a obyvateľov vzdala a podrobila Gejzovi, čo Šalamúna nahnevalo. Šalamúna rozhnevala aj to, že byzantský cisár Michal VII. Dukas uzavrel mier s Gejzom a jeho ako kráľa odignoroval. Šalamún bol rozhodnutý proti Gejzovi zasiahnuť. Šalamún sa s Gejzom stretol v bitke pri Kemeji 26. februára 1074, kde Gejza mal k dispozícii len biharské oddiely, ktorých časť ho navyše bola pripravená zradiť.
Dohra.
Gejza sa stiahol do Nitrianska, kde sa spojil s moravskými vojskami olomouckého kniežaťa Ota I. Pekného, odovzdal zvyšky biharských oddielov Ladislavovi a sám sa postavil na čelo nitrianskych vojsk. Následne 14. marca 1074 v bitke pri Mogyoróde Gejza a Ladislav zvíťazili nad Šalamúnom a po tomto víťazstve bol Gejza korunovaný v Stoličnom Belehrade za uhorského kráľa.

</doc>
<doc id="706952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706952" title="Thóspitis">
Thóspitis



</doc>
<doc id="706953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706953" title="Thospitis">
Thospitis



</doc>
<doc id="706954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706954" title="Van Gölü">
Van Gölü



</doc>
<doc id="706955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706955" title="Thospites">
Thospites



</doc>
<doc id="706956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706956" title="Thosp">
Thosp



</doc>
<doc id="706957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706957" title="Arsissa">
Arsissa



</doc>
<doc id="706958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706958" title="Arséssa">
Arséssa



</doc>
<doc id="706960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706960" title="Arséné">
Arséné



</doc>
<doc id="706967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706967" title="Slovenská mykologická spoločnosť pri Slovenskej akadémii vied">
Slovenská mykologická spoločnosť pri Slovenskej akadémii vied

Slovenská mykologická spoločnosť je vedeckou spoločnosťou Slovenskej akadémie vied. Bola založená v roku 2000 s poslaním združovať v rámci Slovenska záujemcov o mykológiu, ako aj vedeckých pracovníkov rôznych súvisiacich špecializácií.
Činnosť.
Okrem koordinácie činnosti svojich členov sa Slovenská mykologická spoločnosť venuje pravidelným aktivitám zameraným na podporu mykologického výskumu, ako aj popularizačným aktivitám pre širokú verejnosť. Tie okrem iného zahŕňajú:
História.
Inštitúcia bola založená v roku 2000 a svojou existenciou plynulo nadväzovala na činnosť svojich predchodcov:

</doc>
<doc id="706969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706969" title="Fu (predmet)">
Fu (predmet)

Fu (, ) je typ čínskeho bronzového rituálneho predmetu, používaného v starovekej Číne, od strednej éry dynastie Čou (cca. 900600 pred Kr.) do konca trvania obdobia bojujúcich štátov (475221 pred Kr.), na uchovávanie potravín.
Nádoba podopretá na štyroch nohách mala obdĺžnikový prierez. Pozostávala z podstavca a veka, ktoré vyzerali takmer identicky.

</doc>
<doc id="706970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706970" title="Ľudská noha">
Ľudská noha

Ľudské chodidlo sa do súčasnej podoby vyvinulo počas dlhého vývoja človeka. Približne pred 4 miliónmi rokov sa ľudská noha vzpriamila. Praveký človek začal chodiť po dvoch nohách, aby si uvoľnil ruky na iné činnosti, čím sa urýchlil vývoj ruky a mozgu. Zároveň sa zmenila poloha chrbtice a panvy z horizontálnej na vertikálnu. Ťažisko tela sa posunulo smerom nahor a plocha na státie sa zmenšila. Preto boli na nohy kladené vysoké nároky - zabezpečovali stabilitu, rovnováhu a tlmenie nárazov.
Postupne sa noha menila a prispôsobovala. Kosť päty sa zmenila a zhrubla a stala sa základným oporným bodom celého tela. Palec sa umiestnil rovnobežne s prstami dopredu a stratil svoju úchopovú funkciu. Vytvorila sa pozdĺžna a priečna klenba. Chodidlo bolo dobre prispôsobené ľudskému životu.
Stavba nohy.
Noha je tvorená kosteným skeletom, väzmi a svalmi. Kosti nohy:
Väzy a svaly zaisťujú pružnosť chodidla, tvarujú nožné klenby a umožňujú pohyb a chôdzu.
Anatómia klenby chodidla.
Klenba je dvojaká – pozdĺžna a priečna, chráni mäkké časti chodidla a podmieňuje pružnosť nohy.
Pozdĺžna klenba je vyššia na strane holennej a nižšia na strane lýtkovej. Na jej udržiavaní sa podieľajú väzy nohy orientované pozdĺžne a podkožná väzivová vrstva šlašitého charakteru zvaná plantárna aponeuróza, prebiehajúca od pätovej kosti ku všetkým piatim prstcom. Väzy samy by nestačili na udržanie klenby, preto sa podieľajú aj svaly idúce pozdĺžne chodidlom, povrchové krátke svaly chodidla a šlašitý strmeň.
Priečna klenba je najvýraznejšia na úrovni klinových a kuboidných kostí. Na jej tvare sa podieľajú dva hlavné lúče nohy. Vnútorný pás vychádza z holennej kosti, zahŕňa lonovú kosť, klinovú kosť a prvé 3 záprstné kosti. Vonkajšie pásmo pozostáva z pätovej kosti, klinovej kosti a 4. a 5. záprstnej kosti. Tvar udržiavajú priečne väzy a lopatkový strmeň.
Svaly idúce pozdĺžne chodidlom sa správajú podobne ako tetiva luku. Z týchto svalov sú najdôležitejšie ohybače prstov a musculus tibialis posterior, ktorý podchytáva najvyššie miesto klenby.
Vnútorný okraj nohy zdvíha musculus tibialis anterior, vonkajší okraj nohy zdvíha musculus fibularis longus. Spolu vytvárajú šlašitý strmeň, ktorý klenbu podchytáva a ťahom dvíha.
Nožná klenba je pri státí a chôdzi vystavovaná záťaži, napríklad pri dlhom státí, a pôsobiace sily majú tendenciu klenbu znížiť. Keďže je klenba udržovaná prevažne svalmi, pri ich ochabnutí alebo únave dochádza k poklesu klenby.
Naopak pri skrátení krátkych svalov chodidla dochádza k vytvoreniu vysokej klenby.
Funkcia klenby chodidla.
V prírode sa často stretávame so špirálovými štruktúrami - veterné a vodné víry, rast rastlín, dvojitá špirála DNA, pupočná šnúra atď. Švajčiarsky lekár Christian Larsen vyvinul teóriu Spiraldynamics® (upravené podľa Larsen 2005, 2009), v ktorej našiel špirálové princípy v štruktúre a pohybe ľudského tela. Závery tejto teórie využívam v tomto článku.
Pri vývoji od úchopovej nohy opičí k ľudskej nohe sa guľovitá klenba prebudovala. Päta sa otočila o 90°, zmohutnela a palec sa uložil rovno dopredu – vznikla špirálna klenba.
Aby ste si to vedeli predstaviť, môžeme urobiť pokus s uterákom. Stlačte zložený uterák a pozorujte zmeny. Ruky sa pohybujú v opačných smeroch, uprostred vznikne oblúk v tvare písmena C a pri ďalšom otočení sa konce uteráka stočia do tvaru písmena S. Princíp špirály na chodidle funguje podobne, pričom predná časť chodidla sa otáča dovnútra a päta von. Tento princíp približuje klinové kosti k sebe a udržiava vrchol klenby stabilný.
Svaly nohy zaisťujú aktívne našľapovanie, tlmenie nárazov, odvíjanie nohy a odraz.
Miesta najväčšieho tlaku na chodidle sú vystlané podkožnou tukovou vrstvou. Vekom a vystavovaním dlhodobej záťaži tuku ubúda a dochádza k preťažovaniu, vzniku otlakov a úponových bolestí.
Chyby nohy.
Medzi chyby nohy patria poruchy pozdĺžnej a priečnej klenby, poruchy vzájomného postavenia členkovej a pätovej kosti a deformity prstov. Chyby môžu byť vrodené alebo získané.
Pes cavus - lukovitá noha.
Abnormálne zvýšená pozdĺžna nožná klenba, spojená so skrátením mäkkých tkanív plosky. Prsty zaujímajú pazúrovité (flekčné) postavenie. Príčina môže byť neurologická alebo vzniknúť po zápalových procesoch v ploske nohy. V tomto prípade býva táto chyba spojená s vybočením nohy. Vyskytuje sa ale aj u zdravých jedincov, kde je spôsobená svalovou disbalanciou (nerovnováhou) krátkych a dlhých svalov nohy. Tento prípad býva spojený s vbočením nohy. Najmiernejší stupeň je tzv. vysoký priehlavok, nepôsobí väčšie problémy okrem výberu topánok.
Pes planus - pozdĺžne plochá noha.
Znížená pozdĺžna nožná klenba. V detstve môže byť spôsobená chabosťou väzov, vyskytuje sa u genetických chýb a detskej mozgovej obrny. V dospelosti vzniká pri nohách dlhodobým preťažovaním, hlavne státím a chôdzou. K vzniku vady inklinujú určité zamestnania, ako sú čašníci, predavačky, kaderníčky atď. Prejavuje sa pocitom únavy v nohách, narastajúcej počas dňa, bolestí v chodidle a v lýtkach.
Plochú nohu delíme na niekoľko stupňov:
Pes transversoplanus – priečne plochá noha.
Priečna klenba je na chodidle viditeľná medzi hlavičkami prvej a piatej záprstnej kosti a zaisťuje optimálne rozloženie váhy na prednoží. Priečne plochá noha vzniká obvykle po 30. roku života, častejšie u žien nosením topánok s vysokými podpätkami s úzkou špičkou, ktoré spôsobujú preťažovanie prednožia a bránia funkcii krátkych svalov nohy, ktoré ochabujú. Ďalším rizikovým faktorom môže byť nadváha. Pri zbortení priečnej klenby sa predná časť nohy rozšíri, vytvoria sa na nej otlaky a prejavuje sa bolesťou. Vada býva spojená s vbočením palca (Hallux valgus) a často aj so zníženou pozdĺžnou klenbou.
Hallux valgus – vybočený palec.
Vybočený palec, vychýlený zo svojej osi smerom k druhému prstu, vzniká v dôsledku ochabnutia väzivového a svalového aparátu. Táto vedie vedie aj k poklesu pozdĺžnej a priečnej klenby. Príčinou býva nevhodná špicatá obuv, ktorá vychyľuje palec z osi a obmedzuje svalovú činnosť. Prejavuje sa bolesťami kĺbu palca, najmä pri chôdzi. Vhodnou kĺbovou mobilizáciou, cvikmi a redukciou hmotnosti je možné stav udržiavať, ďalšie možnosti sú operatívne.
Pes valgus - vybočená noha.
Noha je vybočená dovnútra, príčinou je nesprávne postavenie kostí členkovou a pätovou. Pätová kosť „padá“ k vnútornému okraju chodidla. Najčastejšie sa vyskytuje u detí. Do školského veku je tento nález normálny, neskôr už nie. Zriedkakedy býva noha vybočená von (pes varus).
Chyby nohy pri iných ochoreniach.
Veľa závažných ochorení spôsobuje oi aj vady chodidla, ako napr. choroby centrálneho nervového systému a miechy – detská mozgová obrna, cievna mozgová príhoda, degeneratívne choroby nervového systému; choroby periférnych nervov – dedičné alebo získané. Medzi najčastejšie príčiny poruchy periférnych nervov patrí cukrovka (diabetes mellitus).
Pôsobením vysokej hladiny cukru pri cukrovke, dochádza v tele k poškodeniu nervových obalov a tým trpí výživa nervových buniek. Najcitlivejšie reagujú periférne nervy v končatinách. Zároveň je narušená výživa tkanív cievami, opäť najviac v okrajových častiach tela. Výsledkom je komplexné ochorenie nazývané diabetická noha.
U postihnutých dochádza k poruche citlivosti v oblasti chodidla, oslabeniu vnímania bolesti, tepla a chladu. Na nohe dochádza k tvorbe otlakov a vredov. Koža je tenká, dochádza k oslabeniu krátkych svalov chodidla, rozvoju plochej nohy a následne deštrukcii kĺbov nohy.
Držanie tela, chôdza.
Pre správnu funkciu pohybovej sústavy je nevyhnutné správne držanie tela (postúra). Postúra je výsledkom dynamickej nervosvalovej stabilizácie tela. Zaisťuje udržiavanie pokojovej polohy tela v priestore proti gravitácii a nastavenie tela na vykonanie určitého pohybu. Postúru zaisťuje hlavne osový orgán – panvicu a chrbticu. Energeticky najvýhodnejší je stav, kedy ťažnice tela v stoji prechádzajú stredom chrbtice a dopadajú medzi chodidlá. Chodidlá tiež významne prispievajú k udržiavaniu rovnováhy. Sú jedným zo zmyslových orgánov, ktoré informujú mozog o nastavení tela a o vlastnostiach podložky.
Na plochu chodidiel sa rozkladá váha celého tela. Pri chôdzi sú chodidlá v kontakte s podložkou ako prvé a vďaka svojej priečnej a pozdĺžnej klenbe telo odpružujú a chránia kĺby a chrbticu pred nárazmi. Pri poruchách nožnej klenby stráca chodidlo túto funkciu a tým dochádza k abnormálnemu zaťažovaniu kĺbov a chrbtice . To sa prejavuje bolesťami nôh a chrbta a následným vývojom degeneratívnych zmien vo vyššom veku.
Vývoj klenby chodidla.
Novorodenci nožnú klenbu vyvinutú nemajú, chyby nohy sa u nich vyskytujú len zriedkavo, v dôsledku nedostatku miesta v maternici. Nožná klenba sa dojčatám vyvíja až s lezením po štyroch - okolo 9. - 10. mesiaca. Keď sa okolo 12. mesiaca veku začnú učiť chodiť a nohu zaťažovať, dôjde k ďalšiemu rozvoju štruktúry a funkcie nohy.
U batoliat je fyziologické valgotické postavenie kolien (do "X") a vďaka voľnosti väzov (hypermobilita) je normálna aj planovalgózna noha. Až okolo druhého roku života sa stáva pozdĺžna klenba zreteľnou. To je spôsobené ubúdaním vrodenej hypermobility a zrením krátkych svalov chodidla. V tomto veku je najzdravšia chôdza naboso v prírodnom teréne, dochádza tak k optimálnemu tréningu svalov chodidla.
Do školského veku sa os kolien i postavenie chodidiel prirodzene vyrovnáva rastom a optimálnou pohybovou záťažou.
Liečebné metódy.
Možnosti liečby chýb nôh sú operatívne alebo konzervatívne. Operatívne liečenie vykonáva ortopéd u ťažkých deformít nohy. Medzi konzervatívne metódy patrí korekcia vhodnou obuvou a vložkami do topánok a aktívne a pasívne cvičenie.
Otázka vhodnej obuvi a vložiek do topánok je často diskutovaná a zaoberá sa jej mnoho odborníkov, názory sa však rôznia. Niekto preferuje vystlanú obuv, ktorá tlmí nárazy, niekto obuv s tenkou podrážkou, ktorá umožňuje kontakt nohy s podložkou.
Celý rad ľahších alebo funkčných vád, spôsobených svalovou disbalanciou, sa dá riešiť vhodným pohybovým režimom (chôdza do kopcov), vhodnými cvikmi (výpony z lýtok, trampolína, skok cez švihadlo), najmä u detí.

</doc>
<doc id="706972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706972" title="Rimuš">
Rimuš

Rimuš alebo Rímuš (asi 2279 – 2270 pred Kr. podľa strednej chronológie) bol druhý kráľ Akkadskej ríše. Bol synom Sargona Akkadského a kráľovnej Tašlultum. Jeho nástupcom bol jeho brat Maništuš a bol strýkom Naram-Sina Akkadského. Naram-Sin posmrtne zbožštil Sargona a Maništuša, ale nie svojho strýka. Jeho sestrou bola Enheduanna, ktorá sa považuje za najstaršiu známu menovanú autorku vo svetových dejinách. O jeho bratovi Šu-Enlil je známe len málo. Existovalo mesto Dur-Rimuš (Pevnosť Rimuš), ktoré sa nachádzalo v blízkosti Tell Išalí a Chafadža. Bolo známe ako kultové centrum boha búrky Adada.
Životopis.
Podľa "Sumerského kráľovského zoznamu" jeho vláda trvala 9 rokov (hoci vo variantných kópiách sa uvádza 7 alebo 15 rokov.) Zachoval sa jeden letopočet pre neznámy rok jeho vlády: „Rok, v ktorom bol Adab zničený." Tradícia udáva, že bol zavraždený, ako sa píše v Bárûtu, „umení veštca", kompendiu haruspexov z prvého tisícročia pred Kr.: „Ak je srdce ako semenník, znamenie kráľa Rimuša, ktorého jeho dvorania zabili svojimi valcovými pečaťami". Po ňom nastúpil jeho brat Maništuš. Verzia Sumerského zoznamu kráľov z obdobia Ur III obracia poradie Rimuša a Maništuša.
Jeho vláda bola do istej miery typická pre vládcu Mezopotámie s náležitou pozornosťou venovanou rôznym božstvám a ich chrámom. Viacero jeho votívnych darov sa našlo vo vykopávkach chrámov vo viacerých mezopotámskych mestách vrátane miest Ur, Sippar, Chafadža a Brak. Po dobytí Elamu venoval Enlilovi, hlavnému božstvu Nippuru, 30 man (mana bola asi pol kilogramu) zlata, 3 600 man medi a 360 otrokov. Ďalším príkladom devocionálnej činnosti bola socha, ktorú Rimuš daroval v Nippure (známa len z nápisu). Zloženie sochy podlieha spôsobu prekladu. Predpokladá sa cín, bronz (zliatina cínu a medi), ako aj meteorické železo.
Rôzne texty naznačovali, že počas jeho vlády pokračovala hospodárska činnosť, a to aj napriek vojenskej aktivite, ktorá bola možno obsiahnutá v krátkom časovom období.
Väčšinu jeho krátkej vlády zabralo upevňovanie ríše, ktorú vytvoril jeho otec Sargon, prvý vládca Akkadskej ríše. Táto ríša sa rozprestierala na západe v dnešnej Sýrii na miestach ako Tell Brak a Tell Leilan, na východe v Elame a pridružených oblastiach, na severe v južnej Anatólii a na juhu pri „dolnom mori", ktoré zahŕňalo všetky tradičné sumerské mocnosti ako Uruk, Ur a Lagaš. Všetky tieto politické útvary mali dlhú históriu ako nezávislé mocnosti a počas existencie Akkadskej ríše pravidelne opätovne presadzovali svoje záujmy.
Konsolidácia sumerských miest.
Podľa nápisov čelil Rimuš rozsiahlym vzburám a musel od vzbúrených "ensisov" znovu dobývať mestá Ur, Umma, Adab, Lagaš, Der, KI.ANki a Kazallu (KI.ANki sa predpokladá v lokalite Tell Šmet).
Rimuš zaviedol masové vraždenie a rozsiahle ničenie sumerských mestských štátov a o svojich ničeniach viedol dôkladné záznamy. Väčšina veľkých sumerských miest bola zničená a ľudské straty Sumerov boli obrovské. Zdá sa, že mesto Šuruppak bolo ušetrené.
Ťaženia proti Elamu a Marhaši.
Existujú aj záznamy o víťazných výpravách proti Elamu a Marhaši (sumerský názov pre akkadský „Parachšum"). Podľa tohto opisu sa na konflikte zúčastnili aj vojská z (Meluhy). Po víťazných výpravách Rimuša by za jeho nástupcu Maništušua vládli Elamu akkadskí vojenskí guvernéri, počnúc Ešpumom, a Pašimu na iránskom pobreží vládol akkadský guvernér menom Ilšu-rabi. V inej verzii textu sa Rimuš nazýva „kráľom Kišu" ako jeho otec. 

</doc>
<doc id="706976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706976" title="Čiernobiely film">
Čiernobiely film

Pojem Čiernobiely film (v angličtine Black-and-white (B&amp;W)) predstavuje spôsob zobrazovania v oblasti kina, televízie či fotografie.
Od vynálezu kinematografie do 50. rokov 20. storočia sa filmy natáčali predovšetkým čiernobiele, aj keď farebný film sa objavil začiatkom 30. rokov 20. storočia. Prechod z jedného režimu do druhého prebiehal postupne z estetických a ekonomických dôvodov (zníženie nákladov). Čiernobiele filmy, ktoré sa v súčasnosti natáčajú, je ich veľmi malá menšina, sú výsledkom estetického a grafického umeleckého prístupu.
História.
V roku 1928 vyvinula americká spoločnosť Technicolor postup snímania troch panchromatických filmov (čiernobielych) umiestnených v tom istom fotoaparáte jednou šošovkou. Ide skutočne o čiernobiely fotografický proces a následná tlač kópií nasávaním sa viac podobá trojfarebnej tlači ako fotografickým procesom, čo tiež vysvetľuje výnimočnú kvalitatívnu životnosť filmov. Prvým filmom natočeným týmto novým postupom bol "Viking" od Roya Williama Neilla. Zatiaľ čo veľké štúdiá zostali opatrné voči novým technológiám, Walt Disney podpísal päťročnú exkluzívnu zmluvu s Technicolor a v roku 1932 uviedol na trh prvý farebný animovaný film "Flowers and Trees" zo série "Silly Symphony". Tvárou v tvár obrovskému úspechu jej konkurenti vyvinuli tlak na Technicolor, aby skrátil exkluzivitu na jeden rok a následne sa pustil do výroby farebných filmov, aj keď tento processtále drahýbol vyhradený pre prestížne produkcie. V roku 1939 použil "Čarodejník z krajiny Oz" prechod z čiernej a bielej (zafarbený do sépiovej farby) na technickú farbu na označenie prechodu z reality do sna.

</doc>
<doc id="706980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706980" title="Zoznam vrcholov v Spišsko-šarišskom medzihorí">
Zoznam vrcholov v Spišsko-šarišskom medzihorí

Zoznam vrcholov v Spišsko-šarišskom medzihorí zahŕňa pomenované vrcholy s nadmorskou výškou nad Zoznam vychádza z údajov, dostupných na stránkach hiking.sk a podrobných turistických mapách.

</doc>
<doc id="706981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706981" title="Pavel Lizoň">
Pavel Lizoň

RNDr. Pavel Lizoň, CSc. (* 2. október 1945, Trenčín) je popredný slovenský mykológ a autor mykologických publikácií.
Životopis.
Svoje pomaturitné štúdiá započal v roku 1963 na Univerzite Komenského, odkiaľ po dvoch rokoch prestúpil na Karlovu univerzitu. Neskôr študoval aj na Cornell University. Podrobnejšie sa venoval štúdiu rodu Hymenoscyphus (čiašočka) patriacemu k vreckatým hubám, ako aj diverzite a ekológii vyšších húb na Slovensku. Viedol tiež viaceré výskumné projekty na Slovensku aj v zahraničí. Titul RNDr. získal roku 1973 na Prírodovedeckej fakulte UK.
Pracovne pôsobil v Slovenskom národnom múzeu, kde sa postupne prepracoval na pozíciu vedúceho oddelenia botaniky. Pod jeho vedením počet herbárových položiek múzea presiahol 70 000. V rámci múzea inštaloval trvalú expozíciu húb a od roku 1971 viedol v jeho priestoroch pravidelnú hubársku poradňu. Začiatkom 90. rokov 20. storočia získal miesto na Katedre rastlinnej patológie na Cornell University v USA a neskôr pôsobil v Botanickom ústave Slovenskej akadémie vied. Pôsobil tiež v nasledujúcich funkciách:
Publikácie.
Okrem vedeckých článkov Pavel Lizoň publikoval viac než 200 populárno-náučných diel z oblasti mykológie. V roku 1995 vydal Červený zoznam húb Slovenska a pripravil ich právnu ochranu. Spolu s Aurelom Dermekom tiež v roku 1985 vydal "Malý atlas húb" a v roku 1987 preložil knihu "Huby" od autora Mirka Svrčka.
Nové taxóny.
Samostatne, resp. v spolupráci s kolegami bol Pavel Lizoň zapojený do publikácie a popisu nasledujúcich druhov. Štandardnou autorskou skratkou, ktorá sa využíva pri citáciách botanických názvov vytvorených a publikovaných zo strany tohto autora, je "Lizoň".

</doc>
<doc id="706983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706983" title="Veronika drchničková">
Veronika drchničková

Veronika drchničková () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca (zriedkavo jednoročná) bylina. Jej prirodzený areál zahŕňa Euráziu a takmer celú Afriku.
Opis.
Veronika drchničková je trváca, zriedka jednoročná bylina, na všetkých častiach holá, s hrubým podzemkom a početnými adventívnymi koreňmi. Stonka je priama, hrubá, skoro vždy dutá, tupo štvorhranná, jednoduchá až bohato rozkonárená, vysoká 20 až 80 cm. 
Protistojné listy sú na báze krátko stopkaté, elipsovité až vajcovité, ostatné sediace. Čepele sú podlhovasté, kopijovité až vajcovito kopijovité, vpredu na okraji nepravidelne plytko pílkovité až celistvookrajové a na vrchole končisté. Sú svetlozelené a mierne lesklé. 
Štvorpočetné kvety sú usporiadané v hustých, protistojných, až 60-kvetých strapcoch. Strapce sú 2 až 3 krát dlhšie ako podporné listy. Tanierovitá koruna s priemerom 5 – 8 mm, je väčšinou svetlomodrá, občas ružovkastá (zriedkavo aj biela). Je fialovo žilkovaná a má krátku bielu rúrku. Každý kvet má dve tyčinky a jednu čnelku, dlhú do 2 mm. Kalich je štvordielny, kališné diely sú podlhovasté, končisté, dlhé do 6 mm, pri dozretí sú vzpriamené a nepatrne prevyšujú tobolku. Kvetné stopky dlhé do 7 mm sú vzpriamené 
a listene sú čiarkovité. 
Tobolky s priemerom do 3 mm sú takmer guľovité, zboku slabo stlačené, na vrchole plytko vykrojené a vždy úplne holé.
Rozšírenie.
Pôvodný areál rozšírenia veroniky drchničkovej zahŕňa Euráziu, s výnimkou ruského Ďalekého východu a takmer celú Afriku. Zanesená je v Severnej a Južnej Amerike, v Japonsku, Kórei a na severnom Zélande. Na Slovensku je to pomerne hojný druh s najvyššie zaznamenaným výskytom vo výške 1 080 m n. m. 
Ekológia.
Veronika drchničková sa vyskytuje od rovinného po podhorský stupeň. Obsadzuje stanovištia najmä pri prameniskách, v močiaroch, stojatých i v pomaly tečúcich vodách a v alúviách, na výživných, stredne humóznych, piesočnatých alebo drobne štrkovitých bahnitých pôdach. Kvitne od mája do októbra. 
Vnútrodruhové taxóny.
Webové stránky POWO v súčasnosti nerozlišujú v rámci tohto druhu žiadne vnútrodruhové taxóny. 

</doc>
<doc id="706985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706985" title="Veronica anagallis-aquatica">
Veronica anagallis-aquatica



</doc>
<doc id="706986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706986" title="Bitka o Muhi">
Bitka o Muhi



</doc>
<doc id="706987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706987" title="Medový vrch">
Medový vrch

Medový vrch () je vrch v Zemplínskych vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Černochov, približne južne od Trebišova. 
Poloha.
Nachádza sa na juhovýchode strednej, najvyššej časti pohoria. Vrch leží v Košickom kraji, v okrese Trebišov a na katastrálnom území obce Černochov, čiastočne aj Cejkov. Najbližším sídlom je na južnom úpätí situovaný Černochov, severovýchodne sa nachádza Cejkov, severne Kašov, západne Veľká a Malá Tŕňa a juhozápadne Bara. 
Opis.
Medový vrch leží v hlavnom hrebeni, vedúcom z Rozhľadne () juhovýchodným smerom cez Plochú horu (). Východne sa nachádza Somotorský vrch (), Čierna hora () a Vakovec (), severne Veľký vrch (), Vlčia hora (), Bocianí vrch (), Plochá hora (), Vysoký vrch () a Rozhľadňa (), západne Chotárny vrch (), Čierna hora (), Fekete hegy (), Šimonov vrch () a Magas hegy () a južne Pleš (), Stredný vrch (), Borsuk () a Tarbucka (). Oblasť patrí do povodia rieky Bodrog, kde vodu zo západných svahov odvádza Barský potok, z východných voda odteká Cejkovským potokom. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je ojedinele vidieť okolité vrcholy Zemplínskych vrchov, Východoslovenskú nížinu a Vihorlatské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z blízkeho Černochova alebo Cejkova. 

</doc>
<doc id="706988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706988" title="Ovládnutie Anglicka Normanmi">
Ovládnutie Anglicka Normanmi

Ovládnutie či dobytie Anglicka Normanmi, tiež aj Normanský zábor, sa datuje do roku 1066, keď sa Viliam Dobyvateľ vylodil so svojim vojskom na pobreží Anglicka. Jeho víťazstvo v bitke pri Hastingse vyústilo k postupnému ovládnutiu Anglicka Normanmi. Bola to veľmi dôležitá udalosť v anglických dejinách z niekoľkých dôvodov. Normanská šľachta viacej spojila Anglicko s kontinentálnou Európou a zmenšila tak vplyv vikingov. Bola vytvorená jedna z najvplyvnejších monarchií v Európe, ktorá ustanovila premyslený vládny systém. Vpád ovplyvnil anglický jazyk a anglickú kultúru a vytvoril základy pre rivalitu s Francúzskom. Dôležité je aj z hľadiska národnej hrdosti, pretože to bolo posledné úspešné nepriateľské dobytie Anglicka.
História.
Príčiny.
Keď v roku 1066 zomrel Eduard Vyznávač bez potomkov, a teda aj bez priamych následníkov trónu, vzniklo mocenské vákuum s niekoľkými súpermi, ktorí si činili nárok na anglický trón. Jedným z nich bol Harald III., ktorého nárok bol založený na dohode predchádzajúceho panovníka Nórska Magnusa I. a anglického kráľa Hardiknuta o tom, že pokiaľ niekto z nich zomrie bez následníka, druhý zdedí nárok na tróny Anglicka a Nórska. Ďalším bol Viliam, vojvoda z Normandie, ktorého nárok bol odvodený z pokrvnej príbuznosti s Ethelredom cez jeho ženu Emmu. Tretím bol gróf z Wessexu Harold II. Godwinson, ktorý bol zvolený anglickým kráľom mnohých mocných anglických šľachticov ("Witenagemot").
Tostig a Harold.
Na jar v roku 1066 sa Haroldov brat Tostig vrátil z exilu a vylodil sa s vojskom, naverbovaným vo Flámsku, na juhovýchode Anglicka. Potom, čo bol napadnutý Haroldovým loďstvom, stiahol sa do Škótska. Kráľ Harald III. sa vylodil s vojskom na severe Anglicka v októbri v roku 1066. Jeho sily, ktoré sa do Anglicka dopravili na 300 lodiach, čítali asi 15 000 mužov, a keď porazil severnú armádu, vyrazil na York, ktorý obsadil. K jeho silám sa neskôr pripojil aj Tostig so svojim vojskom. Harold strávil letné obdobie na juhu krajiny v očakávaní invázie Viliamovho vojska. Potom, čo sa dozvedel o invázii na severe, vyrazil s vojskom tam. Prekvapených severanov porazil 25. septembra v krvavej bitke pri Stamford Bridge. Harald III. aj Tostig boli v tejto bitke usmrtení. Straty na strane Nórov boli tak veľké, že na návrat do svojej vlasti potrebovali len 24 lodí. Víťzstvo stalo Angličanov mnoho síl a vojaci boli vyčerpaní.
Invázia Normanov.
Viliam dorazil na juh Anglicka krátko nato, čo Harold porazil Nórov. Jeho vojsko postavilo neďaleko Hastingsu tábor. Potom, čo sa dozvedel o invázii Normanov, vyrazil Harold na juh len s krátkou zastávkou v Londýne, aby zobral viac vojska. Obe strany sa stretli v Bitke pri Hastingse 14. októbra. Normani v tejto bitke zvíťazili a Harold počas nej padol.
Viliam očakával, že po tomto víťazstve sa mu podrobia ostatní anglickí šľachtici, ale namiesto toho bol mnohými šľachticmi za kráľa vymenovaný Edgar Etheling. Bol podporovaný vplyvnými anglickými šľachticmi a tak isto aj arcibiskupom canterburskym a yorskym. Viliam najskôr počkal na posily a potom vyrazil cez Kent smerom na Londýn. Porazil anglické vojsko, ktoré sa s ním stretlo pri Southwarku, ale nebol schopný prekonať London Bridge a musel tak vyraziť na hlavné mesto okľukou. Pokračovali údolím Temže na sever a prekročili ju pri Wallingforde. Pre neschopnosť zorganizovať zodpovedajúcu vojenskú obranu mesta sa Edgarovi spojenci podrobili Viliamovi a ten bol 25. decembra 1066 korunovaný anglickým kráľom vo Westminsterskom opátstve.
V roku 1067 vzbúrenci v Kente zaútočili na Doverský hrad, zatiaľ čo Eadric de Wild zorganizovali povstanie v Mercii a zaútočili na hrad v Hereforde. V roku 1068 vznikla vzbura v Mercii, ale bola Viliamovým prekvapivým útokom rýchlo porazená. Tieto vzbury viedli Viliama k stavbe hradov a na nich nechal trvalé vojenské posádky. Ďalšie vzbury boli iniciované vpádom Dánov v roku 1069. Po niekoľkých bitkách došlo k dohode s ich vodcom Sweynom, ktorý stiahol svoje vojská pod podmienkou pravideľnej platby tzv. "Danegeld".
Ovládnutie Anglicka.
Potom, čo dobyli Anglicko a potlačili odpor, zaviedli Normania mnoho zmien, aby svoju vládu udržali. Počet Normanov bol ďaleko menší než počet pôvodných obyvateľov. Historici odhadujú počet Normanských rytierov na 5 000 až 8 000. Tento nepomer prekonali Normania inováciou prostriedkov kontroly moci.
Na rozdiel od Dánov, ktorí po ovládnutí krajiny vyhlásili dane, ale ponechali vlastníctvo pôdy pôvodným majiteľom, Normania očakávali od Viliama za svoju podporu pôdu a tituly. Preto, asi po prvý krát v anglickej histórii, Viliam vyvlastnil takmer všetku pôdu v Anglicku a privlastnil si právo disponovať s ňou podľa svojej vôle. Najskôr zabavil pôdu šľachtickým rodom, ktorých členovia bojovali na Haroldovej strane a väčšinu pridelil svojim súkmeňovcom (aj keď niektorým rodom umožnil "odkúpiť" svoju pôdu a tituly naspäť). Tieto konfiškácie viedli k vzburám a pre ich potlačenie a tiež aj ako na obranu proti vpádom Dánov nechal Viliam postaviť po celej krajine mnoho opevnených hradov s trvalou vojenskou posádkou.
Aj po prekonaní prvej vlny odporu upevňovali Normania svoju moc napríklad tým, že pokiaľ zomrel vlastník pôdy bez dedičov, kráľ mohol určiť dediča podľa svojej vôle a často týmito dedičmi boli Normania. Týmto spôsobom Viliam nahradil pôvodnú aristokraciu a prevzal kontrolu nad vyššou vrstvou spoločnosti. V roku 1086, keď bola dokončená pozemková kniha, dominovali mená francúzskych vlastníkov.
Výrazom úspešného prevzatia vlády nad Anglickom je aj to, že od roku 1072 až do roku 1204, Viliam a jeho nasledovníci trávili väčšinu času mimo Anglicko. Napríklad v roku 1072 strávil Viliam asi 75% času vo Francúzsku, pretože bol nútený odrážať vnútorné vzbury a útoky zahraničných mocností, a napriek tomu bol schopný ovládať Anglicko na diaľku. Dôležitou podmienkou bola súdržnosť Normanských šľachticov a ich oddanosť kráľovi (podoprená darovaním pôdy a titulov). Viliam dodržoval pravidlo prideľovania pôdy po menších celkoch a to ako v Anglicku, tak aj vo Francúzsku, takže pokiaľ by ho chcel niektorý zo šľachticov zradiť, mohol by brániť v jeden okamih iba malú časť svojho vlastníctva.
Význam.
Jazyk.
Jedným z najviditeľnejších zmien bolo uvedenie severofrancúzskeho nárečia ako úradného jazyka vládnucej triedy v Anglicku. Aj po strate vplyvu Normanov si zachovala anglonormanská francúzština status prestížneho jazyka asi po dobu ďalších 300 rokov. Vplyv francúzštiny je zrejmý aj na súčasnej angličtine.
Vládny systém.
Pred inváziou Normanov bol v Anglosaskom Anglicku realizovaný jeden z najprepracovanejších vládnych systémov v západnej Európe. Celé Anglicko bolo rozdelené na administratívne celky – grófstva ("shire"), s približne rovnakou veľkosťou, ktoré boli spravované šerifom. Grófstva mali tendenciu byť samostatnými celkami a ich kontrola nebola koordinovaná. Anglická správa vytvárala veľké množstvo písanej dokumentácie, ktorá podporovala efektívne vládnutie.
Angličania vyvinuli, na rozdiel od ostatných európskych stredovekých štátov, trvalé sídlo vlády. To bolo vo Westminsteri, odkiaľ bola krajina spravovaná a sídlil tu aj archív.
Tento rozvinutý vládny systém bol Normanmi prevzatý a upevnený. Centralizovali správu jednotlivých grófstiev. Pozemková kniha znamenala kodifikáciu konfiškácie pôdy pôvodným vlastníkom a jej prevod na nových normanských majiteľov. Ďalším prostriedkom bolo sčítanie obyvateľov, od dôb Rimanov po prvý krát vykonané v rozsahu celého kráľovstva. Postupne bol rozvíjaný aj systém účtovníctva. Prvé "ministerstvo financií" bolo zriadené počas vlády Henricha I. a od roku 1150 sídlilo vo Westminsteri.

</doc>
<doc id="706990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706990" title="Marek z Káltu">
Marek z Káltu

 Marek z Káltu (, , * 14. storočie† 1370 až 1373) bol kanonikom Baziliky Nanebovzatia Panny Márie v Stoličnom Belehrade a kronikárom uhorského kráľa Ľudovíta I., známy svojím dielom Chronicon Pictum, napísaným v roku 1358 v latinčine, pričom posledné iluminácie boli dokončené medzi rokom 1370 a 1373. Pravdepodobne zomrel pri práci, pretože dobové pramene ho prestali spomínať.
Život.
Narodil sa ako príslušník nižšej šľachty vo Vesprémskej župe a stal sa františkánom. V rokoch 1336 1337 bol dvorným kňazom a kaplánom kráľovnej a v rokoch 1342 1352 bol farárom v Chráme sv. Petra. V roku 1352 bol strážcom v kráľovskej kaplnke a menším kanonikom vo Vespréme a Stoličnom Belehrade. V rokoch 1353 až 1354 bol prepoštom v Kő a v roku 1355 sa stal kanonikom v Stoličnom Belehrade. Počas písania Chronicon Pictum sa Marek buď stiahol zo života, alebo náhle zomrel. Posledné iluminácie boli dokončené v rokoch 1370 až 1373.
Dielo.
Marekovým celoživotným dielom bola Obrázková kronika, .
147 miniatúr kroniky je nevyčerpateľným zdrojom informácií o stredovekých uhorských kultúrnych dejinách, krojovom a dvornom živote, predstavuje aj najvýznamnejší záznamový rozsah uhorského maliarstva v 14. storočí. Umelecká hodnota miniatúr je pomerne vysoká a postavy sú vykreslené detailne a so znalosťou anatómie. Faksimile kroniky a plný slovenský preklad vydalo v roku 2016 vydavateľstvo Perfekt.

</doc>
<doc id="706991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706991" title="Britonovia">
Britonovia

Britonovia, Britovia (z lat. "Britto, Brito", mn. č. "Brittones") či britskí Kelti je označenie pre pôvodné keltské obyvateľstvo väčšinovej časti Veľkej Británie, ktoré tu sídlilo minimálne od doby železnej do obdobia raného stredoveku. Ich potomkovia sú hlavne Walesania, Cornwallani a Bretónci.
História.
Britské ostrovy boli známe už starovekým Grékom, po prvý krát ich meno zaznamenal cestovateľ Pytheas z Massalie (dnešné Marseille) na konci 4. storočí pred n. l.. Meno ostrovov a obyvateľov nemalo v gréckych prameňoch jednotnú podobu, objavujú sa výrazy "Pretanoi, Pritteni, Prettani", vedľa názvu "Brettania" apod.
Rímska ríša dobyla väčšinu ostrova v 1. storočí n. l. – okrem severnej Kaledónie oddelenej neskôr Hadriánovym valom – a zriadila tu provinciu "Britannia". Väčšina keltského obyvateľstva sa dostala pod nadvládu Ríma a dochádzalo k jeho romanizácii a vzniku britsko-rímskej kultúry. Obyvatelia provincie "Britannia" boli nazývaní "Britanni" (Britannovia).
Po zániku rímskej ríše (5. storočie) sa Británie v rámci sťahovania národov stala od východu cieľom nájazdov prevažne germánskych Anglosasov. Pôvodné keltské obyvateľstvo bolo vytlýčané do západnej časti niekdajšej rímskej provincie a čiastočne migrovalo na nové územia na európskej pevnine. Bola to predovšetkým najbližšia Armorika nazývaná Malá či Zámorská Británia a dnes známa ako Bretónsko (anglicky "Brittany") a menšie územie v severošpanielskej Galícii nazývanej Britonia. Tak došlo k rozdeleniu pôvodne jednotného obyvateľstva na skupiny, ktoré sa ďalej vyvíjali na samostatné národy.
Jazyk.
Jazyk Britonov patrí do brythonskej (britanskej) skupiny keltských jazykov a je predchodcom dnešných jazykov:
Ďalšie národy obývajúce severnú časť ostrova pred anglosaskou inváziou rozprávaliá goidelskými keltskými jazykmi a – asi aj keltskou – piktčinou.

</doc>
<doc id="706992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706992" title="Jutovia">
Jutovia

"O rovnomenných súčasných obyvateľoch Jutského polostrova pozri pod Jutský polostrov alebo jutské nárečia."
Jutovia alebo Juti bol germánsky kmeň. Spolu s Anglami a Sasmi prišiel v 5. storočí do Anglicka, v rámci sťahovania národov. Predtým Jutovia pravdepodobne žili na území súčasného Dánska (i keď spojenie Jutov a súčasného názvu Jutsko bolo mnohokrát odmietnuté). Ich pozostatku tu boli zrejme absorbované Dánmi. Existujú avšak aj alternatívne teórie, ako napríklad, že Jutovia pochádzali zo Švédska a sú identickí s tamojším kmeňom Géatov, ajebo susednými Gutmi. Na území Anglicka sa Jutovia usadili – podľa Beda Ctihodného, autora latinsky písaného diela "Historia ecclesiastica gentis Anglorum" z 8. storočia – v Kente, Hampshiru a na ostrove Wight. Boli tu buď asimilovaní alebo vyhladení Sasmi, preto je mnoho informácií o nich sporná a nie je známy ani jazyk, ktorým rozprávali.

</doc>
<doc id="706996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706996" title="Švajčiarske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov">
Švajčiarske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov

Švajčiarske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov je národné hokejové mužstvo, ktoré reprezentuje Švajčiarsko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov. 
Účasť na Majstrovstvách sveta.
Oficiálne turnaje
Úspechy.
Majstrovstvá sveta

</doc>
<doc id="706998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706998" title="Grófstvo (Anglicko)">
Grófstvo (Anglicko)

Anglické tradičné grófstva či historické grófstva je označenie pre starobylé územné členenie Anglicka do 39 oblastí označovaných ako grófstva (anglicky "county"), a používaných niekoľko storočí ako pre administratívne, tak aj pre geografické účely. Ako územne správne celky boli zákonom o miestnej správě z roku 1888 zrušené k 1. aprílu 1889. Počas histórie sa z nich stali celky pre zemepisné popisy.
Vytváranie tohto súboru grófstiev započalo už v 10. storočí a skončilo až v 16. storočí, čo sa týka predovšetkým grófstiev susediacich s Walesom.
Termín „tradičné grófstvo“ sa vzťahuje predovšetkým na grófstva, ktoré existovali ako administratívne celky v období od 16. storočia (po prijatí aktov o únii medzi Anglickom a Walesom) do 31. marca 1889, než došlo 1. apríla 1889 k vytvoreniu administratívnych grófstiev na základe zákona o miestnej správe z roku 1888.
V Anglicku existujú rôzne skupiny a organizácie, ktoré podporujú ich znovuzavedenie ako administratívnych celkov.

</doc>
<doc id="706999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=706999" title="Nórske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov">
Nórske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov

Nórske národné hokejové mužstvo do 20 rokov je národné hokejové mužstvo, ktoré reprezentuje Nórsko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov. 
Účasť na Majstrovstvách sveta.
Účasť v nižších divíziách.
Od roku 2000 sa druhá výkonnostná skupina MS teda B-skupina nazýva 1. divízia.

</doc>
<doc id="707000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707000" title="Zoznam mykologických taxónov slovenských autorov">
Zoznam mykologických taxónov slovenských autorov

Tento zoznam je nevyčerpávajúcim prehľadom mykologických taxónov opísaných a publikovaných s prispením slovenských autorov:

</doc>
<doc id="707004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707004" title="Gutejci">
Gutejci

Dynastia Gutejcov bola línia kráľov pochádzajúca z kmeňa Gutejcov. Pôvodne sa predpokladalo, že ide o hordu, ktorá sa prehnala a zvrhla akkadskú a sumerskú vládu v Mezopotámii, ale dnes je známe, že Gutejci boli v tejto oblasti už najmenej sto rokov. Na konci akkadského obdobia obsadili sumerské mesto Adab Gutiovia, ktorí z neho urobili svoje hlavné mesto. Dynastia Gutejcov sa dostala k moci v Mezopotámii koncom 3. tisícročia pred Kr. po úpadku a páde Akkadskej ríše. Ako dlho vládli gutianskí králi nad Mezopotámiou, nie je isté, odhady sa pohybujú od niekoľkých rokov až po sto rokov. Koniec Gutejskej dynastie je poznamenaný nástupom uruckého vládcu Utu-hengala (asi 2055 – 2048 pred Kr.), ktorý znamenal krátko trvajúcu „piatu dynastiu Uruku", po ktorej nasledoval urský vládca Ur-Nammu (asi 2047 – 2030 pred Kr.), zakladateľ tretej dynastie Uru.
O panovníkoch dynastie Gutejcov je k dispozícii len veľmi málo tvrdých faktov, ešte menej o Gutejcoch samotných, dokonca nie je známa ani ich domovina. Máme niekoľko kráľovských nápisov od jedného vládcu, Erridupizira, vyrytú hlavicu palcátu od ďalšieho, La-erabuma, niekoľko letmých zmienok od súčasných mezopotámskych vládcov a jeden dlhý nápis uruckého vládcu Utu-hengala. A existuje mnoho verzií sumerského kráľovského zoznamu. Väčšina recencií bola napísaná dlho po období dynastie Gutejcov a podáva rôzne, dokonca protichodné verzie histórie. Najstaršia verzia Sumerského kráľovského zoznamu, napísaná v období Ur III, sa o Gutejcoch ani nezmieňuje a uvádza ich vládcu Tirigana ako kráľa Adabu. Napriek tomu je tento zoznam naším jediným zdrojom pre väčšinu Gutejských kráľov.
Napriek tomu je zrejmé, že gutejskí panovníci mali na konci 3. tisícročia obrovský vplyv na Mezopotámiu, čo sa odráža v obrovskom množstve literárnych kompozícií, v ktorých sa objavujú a ktoré pokračujú takmer 2 tisícročia.
História.
Kedysi sa predpokladalo, že Gutium bolo známe od 24. storočia pred Kr., teda dávno pred obdobím dynastie Gutejcov. Vychádzalo to z tabuľky, ktorá údajne pochádzala od ranodinastického vládcu Adabu Lugal-Anne-Mundu. Nápis zahŕňal Gutium do oblasti, ktorá platila hold panovníkovi. Tento nápis sa v súčasnosti chápe ako literárna kompozícia zo starobabylonského obdobia, ktorá vznikla mnoho storočí po Lugal-Anne-Munduovi. Prvé svedectvo o Gutiu pochádza z raného sargónskeho obdobia, keď sa Gutejci spomínajú v ročných menách akkadských vládcov a založili hlavné mesto vo významnom ranodymnastickom sumerskom meste Adab. 
Úplné dejiny dynastie Gutejcov nie sú známe. Vie sa, že existovala približne medzi dvoma hlavnými ríšami konca 3. tisícročia pred Kr, Akkadskou ríšou a neskoršou ríšou Ur III. Ku koncu vlády posledného významného akkadského panovníka Šar-Kali-Šarriho (asi 2153 – 2129 pred Kr.) prešla Akkadská ríša do obdobia rozvratu pod vládou niekoľkých slabých panovníkov, čím sa v Mezopotámii začalo búrlivé obdobie, keď sa začali znovu presadzovať ranodinastické mestské štáty ako Lagaš a Uruk. Svoje nároky na vládnutie si uplatňovali aj noví gutejckí obyvatelia v Adabe. Toto sporné obdobie sa skončilo vzostupom Uru III za vlády Ura-Nammu (asi 2048 – 2030 pred Kr.).
Koniec Gutejskej dynastie sa pokladá za istý na základe dlhého nápisu Utu-hengala (cca 2055 – 2048 pred Kr.), ktorý bol vládcom Uruku (a predpokladá sa, že bol bratom prvého vládcu Uru II Ur-Nammu), ktorý opisuje zničenie Gutejcov pod vedením ich kráľa Tirigana. O tom, čo sa dovtedy stalo, sú našimi jedinými zdrojmi mnohé protichodné recenzie Sumerského kráľovského zoznamu a rôzne literárne skladby, ktoré vznikali v nasledujúcich storočiach a tisícročiach. Ani jeden z nich nie je historicky spoľahlivým prameňom, ale môžeme z nich čerpať informácie o udalostiach tohto obdobia.
Náboženstvo.
O tom, aké božstvá uctievali gutianskí vládcovia, vieme len málo, hoci vieme, že vyznávali svojich vlastných aj mezopotámskych bohov, a to na základe nápisov ich prvého známeho vládcu Erridu-pizira.
Predpokladá sa jeden možný boh, Abublab, ktorý bol stotožnený s Ninurtom.

</doc>
<doc id="707007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707007" title="Dynastia Gutejcov">
Dynastia Gutejcov



</doc>
<doc id="707009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707009" title="RM (hudobník)">
RM (hudobník)

Namdžun Kim (, RR: Kim Namjoon; * 12. september 1994, Dongdžak, Soul), známy ako RM (predtým Rap Monster), je juhokórejský reper, autor skladieb a hudobný producent. Je lídrom juhokórejskej chlapčenskej skupiny BTS.
RM vydal prvú sólo mixtape, "RM", v roku 2015, ktorú v roku 2018 nasledovala jeho druhá mixtape, "Mono". "Mono" sa umiestnila na pozícii 26 v rebríčku "Billboard" 200, čím sa stala najvyššie umiestneným albumom od kórejského sólo hudobníka v Spojených štátoch. RM oficiálne debutoval ako sólo hudobník v roku 2022, kedy vydal album "Indigo", ktorý obsahuje i spoluprácu s hudobníkmi Erykah Badu alebo Anderson .Paak. Najvyššie umiestnenie albumu bolo na tretej priečke rebríčka "Billboard" 200, čím sa stal najvyššie umiestneným albumom od kórejského sólo hudobníka vôbec. RM spolupracoval aj s hudobníkmi, ako sú napríklad Wale, Younha, Warren G, Gaeko, Krizz Kaliko, MFBTY, Fall Out Boy, Primary a Lil Nas X.
Raný život a vzdelanie.
Namdžun Kim sa narodil 12. septembra 1994 v Dongdžaku v Soule v Južnej Kórei a vyrastal v Ilsane v Gojangu, kam sa jeho rodina presťahovala, keď mal štyri alebo päť rokov. Má mladšiu sestru. Keď bol malý, naučil sa po anglicky hlavne pozeraním amerického sitkomu Priatelia so svojou mamou. Počas štúdia písal poéziu a vyhral za ňu mnohé ocenenia. Svoje práce dával na internet na stránky pre poéziu po dobu asi jedého roka, čím si získal pozornosť. Na základe toho uvažoval RM o kariére v literatúre, ale neskôr sa rozhodol inak. Keď mal dvanásť rokov, študoval štyri mesiace na Novom Zélande.
Keď mal RM 11 rokov, začal sa zaujímať o hip-hopovú hudbu potom, čo počul pesničku „Fly “od skupiny Epik High. Skladba mu poskytovala útechu, takže sa začal o tento žáner viac zaujímať. Jeho učiteľ v škole ho zoznámil s hudbou amerického repera Eminema, čím sa RM dostal k záľube v písaní textov. Zvykol si vytlačiť texty, ktoré sa mu zdali „cool“, a zdieľal ich so svojimi kamarátmi. Vtedy začal písať texty pesničiek a uviedol, že jeho poézia sa stala textom piesne, keď sa spojila s hudbou. V roku 2007 začal repovať v lokálnych amatérskych hip-hopových kruhoch, vytvoril svoju prvú nahrávku pomocou programu Adobe Audition (vtedy nazývanom Cool Edit) a neskôr sa účastnil svojho prvého koncertu v roku 2008. RM sa stal aktívnejší v undergroundovej scéne kórejského hip-hopu pod menom Runch Randa, pričom vydal niekoľko skladieb a spoluprác s inými undergroudovými repermi, ako napríklad Zicom.
Ako študent, RM mal IQ 148 a patril medzi 1 % najlepších celého národa vo vstupných testoch na univerzitu (College Scholastic Ability Test, CSAT) v jazyku, matematike, cudzom jazyku a sociálnych štúdiách. Keďže jeho rodičia boli veľmi proti jeho záujmu o hudobnú kariéru kvôli jeho akademickým výsledkom, RM sa pôvodne rozhodol prestať venovať hudbe a chcel sa sústrediť na štúdium. Neskôr presvedčil svoju matku, aby mu dovolila stať sa reperom tak, že sa spýtal, či „chce, aby jej syn bol najlepším reperom alebo 5000. najlepším študentom“.
V marci 2019 po dokončení štúdia na Global Cyber University s titulom v odbore Broadcasting and Entertainment sa RM zapísal do štúdia na Hanyang Cyber University v programe Master of Business Administration na odbore Advertising and Media.

</doc>
<doc id="707011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707011" title="RM">
RM

RM môže byť:

</doc>
<doc id="707012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707012" title="III. urská dynastia">
III. urská dynastia

Tretia dynastia Ur, nazývaná aj Novosumerská ríša, označuje sumerskú vládnucu dynastiu z 22. až 21. storočia pred Kr. (stredná chronológia) so sídlom v meste Ur a krátkodobý územno-politický štát, ktorý niektorí historici považujú za rodiacu sa ríšu.
Tretia dynastia Ur sa medzi historikmi skúmajúcimi toto obdobie bežne označuje skratkou Ur III. Čísluje sa v nadväznosti na predchádzajúce dynastie, napríklad na Prvú dynastiu Ur (26. - 25. storočie pred Kr.), ale zdá sa, že kedysi predpokladaná Druhá dynastia Ur nebola nikdy zaznamenaná.
Tretia dynastia Ur bola poslednou sumerskou dynastiou, ktorá sa dostala k prevahe v Mezopotámii. Začala sa po niekoľkých storočiach nadvlády, ktorú najprv vykonávala Akkadská ríša a po jej páde Gutejci a nezávislí sumerskí králi mestských štátov. Kontrolovala mestá Isin, Larsa a Eshnunna a siahala až do Hornej Mezopotámie. 
História.
Tretia dynastia Ur vznikla nejaký čas po páde Akkadskej ríše. Obdobie medzi posledným mocným kráľom Akkadskej dynastie Šar-Kali-Šarrim a prvým kráľom III. dynastie Ur, Ur-Nammu, nie je dobre zdokumentované, ale väčšina asýriológov predpokladá, že nastalo krátke „obdobie temna", po ktorom nasledoval boj o moc medzi najmocnejšími mestskými štátmi. Na zoznamoch kráľov po Šar-Kali-Šarrim nasledujú ďalší dvaja králi v Akkade a šiesti v Uruku. Pre žiadneho z nich sa však nezachovali žiadne letopočty a dokonca ani žiadne artefakty potvrdzujúce, že žiadna z týchto vlád bola historická, okrem jedného artefaktu pre Dudu Akkadského (priamy nástupca Šar-Kali-Šarriho na zozname). Namiesto toho sa zdá, že prvenstvo Akkadu si uzurpovali gutejskí nájazdníci z pohoria Zagros, ktorých králi vládli v Mezopotámii neurčité obdobie (podľa niektorých kópií zoznamu kráľov 124 rokov, podľa iných len 25 rokov). Ich posledného kráľa Tirigana vyhnal Utu-hengal z Uruku.
Po vláde Utu-Hengala založil Ur-Nammu (pôvodne generál) Tretiu dynastiu Ur, ale presné udalosti súvisiace s jeho vznikom sú nejasné. Sumerský kráľovský zoznam uvádza, že Utu-Hengal vládol sedem rokov (alebo 426, alebo 26 v iných kópiách), hoci zo záznamov je známy len jeden jeho letopočet, a to rok nástupu, čo naznačuje kratšiu dobu vlády.
Je možné, že Ur-Nammu bol pôvodne jeho guvernérom. V Ure boli objavené dve stély, ktoré obsahujú tento detail v nápise o Ur-Nammuovom živote.
Ur-Nammu sa preslávil ako bojovný kráľ, keď v bitke rozdrvil vládcu Lagaša a zabil samotného kráľa. Po tejto bitke si Ur-Nammu zrejme vyslúžil titul „kráľ Sumeru a Akkadu".
Urova nadvláda nad novosumerskou ríšou bola upevnená slávnym Ur-Nammuovým zákonníkom, ktorý bol pravdepodobne prvým takýmto zákonníkom pre Mezopotámiu od čias Urukagina z Lagašu spred niekoľkých storočí.
Za Šulgiho vlády došlo v ríši k mnohým významným zmenám. Podnikol kroky na centralizáciu a štandardizáciu postupov v ríši. Pripisuje sa mu štandardizácia administratívnych procesov, archívnej dokumentácie, daňového systému a národného kalendára. Dobyl mesto Súsy a okolitý región, čím zvrhol elamského kráľa Kutika-Inšúšaka, zatiaľ čo zvyšok Elamu sa dostal pod kontrolu dynastie Šimaškovcov.
Vojenské a dobyvačné ťaženia Ura III..
Predpokladá sa, že v poslednom storočí 3. tisícročia pred Kr. viedli urskí králi niekoľko konfliktov okolo hraníc kráľovstva. Predpokladá sa, že tieto konflikty ovplyvnil akkadský kráľ. Keďže je málo dôkazov o tom, ako králi organizovali svoje sily, nie je jasné, či sa obranné sily nachádzali v centre alebo mimo kráľovstva. Vie sa len to, že druhý panovník dynastie Šulgi dosiahol určitú expanziu a dobyvačné ťaženia. Pokračovali v nich aj jeho traja nástupcovia, ale ich výboje sú časom menej časté.
Na samom vrchole expanzie Uru zabrali územie od juhovýchodnej Anatólie (dnešné Turecko) až po iránske pobrežie Perzského zálivu, čo svedčí o sile dynastie. Existujú stovky textov, ktoré opisujú, ako sa vojská Ur III zmocnili pokladov a po mnohých víťazstvách ich priniesli späť do kráľovstva. V niektorých textoch sa tiež uvádza, že pre kráľovstvo boli najvýnosnejšie výpravy Šulgiovcov, hoci je pravdepodobné, že z vojnovej koristi profitovali predovšetkým urskí králi a chrámy.
Konflikty so severovýchodnými horskými kmeňmi.
Vládcovia Uru III sa často dostávali do konfliktov s vysokohorskými kmeňmi z horskej oblasti Zagros, ktoré obývali severovýchodnú časť Mezopotámie. Najvýznamnejšími z týchto kmeňov boli kmeňové kráľovstvá Simurrum a Lullubi, ktoré boli často v konflikte aj s Elamom.
Vojenskí vládcovia Mari.
V severnej oblasti Mari zrejme pokračovali semitskí vojenskí vládcovia nazývaní Šakkanakkovia, ktorí vládli súčasne s treťou dynastiou Ur, prípadne v období, ktoré jej tesne predchádzalo, s panovníkmi ako vojenskí guvernéri, napríklad Puzur-Ištar, ktorý bol pravdepodobne súčasníkom Amar-Sina.
Panovníci.
Asýriológovia používajú mnoho komplikovaných metód na stanovenie čo najpresnejších dátumov tohto obdobia, ale stále existujú spory. Vo všeobecnosti vedci používajú buď konvenčné (stredné, všeobecne preferované), alebo krátke chronológie. Medzi rokmi 2119 až 2004 pred Kr., respektíve 2055 až 1940 (krátka chronológia), sa v Ur III. vystriedali nasledovní panovníci: 
Zoznam kráľov tretej dynastie Ur s uvedením dĺžky ich vlády sa objavuje na klinopisnom dokumente, ktorý obsahuje zoznam kráľov Uru a Isinu, „Zoznam vlád kráľov Uru a Isinu" (MS 1686). Zoznam vysvetľuje: „18 rokov bol kráľom Ur-Namma, 48 rokov bol kráľom Šulgi, 9 rokov Amar-Suen, 9 rokov Su-Suen, 24 rokov Ibbi-Suen".
Pád Ura III..
Moc novosumerských vládcov slabla. Ibbi-Sin v 21. storočí pred Kr. začal vojenské výpravy do Elamu, ale nepodarilo sa mu preniknúť ďaleko do krajiny. V rokoch 2004/1940 pred Kr. (stredná, resp. krátka chronológia) sa Elamčanom, spojeným s ľudom Súzy a vedeným Kindattuom, kráľom elamskej dynastie Šimaškovcov, podarilo obkľúčiť Ur, vyplieniť ho a Ibbi-Sina odvliecť do zajatia, čím sa skončila tretia dynastia Ur. Po tomto víťazstve Elamiti zničili kráľovstvo a nasledujúcich 21 rokov vládli prostredníctvom vojenskej okupácie.
Mezopotámia sa potom dostala pod amorejský vplyv. Amoritskí králi z dynastie Isin vytvorili nástupnícke štáty po období Ur III. Podarilo sa im vyhnať Elamitov z Uru, obnovili mesto a vrátili sochu Nannu, ktorú Elamiti ukoristili. Amoriti boli kočovné kmene zo severnej Levanty, ktoré hovorili severozápadnou semitčinou, na rozdiel od pôvodných Akkadčanov z južnej Mezopotámie a Asýrie, ktorí hovorili východosemitčinou. Približne v 19. storočí pred Kr. bola veľká časť južnej Mezopotámie obsadená Amorejčanmi. Tí sa spočiatku nevenovali poľnohospodárstvu, ale uprednostňovali polokočovný spôsob života a pásli ovce. Postupom času sa amoritskí obchodníci s obilím dostali do popredia a založili vlastné nezávislé dynastie vo viacerých mestských štátoch južnej Mezopotámie, najmä v Isine, Larse, Ešnunne, Lagaši a neskôr založili štát Babylon. 
Sociálno-politická organizácia.
Politická organizácia.
Územie, ktorému vládli králi z dynastie Ur III, bolo rozdelené na provincie, z ktorých každú spravoval guvernér (nazývaný "ensi"). V niektorých nepokojných regiónoch prevzali väčšiu moc pri správe vojenskí velitelia.
Každá provincia mala redistribučné centrum, kam sa posielali všetky provinčné dane, nazývané bala, ktoré sa posielali do hlavného mesta. Dane sa mohli platiť v rôznych formách, od plodín cez dobytok až po pôdu. Vláda potom podľa potreby rozdeľovala tovary vrátane financovania chrámov a dávok potravín pre chudobných.
Mesto Nippur a jeho význam.
Mesto Nippur bolo jedným z najdôležitejších miest tretej dynastie Ur. Nippur sa považuje za náboženské centrum Mezopotámie. Nachádzala sa v ňom svätyňa Enlila, ktorý bol pánom všetkých bohov. Práve tu boh Enlil vyslovoval kráľovo meno a zvolával kráľa na svoju existenciu. To sa používalo ako legitimácia každého kráľa, aby si zabezpečil moc. Podľa niektorých tabuliek, ktoré sa našli v blízkosti mesta, sa tiež predpokladá, že mesto bolo miestom, kde ľudia často viedli spory. Z politického hľadiska je ťažké povedať, aký význam mal Nippur, pretože mesto nemalo status dynastickej alebo vojenskej mocnosti. Skutočnosť, že Nippur nikdy neposkytol kráľom skutočné politické alebo vojenské výhody, však podľa niektorých naznačuje, že nikdy nebol skutočne dobytý. Samotné mesto bolo skôr vnímané ako „národné kultové centrum". Pretože sa na mesto nazeralo týmto spôsobom, predpokladalo sa, že jeho dobytie by mezopotámskym vládcom prinieslo neprijateľné politické riziká. Keďže mesto bolo vnímané ako sväté miesto, umožnilo to Nippuru prežiť aj početné konflikty, ktoré zničili mnohé iné mestá v regióne.
Sociálny systém.
Na túto oblasť majú učenci mnoho rôznych názorov. Dlho sa predpokladalo, že obyčajný robotník nebol ničím iným ako nevoľníkom, ale nové analýzy a dokumenty ukazujú možný iný obraz. Skupíny námezdných robotníkov možno rozdeliť do rôznych kategórií.
Zdá sa, že niektoré skupiny skutočne pracovali z donútenia. Iné, aby si udržali majetok alebo dostali dávky od štátu. Ďalší robotníci boli slobodní muži a ženy, pre ktorých bola možná sociálna mobilita. Mnohé rodiny cestovali za prácou spoločne. Takíto robotníci mohli zhromažďovať súkromný majetok a dokonca byť povýšení do vyšších pozícií. To je celkom iný obraz života robotníkov ako predchádzajúce presvedčenie, že im nebolo umožnené dostať sa zo sociálnej skupiny, do ktorej sa narodili.
Otroci tiež tvorili pre štát rozhodujúcu skupinu pracovných síl. Prekvapivou črtou tohto obdobia však je, že otroci boli zrejme schopní počas svojho života nahromadiť určitý majetok a dokonca aj nehnuteľnosti, za ktoré si mohli kúpiť slobodu. Zachované dokumenty uvádzajú podrobnosti o konkrétnych dohodách o oslobodení otrokov, ktoré boli dohodnuté s otrokármi.
Raný právny kódex.
Jednou z významných čŕt III. dynastie Ur je vytvorenie jedného z prvých známych právnych kódexov, "Zákonníka Ur-Nammu". Je dosť podobný slávnemu Chammurapiho zákonníku, pripomína jeho prológ a štruktúru. Zachované kópie, napísané v starobabylončine, existujú z Nippuru, Sipparu a tiež zo samotného Uru. Hoci sa v prológu pripisuje autorstvo Ur-Nammuovi, o jeho autorstve sa stále vedú určité spory; niektorí bádatelia ho pripisujú jeho synovi Šulgimu.
Prológ k zákonníku, napísaný v prvej osobe, ustanovil kráľa ako maják spravodlivosti pre svoju krajinu, čo bola úloha, ktorú predchádzajúci králi zvyčajne nezastávali. Tvrdí, že chce spravodlivosť pre všetkých, vrátane tradične nešťastných skupín v kráľovstve, ako sú vdovci alebo siroty.
Väčšinu právnych sporov riešili na miestnej úrovni vládni úradníci nazývaní starostovia, hoci proti ich rozhodnutiu sa mohol guvernér provincie odvolať a prípadne ho zrušiť. Niekedy sa právne spory verejne prejednávali za účasti svedkov na mieste, ako je námestie alebo pred chrámom. Ujal sa však obraz kráľa ako najvyššieho sudcu krajiny a tento obraz sa objavuje v mnohých literárnych dielach a básňach. Občania niekedy písali modlitbové listy kráľovi, či už súčasnému alebo minulému.
Remeslá a obchod.
Králi tretej dynastie Ur dohliadali na mnohé významné štátne projekty vrátane zložitých zavlažovacích systémov a centralizácie poľnohospodárstva. Na prácu v poľnohospodárstve, najmä na zavlažovanie, zber úrody a sejbu, sa zhromaždila obrovská pracovná sila.
Obzvlášť dôležitým odvetvím v Ure bol v tomto období textil. Textilnú výrobu riadil štát. Na výrobu vlnených a ľanových odevov bolo zamestnaných mnoho mužov, žien aj detí. Podrobné dokumenty zo správy tohto obdobia vykazujú prekvapujúcu mieru centralizácie. Niektorí bádatelia zašli tak ďaleko, že tvrdia, že žiadne iné obdobie v mezopotámskych dejinách nedosiahlo takú úroveň.
Obchod s oblasťou Perzského zálivu.
Obchod bol pre dynastiu Ur veľmi dôležitý, pretože predstavoval spôsob, ako zabezpečiť, aby ríša mala dostatok spôsobov na rast svojho bohatstva a starostlivosť o tých, ktorým Ur vládol. Jednou z oblastí, s ktorou Mezopotámia obchodovala, bola oblasť Perzského zálivu. Pri obchode v Perzskom zálive patrili medzi najdôležitejšie veci, s ktorými sa veľa obchodovalo, suroviny ako kov, drevo, slonovina a tiež polodrahokamy. Jedným zo špecifických druhov tovaru, s ktorým sa obchodovalo s týmito dvoma regiónmi, boli mušle lastúrnikov. Tie vyrábali remeselníci, ktorí z nich vyrábali lampy a poháre datované do 3. tisícročia.  Boli objavené v hroboch, palácoch, chrámoch a dokonca aj v obytných domoch. Skutočnosť, že tento predmet sa väčšinou nachádzal v kontextoch vyššej triedy, by mohla svedčiť o tom, že v tom čase mali k nemu prístup len bohatí ľudia. Okrem toho sa v Ure vo významnom množstve spotrebovávali šperky, inkrustácie, rezbárske práce a valcové pečate. Vysoký dopyt po týchto predmetoch poukazuje na intenzívne obchodné vzťahy s oblasťou Perzského zálivu.
Obchodné vzťahy s Indom.
Dôkazy o dovoze z Indu do mesta Ur možno nájsť približne od roku 2350 pred Kr. V archeologických náleziskách v Mezopotámii z obdobia približne 2500 – 2000 pred Kr. sa našli rôzne predmety vyrobené z mušlí druhov, ktoré sú charakteristické pre pobrežie Indu, najmä "Trubinella Pyrum" a "Fasciolaria Trapezium". V Mezopotámii, najmä v Ure a Babylone, sa našlo aj niekoľko induských pečatí s harappským písmom. Približne dvadsať pečatí sa našlo z akkadských lokalít a z lokality Ur III, ktoré majú spojitosť s Harappou a často používajú induské písmo.
Tieto výmeny sa zastavili s úpadkom civilizácie údolia rieky Indus približne po roku 1900 pred Kr.
Umenie a kultúra.
Sumerčina dominovala v kultúrnej sfére a bola jazykom právnych, administratívnych a hospodárskych dokumentov, zatiaľ čo znaky rozšírenia akkadčiny bolo možné pozorovať aj inde. Nové mestá, ktoré vznikli v tomto období, dostali prakticky všetky akkadské názvy. Kultúra sa rozvíjala aj prostredníctvom mnohých rôznych druhov umenia.
Literatúra.
Sumerské texty sa v III. urskej dynastii masovo produkovali; slovo „oživenie" alebo „renesancia" na opis tohto obdobia je však zavádzajúce, pretože archeologické nálezy neponúkajú dôkazy o predchádzajúcom období úpadku. Keď sa semitská akkadčina stala bežným hovoreným jazykom, sumerčina naďalej dominovala v literatúre a tiež v administratívnych dokumentoch. Štátni úradníci sa učili písať v špeciálnych školách, ktoré používali len sumerskú literatúru.
Niektorí vedci sa domnievajú, že urucký "Epos o Gilgamešovi" bol v tomto období zapísaný do svojej klasickej sumerskej podoby. Dynastia Ur III sa pokúšala nadviazať spojenie s prvými uruckými kráľmi tým, že sa vydávala za ich príbuzných.
Napríklad králi z III. urskej dynastie sa často hlásili k Gilgamešovým božským rodičom Ninsun a Lugalbandovi ako k vlastným, pravdepodobne preto, aby vyvolali porovnanie s hrdinom eposu.
Iný text z tohto obdobia, známy ako „"Smrť Urnammu"", obsahuje scénu z podsvetia, v ktorej Ur-Nammu zasypáva „svojho brata Gilgameša" darmi.

</doc>
<doc id="707015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707015" title="Masajuki Suzuki">
Masajuki Suzuki

Masajuki Suzuki (, * 22. september 1956, Tokio, Japonsko), taktiež vystupujúci pod prezývkou Martin, je japonský spevák, známy ako bývalý člen skupiny Rats &amp; Star a za jeho úvodné piesne pre anime sériu "".
V Japonsku je bežne prezývaný ako "Love Song no Ousama" (), v preklade "Kráľ ľúbostných piesní".
Skorý život.
Suzuki sa narodil v Tokiu, 22. septembra 1956. Má sestru, Kijomi Suzuki, ktorá je taktiež hudobníčkou. Ako dieťa bol Suzuki veľmi hanblivý, mal problémy so socializáciou v škole a bol zvyčajne v spoločnosti práve s jeho sestrou.
Suzukiho rodina vlastnila továreň na sústruhy, ktorú mal na starosti Suzukiho otec. Po odídení zo strednej školy tam Suzuki pracoval, kým si nerozbehol svoju spevácku kariéru.
Suzuki zvykol hrať v kapele s jeho spolužiakmi na hudobných nástrojoch, no po jeho dopravnej nehode na motorke a zraneniami z práce so sústruhmi v otcovej továrni sa musel hrania na hudobné nástroje vzdať.
Kariéra.
Preslávil sa najmä ako člen pop skupiny Rats &amp; Star, s ktorou debutoval v roku 1975. Jeho prvý singel s názvom "Runaway" vydal v roku 1980.
Suzuki svoje neustále nosenie slnečných okuliarov berie ako znak jeho hanblivej povahy. Viackrát spomenul, ako sa bez nich cíti znepokojujúco, a preto ich nosí aj neskoro v noci.
Od roku 2019 Suzuki naspieval všetky úvodné piesne z anime série "". V roku 2019 to bolo pre jej prvú sériu úvodná pieseň s názvom "Love Dramatic" () s Rikkou Iharaovou, o rok neskôr pre druhú sériu "DADDY! DADDY! DO!" s Airi Suzukiovou.
V roku 2022 pre tretiu sériu naspieval úvodnú pieseň "GIRI GIRI", so Suu (vlastným menom Sumire Jošidaová ()), hlavnou speváčkou pre J-pop skupinu SILENT SIREN.
Následne zo série naspieval pieseň aj pre film "Kaguja-sama wa kokurasetai - First Kiss wa owaranai-" (), s názvom "Love is Show", tentokrát so speváčkou Reni Takagiovou.

</doc>
<doc id="707017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707017" title="Ranodynastické obdobie (Mezopotámia)">
Ranodynastické obdobie (Mezopotámia)

Ranodynastické obdobie je archeologická kultúra v Mezopotámii (dnešný Irak), ktorá sa všeobecne datuje do obdobia cca 2900 – cca 2350 pred Kr. a predchádzali jej obdobia urucká kultúra a džemdetnasrská kultúra. V nej sa vyvinulo písmo a vznikli prvé mestá a štáty. Samotné ranodynastické obdobie bolo charakteristické existenciou viacerých mestských štátov, malých štátov s relatívne jednoduchou štruktúrou, ktoré sa časom vyvíjali a upevňovali. Tento vývoj nakoniec viedol k zjednoteniu veľkej časti Mezopotámie pod vládou Sargona, prvého panovníka Akkadskej ríše. Napriek tejto politickej roztrieštenosti mali mestské štáty tohto obdobia spoločnú relatívne homogénnu materiálnu kultúru. Sumerské mestá ako Uruk, Ur, Lagaš, Umma a Nippur nachádzajúce sa v Dolnej Mezopotámii boli veľmi silné a vplyvné. Na severe a západe sa rozprestierali štáty sústredené v mestách ako Kiš, Mari, Nagar a Ebla.
Štúdiu strednej a dolnej Mezopotámie sa dlho dávala prednosť pred susednými regiónmi. Archeologické náleziská v Strednej a Dolnej Mezopotámii, predovšetkým Girsu, ale aj Ešnunna, Chafadža, Ur a mnohé ďalšie, sa vykopávajú od 19. storočia. Tieto vykopávky priniesli klinopisné texty a mnohé ďalšie dôležité artefakty. Preto bola táto oblasť známejšia ako susedné regióny, ale vykopávky a publikovanie archívov z Ebly zmenili tento pohľad tým, že vrhli viac svetla na okolité oblasti, ako je Horná Mezopotámia, západná Sýria a juhozápadný Irán. Tieto nové zistenia odhalili, že Dolná Mezopotámia zdieľala mnohé spoločensko-kultúrne udalosti so susednými oblasťami a že celý staroveký Blízky východ sa podieľal na výmennej sieti, v ktorej kolovali materiálne statky a myšlienky.
História výskumu.
Holandský archeológ Henri Frankfort zaviedol pre Mezopotámiu termín ranodymnastické obdobie (ED), pričom toto pomenovanie prevzal z podobne pomenovaného ranodynastického obdobia pre Egypt. Periodizácia vznikla v 30. rokoch 20. storočia počas vykopávok, ktoré Henri Frankfort uskutočnil z poverenia Orientálneho inštitútu Chicagskej univerzity na archeologických lokalitách Tell Khafajah, Tell Agrab a Tell Asmar v irackej oblasti Didžala.
Ranodynastické obdobie sa delilo na čiastkové obdobia ED I, II a III. Vychádzalo to predovšetkým z úplných zmien v priebehu času v pláne chrámu Abu v Tell Asmar, ktorý bol viackrát prestavaný na presne rovnakom mieste.
História.
Súčasné pramene z ranodynastického obdobia neumožňujú rekonštrukciu politických dejín. Kráľovské nápisy ponúkajú len pohľad na vojenské konflikty a vzťahy medzi jednotlivými mestskými štátmi. Namiesto toho sa panovníci viac zaujímali o oslavu svojich zbožných činov, ako bola výstavba a obnova chrámov a obety bohom.
Pre obdobia ED I a ED II neexistujú žiadne dobové dokumenty, ktoré by vrhali svetlo na vojnové konflikty alebo diplomaciu. Iba pre koniec obdobia ED III sú k dispozícii súčasné texty, z ktorých možno rekonštruovať politické dejiny. Najväčšie archívy pochádzajú z Lagašu a Ebly. Menšie zbierky hlinených tabuliek sa našli v mestách Ur, Tell Bejdar, Tell Fara, Abú Salabikh a Mari. Ukazujú, že mezopotámske štáty boli neustále zapojené do diplomatických kontaktov, ktoré viedli k politickým a možno aj náboženským spojenectvám. Niekedy jeden štát získaval hegemóniu nad iným, čo predznamenáva vznik Akkadskej ríše.
Známy Sumerský kráľovský zoznam pochádza zo začiatku druhého tisícročia pred Kr. Tvorí ho postupnosť kráľovských dynastií z rôznych sumerských miest, siahajúca až do ranodynastického obdobia. Každá dynastia sa dostáva na výslnie a dominuje v regióne, aby ju potom nahradila ďalšia. Dokument používali neskorší mezopotámski králi na legitimizáciu svojej vlády. Hoci niektoré informácie v zozname možno overiť na základe iných textov, ako sú hospodárske dokumenty, veľká časť z neho je pravdepodobne vymyslená a jeho použitie ako historického dokumentu pre obdobie ranej dynastie je značne obmedzené.
Vláda a hospodárstvo.
Správa.
Každé mesto bolo sústredené okolo chrámu, ktorý bol zasvätený konkrétnemu patrónskemu božstvu. Mestu vládol ""lugal" (kráľ) a/alebo "ensi"" (kňaz). Rozumelo sa, že vládcov určuje božstvo mesta a vláda sa mohla prenášať z jedného mesta do druhého. Hegemónia z Nippurského kňazstva sa presúvala medzi konkurenčnými dynastiami sumerských miest. Tradične k nim patrili Eridu, Bad-tibira, Larsa, Sippar, Šuruppak, Kiš, Uruk, Ur, Adab a Akšak. Medzi ďalšie relevantné mestá z oblasti mimo riečneho systému Tigris-Eufrat patrili Hamazi, Awan (v dnešnom Iráne) a Mari (v dnešnej Sýrii, ktorému sa však na Sumerskom kráľovskom zozname pripisuje, že „vykonávalo kráľovskú moc" v období ED II).
„Lugal" (titul v sumerskom jazyku, ktorý sa do slovenčiny prekladá buď ako „kráľ" alebo „vládca") bol jedným z troch možných titulov, ktoré sa pripisovali vládcovi sumerského mestského štátu. Ďalšie boli „EN" a „ensi".
Chrámy.
V centrách Eridu a Uruk, dvoch z prvých miest, vznikli veľké chrámové komplexy postavené z hlinených tehál. Chrámy, ktoré sa v prvých osadách vyvíjali ako malé svätyne, sa do tohto obdobia stali najimpozantnejšími stavbami v ich mestách, pričom každý z nich bol zasvätený vlastnému božstvu.
Obyvateľstvo.
Odhaduje sa, že Uruk, ktorý bol jedným z najväčších sumerských miest, mal v čase svojho najväčšieho rozmachu 50 000 – 80 000 obyvateľov. Vzhľadom na ostatné sumerské mestá a početné poľnohospodárske obyvateľstvo sa hrubý odhad počtu obyvateľov Sumeru mohol pohybovať niekde medzi 800 000 až 1 500 000. Celosvetová ľudská populácia v tomto období sa odhaduje na približne 27 000 000.
Zákon.
"Énsi Urukagina" z mestského štátu Lagaš je najznámejší svojimi reformami zameranými na boj proti korupcii a Urukaginov zákonník sa niekedy uvádza ako najstarší známy príklad právneho kódexu v zaznamenanej histórii. Urukaginov zákonník bol tiež všeobecne považovaný za prvý zaznamenaný príklad vládnej reformy, pretože sa snažil dosiahnuť vyššiu úroveň slobody a rovnosti. Hoci skutočný text Urukaginského zákonníka nebol ešte objavený, mnohé z jeho obsahu možno predpokladať na základe iných odkazov, ktoré sa o ňom našli. V tomto zákonníku Urukagina oslobodil vdovy a siroty od daní, prinútil mesto platiť pohrebné výdavky (vrátane rituálnych libácií a jedla na cestu mŕtveho do podsvetia) a nariadil, že bohatí musia pri nákupe od chudobných používať striebro. Ak chudobný nechcel predať, mocný človek (boháč alebo kňaz) ho k tomu nemohol prinútiť. Urukaginov zákonník obmedzoval moc kňazov aj veľkých vlastníkov majetku a zavádzal opatrenia proti úžere, násilným kontrolám, hladu, krádežiam, vraždám a zhabaniu majetku a ľudí; ako uviedol Urukagina: „Vdova a sirota už neboli vydané na milosť a nemilosť mocného človeka."
Napriek týmto pokusom obmedziť excesy elitnej triedy mohli mať elitné alebo kráľovské ženy za Urukaginovej vlády ešte väčší vplyv a prestíž ako predtým. Urukagina výrazne rozšíril kráľovskú „domácnosť žien" z približne 50 osôb na približne 1 500 a premenoval ju na „domácnosť bohyne Bau". Dal jej do vlastníctva obrovské množstvo pôdy skonfiškovanej bývalému kňazstvu a zveril ju pod dohľad Urukaginovej manželky Šaše alebo Šagšag. V druhom roku Urukaginovej vlády jeho manželka predsedala honosnému pohrebu kráľovnej jeho predchodcu Baranamtarry, ktorá bola sama o sebe významnou osobnosťou.
Obchod.
O kultúrnych a obchodných väzbách mesta Ur svedčia archeologické nálezy importovaných predmetov. V období ED III sa našli predmety z geograficky vzdialených miest. Patrilo k nim zlato, striebro, lazurit a karneol. Tieto typy predmetov sa v Mezopotámii nenachádzali.
Zlaté predmety sa nachádzali v hroboch na kráľovskom pohrebisku v Ure, v kráľovských pokladniciach a chrámoch, čo poukazuje na prestížne a náboženské funkcie. Medzi objavené zlaté predmety patrili osobné ozdoby, zbrane, nástroje, plechové valcové pečate, ryhované misy, poháre, imitácie mušlí a sochy.
Striebro sa našlo v podobe opaskov, nádob, ozdôb do vlasov, ihlíc, zbraní, mušlí a sôch. Existuje len veľmi málo literárnych zmienok alebo fyzických stôp o zdrojoch striebra.
Lapis lazuli sa našiel v predmetoch, ako sú šperky, plakety, hracie dosky, lýry, nádoby na pštrosie vajcia a tiež v častiach väčšej sochy známej ako "Baran v húštine". Medzi väčšie predmety patril pohár s výlevkou, rukoväť dýky a brúsny kameň. Naznačuje to vysoké postavenie.
Chloritové kamenné artefakty sa vyskytujú bežne. patria k nim diskovité koráliky, ozdoby a kamenné vázy. Vázy zriedkavo presahujú výšku 25 cm. Často majú ľudské a zvieracie motívy a inkrustácie z polodrahokamov. Mohli sa v nich uchovávať vzácne oleje.

</doc>
<doc id="707019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707019" title="Girsu">
Girsu

Girsu, dnešné Tello v guvernoráte Dí Kár (Dhí Qár) v južnom Iraku, bolo jedno z najstarších sumerských miest. Nachádzalo sa 25 km severozápadne od Lagašu. V čase politickej moci mestského štátu Lagaš bolo jeho náboženským centrom. Počas vlády kráľa Gudeu, v čase nadvlády Gutejcov nad väčšinou Sumeru, bolo Girsu de facto hlavným mestom lagašského štátu.
Objav a archeologický výskum Girsu.
Mesto Girsu bolo prvým mestom Sumeru, ktoré bolo objavené a preskúmané. Jeho objaviteľom bol francúzsky konzul v Basre Ernest de Sarzec (1832 – 1901). Keď sa vo svojom úrade začal nudiť, rozhodol sa na radu priateľov ísť na „neďaleký" (200 km vzdialený) vrch Tello, odkiaľ vraj mnohí ľudia prinášali staroveké predmety. Keď po niekoľkých dňoch objavil časť kolosálnej sochy, rozhodol sa požiadať o povolenie na vykopávky.
Ojedinelé nálezy z lokality Tello sa už dostali na Západ. Išlo o fragment dioritovej sošky "Hlava s turbanom", ktorý bol v roku 1870 predaný Univerzitnému múzeu v Bostone v USA. Britské múzeum v tom istom čase získalo aj ďalšie torzo z Tellu a tabuľka z Tellu bola od roku 1873 v parížskom Louvri. Dňa 5. marca 1877 začal Sarzec vykopávky v Telli. Prvé dve sezóny (jar 1877 a jar 1878) pracoval nesystematicky až diletantsky. Potom mu však francúzska vláda poslala na pomoc Léona Heuzeya (1831 až 1922), konzervátora Louvru. Tak sa začala systematická práca, ktorá trvala dvadsať rokov až do roku 1900.
Sarzec sa v nepokojnej oblasti, kde kopal, stretol s nespočetnými problémami s miestnymi obyvateľmi. Keď beduíni zistili, že nálezy z Telly sú cenné, začali vykopávať na vlastnú päsť a cennosti predávali na miestnych trhoviskách. Sarzec povolal žandárov, aby bojovali proti dotieravým domorodcom, a došlo k bitke. Nakoniec silné dažde zničili mnohé artefakty.
Zároveň sa objavil politický a obchodný faktor, archeologické nálezy sa stali dobrým tovarom a vedúce štáty (USA, Francúzsko, Spojené kráľovstvo) začali rôznymi kanálmi súťažiť o koncesie na vykopávky. Napríklad v čase, keď bol Sarzec vo svojej vlasti, prišla do Tellu kopať anglická expedícia vedená Hormuzdom Rassamom, a kým sa Sarzec vrátil, získali niektoré nálezy pre Britské múzeum.
Väčšina Sarzecových a Heuzeyových nálezov sa stala dôležitými exponátmi v múzeu Louvre. Najznámejšie sú dve sochy lagašského vládcu Gudeu. Sarzec sa do svojej práce zamiloval a doslova ho to stálo život, keď zomrel na následky bahennej horúčky. Spolu s Heuzeyom napísali o svojich vykopávkach v Telle významné dielo "Objavy v Chaldeji" (1884 - 1912).
Ďalšie expedície pracovali v lokalite Girsu v sezónach 1903, 1909 a 1929 a expedícia vedená francúzskym archeológom André Parrotom skúmala tamojšie ruiny v rokoch 1931 – 1933.
Významné nálezy z mesta Girsu.
Sarzec a Heuzey vykopali niekoľko veľkých sôch z čierneho a tmavozeleného dioritu. Dvanásť z týchto sôch predstavuje vládcu Lagašu Gudeu, jedna jeho predchodcu Urbaba. Prvá vykopaná socha (január 1880) zobrazovala muža v takmer životnej veľkosti so skríženými rukami a dlhým plášťom, ktorému chýbala hlava; ďalšia socha predstavuje mužskú hlavu s čiapkou pripomínajúcou turban. Viacero sôch bolo opísaných klinovým písmom. Tieto sochy sú veľmi realistické a vyhotovené v jednotnom štýle. Postavy mali úzke ramená a spodná časť tela bola podstatne menšia ako horná.
Podobný výraz majú aj postavy na reliéfoch zdobiacich niektoré tabuľky. Na tvárach z profilu vynikal dlhý nos a osoby mali aj nohy, ale telo bolo vždy vpredu. Klinové písmo bolo jednoduchšie ako doteraz nájdené písomné dokumenty z asýrskeho a babylonského obdobia a viac pripomínalo obrázky. K najznámejším reliéfom patrí veľká doska s bojovníkmi a bradatým mužom na ich čele, ktorá sa podľa výjavu na nej zobrazeného nazývala "Supia stéla". Po rozlúštení znakov sa zistilo, že zobrazuje boha Ningirsu, ktorý ťahá zajatca v sieti. Supiu stélu dal vytesať vládca Eannatum.
Našli sa aj dva veľké hlinené valce s hymnami na stavbu chrámu. Rovnako dôležitý ako umelecké pamiatky bol však aj archív približne 50 000 hlinených tabuliek z 25. – 21. storočia pred Kr., ktoré odkryl Sarzec. Nápisy na umeleckých dielach z Tellu po prvý raz jednoznačne potvrdili existenciu vládcov, ktorí sa titulovali ako Ensiovia a vládli sumerským mestám. 
Dejiny mesta Girsu.
Mesto Girsu bolo osídlené najneskôr počas 3. fázy obejdskej kultúry v 5. tisícročí pred Kr. Jeho hlavná sláva sa datuje do ranodynastického obdobia Sumeru, t. j. do 25. – 24. storočia pred Kr. Počas vlády lagašského ensiho Urukagina v prvej polovici 24. storočia pred Kr. bolo Girsu, kde stál hlavný chrám boha Ningirsu, opevnené silnými hradbami. Urukagina sa do týchto múrov uchýlil, keď v Lagaši vládol Lugalzagezzi z Ummy, ktorý sa ako prvý sumerský vládca pokúsil zjednotiť celý Sumer.
Girsu stratilo svoj význam krátko po vyhnaní Gutejcov pod nadvládu sumerského štátu III. dynastie Ur. Obývané bolo ešte do 2. storočia pred Kr.

</doc>
<doc id="707021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707021" title="Šuruppak">
Šuruppak

Šuruppak (sumersky „liečivé miesto"), moderne Tell Fara, Irak, bolo staroveké sumerské mesto, ktoré sa nachádzalo asi 55 kilometrov južne od Nippuru a 30 kilometrov severne od starovekého Uruku na brehu Eufratu. Šuruppak bol zasvätený Ninlil, nazývanej aj Sud, bohyni obilia a vzduchu.
Mesto sa najviac rozrástlo na konci obdobia ranej dynastie III (2600 až 2350 pred n. l.), keď zaberalo približne 100 hektárov.
„Šuruppak" je niekedy aj meno kráľa mesta, legendárneho preživšieho potopy a údajného autora "Poučenia od Šuruppaka".
História.
Najstaršie vykopané úrovne v Šuruppaku sa datujú do džemdetnasrského obdobia približne 3000 rokov pred Kr. Význam a rozloha mesta vzrástli a v ranom dynastickom období presiahli 40 hektárov (0,4 km2). Klinopisné tabuľky z obdobia ranej dynastie III ukazujú prosperujúcu, vojensky orientovanú ekonomiku s väzbami na mestá v celom regióne. Navrhuje sa, že Fara bola súčasťou "hexapolisu" s Lagašom, Nippurom, Urukom, Adabom a Ummom, pravdepodobne pod vedením Kiša. Podobne ako väčšina miest na Eufrate, aj toto mesto upadalo počas Akkadskej ríše.
Počas obdobia Ur III mestu vládli guvernéri ("ensi"), ktorých menoval Ur. Jeden z nich je známy ako Ur-nigar, syn Šulgiho, prvého vládcu obdobia Ur III. Jedna z tabuliek nájdených na lokalite je datovaná názvom roku na začiatok vlády Šu-Sina, predposledného vládcu tohto obdobia. Predpokladá sa, že bolo opustené krátko po roku 2000 pred Kr., hoci sa na lokalite našla jedna valcová pečať Isin-Larsa a niekoľko keramických plakiet, ktoré môžu pochádzať zo začiatku druhého tisícročia pred Kr. Povrchové nálezy sú prevažne z obdobia ranej dynastie. V 2. roku vlády Enlil-baniho (asi 1860 – 1837 pred Kr.), vládcu Isinu, je zaznamenané, že mudrc z Nippuru zanechal v Šurapaku bylinný liek.
Zo súdobých epigrafických pamiatok je známych niekoľko guvernérov mesta Šurappak v období ríše Ur III: Ku-Nanna, Lugal-hedu, Ur-nigin-gar a Ur-Ninkura. V oveľa neskorších literárnych kompozíciách sa spomína niekoľko údajných vládcov. V Sumerskom kráľovskom zozname je uvedený vládca Ubara-Tutu, posledný vládca „pred potopou". V niektorých verziách po ňom nasleduje syn Ziusudra. V neskorších verziách "Eposu o Gilgamešovi" sa ako kráľ Šuruppaku uvádza muž menom Utnapištim, syn Ubara-Tutu. Predpokladá sa, že táto časť Gilgameša bola prevzatá z iného literárneho diela, mýtu o Atraháze.
Potopa.
Správa o vykopávkach z 30. rokov 20. storočia spomína vrstvu povodňových nánosov na konci džemdetnasrského obdobia v Šuruppaku. Šuruppak je v mezopotámskej legende jedným z „predpotopných" miest a domovom kráľa Utnapištima, ktorý prežil potopu tým, že si predtým vyrobil loď. Schmidt napísal, že biblický príbeh o potope „sa zdá byť založený na veľmi skutočnej udalosti alebo na sérii takýchto udalostí, ako to naznačuje existencia v Ure, v Kiši a teraz vo Fare, inundačných nánosov, ktoré sa nahromadili na vrchole ľudského osídlenia."
Ide o nánosy podobné tým, ktoré sa usadzujú pri riečnych avulziách, čo je proces, ktorý bol bežný v riečnom systéme Tigris - Eufrat.

</doc>
<doc id="707023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707023" title="Akšak">
Akšak

Akšak bolo mesto v starovekom Sumeri, ležiace na severnej hranici Akkadu, niekedy stotožňované s babylonským Upi (grécky Opis). Na základe nápisu „"Ur-kisala, sangu-kňaz Sinu z Akšaku, syn Na-tiho, pasisu-kňaza Sinu Salamovi predstavil [túto sochu]"." je známe, že v Akšaku sa nachádzal chrám boha Sinu.
História.
Akšak sa prvýkrát objavuje v sumerskej literárnej skladbe "Dumuziho sen", kde sa hovorí, že uruckého kráľa Dumuziho zvrhol hladný dav zložený z mužov z veľkých sumerských miest vrátane Akšaku. V čiastočne literárnom Sumerskom kráľovskom zozname sa ako králi Akšaku spomínajú Unzi, Undalulu, Urur, Puzur-Nirah, Išu-Il a Šu-Sin. Puzur-Nirah sa spomína aj v o tisícročia neskoršom literárnom diele "Weidnerova kronika" ako vládca v Akšku, keď bola za vládkyňu nad Sumerom vymenovaná krčmárka Kubaba z Kišu.
Ak prejdeme k aktuálnym archeologickým prameňom, na kamennej nádobe z Nippuru je zaznamenaný urucký kráľ Enšakušanna, ktorý zaútočil na Akšak slovami: „Vodca Kišu a vodca Akšaku, (keď) boli obe ich mestá zničené...". Následne sa Akšak dostal do vojny s Lagašom a bol zajatý Eannatom, ktorý v jednom nápise (na balvane A v 4-5) tvrdí, že porazil jeho kráľa Zuzu.
Mesto Antasur figurovalo vo viacerých konfliktoch medzi Lagašom a neďalekým Girsu. Akšak sa spomína aj v tabuľkách nájdených v Eble. Približne v roku 2350 pred Kr. padol Akšak do rúk Lugalzagesiho z Ummy. Akkadský kráľ Šar-Kali-Šarri uvádza porážku Elamitov v bitke pri Akšaku vo svojom letopočte „V roku, v ktorom Šarkaliszarri viedol bitku proti Elamu a Zahare pred Akšakom a ... a zvíťazil". V názve roku bližšie neurčeného vládcu Akkadskej ríše sa píše: „Rok, v ktorom bol rozdelený kanál Akszak v Nippure." Mesto sa spomína aj na starobabylonskej tabuľke z obdobia starovekého Babylonu, ktorá sa našla v Sippar-Amnanume. Vo fragmentárnom názve roku vládcu z tohto obdobia Itur-Šamaša sa spomína Aksak: „Rok Itur-Šamaš postavil chrám ... v Akšaku". Predpokladá sa, že Itur-Šamaš, Idinilov syn, bol vládcom mesta Kisurra.
Po starobabylonskom období nie sú o Akšaku žiadne záznamy.
Lokalita.
Presná poloha mesta nie je istá. Klasickí autori ho lokalizovali na miesto, kde sú rieky Tigris a Eufrat najbližšie k sebe, a v prvých záznamoch sa spomína spolu s Kišom a Girsu. Archeológovia v roku 1900 umiestnili Akšák na miesto Tel Omar (alebo Tel Umar), kde sa dvojica miest rozprestiera pri Tigride, ale ukázalo sa, že to bola Seleucia (možno skôr Upi/Opis), keď ju vykopal LeRoy Waterman z Amerických škôl orientálneho výskumu. Pôvodne sa predpokladalo, že sa tam našli dva nápisy s menom Akšak, ale po preskúmaní sa ukázalo, že to tak nie je. Michael C. Astour ho umiestnil na Tigris, na dnešné južné predmestie Bagdadu. Prieskum v oblasti Didžala nepreukázal žiadne rané pozostatky v oblasti Seleucia alebo Cteshiphon, čo zrejme vylučuje túto lokalitu.
Preskúmané lokality označené ako možné miesta Akšaku boli Tell Mohammad, Tell Rishad a Tell Abu Jawan. Ako Akshak sa navrhoval aj Tulul Mujaili' (tiež Tulül al-Mugeli' a el-Mjel'aat), ktorý leží 15 km severovýchodne od Cteshiphonu, a tiež Opis. Lokalita má rozlohu 500 × 200 metrov a výšku 6,5 metra. Povrchový prieskum preukázal osídlenie v ranodynastickom až novobabylonskom období, hlavne od čias Kassitov. Našiel sa tu kudurru Marduk-nadin-ahheho (asi 1095 – 1078 pred Kr.), šiesteho kráľa druhej dynastie Isin a 4. dynastie Babylonu. Na základe skorého geografického zoznamu bola navrhnutá aj lokalita Tell Sinker (N 56 ̧24' a E 44 ̧14') na starovekom koryte rieky Tigris severozápadne od Bagdadu. Tell Sinker je lokalita 16 (primárne ranodinastická, 600 x 300 metrov s centrálnou mohylou 250 x 100 x 10 metrov) v prieskume Akkadu.

</doc>
<doc id="707025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707025" title="Adab (mesto)">
Adab (mesto)

Adab alebo Udab bolo staroveké sumerské mesto medzi Girsu a Nippurom. Nachádzalo sa na mieste dnešného mesta Bismaya alebo Bismya v irackej provincii Wasit. Bohom mesta Adab bol Parag'ellilegarra (Panigingarra) „Vládca menovaný Ellilom".
História.
Ranodynastické obdobie.
Adab bol obývaný prinajmenšom od ranodynastického obdobia. Podľa sumerského textu "Inannin zostup do podsvetia" sa v Adabe za vlády Dumuziho Uruckého nachádzal Inannin chrám s názvom E-shar. V ďalšom texte, "Dumuziho sne", je Dumuzi z Uruku zvrhnutý zo svojho trónu hladným davom zloženým z mužov z veľkých sumerských miest vrátane Adabu.
Zdá sa, že v Adabe vládol kráľ Kišu Mesilim, a to na základe nápisov nájdených v Bismayi. Na jednom nápise na úlomku misy sa píše: „Mesilim,kráľ Kišu, do Esaru vrátil [túto misu], Salkisalsi je patesi z Adabu." Jeden z adabských kráľov, Lugal-Anne-Mundu, ktorý sa objavuje v "Sumerskom kráľovskom zozname", sa spomína v niekoľkých súčasných nápisoch. Niektoré, ktoré sú oveľa neskoršími kópiami, tvrdia, že založil rozsiahlu, ale krátku ríšu, ktorá sa rozprestierala od Elamu až po Libanon a amorejské územia pozdĺž Jordánu. Adab sa spomína aj v niektorých eblanských tabuľkách z približne rovnakého obdobia ako obchodný partner Ebly v severnej Sýrii, krátko predtým, ako Eblu zničili neznáme sily.
V Bismayi sa našla mramorová socha s nápisom ďalšieho kráľa Adabu, ktorý sa rôzne prekladá ako Lugal-daudu, Da-udu, Lugaldalu a Esar.
Sargonské obdobie.
Meskigal, guvernér Adabu za vlády Lugalzagesiho z Uruku, zmenil vernosť Akkadu a stal sa guvernérom za vlády Sargona Akkadského. Neskôr sa pripojil k Veľkej vzbure proti Naram-Sinovi a bol porazený. Rôzni guvernéri vrátane Sarru-alliho a Lugal-ajagu potom vládli Adabu pod priamou akkadskou kontrolou. Na konci akkadského obdobia Adab obsadili Gutejci, ktorí z neho urobili svoje hlavné mesto.
Známych je aj niekoľko správcov mesta za vlády Ura III. Hoci sa v Bismáji nenašli žiadne neskoršie archeologické dôkazy, vykopávky tam boli krátke a o Adabe sa našli neskoršie epigrafické zmienky, napríklad v Chammurapiho zákonníku.

</doc>
<doc id="707027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707027" title="Čao Le-ťi">
Čao Le-ťi

Čao Le-ťi (, ; * 8. marec 1957, Si-ning, Čína) je čínsky politik a vrcholný funkcionár Komunistickej strany Číny. Od roku 2017 je členom stáleho výboru politbyra Ústredného výboru KS Číny a radí sa tak medzi sedem najmocnejších mužov v Číne. Od jari 2023 je súčasne predsedom stáleho výboru Celočínskeho zhromaždenia ľudových zástupcov, a teda hlavou čínskeho parlamentu. V rokoch 20172022 zastával funkciu tajomníka Ústrednej komisie pre kontrolu disciplíny, vrcholného straníckeho protikorupčného orgánu. Predtým bol v rokoch 20122017 vedúcim organizačného oddelenia Ústredného výboru KS Číny.
Bol členom 16., 17., 18., 19. ústredného výboru, 18. a 19. politbyra ÚV, a v súčasnosti je členom 20. ústredného výboru a 20. politbyra ÚV Komunistickej strany Číny.
Životopis.
Pôvod, mladosť a vzdelanie.
Čao Le-ťi sa narodil 8. marca 1957 v Si-ningu, hlavnom meste západočínskej provincie Čching-chaj. Jeho rodina je pôvodom z provincie Šen-si; jeho otec bol sianský rodák a úradník v provinčnej vláde. Čaov otec bol údajne blízky priateľ Si Čung-süna, otca čínskeho prezidenta a generálneho tajomníka KS Číny Si Ťin-pchinga. Čao Le-ťiho rodičia boli medzi kádrami Komunistickej strany Číny, ktorí sa zo Si-anu, hlavného mesta Šen-si, presťahovali do Čching-chaja za účelom podporiť rozvoj tejto vtedy ekonomicky veľmi zaostalej provincie. Vzhľadom na svoj pôvod Čao hovorí so silným regionálnym, šensiským prízvukom.
V rokoch 19741975, počas čínskej kultúrnej revolúcie, bol Čao ako príslušník tzv. „vzdelanej mládeže“ nútene vyslaný pracovať do poľnohospodárske komúny v okresu Kuej-te. V roku 1975 sa stal členom Komunistickej strany Číny. Následne v rokoch 19751977 pracoval ako referent tlačového odboru provinčného obchodného úradu čchingchajskej provinčnej vlády. Potom v rokoch 19771980 absolvoval bakalárske štúdium filozofie na Pekinskej univerzite v rámci posledného ročníka študentov zloženého z radov „robotníkov, roľníkov a vojakov“.
Čao Le-ťi neskôr taktiež absolvoval dva vzdelávacie programy (vo forme kombinovaného alebo diaľkového štúdia): magisterský program meny a bankovníctva na Čínskej akadémii sociálnych vied v rokoch 19961998, a potom doktorandský program politických vied na Straníckej škole ústredného výboru KS Číny v rokoch 20022005.
Politický vzostup.
Roku 1980 sa vrátil na čchingchajský obchodný úrad, tentoraz ako úradník v politickom oddelení, pričom na tomto poste zotrval do roku 1982. Zároveň v tejto dobe (19801983) tiež pôsobil v rôznych funkciách na Čchingchajskej provinčnej obchodnej akadémii, menovite ako asistent, tajomník tamojšej organizácie Čínskej komunistickej ligy mládeže a zástupca vedúceho kancelárie rektora školy. Potom v rokoch 19831984 na provinčnom obchodnom úrade pôsobil v úlohe zástupcu straníckeho tajomníka politického oddelenia a tajomníka tamojšej organizácie Čínskej komunistickej ligy mládeže.
V rokoch 19841986 pôsobil ako generálny riaditeľ a stranícky tajomník Čchingchajskej elektronickej a chemickej korporácie. Roku 1986 bol menovaný zástupcom riaditeľa a zástupcom straníckeho tajomníka čchingchajského obchodného úradu a následne v rokoch 19911993 zastával post riaditeľa a straníckeho tajomníka. Roku 1993 bol povýšený do funkcie asistenta guvernéra provincie Čching-chaj a krátko na to sa v roku 1994 stal viceguvernérom provincie, pričom vo funkciu zotrval do roku 1997. Roku 1997 bol menovaný straníckym tajomníkom čchingchajského hlavného mesta Si-ning, ktorým potom bol do roku 1999.
Vrchol provinčnej politiky dosiahol v roku 2000, keď bol menovaný za guvernéra Čching-chaja. Vo svojich 42 rokoch sa tak stal najmladším guvernérom provincie v celej Číne. Na XVI. zjazde Komunistickej strany Číny v roku 2002 bol tiež zvolený za riadneho člena 16. ústredného výboru KS Číny. Potom bol v rokoch 20032007 tajomníkom provinčného výboru KS Číny v Čching-chaji, najvyššie postaveným straníckym hodnostárom v provincii, "de facto" nadradený guvernérovi, a zároveň bol v rokoch 20042007 predsedom Zhromaždenia ľudových zástupcov provincie Čching-chaj, provinčného zákonodarného zboru.
25. marca 2007 bol menovaný za tajomníka provinčného výboru KS Číny v Šen-si. Na XVII. zjazde KS Číny v októbri toho istého roku bol opätovne zvolený za člena 17. ústredného výboru strany. V provinciu Šen-si potom zotrval do roku 2012.
Vrcholná politika.
V roku 2012 bol na XVIII. straníckom zjazde zvolený za člena 18. ústredného výboru, na ktorého prvom zasadnutí bol následne zvolený za člena 18. politbyra, úzkeho 25-členného vedenia strany, a tiež za jedného z tajomníkov sekretariátu ústredného výboru. 19. novembra 2012 bol menovaný za vedúceho organizačného oddelenia ústredného výboru Komunistickej strany Číny, vplyvného orgánu rozhodujúceho o obsadzovaní vrcholných postov vo všetkých štátom riadených inštitúciách, od ministerstiev a štátnych podnikov až po médiá a univerzity. V roku 2014 sa stal členom novozriadenej Ústrednej komisie pre všestranné prehĺbenie reforiem.
Na XIX. zjazde Komunistickej strany Číny v roku 2017 bol povýšený na samý vrchol čínskej komunistickej hierarchie; 25. októbra sa stal jedným zo siedmich členov stáleho výboru politbyra Ústredného výboru KS Číny a tajomníkom Ústrednej komisie pre kontrolu disciplíny (ÚKKD), vrcholného straníckeho protikorupčného a disciplinárneho orgánu. Podľa denníka "The Wall Street Journal" Čao Le-ťi počas svojho pôsobenia v ÚKKD do jej fungovanie väčšinou nezasahoval a na rozhodovaní o jednotlivých vyšetrovaniach sa podieľal len minimálne.
V októbri 2022 bol znovuzvolený za člena stáleho výboru politbyra ústredného výboru Komunistickej strany Číny a v marci 2023 ho Všečínske zhromaždenie ľudových zástupcov zvolilo za predsedu stáleho výboru zhromaždenia.
Rodina.
Čao Le-ťiho brat, Čao Le-čchin, pôsobil viac ako dve desaťročia v provincii Šen-si. Niekoľko mesiacov po tom, čo sa Čao Le-ťi stal tajomníkom provincie, bol Čao Le-čchin preložený do Kuang-si. V januári 2013 bol menovaný straníckym tajomníkom Kuej-linu. Bol tiež delegátom na XIX. zjazde Komunistickej strany Číny.

</doc>
<doc id="707028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707028" title="Li Jüan-čchao">
Li Jüan-čchao

Li Jüan-čchao (, ; * 20. november 1950, Lien-šuej, Ťiang-su, Čína) je bývalý čínsky politik. V rokoch 20132018 bol viceprezidentom Číny a čestným prezidentom čínskej spoločnosti Červeného kríža. V rokoch 20072012 bol členom sekretariátu ústredného výboru Komunistickej strany Číny a vedúcim jej organizačného oddelenia. V rokoch 20022007 pôsobil ako tajomník Komunistickej strany Číny v provincii Ťiang-su, najvyšší predstaviteľ oblasti s významným hospodárskym rozvojom. V rokoch 20072017 bol po dve funkčné obdobia členom politbyra ústredného výboru Komunistickej strany Číny.
Hral dôležitú úlohu počas čínskych ekonomických reforiem za vlády vodcov Teng Siao-pchinga a Čchen Jüna.
Osobný život.
Narodil sa v roku 1950 v Lien-šuej v meste Chuaj-an Li Kan-čchengovi, funkcionárovi komunistickej strany a neskoršiemu zástupcovi starostu Šanghaja, a Lü Ťi-jing, komunistickej revolucionárke z Šu-jangu. Bol ich štvrtým synom a dostal meno "Jüan-čchao" podľa „kampane na pomoc Severnej Kórei“. Navštevoval strednú školu v Šanghaji, kde maturoval v roku 1966, krátko pred kultúrnou revolúciou. Počas kultúrnej revolúcie pracoval v Ta-fengu, kde vykonával manuálne práce.
V roku 1973 bol odporúčený na štúdium matematiky na Východočínskej pedagogickej univerzite. Potom pracoval ako učiteľ na strednej škole Nan-čchang v Šanghaji a následne ako inštruktor na priemyselnej odbornej škole v Lu-wane. Po obnovení jednotných štátnych prijímacích skúšok na vysoké školy bol prijatý na štúdium matematiky na univerzite Fu-tan. V júni 1978 vstúpil do Komunistickej strany Číny. Po ukončení štúdia v roku 1981 zostal na univerzite Fu-tan učiť ako lektor. Formou diaľkového štúdia získal magisterský titul na Pekinskej univerzite pod vedením ekonóma Li I-ninga.
V roku 1998 získal doktorský titul v odbore práva na Straníckej škole ústredného výboru Komunistickej strany Číny. V roku 2001 absolvoval stáž na Harvard Kennedy School na Harvardovej univerzite. V marci 2019 agentúra Agence France-Presse informovala, že 20 odsekov jeho doktorskej práce bolo plagiátom práce, ktorú napísal Čang Min-keng.
Politbyro.
Počas XVIII. zjazde Komunistickej strany Číny v roku 2012 bol považovaný za kandidáta na povýšenie do stáleho výboru politbyra, ale bývalý generálny tajomník Ťiang Ce-min mu v tom zabránil, čo bolo považované za veľkú porážku Chu Ťin-tchaa. Naďalej však pôsobil v 25-člennom politbyre, do ktorého bol prvýkrát zvolený v roku 2007. Z politbyra odišiel na dôchodok v roku 2018, kedy bol nahradený Wang Čchi-šanom, úzkym spolupracovníkom prezidenta Si Ťin-pchinga.

</doc>
<doc id="707029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707029" title="Chu Čchun-chua">
Chu Čchun-chua

Chu Čchun-chua (, ; * 1. apríl 1963, I-čchang, Čína) je čínsky politik, od roku 2023 podpredseda celoštátneho výboru Čínskeho ľudového politického poradného zhromaždenia, predtým člen politbyra ústredného výboru Komunistickej strany Číny (20122022) a vicepremiér v druhej vláde Li Kche-čchianga (20182023). Značnú časť svojej kariéry strávil v Tibete a v straníckej hierarchii stúpal cez Čínsku komunistickú ligu mládeže, ktorú nakoniec aj krátko viedol. V rokoch 20082009 bol guvernérom provincie Che-pej, potom tajomník straníckeho výboru vo Vnútornom Mongolsku a následne ďalších päť rokov viedol najľudnatejšiu čínsku provinciu Kuang-tung.
Životopis.
Mladosť a pôsobenie v Tibete.
Chu Čchun-chua sa narodil v roku 1963 v okrese Wu-feng v mestskej prefektúre I-čchang v provincii Chu-pej. Do Komunistickej strany Číny vstúpil v roku 1983. Na Pekinskej univerzite absolvoval štúdium čínskeho jazyka. Z Pekingu potom odišiel pracovať do Tibetu. Svoju kariéru začal ako káder v organizačnom oddelení lokálnej ligy mládeže a v roku 1987 sa už stal zástupcom tajomníka. Do Pekingu sa vrátil v roku 1997, aby pôsobil v sekretariáte Čínskej komunistickej ligy mládeže a ako podpredseda Všečínskej federácie mládeže. V roku 2001 sa opäť vrátil do Tibetu, kde postupne pôsobil ako generálny tajomník stáleho výboru Komunistickej strany Číny v Tibetskej autonómnej oblasti, zástupca tajomníka straníckeho výboru, výkonný podpredseda vlády Tibetskej autonómnej oblasti a prezident straníckej školy v Tibete.
Vzostup na celoštátnu úroveň.
V novembri 2006 sa vo svojich 43 rokoch stal prvým tajomníkom Ústredného výboru Komunistického zväzu mládeže, ktorým bol do apríla 2008. V roku 2007 sa na XVII. zjazde Komunistickej strany Číny stal členom Ústredného výboru. V rokoch 20082009 bol najprv úradujúcim a následne riadnym guvernérom provincie Che-pej, pričom bol v tej dobe najmladším guvernérom provincie v Číne. Následne bol od novembra 2009 do 18. decembra 2012 tajomníkom komunistickej strany vo Vnútornom Mongolsku.
Od 15. novembra 2012 bol členom 18. politbyra ústredného výboru Komunistickej strany Číny. 18. decembra 2012 bol menovaný za tajomníka výboru Komunistickej strany Číny v Kuang-tungu, najľudnatejšej provincii Číny. Vo funkcii nahradil Wang Janga. V Kuang-tungu si Chu Čchun-chua vyslúžil reputáciu ako nie príliš nápadný, akčný líder, ktorý nemá v obľube byrokraciu a nepotrpí si na formality. Na jeho popud provinčná vláda tiež zasiahla proti obchodu s drogami a prostitúcii v meste Tung-kuan. V oblasti boli vykonané masívne razie a šéfovia miestnej polície, ktorí problém ignorovali, boli zbavení funkcií. Počas svojho pôsobenia Chu podnikol niekoľko ciest do zahraničia; v roku 2016 podnikol návštevy Spojených štátov a Mexika a v roku 2017 Spojeného kráľovstva, Izraela a Írska. Tiež sa často stretával so zahraničnými predstaviteľmi priamo v Kuang-tungu, vďaka čomu bol vnímaný ako skúsenejší na medzinárodnom poli. V Kuang-tungu skončil 28. októbra 2017, kedy ho nahradil Li Si.
Člen vlády.
19. marca 2018 bol Všečínskym zhromaždením ľudových zástupcov zvolený za vicepremiéra a stal sa tak členom druhej vlády Li Kche-čchianga.
Na XX. zjazde KS Číny v októbri 2022 bol znovuzvolený do ústredného výboru strany, nie však do politbyra. V marci nasledujúceho roku potom odišiel z vlády a náhradou bol zvolený podpredseda celoštátneho výboru Čínskeho ľudového politického poradného zhromaždenia.

</doc>
<doc id="707030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707030" title="Ťia Čching-lin">
Ťia Čching-lin

Ťia Čching-lin (, ; * 13. marec 1940, Po-tchou, Čína) je bývalý čínsky komunistický politik, pôvodne inžinier-strojár. V roku 1985 vstúpil do politiky na provinčnej úrovni, do vyšších úradov sa prepracoval začiatkom 90. rokov ako guvernér Fu-ťienu (1990–1994) a tajomník fuťienského provinčného výboru KS Číny (19931996), starosta Pekingu (19961999) a tajomník pekinského mestského výboru KS Číny (19972002). V rokoch 20032013 zastával úrad predsedu celoštátneho výboru Čínskeho ľudového politického poradného zhromaždenia. Súčasne bol dlhoročným členom vedenia KS Číny ako člen politbyra (19972002) a člen stáleho výboru politbyra (20022012).
Život.
Ťia Čching-lin sa narodil 11. augusta 1938 v okrese Ťiao-che v provincii Che-pej v roľníckej rodine. Bol prijatý na školu priemyselného manažmentu v Š’-ťia-čuangu. Od roku 1958 študoval konštrukciu a výrobu elektrických motorov a spotrebičov na Chepejskom technologickom inštitúte. Po ukončení štúdia v roku 1962 mu bolo pridelené miesto technika na Prvom ministerstve strojárstva, zapojil sa aj do činnosti Komunistického zväzu mládeže.
Počas kultúrnej revolúcie pracoval v rokoch 19691971 v jednej zo škôl kádrov 7. mája v provincii Ťiang-si. V roku 1971 začal pracovať v Úrade pre výskum politiky Prvého ministerstva strojárstva. V roku 1973 bol povýšený na vedúceho správy kontroly produkcie Prvého ministerstva strojárstva. V roku 1978 bol menovaný za generálneho riaditeľa Čínskej národnej spoločnosti pre export a import strojárskej produkcie a vybavenia. V roku 1983 sa stal riaditeľom Tchajjüanského závodu ťažkého strojárstva.
V rámci širšieho celoštátneho úsilia komunistickej strany o získanie mladšieho a vzdelanejšieho zboru funkcionárov v celej krajine vstúpil v roku 1985 do regionálnej politiky, keď bol zvolený za zástupcu tajomníka fuťienského provinčného výboru KS Číny. V novembri 1990 prevzal úrad guvernéra Fu-ťienu, v ktorom zotrval do apríla 1994. Na XIV. zjazde KS Číny v októbri 1992 bol zvolený za člena ústredného výboru. V decembri 1993 bol zvolený za tajomníka fuťienského provinčného výboru KS Číny (do októbra 1996). V priebehu prvej polovice 90. rokov upevnil Ťia Čching-lin vzťah s vtedajším generálnym tajomníkom Ťiang Ce-minom, s ktorým sa poznal už od 70. rokov z prvého ministerstva strojárstva, a nadviazal s ním vzťah klient-patrón.
V októbri 1996 bol Ťia preložený do Pekingu, kde zaujal funkciu starostu mesta (do februára 1999), a v auguste 1997 bol povýšený do funkcie tajomníka pekinského mestského výboru KS Číny (do októbra 2002). Na XV. zjazde KS Číny v septembri 1997 bol zvolený za člena politbyra, čo bol obvyklý postup pre tajomníka v Pekingu. Vo vedení Pekingu Ťia Čching-lin pomohol Ťiang Ce-minovi konsolidovať politickú moc v meste po tom, čo bol pekinský tajomník Čchen Si-tung zosadený na základe obvinenia z korupcie.
Na XVI. zjazde KS Číny v novembri 2002 bol potvrdený v politbyre a zásluhou podpory Ťiang Ce-mina zvolený aj za člena stáleho výboru politbyra. Už v októbri 2002 ho v Pekingu nahradil Liou Čchi s tým, že Ťia postúpi do stáleho výboru a dostane vyšší úrad. V marci 2003 tak bol zvolený za predsedu celoštátneho výboru Čínskeho ľudového politického poradného zhromaždenia.
Na XVII. zjazde KS Číny v októbri 2007 bol potvrdený v straníckych funkciách a v marci 2008 znovuzvolený za predsedu celoštátneho výboru Čínskeho ľudového politického poradného zhromaždenia na ďalšie funkčné obdobie.
Na XVIII. zjazde KS Číny v novembri 2012 sa vzdal straníckych funkcií a úradov a následne v marci 2013 odišiel z poradného zhromaždenia do penzie. Rôznych verejných akcií sa účastnil aj po odchode z vrcholovej politiky.

</doc>
<doc id="707031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707031" title="Novosumerská ríša">
Novosumerská ríša



</doc>
<doc id="707032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707032" title="Udab">
Udab



</doc>
<doc id="707033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707033" title="Veronika rakúska">
Veronika rakúska

Veronika rakúska () je druh z rodu veronika ("Veronica") z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca bylina vyskytujúca sa najmä v strednej a juhovýchodnej Európe. 
Rozšírenie.
Prirodzený areál rozšírenia veroniky rakúskej (v rozsahu poddruhov "dentata", "jacquinii" a "austriaca") pokrýva strednú a juhovýchodnú Európu od Nemecka a Talianska až po európske Rusko a Kaukaz; okrem toho Malú Áziu, Arménsko a Kurdistan - podrobnosti o výskyte pozri v kapitole Systematika. Introdukovaná je v USA v štáte Minnesota a v ďalekovýchodnom Rusku v Amursku, Chabarovsku a Prímorsku.
Opis veroniky rakúskej zúbkatej ("Veronica austriaca" subsp. "dentata").
Je to častá rastlina trávnatých a kamenistých svahov v nížinách a v teplejších pahorkatinách. Rastie na teplých stanovištiach na vápenci, dolomite, kremenci, andezite, travertíne a na vápnik bohatých kyprých, hlinitých, ílovitých a sprašových pôdach. Na Slovensku bol jej najnižší výskyt zaznamenaný vo výške 220 m n. m. a najvyšší vo výške 1 075 m n. m.
Veronika rakúska zúbkatá je trváca bylina. Byľ je vzpriamená, občas krátko vystúpavá, oblá, vysoká 10 až 50 cm a rovnomerne chlpatá.
Listy sú sediace alebo krátko stopkaté, kopijovité, na báze zúžené alebo klinovité, na okraji pílkovité až hlboko pílkovité, niekedy viac-menej celistvookrajové. Listy nekvitnúceho vrcholu stonky sú vždy viac-menej celistvookrajové, všetky viac-menej zreteľne podvinuté a na vrchole končisté.
Kvety sú usporiadané v dlhostopkatých strapcoch, vyrastajúcich z pazúch horných listov. Koruna s priemerom 10 – 12 mm je azúrovomodrá až sýtomodrá. Laloky koruny sú široko vajcovité, tupo končisté a tmavšie žilkované; hrdlo koruny a korunná rúrka sú biele. Nitky tyčiniek sú kratšie ako koruna. Čnelka s pologuľatou bliznou je dlhá 4 – 5 mm. kališné diely sú 4 alebo 5 a sú kopijovité a nerovnakej dĺžky. Stopky kvetov sú približne rovnako dlhé ako čiarkovité listene.
Tobolky sú zboka slabo stlačené, obrátene srdcovité či široko elipsoidné, na vrchole plytko vykrojené. Sú roztrúsene krátko chlpaté, s výraznou žilnatinou. Semená sú ploské, široko vajcovité a žltohnedé. 
Veronika rakúska zúbkatá varíruje najmä vo veľkosti a členení okraja listov ako aj v odení listov, kvetov a plodov a vo veľkosti a farbe kvetov. 
Veronika rakúska zúbkatá kvitne v máji až júli. 
"Vysvetlivka: A, B, C atď. sú pomocné označenia rôznych významov toho istého názvu. "
Systematika.
Rozsah druhu.
Vymedzenie rozsahu druhu veronika rakúska ("Veronica austriaca") v literatúre značne kolíše. Podrobnosti vidno v nasledujúcej podkapitole, tu nasleduje len stručné zhrnutie: Označenie druh veronika rakúska ("Veronica austriaca") môže v závislosti od autora celkovo znamenať niektorú z nasledujúcich možností: 
Táto viacznačnosť pojmu veronika rakúska vyplýva z toho, že u Linnea (t. j. u prvého platného autora názvu tohto druhu) je rozpor medzi opisom druhu, zdrojom tohto opisu (a názvu) a typovou rastlinou. Konkrétne: Linneaus pod názvom "Veronica austriaca" pôvodne opísal taxón neskôr známy ako "Veronica dentata" (="Veronica austriaca" subsp. "austriaca"). V neskoršom vydaní však k tomuto opisu pridal ako zdroj text, ktorý opisuje taxón neskôr známy ako "Veronica jacquinii" (="Veronica austriaca" subsp. "jacquinii"). Typová rastlina, ktorú použil Linnaeus, je však na prechode medzi "Veronica dentata" a "Veronica jacquinii" (a teda zodpovedá tomu, čo sa niekedy v súčasných textoch označuje ako "Veronica austriaca" subsp. "austriaca" D).
Vnútorná systematika.
1. Najčastejšie uvádzaný obsah druhu veronika rakúska je dnes takýto (veronika rakúska A – "Veronica austriaca" A, staršie: "Veronica multifida" A):
2. Niekedy sa do druhu veronika rakúska zaraďujú popri taxónoch uvedených v bode 1 aj (všetky alebo niektoré) nasledujúce taxóny (veronika rakúska H - "Veronica austriaca" H):
Menej často sa do druhu veronika rakúska H zaraďuje navyše aj:
3. V dávnejšej minulosti sa do druhu veronika rakúska (veronika rakúska CH - "Veronica austriaca" CH), obyčajne v rozsahu bez taxónov "Veronica teucrium", "Veronica prostrata" a pod., ojedinele zahŕňali aj tieto taxóny: 
V niektorých súčasných textoch sa rozlišujú pojmy druh veronika rakúska ("Veronica austriaca") a agregátny druh veronika rakúska ("Veronica austriaca" agg.). Agregátny druh veronika rakúska pozostáva z celého obsahu vyššie uvedených bodov 1 a 2, t. j. zahrnuté sú v ňom aj tie taxóny z bodov 1 a 2 (dnes prakticky vždy len z bodu 2), ktoré sa autori v danom systéme rozhodli nezaradiť priamo do druhu veronika rakúska. Napríklad sa často možno stretnúť s formuláciou, že agregátny druh "Veronica austriaca" agg. pozostáva z týchto troch či štyroch druhov: 
Agregátny druh veronika rakúska sa v súčasnosti občas alternatívne označuje ako agregátny druh veronika hrdobarkovitá ("Veronica teucrium" agg.). Tento názov je opodstatnený napríklad aj tým, že v dávnejšej minulosti dnešnému agregátnemu druhu veronika rakúska v niektorých systémoch zodpovedal široko poňatý (obyčajný, teda nie agregátny) druh veronika hrdobarkovitá ("Veronica teucrium"). 
Skupina (druhov) veronika rakúska ("Veronica austriaca") je pojem (napríklad) z knihy Flora Europaea 1972, ktorý pozostáva z celého obsahu vyššie uvedeného v bodoch 1, 2 a 3 (vrátane "Veronica caucasica" a "Veronica taurica") okrem druhu "Veronica rosea".
Na lepšie rozlíšenie sa často druh "Veronica austriaca" A, prípadne H, označuje ako veronika rakúska ("Veronica austriaca") v širšom zmysle, zatiaľ čo "Veronica austriaca" B (alebo D) sa označuje ako veronika rakúska ("Veronica austriaca") v užšom zmysle. Alternatívne sa ako veronika rakúska ("Veronica austriaca") v širšom zmysle označuje "Veronica austriaca" H (prípadne CH), zatiaľ čo "Veronica austriaca" A je veronika rakúska ("Veronica austriaca") v užšom zmysle. 
Názov komplex veronika rakúska ("Veronica austriaca") sa používa buď ako iný názov veroniky rakúskej ("Veronica austriaca") A , alebo ako iný názov agregátneho druhu veronika rakúska ("Veronica austriaca").
Zaradenie druhu v systéme.
V súčasných systémoch celý obsah bodov 1 a 2 (čiže vlastne agregátny druh veronika rakúska) a geneticky príbuzné druhy "Veronica turrilliana", "Veronica rhodopea" a "Veronica aragonensis" spolu tvoria podsekciu "Pentasepalae" (podrodu "Pentasepalae" rodu "Veronica"). Táto podsekcia tvorí spolu s niekoľkými ďalšími podsekciami (do ktorých patria napríklad druhy "Veronica multifida" F, "Veronica caucasica", "Veronica orientalis" a veľa ďalších) podrod "Pentasepalae" rodu "Veronica", po slovensky nazývaného veronika.

</doc>
<doc id="707034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707034" title="Veronica austriaca">
Veronica austriaca



</doc>
<doc id="707035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707035" title="Wang I">
Wang I

Wang I (, ; * 19. október 1953, Peking, Čína) je čínsky politik a diplomat, od januára 2023 riaditeľ kancelárie Komisie pre zahraničné veci Ústredného výboru Komunistickej strany Číny a od júla 2023 minister zahraničných vecí Čínskej ľudovej republiky v Li Čchiangovej vláde. Na poste ministra zahraničných vecí pôsobil už predtým, bol ním v rokoch 20132022 v prvej a v druhej Li Kche-čchiangovej vláde, pričom v rokoch 20182023 bol zároveň štátny poradca. Predtým tiež zastával post riaditeľa Kancelárie Štátnej rady pre záležitosti Taiwanu a v rokoch 20042007 bol veľvyslancom Čínskej ľudovej republiky v Japonsku.
V súčasnosti (2023) je členom 20. ústredného výboru a 20. politbyra ústredného výboru Komunistickej strany Číny, predtým bol členom 17., 18. a 19. ústredného výboru.
Osobný život.
Wang I sa narodil roku 1953 v Pekingu. V dobe Kultúrnej revolúcie bol ako príslušník tzv. „vzdelanej mládeže“ nútene vyslaný do Vnútorného Mongolska, kde osem rokov pracoval na farme. Po skončení Kultúrnej revolúcie bol prijatý na Pekinskú univerzitu medzinárodných štúdií, kde študoval japonský jazyk. V rokoch 19971998 študoval na Georgetownskej univerzite vo Washingtone. Hovorí plynule po japonsky a po anglicky.
Wangov svokor, Čchien Ťia-tung, bol veľvyslanec Číny pri OSN v Ženeve a jeden z vrcholných pobočníkov niekdajšieho čínskeho premiéra Čou En-laja.
Kariéra.
Začiatky.
Roku 1982 začal pracovať na ministerstve zahraničných vecí. V rokoch 19891994 pôsobil ako veľvyslanecký poradca a potom ako poradca – vyslanec na čínskej ambasáde v Japonsku. Roku 1994 sa vrátil na ministerstvo ako zástupca vedúceho odboru ázijských záležitostí, následne v rokoch 1995–1998 bol šéfom odboru. V rokoch 19982001 bol asistent ministra zahraničných vecí a riaditeľ Kancelárie pre politický výskum na Ministerstve zahraničných vecí. Roku 2001 sa stal námestníkom ministra zahraničných veci a potom bol v rokoch 20042007 veľvyslancom Číny v Japonsku. V rokoch 20082013 bol riaditeľom Kancelárie Štátnej rady pre záležitosti Taiwanu.
Minister zahraničných vecí (2013 – 2022).
Dňa 16. marca 2013 obsadil vo vláde premiéra Li Kche-čchianga post ministra zahraničných vecí, v ktorom funkciu nahradil Jang Ťie-čch’a. Wang I sa v rámci ministerstva údajne tešil určitej popularite a bol popisovaný ako „skutočný politik“, zatiaľ čo jeho predchodca bol „iba byrokrat“. Čínske štátne médiá ho prezývajú „strieborná líška“. 19. marca 2018 bol znovuzvolený za ministra zahraničných vecí, pričom v druhej Li Kche-čchiangovej vláde zastával aj post štátneho poradcu, hierarchicky nadradeného iba ministrom. Vo funkcii zotrval do 30. decembra 2022, kedy ho nahradil Čchin Kang.
Mjanmarsko.
V júli 2022 podnikol diplomatickú návštevu Mjanmarska, pričom sa stal najvyššie postaveným čínskym politikom, ktorý krajinu navštívil od vojenského prevratu vo februári 2021. Vyhlásil, že „Čína oceňuje mjanmarskú priateľskú politiku voči Číne“ a so svojím mjanmarským náprotivkom, ministrom zahraničných vecí Wunna Maung Lwinom, dohodol urýchlenie realizácie oneskorených projektov, ako je čínsko-mjanmarský ekonomický koridor, súčasť čínskej Novej hodvábnej cesty, výstavbu cezhraničnej elektrickej siete a zabezpečenie chodu ropovodov a plynovodov medzi Mjanmarskom a Čínou. Sprevádzkovanie koridoru by mohlo znížiť vysokú závislosť Číny na dodávkach ropy a plynu cez Malacký prieliv a potenciálne tak prispieť k čínskej energetickej bezpečnosti.
Riaditeľ kancelárie Ústrednej komisie pre zahraničné záležitosti.
1. januára 2023 bol menovaný riaditeľom Kancelárie Komisie pre zahraničné záležitosti Ústredného výboru KS Číny, vrcholného zahraničnopolitického orgánu Komunistickej strany Číny, a stal sa tak "de facto" najvyššie postaveným čínskym diplomatom. Vo funkcii vystriedal Jang Ťie-čch’a, ktorého v roku 2013 podobne vystriedal na poste ministra zahraničných vecí.
Minister zahraničných vecí (od 2023).
25. júla 2023 bol stálym výborom Celočínskeho zhromaždenia ľudových zástupcov opäť vymenovaný za ministra zahraničných vecí Čínskej ľudovej republiky. Dovtedajší minister, Čchin Kang, ktorý Wanga pôvodne 30. decembra 2022 na poste nahradil, bol z funkcie zároveň odvolaný.

</doc>
<doc id="707036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707036" title="Stará pošta (Pazardžik)">
Stará pošta (Pazardžik)

Stará pošta () je historická budova pošty zo začiatku 20. storočia, ktorá sa nachádza v meste Pazardžik v pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu. Je jedným zo symbolov mesta Pazardžik a zároveň na základe vykonaného prieskumu najobľúbenejšia budova mesta. 
Iné názvy.
Stavba je známa aj ako Budova rajónnej prokuratúry a Ľudovéhu súdu (), Budova ONS () (ONS je skratka tzv. "Obecného ľudového výboru" (), Dom bulharsko-sovietskeho priateľstva (), alebo Budova bývalej pošty ().
Lokalita.
Budova sa nachádza v historickej časti mesta Pazardžik na námestí "ploštad „Konstantin Veličkov“" (, doslovne: "námestie Konstantina Veličkova") medzi ulicami „Asen Zlatarov“ (, doslovne: "ulica Asena Zlatarova") a „Konstantin Veličkov“ (, doslovne: "ulica Konstantina Veličkova"). Oficiálna adresa budovy je ulica „Asen Zlatarov“ (, doslovne: "ulica Asena Zlatarova") č. 24.
Dejiny.
Budova bola postavená na návrh "Riaditeľstva pôšt a telegrafov" (). Parcela na ktorej budova mala byť postavená, patrila pazardžickému Chrámu svätej Bohorodičky, bolo preto dohodnuté, že výstavba budovy bude financovaná z prostriedkov chrámu, chrám ale bude inkasovať poplatky za prenájom priestorov v budove. Tie mali pochádzať z viacerých zdrojov, pretože od začiatku sa rátalo s tým, že okrem poštovej a telegrafnej stanice bude v budove sídliť aj lekáreň (v budove sídlila až do roku 1972) a tri miestnosti budú postavené ako ďukiany (malý obchod spojený so skladom).
Budova bola postavená v dvoch etapách v priebehu rokov 19071910. Výstavba bola ukončená v priebehu leta a ešte v tom istom roku budova začala pôsobiť ako poštová stanica a zároveň sa v nej nachádzala lekáreň P. Trumbeva. V roku 1949 sa budova začala využívať ako sídlo súdu. V roku 1971 získala budova štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu. 
V priebehu roku 1972 prevzal správu budovy tzv. "Mestský ľudový výbor" () a budova začala od 15. decembra tohoto roku slúžiť ako tzv. "Dom bulharsko-sovietskeho priateľstva" (). Tomuto účelu slúžila až do jari roku 1992. Neskôr bola v rámci reštitúcie vrátená do majetku Chrámu svätej Bohorodičky. Farnosť budovu nepotrebovala a tak priestory budovy rozpredala na burze viacerým súkromným firmám. 
24. marca 1994 prepukol v budove požiar, ktorý ju vážne poškodil, vrátane hodinovej veže. Do jedného roka však bola plne reštaurovaná v pôvodnej podobe.
V súčasnosti sa v budove nachádzajú obchody a reštaurácie.
Charakteristika.
Autorom budovy je významný bulharský architekt Penčo Genčev Kojčev.
Budova bola postavená aby slúžila potrebám poštovej a telegrafnej stanice, lekárne a troch malých obchodov v podobe ďukianov v prízemnej časti domu, ktorých výklady boli otočené k dnešnej ulici „Asen Zlatarov“.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu
Rok vyhlásenia: 1971
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská hodnota budovy

</doc>
<doc id="707037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707037" title="Čierna hora (Zemplínske vrchy)">
Čierna hora (Zemplínske vrchy)

Čierna hora () je vrch v Zemplínskych vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Černochov, približne južne od Trebišova. 
Poloha.
Nachádza sa na juhovýchode pohoria. Vrch leží v Košickom kraji, v okrese Trebišov a na katastrálnom území obce Cejkov. Najbližším sídlom je západne situovaný Černochov, severne sa nachádza Cejkov, východne Zemplín, južne Ladmovce a Viničky a juhozápadne Bara. 
Opis.
Čierna hora leží v juhovýchodnej časti hlavného hrebeňa, vedúceho z Rozhľadne () cez Plochú horu () a Medový vrch (). Východne sa nachádza len z roviny vystupujúci Veľký kopec () a Somotorský vrch (), južne Tarbucka (), Šomoš (), Borsuk () a Stredný vrch (), západne Pleš (), Šimonov vrch (), Medový vrch () a Chotárny vrch () a severne Rozhľadňa (), Plochá hora (), Vysoký vrch (), Bocianí vrch (), Vlčia hora (), Veľký vrch () a Vakovec (). Oblasť patrí do povodia rieky Bodrog, kde vodu zo severnej časti odvádza Cejkovský potok, z južných svahov Babský a zo západných Barský potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je ojedinele vidieť okolité vrcholy Zemplínskych vrchov, Východoslovenskú nížinu, Slanské a Vihorlatské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z blízkeho Černochova alebo Cejkova. 

</doc>
<doc id="707038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707038" title="Čchin Kang">
Čchin Kang

Čchin Kang (, ; * 19. marec 1966, Tiencin, Čína) je čínsky diplomat a politik, od marca 2023 do októbra 2023 bol štátnym poradcom v Li Čchiangovej vláde. Od decembra 2022 do júla 2023 bol tiež ministrom zahraničných vecí Čínskej ľudovej republiky. Je členom 20. ústredného výboru KS Číny. Predtým v rokoch 20212023 pôsobil ako veľvyslanec Číny v Spojených štátoch amerických, v rokoch 20182021 ako námestník ministra zahraničných vecí, v rokoch 20152018 ako riaditeľ protokolu ministerstva zahraničných vecí a v rokoch 20112015 ako riaditeľ odboru informácií ministerstva zahraničných vecí.
Kariéra.
Čchin Kang sa narodil 19. marca 1966 v Tiencine v provincii Che-pej. V roku 1984 nastúpil na Univerzitu medzinárodných vzťahov a v roku 1988 získal bakalársky titul v odbore medzinárodné vzťahy.
Veľvyslanec v Spojených štátoch amerických.
V júli 2021 sa Čchin Kang stal na základe rozhodnutia Stáleho výboru Všečínskeho zhromaždenia ľudových zástupcov veľvyslancom Číny v Spojených štátoch amerických. Vo funkcii nahradil Cchuej Tchien-kchaja.
V januári 2022 v rozhovore pre National Public Radio označil genocídu Ujgurov za „výmysly, klamstvá a dezinformácie“. V auguste 2022 označil návštevu Nancy Pelosiovej na Taiwane v roku 2022 za „frašku“ a „totálnu politickú provokáciu“.
Minister zahraničných vecí a štátny poradca.
Čchin Kang bol 30. decembra 2022 menovaný ministrom zahraničných vecí. Čchin Kang vystriedal vo funkcii Wang Iho, ktorý bol predčasne povýšený do Politbyra ústredného výboru KS Číny a menovaný za riaditeľa kancelárie Komisie pre zahraničné záležitosti ústredného výboru KS Číny. Dňa 2. januára 2023 sa vrátil späť do Číny a 5. januára bol oficiálne odvolaný z funkcie veľvyslanca v USA. Dňa 15. januára 2023 bol zvolený za Štátneho poradcu.
Čchin Kang sa naposledy objavil na verejnosti 25. júna 2023, keď viedol rozhovory so svojimi partnermi z Ruska, Vietnamu a Srí Lanky. 25. júla 2023 bol rozhodnutím stáleho výboru Všečínskeho zhromaždenia ľudových zástupcov odvolaný z funkcie ministra zahraničných vecí ČĽR. Za jeho nástupcu bol menovaný Wang I. Čchin Kang je najkratšie pôsobiaci minister zahraničných vecí Číny, v pozícii zotrval len 207 dní.
Podľa nepotvrdených informácií mal zomrieť koncom júla vo vojenskej nemocnici v Pekingu, snáď na následky samovražedného pokusu či snáď na následky mučenia. V októbri 2023 bol oficiálne odvolaný aj z pozície štátneho poradcu.
Osobný život.
Čchin Kang je ženatý s Lin Jen a majú spolu syna. Podľa informácií denníku "The Wall Street Journal" má v USA nemanželské dieťa so svojou čínskou milenkou, ktoré sa narodilo počas jeho pôsobenia ako veľvyslanec v krajine. To mohlo byť dôvodom jeho náhleho odvolania z politických pozícií.

</doc>
<doc id="707039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707039" title="Ranodynastické obdobie">
Ranodynastické obdobie

Ranodynastické obdobie môže byť:

</doc>
<doc id="707040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707040" title="Hlboký potok (prítok Bielej)">
Hlboký potok (prítok Bielej)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Malá Fatra v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra v regióne Orava v Žilinskom kraji v okrese Dolný Kubín na území obce Zázrivá. Je ľavostranným prítokom Bielej. Má dĺžku .
Sútok zdrojníc.
Začína sa sútokom zdrojníc v juhozápadnej časti územia obce Zázrivá v lesnom extraviláne v nadmorskej výške juhovýchodne od Malého Rozsutca s v okrese Dolný Kubín v Žilinskom kraji. Južná zdrojnica (dlhšia) pramení v na svahu lesa Biele skaly. Severná zdrojnica pramení v na svahu vrchu a lesa Pálenica. 
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie juhovýchodovýchodným smerom cez lesný extravilán obce Zázrivá, pravým brehom obmýva severné úpätie lesa Uhlisko, v preteká pri okraji intravilánu Zázrivej, v na hornom úseku časti obce Biela obce Zázrivá ústi do Bielej ako jej ľavostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Zázrivá v okrese Dolný Kubín. Nemá prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v charakteristickej vlastnosti vodného toku, ktorá je vyjadrená slovom hlboký, vo význame nie plytký, majúci značnú hĺbku. Z prídavného mena hlboký po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok (prítok Bielej) bolo štandardizované v roku 1977. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (december 2023).

</doc>
<doc id="707046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707046" title="Rap Monster">
Rap Monster



</doc>
<doc id="707047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707047" title="Kim Namdžun">
Kim Namdžun



</doc>
<doc id="707048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707048" title="Namdžun Kim">
Namdžun Kim



</doc>
<doc id="707055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707055" title="Metaverzum">
Metaverzum

Metaverzum je koncept, ktorý zahŕňa vytvorenie digitálneho priestoru, ktorý vzniká pôsobením virtuálnej, rozšírenej a fyzickej reality. Zámerom je spojiť rôzne oblasti pôsobenia na internete do jednej reality. Často sa opisuje ako virtuálny svet, ktorý sa zameriava na sociálnu interakciu. Niektoré softvérové ​​platformy vyžadujú na preskúmanie metaverzu VR headset.
Budúca interakcia na internete môže byť viac ako len súbor webových stránok a aplikácií. Môže sa stať plnohodnotným virtuálnym svetom, v ktorom by ľudia mohli interagovať medzi sebou a s obsahom spôsobom, ktorý je podobný fyzickému svetu.
Má pôsobiť ako súvislý súbor virtuálnych 3D priestorov, ktoré by boli prepojené dohromady do jedného vnímaného virtuálneho vesmíru. Ľudia by mohli v tomto svete cestovať, stretávať sa s inými ľuďmi a robiť rôzne činnosti, ako napríklad hrať hry, pracovať, učiť sa alebo jednoducho sa len baviť.
Pokroky v oblasti metaverza sú často spájané s pokrokmi v technológii virtuálnej reality. Tá umožňuje používateľom preniknúť do virtuálneho sveta tak, že im poskytuje pohlcujúci zážitok. To je dôležité pre metaverzum, pretože umožňuje používateľom cítiť sa, ako by sa skutočne nachádzali v tomto virtuálnom svete.
Nedávny záujem o vývoj metaverza je ovplyvnený aj technológiou Web 3.0, čo je koncept novej generácie webových stránok a technológií pre ich tvorbu. Využíva napr. technológiu blockchain, ktorá umožňuje používateľom väčšiu kontrolu nad ich dátami a identitou.
Slová Web 3.0 a Metaverzum zaznamenali zvýšené používanie ako módne slová (buzzwords) na zveličenie pokroku vo vývoji rôznych súvisiacich technológií a projektov súvisiacich s rozvojom vzťahov s verejnosťou. Je dôležité byť opatrný pri interpretácii vyhlásení o metaverze, pretože mnohé z nich sú založené na špekuláciách a marketingových kampaniach.
Podobne ako v odvetví sociálnych médií a videohier sa aj v prípade metaverza nachádzajú obavy o súkromie, závislosť od médií a bezpečnosť používateľov. Je dôležité, aby vývojári metaverza venovali pozornosť týmto obavám a zabezpečili, aby bolo metaverzum bezpečným a prístupným miestom pre všetkých.
Etymológia (Vznik).
Metaverzum je koncept, ktorý zahŕňa vytvorenie digitálneho priestoru, ktorý je nad rámec fyzického sveta.
Slovo sa skladá z predpony „"meta-"“ čo znamená „"za"“) a "-verse" teda vesmíru. V tomto prípade sa používa na označenie toho, že metaverzum je niečo, čo je nad rámec fyzického sveta.
Slovo „metaverse“ prvýkrát použil Neal Stephenson vo svojom sci-fi románe z roku 1992 Snow Crash. V románe je metaverzum virtuálny svet, ktorý je prístupný prostredníctvom headsetu virtuálnej reality. Ľudia v tomto svete môžu interagovať medzi sebou a s obsahom spôsobom, ktorý je podobný fyzickému svetu. Román opisuje „skutočný“ život protagonistov v Los Angeles a ich život avatara v Metaverse, sto metrov širokej ulici, ktorá vedie okolo čiernej guľovej planéty.
Stephenson tvrdí, že slovo „metaverse“ vymyslel ako marketingový trik. Chcel vytvoriť slovo, ktoré by znelo futuristicky a pútavo.
História a vývoj.
Pôvod a prvé začiatky.
Prvé pokusy o vytvorenie metaverza sa datujú do roku 1985, kedy bol vydaný MMORPG Habitat (ešte predtým, ako tento termín vytvoril Neal Stephenson). Tento titul, ktorý bol vytvorený spoločnosťou Lucasfilm Games, umožnil hráčom vytvárať si vlastné avatary a skúmať virtuálny svet. Habitat bol síce obmedzený svojimi technickými možnosťami, ale ukázal potenciál metaverza ako platformy pre interakciu a socializáciu. 
S príchodom čoraz lacnejšieho a rozšírenejšieho prístupu na internet sa od polovice 90. rokov začali objavovať ďalšie online platformy na budovanie virtuálnych svetov. Tieto platformy, ako napríklad Active Worlds (1995) a The Palace (1995) boli oveľa realistickejšie ako Habitat a ponúkali používateľom širšiu škálu možností interakcie. 
V roku 2003 bol spustený Second Life, ktorý sa stal najúspešnejším metaverzom v histórii. Second Life ponúkol používateľom obrovský virtuálny svet, v ktorom si mohli budovať domy, podnikať a dokonca sa zapojiť do politiky. Second Life mal v roku 2022 viac ako 70 miliónov registrovaných používateľov.
V roku 2004 bol spustený projekt Open Source Metaverse. Tento projekt bol založený na myšlienke, že metaverzum by malo byť otvorené a dostupné pre každého. Projekt Open Source Metaverse bol síce úspešný, ale nikdy nedosiahol popularitu Second Life. 
Rozšírenie medzi spotrebiteľov.
Od roku 2020 zažilo metaverzum nový boom vďaka predaju virtuálneho pozemku (Decentraland, The Sandbox) vo forme NFT. 
Existujú tiež projekty ako NEOS VR a Dual Universe, ktoré sa zameriavajú na vytvorenie obrovských svetov, ktoré by sa mali nakoniec stať metaverzom.
Decentraland je decentralizovaná virtuálna realita (VR) a blockchainová hra, ktorá umožňuje používateľom vlastniť a vytvárať virtuálny svet.
The Sandbox je ďalšia decentralizovaná VR hra, ktorá umožňuje používateľom vytvárať a zdieľať svoje vlastné virtuálne zážitky.
NEOS VR je otvorená virtuálna realita, ktorá umožňuje používateľom interagovať s inými používateľmi a svetmi v reálnom čase.
Dual Universe je sci-fi MMORPG, ktorá sa odohráva v rozsiahlom virtuálnom svete.
Tim Sweeney, zakladateľ a generálny riaditeľ štúdia Epic Games, ktoré vytvorilo populárnu hru Fortnite, sa už dlho zaujíma o metaverzum. V apríli 2021 spoločnosť Epic Games oficiálne potvrdila, že pracuje na vlastnom projekte metaverza.
V roku 2021 sa spoločnosť Facebook Inc., ktorú vedie Mark Zuckerberg, rozhodla premenovať na Meta Platforms. Táto zmena názvu odráža nový strategický zámer spoločnosti, ktorým je budovanie metaverza. Meta sa zameriava na vývoj metaverza na základe vlastnej technológie.
Animoca Brands, naopak, chce vybudovať multiplatformové otvorené metaverzum, ktoré je riadené decentralizovane.
Využitie v priemysle.
Na výstave "Consumer Electronics Show 2022 (CES 2022)," bolo metaverzum označené za jeden z najdôležitejších budúcich trendov.
Christiano Amon, výkonný riaditeľ spoločnosti Qualcomm, ktorá vyrába čipy pre virtuálnu realitu, vysvetlil metaverzum prirovnaním, že každý používateľ dostane digitálne dvojča. V podstate každý bude mať vo virtuálnom svete svoj vlastný avatar, ktorý bude odrážať jeho skutočnú identitu.
Od roku 2022 je okrem ponúk pre súkromných používateľov o Metaverse veľký záujem v priemysle. Prípady použitia vznikajú pozdĺž celého priemyselného reťazca, vrátane optimalizácie procesov a školení vo výrobe a logistike, montáži, servise atď. pomocou aplikácií rozšírenej reality. 
Spoločnosti ako Nvidia, Siemens a Teamviewer vypracovali ponuky pre túto oblasť.
Technológie.
Hardvér.
Komerčne dostupné počítače a smartfóny, ako aj rozšírená realita, zmiešaná realita a virtuálna realita, sa považujú za spôsoby, ako sa dostať do metaverza. Vývoj metaverza je však stále silne závislý od technológií virtuálnej reality (VR). To obmedzuje jeho všeobecnú akceptáciu verejnosti. Technológii VR zatiaľ chýba buď potrebná mobilita, alebo dostatočné grafické kapacity na vytvorenie vierohodného hlbokého zážitku.
Ďalším problémom pri rozšírenom zavádzaní technológie sú súvisiace náklady, keďže ceny VR headsetov sa pohybujú medzi 300 a 3500 eurami (v roku 2022).
Vývoj hardvéru pre metaverzum sa doteraz zameriaval na riešenie obmedzení náhlavných súprav VR, ako je ich hmotnosť, cena a grafická kapacita. Ďalším dôležitým cieľom je zlepšiť ponorenie sa do metaverza pomocou haptických (hmatových) technológií, ktoré umožňujú používateľom cítiť dotyk a vibrácie v reálnom svete.
Softvér.
Metaverzum je stále vo vývoji a zatiaľ neexistuje jediný štandardizovaný spôsob jeho implementácie. Existujúce implementácie sa spoliehajú predovšetkým na proprietárne technológie, čo bráni ich vzájomnej prepojenosti. To je jeden z hlavných problémov pri vývoji metaverza, pretože sťažuje používateľom prístup k rôznym aplikáciám a službám.
Okrem toho existujú obavy o transparentnosť a súkromie v metaverze. Spoločnosti, ktoré vyvíjajú metaverzum, majú prístup k veľkému množstvu osobných údajov o svojich používateľoch. Je dôležité, aby tieto spoločnosti zabezpečili, že tieto údaje budú používané zodpovedne a v súlade s právnymi predpismi.
V budúcnosti by sa metaverzum mohlo stať dôležitou súčasťou našich životov. Aj vozidlá môžu slúžiť ako brána do metaverza.
Medzi významné projekty, ktoré prispievajú k vývoju metaverza, patria:
USD je podporovaný spoločnosťami ako NVIDIA, Epic Games a Unity. Používa sa na vytvorenie rôznych typov 3D obsahu, vrátane hier, filmov a virtuálnych svetov.
glTF je podporovaný spoločnosťami ako Khronos Group, Google a Microsoft. Používa sa na prenos 3D obsahu medzi rôznymi aplikáciami a platformami.
OpenXR je podporovaný spoločnosťami ako Microsoft, Meta, HTC, Qualcomm a Valve. Poskytuje jednotné API pre prístup k zariadeniam s virtuálnou a rozšírenou realitou. 
Kryptometaverzum poháňané blockchainom.
Kryptometaverzum je virtuálna realita, ktorá je založená na blockchaine. Používatelia v nej reprezentovaní ako avatari môžu interagovať pomocou kryptomien a kupovať a predávať rôzne digitálne aktíva, ako sú virtuálne pozemky, položky avatarov a ďalšie digitálne produkty. Vlastníctvo digitálnych aktív je zvyčajne reprezentované vo forme nezameniteľných tokenov (NFT).
Spoločnosti využívajú kryptometaverzum na propagáciu svojich produktov a služieb a na interakciu so zákazníkmi.
Spotrebitelia si napríklad môžu zakúpiť digitálne položky od Gucci Town, Vans World, Nikeland a Ralph Lauren Winter Escape v kryptometaverze Roblox, virtuálne módne prehliadky od Dolce &amp; Gabbana v kryptometaverze Decentraland a zúčastniť sa exkluzívnych virtuálnych večierkov so Snoop Doggom alebo Paris Hilton v kryptometaverze Sandbox.

</doc>
<doc id="707056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707056" title="Hlboký potok (prítok Skalnatého potoka)">
Hlboký potok (prítok Skalnatého potoka)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Tatry a v geomorfologickom celku Podtatranská kotlina v regióne Tatry v Prešovskom kraji v okrese Poprad. Je pravostranným prítokom Skalnatého potoka. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení na hornej hranici lesa pri Tumovej strži na juhovýchodnom svahu vychádzajúcom z Lomnického hrebeňa v lesnom extraviláne mesta Vysoké Tatry, v mestskej časti – v katastrálnom území Tatranská Lomnica v nadmorskej výške v okrese Poprad v Prešovskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodným smerom cez lesný extravilán mesta Vysoké Tatry, katastrálne územie Tatranská Lomnica, ľavým brehom obmýva les Veľký les, priberá drobné bezmenné prítoky. V priberá Škaredý potok, pravým brehom obmýva les Obecný les, 
v obteká údolnú stanicu kabínkovej lanovej dráhy Tatranská Lomnica – Skalnaté Pleso a vteká do intravilánu mestskej časti Tatranská Lomnica. Zo severu a východu obteká železničnú stanicu Tatranská Lomnica, podteká Cestu Slobody, v vyteká z intravilánu do extravilánu. Preteká pri lese Kravské ležoviská, v v južnom kúte územia mestskej časti Tatranská Lomnica ústi do Skalnatého potoka ako jeho pravostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území mesta Vysoké Tatry v priestore mestskej časti - katastrálneho územia Tatranská Lomnica v okrese Poprad. Má prítok Škaredý potok. Preteká: v geomorfologickom celku Tatry v geomorfologickom podcelku Východné Tatry v geomorfologickej časti Vysoké Tatry pramennou časťou toku, v geomorfologickom celku Podtatranská kotlina, v geomorfologických podcelkoch Tatranské podhorie strednou časťou toku a Popradská kotlina dolnou časťou toku.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v charakteristickej vlastnosti vodného toku vyjadrenej slovom hlboký vo význame nie plytký, majúci značnú hĺbku. Z prídavného mena hlboký po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok (prítok Skalnatého potoka) bolo štandardizované v roku 1988. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (december 2023).

</doc>
<doc id="707061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707061" title="Daniel Štefan Veselý">
Daniel Štefan Veselý

Doc. ThDr. Daniel Štefan Veselý (* 26. december 1929, Martin† 21. september 2000, Bratislava) bol slovenský evanjelický farár, historik.
Životopis.
Základné vzdelanie získal na evanjelickej a. v. ľudovej škole v Martine (1941). Po maturite na Štátnom gymnáziu v Martine v roku 1949 začal študovať na Evanjelickej bohosloveckej fakulte Univerzity Komenského. Po komunistickom prevrate v roku 1948 a následnom zoštátnení vysokých škôl sa aj na EBF UK uskutočnili rozsiahle čistky. Spolu s viacerými „reakčnými profesormi“ boli perzekvovaní aj viacerí študenti. Študenti Daniel Veselý a Milan Oravec boli obvinení z antisovietskej a antisocialistickej činnosti, vylúčení zo štúdia a zatknutí Štátnou bezpečnosťou. Daniel Veselý bol v roku 1952 vylúčený z univerzity a odsúdený na trest troch rokov odňatia slobody za spolčenie a nepriateľstvo proti republike. Po prepustení z väzenia pracoval v knižnici Matice slovenskej v Martine, ale z ideologických dôvodov bol prepustený. Od roku 1960 pracoval na Štátnych majetkoch v Rajci ako traktorista. V roku 1964 bol jeho trestný rozsudok zrušený a Daniel Veselý mohol dokončiť svoje teologické štúdiá. Ordinovaný bol v roku 1967. V rokoch 19671991 pôsobil v cirkevnom zbore Švábovce. Popri svojej duchovnej činnosti sa venoval opravám a výstavbe nového kostola vo Švábovciach, opravám kostolov v Starej Lesnej, Hranovnici, Gánovciach, v Matejovciach, a vo Veľkom Slavkove. Vyučoval cirkevné dejiny na Univerzite Komenského v Bratislave. V rokoch 19911998 bol spirituálom na Evanjelickej bohosloveckej fakulte UK. Roku 1994 bol promovaný na ThDr. V roku 1996 sa habilitoval na docenta. Vedúci katedry cirkevných dejín EBF UK (19982000). V rokoch 19901995 zastával úrad prvého predsedu Združenia evanjelických duchovných (ZED). V roku 1989 sa angažoval v hnutí Verejnosť proti násiliu. Po páde komunizmu bol Daniel Veselý v roku 1991 rehabilitačnou komisiou ECAV plne rehabilitovaný. Zaslúžil sa o reformy v ECAV a.v. na Slovensku po Nežnej revolúcii.
Pamiatky.
Pri vzácnej príležitosti jubilejného 50. výročia ordinácie a príchodu farára Daniela Veselého do CZ Švábovce dňa 15. októbra 2017 mu bola odhalená pamätná tabuľa, ktorú vyrobili z miestneho gánovského travertínu na jeho počesť. 

</doc>
<doc id="707067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707067" title="Šarlota Meklenbursko-Strelická">
Šarlota Meklenbursko-Strelická

Šarlota Meklenbursko-strelická (Sophia Charlotte, * 19. máj 1744† 17. november 1818) bola kráľovnou Veľkej Británie a Írska ako manželka kráľa Juraja III. od ich svadby 8. septembra 1761 až do svojej smrti v roku 1818. Akty únie z roku 1800 zjednotili Kráľovstvo Veľkej Británie a Írske kráľovstvo do Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Írska. Ako Jurajova manželka bola aj hannoverskou kurfirstkou, kým sa 12. októbra 1814 nestala kráľovnou Hannoveru. Šarlota bola najdlhšie slúžiacou kráľovnou v Británii, vládla 57 rokov a 70 dní.
Šarlota sa narodila do vládnucej rodiny Meklenbursko-strelických, ktorí vládli vojvodstvu na severe Nemecka. V roku 1760 zdedil britský trón mladý a slobodný Juraj III. Keďže Šarlota bola nemecká princezná bez záujmu o politiku, Juraj ju považoval za vhodnú manželku a v roku 1761 sa zosobášili. Manželstvo trvalo 57 rokov a narodilo sa v ňom 15 detí, z ktorých sa 13 dožilo dospelosti. Patrili medzi nich dvaja budúci britskí panovníci, Juraj IV., Viliam IV. ako aj Šarlota, Princezná Royal, ktorá sa stala kráľovnou Würtumbergu a princ Ernest August, ktorý sa stal kráľom Hannoveru.
Šarlota bola patrónkou umenia a amatérska botanička, ktorá pomohla rozšíriť Kew Gardens. V Británii predstavila vianočný stromček a ozdobila ho v roku 1800 na večierok pre deti z Windsoru. Udržiavala blízky vzťah s francúzskou kráľovnou Máriou Antoinettou a Veľká francúzska revolúcia pravdepodobne posilnila emocionálne napätie, ktoré Šarlota cítila. V roku 1811 bol Šarlotin najstarší syn Juraj vymenovaný za princa regenta kvôli rastúcej závažnosti kráľovej choroby. Šarlota zomrela v novembri roku 1818. Juraj III. zomrel o rok neskôr.
Skorý život.
Šarlota sa narodila 19. mája 1744 ako Sophia Charlotte. Bola najmladšou dcérou vojvodu Karola Ľudovíta Fridricha Meklenbursko-strelického a princeznej Alžbety Albertíny Sasko-Hildburghausenskej. Jej rodná zemMeklenbursko-Strelicko bolo malé severonemecké vojvodstvo v Rímsko-nemeckej ríši.
Všetky deti vojvodu Karola sa narodili v Unteress Schloss (Dolný zámok) v Mirowe. Podľa diplomatických správ v čase, keď sa v roku 1761 zasnúbila s Jurajom III., Šarlota získala „veľmi priemerné vzdelanie“. Jej výchova bola podobná ako u dcéry zemského šľachtica. Od lektorov získala základné vzdelanie v oblasti botaniky, prírodnej histórie a jazyka, no jej vzdelanie bolo zamerané na hospodárenie v domácnosti a náboženstvo, ktoré vyučoval kňaz. Až po nástupe svojho Adolfa Fridricha na vojvodský trón v roku 1752 získala skúsenosti s kniežacími povinnosťami a dvorným životom.
Svadba.
Keď Juraj III. nastúpil na trón Veľkej Británie po smrti svojho starého otca Juraja II., mal 22 rokov a nebol ženatý. Jeho matka, princezná Augusta Sasko-Cobursko-Gothajská a jeho poradcovia túžili po tom, aby sa usadil v manželstve. 17-ročná princezná Šarlota Meklenbursko-strelická bola oslovená ako potenciálna nevesta, čiastočne preto, že bola vychovaná v bezvýznamnom severonemeckom vojvodstve, a preto pravdepodobne nemala žiadne skúsenosti ani záujem o mocenskú politiku alebo stranícke intrigy. Ukázalo sa, že to je tak a aby sa uistil, Juraj jej dal krátko po svadbe pokyn, aby sa „nemiešala do politiky“, čo s radosťou dodržiavala.
Kráľ oznámil svojej rade v júli 1761 svoj zámer sa oženiť so Šarlotou, potom skupina sprievodcov vedená grófom Haucourtom odišla do Nemecka, aby doviedla Šarlotu do Anglicka. Do Mirowu dorazili 14. augusta 1761 a na druhý deň ich prijal vojvoda Adolf Fridrich IV., Šarlotin brat, pričom v tom čase podpísali manželskú zmluvu on na jednej strane a gróf Harcourt na strane druhej. Nasledovali tri dni verejných osláv a 17. augusta 1761 sa Šarlota vydala do Británie v sprievode Adolfa Fridricha IV. a britskej eskortnej skupiny. 22. augusta dorazili do Cuxhavenu, kde na nich čakala malá flotila, aby ich dopravila do Anglicka. Plavba bola mimoriadne náročná. Skupina sa stretla s troma búrkami na mori a pristáli v Harwichi až 7. septembra. Okamžite vyrazili do Londýna, noc strávili vo Withhame v rezidencii lorda Abercorna a nasledujúci deň o 15:30 dorazili do St. James’s Palace. Kráľ a jeho rodina ich prijali pri bráne do záhrady, bolo to prvé stretnutie nevesty a ženícha.
O 21:00 toho istého večera (8. septembra 1761), do šiestich hodín od svojho príchodu, sa Šarlota vydala za kráľa Juraja III. Sobáš vykonal arcibiskup canterburský Thomas Secker v Kráľovskej kaplnke. Bola prítomná len kráľovská rodina, partia, ktorá pricestovala z Nemecka a hŕstka hostí. Korunovácia Juraja a Šarloty sa konala vo Westminsterskom opátstve o štrnásť dní neskôr, 22. septembra.
Kráľovná manželka.
V deň svadby Šarlota nevedela po anglicky, jazyk sa rýchlo naučila, ale hovorila so silným nemeckým prízvukom. Jeden pozorovateľ poznamenal: „Spočiatku je bojazlivá, ale veľa rozpráva, keď je medzi ľuďmi, ktorých pozná“.
Necelý rok po svadbe, 12. augusta 1762 kráľovná porodila svoje prvé dieťa, Juraja, princa z Walesu. V priebehu manželstva sa pár stal rodičmi 15 detí, z ktorých sa všetky okrem dvoch (Oktáviusa a Alfréda) dožili dospelosti.
St. James’s Palace fungoval ako oficiálna rezidencia kráľovského páru, ale kráľ nedávno kúpil neďalekú nehnuteľnosť, Buckingham House, ktorá sa nachádza na západnom konci St James' Park. Súkromnejšia a kompaktnejšia nová nehnuteľnosť stála uprostred zvlneného parku neďaleko St. James’s Palace. Okolo roku 1762 sa kráľ a kráľovná presťahovali do tejto rezidencie, ktorá bola pôvodne určená ako súkromné útočisko. Kráľovná si túto rezidenciu obľúbila a trávila tam toľko času, že sa stala známou ako Kráľovnin dom. V roku 1775 zákon parlamentu skutočne vyrovnal majetok kráľovnej Šarloty výmenou za jej práva na Somerset House. Väčšina z jej 15 detí sa narodila v Buckingham House, hoci St. James’s Palace zostal oficiálnym a slávnostným kráľovským sídlom.
Počas prvých rokov vo Veľkej Británii napätý vzťah so svokrou Augustou jej spôsoboval ťažkosti pri adaptácii na život na britskom kráľovskom dvore. Augusta zasahovala do Šarlotiných snáh nadviazať sociálne kontakty tým, že trvala na prísnej dvornej etikete. Okrem toho Augusta vymenovala mnoho zamestnancov Šarloty, od ktorých sa očakávalo, že budú Auguste podávať správy o Šarlotinom správaní. Šarlota sa obrátila na svojich nemeckých spoločníkov a priateľov a najmä na svoju blízku dôverníčku Juliane von Schwellenberg.
Kráľ si užíval vidiek a jazdenie na koni a uprednostňoval rodinné sídla vo vtedajších vidieckych mestách Kew a Richmond. Uprednostňoval neformálny a uvoľnený život, na zdesenie niektorých dvoranov, zvyknutých skôr na prejavy vznešenosti a prísneho protokolu. Lady Mary Coke bola rozhorčená, keď sa v júli 1769 dozvedela, že kráľ, kráľovná, jej hosťujúci brat Ernest Gottlob a lady Effinghamová išli na prechádzku mestom Richmond sami bez služobníctva: „V duchu nie som spokojná so slušnosťou kráľovnej, ktorá sa prechádza mestom bez dozoru“.
Od roku 1778 kráľovská rodina trávila veľa času v novovybudovanej rezidencii, Queen’s Lodge vo Windsore, oproti Windsor Castle vo Windsor Great Park, kde si kráľ užíval lov jeleňov. Kráľovná bola zodpovedná za výzdobu interiéru ich novej rezidencie, ktorú opísala priateľka kráľovskej rodiny Mary Delany: „Vchod do prvej miestnosti bol oslnivý, celá zariadená krásnym indickým papierom, stoličky pokryté rôznymi výšivkami najživších farieb, poháre, stoly, nástenné svietniky v najlepšom vkuse, celok zladený tak, aby dodal miestu najväčšiu veselosť“.
Šarlota sa k opatrovateľkám svojich detí správala priateľsky, čo odráža poznámka, ktorú napísala asistentke vychovávateľky svojich dcér Mary Hamiltonovej:„Moja drahá slečna Hamiltonová, čo môžem povedať? Naozaj nie veľa! Ale zaželám Vám dobré ráno v peknej modrobielej miestnosti, kde som mala túto česť sedieť s Vami, báseň, ktorá je u mňa taká obľúbená, že som ju toto leto prečítala dvakrát. Oh! Aké je požehnanie byť v dobrej spoločnosti! Veľmi pravdepodobne by som sa nemala možnosť zoznámiť ani s básnikom, ani s ani s básňou, keby nebolo Teba“.Šarlota mala určitý vplyv na politické záležitosti prostredníctvom kráľa. Jej vplyv bol diskrétny a nepriamy, ako sa ukázalo v korešpondencii s jej bratom Karolom. Jej blízkosť s Jurajom III. využila na to, aby sa informovala a poskytovala odporúčania pre úrady. Jej odporúčania zrejme neboli priame, keďže pri jednej príležitosti v roku 1779, požiadala svojho brata Karola, aby jej list spálil, pretože kráľ mal podozrenie, že osoba, ktorú nedávno odporučila na miesto, je klientkou ženy, ktorá predávala kancelárie. Šarlota sa zaujímala najmä o nemecké otázky. Zaujímala sa o vojnu o bavorské dedičstvo (17771778) a je možné, že práve vďaka jej úsiliu kráľ podporil britskú intervenciu v pokračujúcom konflikte medzi Jozefom II. a Karolom Teodorom Bavorským v roku 1785.
Manželovo prvé obdobie choroby.
Keď kráľ Juraj mal v roku 1765 prvý dočasný záchvat duševnej choroby, jej svokra a lord Bute držali Šarlotu bez povedomia o situácii. Regentský zákon z roku 1765 uvádzal, že ak by sa kráľ stal trvalo neschopným vládnuť, Šarlota by sa stala regentkou. Jej svokra a lord Bute sa neúspešne postavili proti tomuto usporiadaniu, ale keďže kráľova choroba z 1765 bola dočasná a Šarlota netušila o manželovej chorobe ani regentskom zákone.
Kráľova telesná a duševná choroba v roku 1788 kráľovnú znepokojila a vydesila. Spisovateľka Frances Burney, v tom čase ako jedna z kráľovniných sluhov, začula jej stonanie pre seba so „skľučujúcim zvukom“: „Čo bude so mnou? Čo bude so mnou?“ Keď sa kráľ jednej noci zrútil, odmietla s ním zostať sama a úspešne trvala na tom, aby dostala vlastnú spálňu. Keď zavolali lekára Richarda Warrena, nebola informovaná a nedostala možnosť s ním hovoriť. Keď jej synprinc z Walesu povedal, že kráľa majú odsťahovať do Kew, ale že ona by sa mala presťahovať do Kráľovninho domu alebo do Windsoru, úspešne trvala na tom, aby sprevádzala svojho manžela do Kew. Ona a jej dcéry však boli odvezené do Kew oddelene od kráľa a počas jeho choroby žili v ústraní od neho. Pravidelne ho navštevovali, no návštevy mu boli nepríjemné, pretože mal tendenciu ich objímať.
Počas choroby kráľa v roku 1788 došlo ku konfliktu medzi kráľovnou a princom z Walesu, ktorí boli podozriví z túžby prevziať regentstvo, ak by sa u kráľa stala choroba trvalou, čo by viedlo, že by bol vyhlásený za nespôsobilého vládnuť. Šarlota podozrievala svojho syna z plánu nechať kráľa vyhlásiť za duševne chorého s pomocou doktora Warrena a prevziať vládu. Stúpenci princa Juraja najmä sir Gilbert Ellis, zase podozrieval kráľovnú Šarlotu z plánu nechať kráľa Juraja vyhlásiť za zdravého s pomocou doktora Willisa a premiéra Pitta, aby mohol dať vymenovať regenta, ak by znovu ochorel a potom ho znovu vyhlásia za nepríčetného a Šarlota môže prevziať regentstvo. Podľa doktora Warrena na neho doktor Willis tlačil, aby vyhlásil kráľa za zdravého na príkaz kráľovnej.
V zákone o regentstve z roku 1789 by bol princ z Walesu vyhlásený za regenta, ak by sa kráľ natrvalo zbláznil, ale zároveň dal kráľa, jeho dvor a maloleté deti pod poručníctvo kráľovnej. Kráľovná použila tento zákon, keď odmietla princovi z Walesu povolenie vidieť kráľa osamote, dokonca aj po tom čo bol kráľ na jar roku 1789 opäť vyhlásený za zdravého. Konflikt okolo regentstva viedol k vážnym nezhodám medzi princom z Walesu a jeho matkou. V hádke ju obvinil, že sa postavila na stranu jeho nepriateľov, zatiaľ čo ona ho nazývala nepriateľom kráľa. Ich konflikt sa dostal na verejnosť, keď ho odmietla pozvať na koncert, ktorý sa konal na oslavu uzdravenia kráľa, čo vyvolalo škandál. Počas tohto obdobia bola kráľovná Šarlota zosmiešňovaná v satirických grafikách, ktoré ju zobrazovali ako neprirodzenú matku a stvorenie predsedu vlády. V januári 1789 The Times obvinili opozíciu, že začala „nanajvýš sprostý útok na kráľovnú a to nielen súkromným rozhovorom, ale aj prostredníctvom tlače v ich záujme“. Kráľovná Šarlota a princ z Walesu sa nakoniec z jej iniciatívy v marci 1791 zmierili.
Keď sa kráľ natrvalo zbláznil, osobnosť kráľovnej sa zmenila: prevládala u nej hrozná nálada, upadla do depresie a už ju nebavilo vystupovať na verejnosti, dokonca ani na hudobných koncertoch, ktoré tak milovala, a jej vzťahy s dospelými deťmi sa stali napätými. Od roku 1792 našla určitú úľavu od svojich starostí o manžela plánovaním záhrad a výzdoby nového sídla pre seba, Frogmore House, vo Windsore.
Záujmy a patronát.
Kráľ Juraj III. a kráľovná Šarlota boli hudobní znalci s nemeckým vkusom, ktorí vzdávali osobitú poctu nemeckým umelcom a skladateľom. Boli vášnivými obdivovateľmi hudby Georga Friedricha Händela.
V apríli 1764 vtedy osemročný Wolfgang Amadeus Mozart prišiel do Británie so svojou rodinou ako súčasť ich veľkého turné po Európe a zostal tam do konca júla 1765. Mozartovci boli predvolaní na kráľovský dvor 19. mája a hrali pred kráľovskou rodinou od šiestej do desiatej hodiny. Johann Christian Bach, jedenásty syn veľkého Johanna Sebastiana Bacha, bol vtedy hudobným majstrom kráľovnej. Pred malého Wolfganga postavil ťažké diela Händela, J. S. Bacha a Carla Friedricha Abela: hral ich všetky na pohľad, k úžasu prítomných. Potom mladý Mozart zahral sólové dielo na flaute s kráľovnou, ktorá spievala árie. 29. októbra boli Mozartovci opäť v Londýne a boli pozvaní na kráľovský dvor, aby oslávili štvrté výročie kráľovho nástupu na trón. Ako spomienku na kráľovskú priazeň vydal Leopold Mozart šesť Wolfgangových sonát, známych ako Mozartov Opus 3, ktoré boli venované kráľovnej 18. januára 1765, za čo ich odmenila darom 50 guineí.
Kráľovná Šarlota bola amatérskou botaničkou, ktorá sa veľmi zaujímala o Kew Gardens. Vo veku objavov, keď takí cestovatelia ako kapitán James Cook a Joseph Banks neustále nosili do Británie nové druhy a odrody rastlín, zabezpečila, že zbierky boli výrazne obohatené a rozšírené. Jej záujem o botaniku viedol k tomu, že juhoafrický kvet, rajský vták, dostal na jej počesť názov Strelitzia reginae.
Kráľovnej Šarlote sa tiež pripisuje predstavenie vianočného stromčeka Británii a jej kolóniam. Spočiatku Šarlota zdobila jedinú vetvičku tisu, čo je bežná vianočná tradícia v jej rodnom Meklenbursko-Strelickom vojvodstve, aby oslávila Vianoce s členmi kráľovskej rodiny a domácnosti. S pomocou svojich dvorných dám vyzdobila vetvu a si nechala zhromaždiť dvor, aby kráľovná spievala koledy a rozdávala darčeky. V decembri 1800 kráľovná Šarlota postavila prvý známy anglický vianočný stromček v Queen’s Lodge vo Windsore. V tom roku usporiadala veľký vianočný večierok pre deti všetkých rodín vo Windsore a do salónu umiestnila celý stromček vyzdobený pozlátkami, sklom, guličkami a ovocím. John Watkins, ktorý sa zúčastnil vianočného večierku, opísal stromček vo svojom životopise kráľovnej: „Z konárov z neho viseli zväzky sladkostí, mandlí a hrozienok v papieroch, ovocie a hračky, chutne naaranžované, stromček celý osvetlený drobným voskom. Po tom, čo spoločnosť obišla a obdivovala stromček, každé dieťa dostalo časť sladkostí, spolu s hračkou a potom sa všetci veľmi natešení vrátili domov“. Prax zdobenia stromčeka sa stala populárnou medzi britskou šľachtou a neskôr sa rozšírila do kolónii.
K obľúbeným remeselníkom a umelcom kráľovského páru patrili stolár Wiliam Vile, striebrotepec Thomas Heming, krajinný dizajnér Lancelot Brown a nemecký maliar Johan Zoffany, ktorý často maľoval kráľa, kráľovnú a ich deti v neformálnych scénach, ako je napríklad portrét kráľovnej Šarloty a jej detí, keď sedela pri svojom toaletnom stolíku. V roku 1788 kráľovský pár navštívil továreň na porcelán Worcester (založená v roku 1751 a neskôr známa ako Royal Worcester), kde si kráľovná Šarlota objednala porcelánovú službu, ktorá bola neskôr na jej počesť pomenovaná na „Royal Lily“. Ďalšou známou porcelánovou službou pomenovanou po nej bola „Queen Charlotte“.
Kráľovná zakladala sirotince a v roku 1809 (poskytla nové financovanie) Všeobecnej nemocnice, pre nastávajúce matky. Následne bola premenovaná na Queen's Hospital a dnes sa volá Queen Charlotte's and Chelsea Hospital. Vzdelanie žien malo pre ňu veľký význam a starala sa o to, aby jej dcéry boli vzdelanejšie, ako bolo bežné u vtedajších mladých žien, trvala však aj na tom, aby jej dcéry žili blízko nej, a zakázala im sa vydať, kým nebudú dostatočne vyspelé.
Až do roku 1788 portréty zobrazujú Šarlotu v materinských pózach s deťmi a vyzerá mlado a spokojne. V tom roku však jej manžel vážne ochorel a dočasne sa zbláznil. Teraz sa predpokladá, že kráľ trpel porfýriou, hoci bipolárna porucha bola tiež označená ako ďalšia možná príčina jeho stavu. Portrét Šarloty od Sira Thomasa Lawrencea v tomto čase predstavuje prechodný bod, v ktorom vyzerá na svojich portrétoch oveľa staršie. Jej dvorná dáma Charlotte Papendiek napísala, že kráľovná bola „veľmi zmenená, jej vlasy boli dosť šedivé“.
Priateľstvo s Máriou Antoinettou.
Veľká francúzska revolúcia v roku 1789 pravdepodobne pridala napätie, ktoré Šarlota cítila. Kráľovná Šarlota a francúzska kráľovná Mária Antoinetta medzi sebou udržiavali blízky vzťah. Šarlota bola o 11 rokov staršia ako Mária Antoinetta, no napriek tomu ich spájalo mnoho záujmov, ako napríklad láska k hudbe a umeniu. Nikdy sa osobne nestretli a obmedzili svoje priateľstvo na pero a papier. Mária Antoinetta sa zverila Šarlote o vypuknutí Veľkej francúzskej revolúcie. Šarlota zabezpečila byty, ktoré mali byť pripravené pre francúzsku kráľovskú rodinu v exile. Šarlota bola veľmi rozrušená, keď sa dozvedela, že francúzsky kráľ a kráľovná boli popravení gilotínou.
Éra regentstva.
Po vypuknutí kráľovho šialenstva v roku 1811 bol Juraj III. zverený do opatrovníctva svojej manželky v súlade so zákonom o regentstve z roku 1789. Nemohla sa prinútiť ho veľmi často navštevovať kvôli jeho nevyspytateľnému správaniu a jeho občasným násilným reakciám. Šarlota však svojho manžela naďalej podporovala, pretože jeho choroba sa v starobe zhoršovala. Kým jej syn, princ regent vládol kráľovskou mocou, ona bola jeho zákonným zástupcom od roku 1811 až do svojej smrti v roku 1818. Kvôli rozsahu kráľovej choroby nemohol alebo nevedel pochopiť, že Šarlota zomrela.
Počas éry regentstva svojho syna kráľovná Šarlota naďalej plnila svoju úlohu prvej dámy dvora kvôli odcudzeniu princa regenta a jeho manželky. Fungovala ako taká hostiteľka po boku svojho syna na oficiálnych recepciách, ako napríklad na slávnosti v Londýne na oslavu porážky cisára Napoleona v roku 1814. Dohliadala aj na výchovu svojej vnučky, princeznej Šarloty z Walesu. Počas posledných rokov života sa stretávala s rastúcim nedostatkom popularity a niekedy bola vystavená demonštráciám. Po tom čo sa 29. apríla 1817 zúčastnila recepcie v Londýne, dav sa jej posmieval. Povedala davu, že je znepokojujúce, keď sa s k nej takto správajú po dlhej službe národu.
Smrť.
Kráľovná zomrela 17. novembra 1818 v prítomnosti svojho najstaršieho syna, princa regenta, ktorý ju držal za ruku v rodinnom vidieckom sídle Dutch House (teraz známy ako Kew Palace). Pochovali ju v Kaplnke sv. Juraja na Windsor Castle. Jej manžel zomrel o rok neskôr. Je najdlhšie slúžiacou kráľovnou manželkou, pričom ona slúžila od svojho manželstva (8. septembra 1761) až do svojej smrti (17. novembra 1818) spolu 57 rokov a 70 dní.
Deň pred smrťou kráľovná nadiktovala svoj testament sekretárovi svojho manžela Sirovi Herbertovi Taylorovi, pričom jeho a lorda Ardena vymenovala za svojich vykonávateľov. Po jej smrti bol jej majetok ocenený na 140 000 libier., pričom väčšinu z jej majetku tvorili jej klenoty. Kráľovná vo svojom testamente, preukázanom 8. januára 1819, odkázala svojmu manželovi šperky, ktoré od neho dostala, pokiaľ nie je v stave nepríčetnosti, v takom prípade sa mali stať dedičstvom Hannoverskej dynastie. Ostatné šperky, vrátane tých, ktoré kráľovnej daroval Nawab z Arcotu, mali byť rovnomerne rozdelené medzi jej dcéry. Nábytok a vybavenie kráľovskej rezidencie Frogmore spolu so „živým a mŕtvym majetkom...vo Frogmore“ boli odkázané jej dcére Auguste Žofii spolu s majetkom Frogmore, pokiaľ by sa jeho údržba pre jej dcéru ukázala príliš drahá, v takom prípade sa musí vrátiť Korune. Jej najmladšia dcéra Žofia zdedila Royal Lodge. Určitý osobný majetok, ktorý si kráľovná priniesla z Meklenbursko-Strelicka, sa mal vrátiť do rúk tejto dynastie, zatiaľ čo zvyšok jej majetku vrátane kníh, plátna, umeleckých predmetov a porcelánu sa mal rovnomenne rozdeliť medzi jej dcéry.
Po kráľovninej smrti si jej najstarší syn, princ regent, nárokoval drahokamy kráľovnej Šarloty a po jeho smrti si ich zase nárokoval jeho dedič Viliam IV. Po Viliamovej smrti vyvolali Šarlotine šperky zdĺhavý spor medzi jej vnučkou kráľovnou Viktóriou, ktorá si nárokovala klenoty ako vlastníctvo britskej koruny a Šarlotiným najstarším žijúcim synom Ernestom, ktorý si klenoty nárokoval právom najvyšší mužský člen rodu Hannover. Spor sa nevyriešil za Ernestovho života. Nakoniec v roku 1858, viac ako dvadsať rokov po smrti Viliama IV a takmer štyridsať rokov po Šarlotinej smrti, bola vec rozhodnutá v prospech Ernestovho syna Juraja, čím Viktória dala šperky do opatery hannoverskému veľvyslancovi.
Zvyšok Šarlotinho majetku bol predaný v aukcii od mája do augusta 1819. Jej oblečenie, nábytok a dokonca aj jej šnupavý tabak predal Christie's. Je vysoko pravdepodobné, že by sa jej manžel vôbec dozvedel o jej smrti. Zomrel slepý, hluchý, chromý a šialený o 14 mesiacov neskôr.
Dedičstvo.
Medzi miesta pomenované po Šarlote patria Ostrovy kráľovnej Šarloty (teraz známe ako Haida Gwaii) v Britskej Kolumbii v Kanade a mesto kráľovnej Šarloty na Haida Gwaii, Queen Charlotte Channel (neďaleko Vancouveru v Kanade), Queen Charlotte Bay v západných Faklandoch, Queen Charlotte Sound, južný ostrov na Novom Zélande niekoľko opevnení vrátane Fort Charlotte na ostrove Svätý Vincenta a Grenadín, Charlottesville vo Virgínii, Charlottetown na Ostrove princa Eduarda, Charlotte v Severnej Karolíne, Mecklenburg County vo Virgínii, Charlotte County vo Virgínii, Charlotte County na Floride, Port Charlotte na Floride, Charlotte Harbor na Floride a Charlotte vo Vermonte. Bolo navrhované, aby boli po nej pomenované severoamerické kolónie Vandalia a Charlottina. Na Tonge kráľovská rodina prijala na jej počesť meno Sālote (tongská verzia Charlotte) a medzi významné osobnosti s tým to menom patrili Sālote Lupepauʻu a Sālote Tupou III.
Poskytnutie financií Šarlotou pre všeobecnú nemocnicu v Londýne zabránilo jej zatvoreniu, dnes má názov Queen Charlotte's and Chelsea Hospital a je uznávanou pôrodnicou. Veľká kópia portrétu Šarloty od Allana Ramsaya visí v hlavnej hale nemocnice. Queen Charlotte's Ball, každoročný ples debutantov, ktorý pôvodne financoval nemocnicu, je pomenovaný po nej.
Olovená socha pravdepodobne kráľovnej Šarloty, datovaná do roku 1775 stojí na Queen Square v Bloomsbury v Londýne a v Charlotte v Severnej Karolíne sú dve jej sochy: na medzinárodnom letisku Charlotte Douglas a v Medzinárodnom obchodnom centre.
Rutgers, štátna univerzita v New Jersey, bola založená v roku 1766 ako Queen's College s odkazom na kráľovnú Šarlotu. V roku 1825 bola premenovaná na počesť Henryho Rutgersa, vojenského dôstojníka za nezávislosť a univerzitného dobrodinca.
Kráľovnú Šarlotu stvárnila Frances White v televíznom seriáli Princ Regent z roku 1979, Helen Mirrenová vo filme The Madness of King George z roku 1994, Golda Rosheuvel v pôvodnom seriáli Netflixu z roku 2020 Bridgetonovci a India Amarteifio z roku 2023 v seriáli .
Strelícia, rod kvitnúcich rastlín z pôvodom z Južnej Afriky, ktorý sa stal všade prítomný v oblastiach s teplým počasím po celom svete, je pomenovaný podľa Šarlotinej rodnej zemi, Meklenbursku-Strelicku.
Pôvod.
Tvrdenia, že kráľovná Šarlota mohla mať čiernych afrických predkov alebo zmiešaných predkov, sa prvýkrát objavili v knihe "Rasová zmes a základný princíp života" publikovanej v roku 1929 nemeckým historikom Brunoldom Springerom, ktorý spochybnil jej portrét od Thomasa Gainsborougha ako nepresný. Na základe alternatívneho portrétu od Allana Ramsayho a súčasných opisov jej vzhľadu Springer dospel k záveru, že kráľovnine „široké nozdry a ťažké pery“ musia poukazovať na africké korene. Jamajsko-americký amatérsky historik J. A. Rogers súhlasil so Springerom vo svojej knihe z roku 1940, kde dospel k záveru, že kráľovná Šarlota musela byť zmiešanej rasy alebo čiernej pleti.
Zástancovia tohto tvrdenia o africkom pôvode sa tiež držia doslovného výkladu denníka baróna Stockmara, v ktorom opísal Šarlotu ako „malú a pokrivenú so skutočnou tvárou mulata“. Stockmar, ktorý slúžil ako osobný lekár manžela kráľovninej vnučky Leopolda I., prišiel na dvor len dva roky pred Šarlotinou smrťou v roku 1816. Jeho opisy Šarlotiných detí v tom istom roku sú rovnako nelichotivé.
V roku 1997 Mario de Valdes y Cocom, nezávislý výskumník ekvatoriálnej diaspóre, spopularizoval a rozšíril argumenty v článku pre Frontline, ktorý bol odvtedy citovaný ako hlavný zdroj mnohých článkoch na danú tému. Valdes sa tiež zmocnil Šarlotinho portrétu od Allana Ramsayho z roku 1761 ako dôkazu o africkom pôvode, pričom uviedol kráľovnin „nezameniteľný africký vzhľad“ a „negroidnú fyziognómiu“. Valdes tvrdil, že Šarlota zdedila tieto črty od jedného zo svojich vzdialených predkov, Madragany (nar. okolo 1230), milenky portugalského kráľa Alfonza III. (12101279). Jeho záver je založený na rôznych historických zdrojoch, ktoré opisujú, že Madraganu buď ako Maurkyňu alebo Mozarabkyňu, čo Valdes interpretoval, že bola čierna.
Hoci sú tieto tvrdenia populárne medzi širokou verejnosťou, väčšina vedcov ich väčšinou odsudzuje. Okrem Stockmarovej poznámky k jej vzhľadu krátko pred jej smrťou sa o Šarlote nikdy nehovorilo, že by mala nejaké špeciálne africké fyzické črty, nieto ešte predkov. Okrem toho jej portrétovanie nebolo atypické pre jej dobu a maľované portréty by sa vo všeobecnosti nemali považovať za spoľahlivý dôkaz skutočného vzhľadu osoby. Použitie významu „Maur“ ako rasového identifikátora pre Šarlotinu predchodkyňu Madraganu je tiež nepresvedčivé, keďže v stredoveku sa tento výraz nepoužíval na opis rasy, ale náboženskej príslušnosti. Bez ohľadu na to, že Madragana bola pravdepodobne Mozarabka a akýkoľvek genetický príspevok od predka vzdialených 15 generácii do minulosti by bol natoľko rozptýlený, že by mal zanedbateľný vplyv na jej vzhľad. Historik Andrew Roberts opisuje tieto tvrdenia ako „úplne svinstvo“ a ich verejnú popularitu pripisuje váhavosti medzi historikmi.
V roku 2017 po oznámení zasnúbenia princa Harryho a Meghan Markle, bolo publikovaných množstvo novinových článkov propagujúcich tieto tvrdenia. David Buck, hovorca Buckinghamského paláca, citovaný denníkom Boston Globe, povedal: „O tom sa šepká už roky a roky. Je to záležitosť histórie a úprimne povedané, musíme hovoriť o oveľa dôležitejších veciach“. V seriáli na Netflixe z roku 2023 , bola do úlohy Šarloty daná India Amarteifio so zmiešanou rasou. 

</doc>
<doc id="707070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707070" title="Lotyšské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov">
Lotyšské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov

Lotyšské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov je národné hokejové mužstvo, ktoré reprezentuje Lotyšsko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov. 
Účasť na Majstrovstvách sveta.
Účasť v nižších divíziách.
Od roku 2000 sa druhá výkonnostná skupina MS teda B-skupina nazýva 1. divízia.

</doc>
<doc id="707079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707079" title="Nemecké národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov">
Nemecké národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov

Nemecké národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov je národné hokejové mužstvo, ktoré reprezentuje Nemecko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov.
Účasť na Majstrovstvách sveta.
Účasť v elitnej kategórii.
Oficiálne turnaje

</doc>
<doc id="707081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707081" title="Verejné vlastníctvo">
Verejné vlastníctvo



</doc>
<doc id="707082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707082" title="Nezávislý film">
Nezávislý film

Pojem Nezávislý film (v angličtine Independent film), je označenie pre filmy, ktorých výroba neprebieha pod zázemím výrobného štúdia. Doménou je najmä v americkej kinematografii. Prvkom nezávislého filmu je to, že produkcia prebieha s nízkym rozpočtom a v medzinárodných premiérach sú premietané iba na festivaloch či vo filmových kluboch. Veľmi často ide o autorské filmyrežisér súčasne zastáva ďalšie kľúčové funkcie filmového štábu a často je aj samotným hercom filmu. Na rozdiel od béčkového filmu nie je uvedený do klasických kín, a jeho rozpočet býva ešte nižší. Nezávislé filmy väčšinou nedosahujú veľký komerčný úspech (nebývajú naň ani cielené), často sa však stávajú u istého publika obľúbené.

</doc>
<doc id="707086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707086" title="Kómos">
Kómos

Kómos () môže byť:

</doc>
<doc id="707087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707087" title="3D film">
3D film

3D film je film, ktorý využíva stereoskopické metódy, aby divákovi poskytol pohyblivý obraz s dojmom hĺbky pre trojrozmerné videnie. 3D filmy so špeciálnymi efektmi sa niekedy označujú ako 4D filmy.
3D film je zaznamenaný pomocou stereo kamier a prehrávaný pomocou 3D displeja, t. j. zobrazený na obrazovke alebo prostredníctvom projekcie. Priestorové videnie umožňuje vzdialenosť medzi dvoma očami. Pri filmovaní pracujete s dvoma šošovkami, ktoré sú tiež od seba vzdialené, aby vytvorili stereoskopický efekt. Keďže technológia 3D kamier je pri natáčaní zložitá a neflexibilná, väčšie filmové projekty sa čoraz častejšie obracajú na následnú konverziu obrazového obsahu, ktorá s pomocou softvéru prináša podobne dobré 3D výsledky.
Ak je oku prezentovaný správny obraz, vzniká priestorový dojem. Priestorový efekt sa dá zvýšiť zväčšením vzdialenosti medzi šošovkami, no ľudský mozog potom všetko klasifikuje ako menšie.
Prvý rozkvet 3D filmov bol v rokoch 1953 až 1954, keď sa čoraz viac divákov vyhýbalo kinám a radšej sledovali lacnú televíziu. Filmoví producenti sa snažili lákať divákov späť do kín stále novými vynálezmi. Keďže na čiernobielej televízii nebolo možné premietať 3D filmy, 3D film bol jednou z atrakcií, ktoré bolo možné vidieť len v kine. Z podobných dôvodov sa po roku 2008 čoraz častejšie opäť spúšťala 3D technológia.

</doc>
<doc id="707089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707089" title="Maliar Euaióna">
Maliar Euaióna

Maliar Euaióna je konvenčné meno aténskeho maliara červenofigúrových váz, činného približne v polovici 5. stor. pred Kr.
Maliar Euaióna, aténsky maliar červenofigúrových váz z obdobia okolo polovice 5. storočia pred Kr., bol umelec, ktorého skutočné meno nie je známe. Zatiaľ čo totožnosť väčšiny starogréckych maliarov váz je neznáma, mnohých možno identifikovať podľa ich charakteristických umeleckých štýlov.
Menom Maliar Euaióna ho nazval britský archeológ John Beazley podľa nápisu "Euaión" nad zobrazeným mladíkom (na týchto vázach ho takmer vždy sprevádzal epiteton "καλός", "KALOS EUAIÓN" - „pekný Euaión“). V štyroch prípadoch bol na vázach špecifikovaný ako syn Aischyla ("ΕΥΑΙΟΝ ΚΑΛΟΣ ΑΙΣΧΥΛΟ" - „pekný Euaión syn Aischyla“, Euaión bol syn Aischyla, slávneho aténskeho dramatika. Bol obľúbeným námetom v gréckej vázovej maľbe, keďže ho s nápisom stotožňovalo aj mnoho iných umelcov). Maliarovi Euaióna, jednému z najplodnejších nasledovníkov Dourisa, znalci na základe jeho štýlu (aj podľa výtvarných scén), pripísali mnoho červenofigúrových váz.
Špecifickým pre maliarske diela Maliara Euaióna sú hlavne kompozície dvoch ľudí s malými hlavami a štíhlymi postavami. K jeho obľúbeným postavám patrila nahá mládež (napr. červenofigúrový kylix z Vatikánskych múzeí, inv. č. 16558). Charakteristická je kresba hlavy a vlasov s krátkymi kaderami na čele a zátylku a dlhšími prameňmi na spánkoch pred uchom. Postavy Maliara Euaióna, či už športovci, postavy z kómosov (z veselých sprievodov, zábav), mužov, žien alebo satyrov a menád, sú väčšinou namaľované na dne, a to v tonde pohárov (čaší zv. kylix), na ktoré sa špecializoval, ale zdobil aj iné keramické nádoby, ako napríklad nádobky pyxis.

</doc>
<doc id="707092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707092" title="Veronika dlholistá">
Veronika dlholistá

Veronika dlholistá alebo veronikovec dlholistý () je druh trvácej byliny z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po východnú Áziu. 
Informácia o začlenení bývalého rodu veronikovec ("Pseudolysimachion") do širšieho rodu "Veronica" je v článku veronika (rod).
Opis.
Veronika dlholistá je trváca bylina s holým podzemkom a vodorovnými podzemnými poplazmi. Byľ je vzpriamená alebo krátko vystúpavá, oblá, jednoduchá, zriedka hore rozkonárená, vysoká do 150 cm. V dolnej časti je holá, v strednej a v súkvetí chlpatá. 
Listy sú protistojné alebo v 3 až 4 početných praslenoch, spodné sú zreteľne stopkaté. Čepele sú kopijovité, na báze široko klinovité alebo srdcovité, ostro pílkovité, dlho končisté a roztratene chlpaté. 
Kvety sú na rozkonárených stonkách usporiadané v 3 až 9 hustých a štíhlych kvetných strapcoch, dlhých do 15 cm. Štvorpočetná krátko rúrkovitá koruna s priemerom do 7 mm je svetlo modrofialová, rúrka je v ústi brvitá a kvetné lupienky sú široko vajcovité. Čnelka je dlhá do 10 mm a dve modrofialové tyčinky korunu prevyšujú. Štyri kališné diely sú nerovnako dlhé (horné sú dlhšie), kopijovité a na okraji chlpaté. Listene sú čiarkovito kopijovité, chlpaté a dlhšie ako kvetné stopky.
Holé, obrátene srdcovité tobolky sú zboku mierne sploštené, široko vajcovité až guľaté, na vrchole s plytkým výkrojom. Sú o málo dlhšie ako kalich. Semená s veľkosťou do 1 mm sú svetlohnedé.
Rozšírenie.
Veronika dlholistá je prirodzená takmer v celej Európe, s výnimkou Veľkej Británie, Španielska a Fínska, kde bola zavlečená. Južná hranica jej pôvodného areálu sa rozprestiera od Talianska, cez Turecko, severný Kaukaz, Kazachstan, Kirgizsko, Mongolsko, severné oblasti Číny po Kóreu. Introdukovaná je aj v Severnej Amerike. Na Slovensku je najčastejšia na Záhorskej a Východoslovenskej nížine, menej na Podunajskej nížine a ojedinele v Slovenskom krase a Košickej kotline. 
Ekológia.
Veronika dlholistá rastie na vlhkých zaplavovaných a na živiny bohatých stanovištiach, predovšetkým v teplejších nížinných oblastiach. Vyskytuje sa najmä na aluviálnych lúkach, vo vlhkých krovinách a na okrajoch lužných lesov, na ílovitých, striedavo zaplavovaných alebo podmáčaných pôdach. Na Slovensku najvyššie zaznamenaný výskyt bol vo výške 720 m n. m. Kvitne v júni až auguste. Variabilita v jej výške a rozkonárení značne závisí od ekologických pomerov na stanovišti.
Poddruhy.
Webové stránky POWO rozlišujú v rámci druhu tieto poddruhové taxóny:

</doc>
<doc id="707093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707093" title="Veronikovec dlholistý">
Veronikovec dlholistý



</doc>
<doc id="707094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707094" title="Viničná hora">
Viničná hora

Viničná hora () je vrch v Zemplínskych vrchoch, krajinnom celku Matransko-slanskej oblasti. Leží nad obcou Veľaty, približne južne od Trebišova. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria. Vrch leží v Košickom kraji, v okrese Trebišov a na katastrálnom území obce Veľaty. Najbližšími sídlami sú severne situované Veľaty a západne ležiace Michaľany a Luhyňa, južne sa nachádza Čerhov a Veľká Tŕňa a východne Kašov, Kysta a Hrčeľ.
Opis.
Viničná hora leží na severozápadnom okraji Zemplínskych vrchov, na konci hlavného hrebeňa. Západne sa nachádza Ondrejský kopec (), Veľká hora () a Suchá hora (), severne Hliník (), východne Baňa (), Avaš (), Halovská hora (), Veľký vrch (), Strekov () a Vysoký vrch () a južne Rozhľadňa (), Chotárny vrch (), Šimonov vrch (), Čierna hora () a Hečka (). Východné svahy odvodňuje Hrčeľský potok do Chlmca a Ondavy, južné potok Hečka a západné bezmenný potok, smerujúci do Roňavy v povodí Bodrogu. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných častí s redšou vegetáciou je možné vidieť okolité vrcholy Zemplínskych vrchov, Východoslovenskú nížinu, Slanské vrchy a Vihorlatské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný z okolitých obcí. Severným a východným úbočím však prechádza červeno značený chodník z ATC Mária cez Kúpele do Veľkej Tŕne. 

</doc>
<doc id="707097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707097" title="Fínske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov">
Fínske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov

Fínske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov je národné hokejové mužstvo, ktoré reprezentuje Fínsko na majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov.
Úspechy.
Majstrovstvá sveta

</doc>
<doc id="707103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707103" title="Bitka na predmestí Saint-Antoine">
Bitka na predmestí Saint-Antoine

Bitka na predmestí Saint-Antoine sa uskutočnila 2. júla 1652 blízko brány Saint-Antoine pri Paríži počas Frondy. Stretlo sa tu kráľovské vojsko vedené maršalom Henrim de La Tour d'Auvergne de Turenne s jednotkami Frondy pod vedením Ľudovíta II. de Bourbon-Condé, známym aj ako Veľký Condé.
Priebeh bitky.
Condé so svojimi oddielmi dorazil pred Paríž na predmestí Saint-Antoine. Brány mu však zostali uzavreté a Condé riskoval, že sa s vojskom ocitne medzi hradbami a kráľovskými jednotkami vedenými de Turennom, ktoré smerovali od východu.
Anna Mária Lujza Orleánska, dcéra Gastona Orleánskeho, presvedčená Condého veliteľom Charlesom de Fiesque, že sa Condé dostal do bezvýchodiskovej situácie, nechala otvoriť bránu Saint-Antoine, aby Condé mohol vstúpiť do mesta. Tým Paríž padol do jeho rúk a maršal de Turenne v pokuse o dobytie mesta späť do kráľovskej moci neuspel. V októbri 1652 však bol Condé nútený vrátiť Paríž do kráľovských rúk, čím nastalo záverečné obdobie Frondy.

</doc>
<doc id="707104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707104" title="Švédske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov">
Švédske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov

Švédske národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov je národné hokejové mužstvo, ktoré reprezentuje Švédsko na majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov. 
Úspechy.
Majstrovstvá sveta

</doc>
<doc id="707105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707105" title="Heinrich von Mügeln">
Heinrich von Mügeln

 
Heinrich von Mügeln (iné mená pozri nižšie; * asi 1319, Mügeln† okolo 1380) bol stredoveký nemecký trubadúrminesänger, tvorca milostných piesní, bájok a porekadiel v strednej hornej nemčine. Patril medzi nemeckých dvanásť majstrov spevákov ().
Mená.
V slovenskej odbornej literatúre sa možno stretnúť aj s inými formami mena: Henrich von Mügeln, Heinrich z Mügelnu, Henrich z Mügelnu alebo Heinrik von Mügeln
Život.
Život a dielo Heinricha von Mügeln sú ťažko doložiteľné. Jeho prvé školské vzdelanie a významné základy jeho neskoršieho univerzitného štúdia získal od donínskeho farára, ktorý ho neskôr vyslal do Meißenu na latinskú školu svätej Afry, kde sa mu dostalo vzdelanie v oblasti chrámového spevu.
Ďalším známym Heinrichovým pôsobením je pobyt v Prahe roku 1340 na dvore českého kráľa Jána Luxemburského. V tej dobe mesta Mohelná (Mügeln) aj Donín (Dohna) patrila pod českú korunu. Medzi Heinrichom a princom Karolom Luxemburským, neskorším českým kráľom a rímskym cisárom Karolom IV., sa vyvinulo blízke priateľstvo. Keď sa Karol v roku 1346 stal rímskonemeckým kráľom (protikráľom), zvolil si Heinricha za svojho radcu v štátnych záležitostiach.
Na pražskom dvore sa Heinrich tešil veľkej vážnosti ako dvorný básnik, aj ako učenec. Na novozaloženej pražskej univerzite v roku 1348 bol Heinrich so svojou prácou na tému Písmo sväté jedným z prvých promovaných študentov. V roku 1346 nasledoval Margarétu Luxemburskú, jednu z Karlových dcér, na dvor uhorského kráľa Ľudovíta I., ktorého si Margaréta vzala, a slúžil ako Ľudovítov učiteľ, poradca a otcovský priateľ.
Návrat do Čiech.
Keď Margaréta na konci roku 1353 podľahla morovej nákaze, vrátil sa Heinrich späť na pražský dvor. Tu v roku 1355 vytvoril oslavnú báseň „"Der meide cranz"“ na počesť Karla IV., ktorý sa v tomto roku stal rímskonemeckým cisárom. V nasledujúcich rokoch však dochádzalo k častým rozporom s Karlom IV.
Uhorská kronika.
Keď sa roku 1358 ďalšia Karlova dcéra, Katarína Luxemburská, vydávala za rakúskeho vojvodu Rudolfa IV., nasledoval ju. V rokoch 13581365 tu spísal Uhorskú kroniku, vďaka venovaniu nemeckej verzie kroniky rakúskemu vojvodovi Rudolfovi IV. ju možno datovať do obdobia jeho vlády, latinská verzia kroniky bola venovaná Ľudovítovi I.
Záver života a smrť.
Roku 1365 vojvoda Rudolf IV. zomrel, a Heinrich sa presídlil k štajerskému dvoru Hernita von Petaus. Tu roku 1371 preložil tzv. Nemecké žalmy („"Psalmen der Deutschen"“ ), svoje posledné známe dielo. Heinrich von Mügeln zomrel okolo roku 1380 na neznámom mieste.

</doc>
<doc id="707106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707106" title="Bitka na predmestí Saint Antoine">
Bitka na predmestí Saint Antoine



</doc>
<doc id="707107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707107" title="Ivan Pišút">
Ivan Pišút

RNDr. Ivan Pišút, DrSc. (13. marec 1935, Bratislava14. december 2017, Bratislava) bol slovenský prírodovedec, lichenológ, ako aj autor a ilustrátor lichenologických publikácií.
Životopis.
Ivan Pišút pochádzal z národoveckej rodiny; medzi jeho predkov z matkinej strany patrili praprastarý otec Michal Miloslav Hodža, aj prastarý otec Vendelín Bohboj Kutlík. Detstvo prežil v Bratislave, kde po maturite na Gymnáziu Grösslingova v roku 1953 začal študovať na Prírovedeckej fakulte Slovenskej univerzity. Po dvoch rokoch prestúpil na Biologickú fakultu Karlovej univerzity v Prahe, aby sa mohol venovať štúdiu lichenológie, na ktorú v tom čase na Slovensku neexistovali dostatočne erudovaní odborníci. Po obhajobe diplomovej práce na tému "Lišajníky rodu Cladonia (dutohlávka)" v roku 1958 sa vrátil do Bratislavy, kde pôsobil po zvyšok života. Dizertáciu na tému "Druhy lišajníkového rodu Collema (koléma) na Slovensku" obhájil v Prahe v roku 1967, rigoróznu prácu zas v Bratislave v roku 1970. Kvôli jeho postoju k invázii vojsk Varšavskej zmluvy do Československa v roku 1968 mu neskôr boli zo strany štátnych inštitúcií kladené prekážky pri výskume a odbornom raste. Vzhľadom na vyššie uvedené získal titul doktora vied až v roku 1997 na Slovenskej akadémii vied po obhajobe práce na tému "Epifytické lišajníky Slovenska".
Od roku 1958 pracoval v Slovenskom ústave pamiatkovej starostlivosti, neskôr, od roku 1961, na Botanickom oddelení Slovenského národného múzea. Po roku 1989 pôsobil v Botanickom ústave Slovenskej akadémie vied. Pracovne sa okrem iného venoval vytváraniu zbierok rastlín, húb a lišajníkov. V Slovenskom národnom múzeu rozšíril herbár zo 460 položiek lišajníkov a 1676 položiek machov na 67 000, resp. 38 000 examplárov. Mal tiež zásadný podiel na záchrane zbierky Andreja Kmeťa s 77 900 položkami. V Botanickom ústave SAV rozšíril zbierku lišajníkov na 16 000 položiek z 50 krajín sveta. Venoval sa tiež osvetovej činnosti, kde medzi iným usporiadaval lichenologické stretnutia či výstavy. Svojími perokresbami ilustroval viaceré zo svojich publikácií.
Ivan Pišút stál na čele Vedeckej rady Biologického ústavu SAV, bol členom Slovenskej botanickej spoločnosti pri SAV, v rokoch 1990-1993 členom jej Predsedníctva, členom Slovenskej spoločnosti pre dejiny vied a techniky pri SAV, Poľskej botanickej spoločnosti (Polskie Towarzystwo Botaniczne) ako aj Medzinárodnej lichenologickej spoločnosti (International Association for Lichenology). V 90. rokoch aktívne spolupracoval s kolegami v zahraničí. V roku 1995 bol zaradený medzi "Významné osobnosti SAV" a bola mu udelená "Strieborná plaketa SAV za zásluhy o rozvoj biologických vied". Je považovaný za nestora a zakladateľa slovenskej lichenológie. Bol tiež členom Fóra inteligencie Slovenska.
Štandardnou autorskou skratkou, ktorá sa využíva pri citáciách botanických názvov vytvorených a publikovaných zo strany tohto autora, je "Pišút".
Publikácie.
Ivan Pišút je autorom, resp. spoluautorom takmer 490 prác, z toho 9 kníh, zameraných najmä na taxonómiu, fytogeografiu a ekológiu lišajníkov. Významné sú jeho práce na tému vplyvu znečistenia ovzdušia na lišajníky. Širokej verejnosti je najznámejšia publikácia "Záhadný zelený lišajník" z roku 1984.
Nové taxóny.
Samostatne, resp. v spolupráci s kolegami, najmä Antonínom Vězdom, opísal a publikoval nasledujúce nové taxóny:

</doc>
<doc id="707108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707108" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 1977">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 1977

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 1977 bol štvrtým ročníkom juniorského hokejového svetového šampionátu, ale prvý ktorý bol zapísaný do oficiálnych záznamov IIHF. Turnaj sa hral od 22. decembra 1976 do 2. januára 1977 v Banskej Bystrici a vo Zvolene v Československu. Kanadu reprezentovali šampióni Memorial Cupu z roku 1976, St. Catharines Fincups, s ôsmimi hráčmi z iných tímov OHA, zatiaľ čo ostatných sedem krajín reprezentovali tímy svojich najlepších hráčov do 20 rokov. Turnaj sa rozšíril na osem tímov, pričom debutovali Západné Nemecko a Poľsko. Titul získal Sovietsky zväz. 
Kanadské bodovanie.
"Poradie podľa počtu bodov"

</doc>
<doc id="707111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707111" title="Lichenológia">
Lichenológia

Lichenológia (z gréckeho λειχήν leikhḗn = „lišajník“ / „pečeňovka“ + λόγος lógos = „slovo“ / „rozprava“ ) je odvetvím mykológie, zaoberajúca sa štúdiom lišajníkov, ich genetických a biochemických vlastností, ekológie, využitia v lekárstve a ako bioindikátorov.
Lichenológia je hraničným odborom medzi mykológiou a botanikou.
Nestorom a zakladateľom lichenológie na Slovensku bol Ivan Pišút.

</doc>
<doc id="707115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707115" title="Panaitios (maliar)">
Panaitios (maliar)



</doc>
<doc id="707117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707117" title="Ferdinand Bernolák">
Ferdinand Bernolák

Ferdinand Bernolák môže byť:

</doc>
<doc id="707121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707121" title="Pišút">
Pišút

Pišút je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v mestách Bratislava, Martin a Zábiedovo.

</doc>
<doc id="707126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707126" title="Victoria Loren Tori Kellyová">
Victoria Loren Tori Kellyová



</doc>
<doc id="707127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707127" title="Victoria Loren Tori Kelly">
Victoria Loren Tori Kelly



</doc>
<doc id="707128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707128" title="Victoria Loren Kellyová">
Victoria Loren Kellyová



</doc>
<doc id="707129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707129" title="Victoria Loren Kelly">
Victoria Loren Kelly



</doc>
<doc id="707130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707130" title="Victoria Kellyová">
Victoria Kellyová



</doc>
<doc id="707131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707131" title="Victoria Kelly">
Victoria Kelly



</doc>
<doc id="707132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707132" title="Loren Kellyová">
Loren Kellyová



</doc>
<doc id="707133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707133" title="Loren Kelly">
Loren Kelly



</doc>
<doc id="707134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707134" title="Victoria Tori Kellyová">
Victoria Tori Kellyová



</doc>
<doc id="707135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707135" title="Victoria Tori Kelly">
Victoria Tori Kelly



</doc>
<doc id="707136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707136" title="Loren Tori Kellyová">
Loren Tori Kellyová



</doc>
<doc id="707137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707137" title="Loren Tori Kelly">
Loren Tori Kelly



</doc>
<doc id="707138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707138" title="Kandidatúra Poprad-Tatry na usporiadanie zimných olympijských hier 2006">
Kandidatúra Poprad-Tatry na usporiadanie zimných olympijských hier 2006

Poprad-Tatry 2006 (; ) bola neúspešná ponuka Popradu a Slovenského olympijského výboru (SOV) na usporiadanie zimných olympijských hier 2006. Bol jedným zo šiestich kandidátov, no nedostal sa do užšieho výberu.
Športoviská.
Navrhované športoviská boli:
Hodnotenie MOV.
MOV (Medzinárodný olympijský výbor) považoval navrhovanú ponuku za kompaktný športový koncept v atraktívnom prostredí s mnohými športoviskami, ktoré sa ešte museli postaviť. Poolympijské využitie ľadových plôch bolo vynikajúce, pretože všetky arény budú určené na rozvoj ľadových športov v oblasti, ktorá je už známa svojou vášňou pre ľadový hokej. Hodnotiaca komisia MOV uprednostnila umiestnenie všetkých alpských podujatí na jednom mieste, v Jasnej, ktorá už hostila Svetový pohár a niekoľko medzinárodných súťaží a nachádzala sa 60 minút od hlavnej olympijskej dediny. Skúsenosti Slovenskej republiky s poskytovaním vysokoprofilového zabezpečenia podujatí boli hodnotené ako priemerné, ale samotná krajina nezaznamenala nezvyčajné bezpečnostné problémy. Referendum konané v obciach kraja, ako aj prieskumy verejnej mienky v rokoch 1997 a 1998 na celom Slovensku, ukázali, že táto ponuka mala podporu väčšiny. Zatiaľ čo marketingový program olympijských hier bol na Slovensku novinkou, SOV zrejme preukázal dôslednosť pri hodnotení možností v marketingových plánoch a príležitostiach.
Hodnotiaca správa MOV však vymenovala niektoré problémy, ktoré mohli ovplyvniť prípravy na zimné hry. Blízkosť hlavnej cesty k biatlonovému dejisku v Štrbe predstavovala obavy o výkony športovcov. Hoci Svit, kde bola plánovaná bobová, saňová a skeletonová dráha, nie je súčasťou národného parku, mohlo dôjsť k obavám o životné prostredie, keďže by si výstavba týchto dráh vyžiadala rozsiahle odlesňovanie. SOV nedokázal zabezpečiť partnera, ktorý by bol ochotný pokryť náklady na výstavbu olympijskej dediny. Hodnotiaca komisia ďalej usúdila, že prevádzkový rozpočet obce sa zdal byť podhodnotený a nebolo možné nájsť žiadny rozpočet na dodatočné ubytovanie. Hodnotiaca komisia sa tiež domnievala, že ubytovanie v Poprade bolo potrebné ďalej rozvíjať.
Zatiaľ čo navrhovaná koncepcia diaľničnej a železničnej dopravy bola považovaná za dostatočnú, letisko Poprad-Tatry mohlo prijímať len stredne veľké prúdové lietadlá a nemalo pravidelné linky. Hodnotiaca komisia sa domnievala, že náklady na vybudovanie infraštruktúry a usporiadanie olympijských hier budú významnou výzvou pre finančné zdroje verejného aj súkromného sektora na Slovensku.
Následok.
Poprad sa po výbere Turína o olympiádu neuchádzal, ale stiahnutá kandidatúra Krakova na hry v roku 2022 zahŕňala Chopok a Jasnú ako dejisko alpských lyžiarskych podujatí.

</doc>
<doc id="707147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707147" title="Kňazová">
Kňazová

Kňazová môže byť:

</doc>
<doc id="707152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707152" title="Henrich von Mügeln">
Henrich von Mügeln



</doc>
<doc id="707161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707161" title="Zoznam najsledovanejších slovenských hudobných videí na YouTube">
Zoznam najsledovanejších slovenských hudobných videí na YouTube

Toto je zoznam slovenských hudobných videí na YouTube podľa počtu zhliadnutí. Zoznam je aktuálny k 1. novembru 2025. Zoznam zahŕňa hudobné videá od interpretov tvoriacich prevažne na Slovensku, pôvodom zo Slovenska alebo tvoriacich v slovenčine. Zahrnuté sú videá s aspoň 27 miliónmi zhliadnutí. Umiestnené videá boli nahraté na platformu v rokoch 2010 až 2023. V zozname je šesť hudobných videí s viac ako 100 miliónmi, desať s viac ako 50 miliónmi, a tridsaťdeväť s viac ako 30 miliónmi zhliadnutí.
To, že sa detská tvorba v posledných rokoch dostáva do popredia v rámci YouTube platformy svedčí aj fakt, že v rebríčku medzi 50 hudobnými videami dominuje až 31 piesní pre deti. Prvú desiatku uzatvára až 8 detských videí od Spievankova, Paci Pac, FÍHA Tralala, Smejka a Tanculienky či Mira Jaroša. Najúspešnejším interpretom rebríčka je projekt Smejko a Tanculienka. Do rebríčku sa dostalo až 15 ich videí s počtom zhliadnutí od 27 – 82 miliónov. Ich celkový počet zhliadnutí na kanále je 1,5 bilióna.
Okrem detskej tvorby je pod najviac hudobnými videami v rebríčku podpísaný raper Kali, ktorého všetkých päť umiestnených videoklipov prekonalo hranicu 30 miliónov zhliadnutí.
Aktuálne je so 197 miliónmi zhliadnutiami najsledovanejším slovenským hudobným videom na YouTube detská pieseň „Na hada“ od Spievankova. Video bolo zverejnené na YouTube v roku 2018. Na 1. miesto sa dostalo v roku 2020, kedy predbehol Paci Pac s ich videom „Slon“ z roku 2016, ktoré je v súčasnosti na 3. priečke.
Na 2. mieste nasleduje video „Poník“ z ďalšieho projektu pre deti – FÍHA Tralala so 193 miliónmi zhliadnutiami.
Videoklip „Žijeme len raz“ od rapera Ega bol dlhodobo slovenským rekordmanom v počte zhliadnutí. Na YouTube bol zverejnený 21. júna 2012 a už za 2 týždne dosiahol 3 milióny zhliadnutí. Pre porovnanie, túto hranicu dovtedy nepokorila žiadna skladba od skupiny Kontrafakt, v ktorej Ego účinkuje. Za 8 týždňov prekročil hranicu 10 miliónov pozretí. Stal sa tak prvým samostatným slovenským videom, ktorý na YouTube pokoril túto hranicu. V máji 2019 ho zosadilo z prvej priečky detské video „Bum Bác“ od FÍHA Tralala.
V začiatkoch kariéry amerického rapera 6ix9ine boli jeho videoklipy zverejňované na YouTube kanáli slovenského vydavateľstva F*CK THEM. Jeho najsledovanejší videoklip „Gummo“ má na kanáli F*CK THEM 447 miliónov zhliadnutí. Tieto videoklipy neboli zaradené do rebríčka, pretože tvorba 6ix9ine nie je prevažne zo Slovenska.
Štatistiky.
Celkový počet zhliadnutí.
Celkovo 50 najsledovanejších videí má súhrnný počet zhliadnutí viac ako 2,5 miliardy.
Hudobné videá obsahujúce iné jazyky.
V rebríčku sú 3 videá, ktoré obsahujú hudobné videá obsahujúce iné jazyky alebo kombinujúce slovenčinu a iný cudzí jazyk.
Najsledovanejšie slovenské hudobné videá.
Nasledujúca tabuľka uvádza 50 najsledovanejších slovenských hudobných videí na YouTube s interpretom, približným počtom zhliadnutí, YouTube kanálom a dátumom zverejnenia.
Najprehrávanejšie slovenské piesne bez videoklipu.
Nasledujúca tabuľka uvádza 6 najprehrávanejších slovenských piesní bez videoklipu na YouTube s interpretom, YouTube linkom, približným počtom zhliadnutí, YouTube kanálom a dátumom zverejnenia.
Historické rekordy.
Prekročená hranica počtu zhliadnutí.
Nasledujúca tabuľka uvádza slovenské hudobné videá, ktoré ako prvé prekročili historickú hranicu počtu zhliadnutí na YouTube. Uvedená je prekonaná hranica počtu zhliadnutí, interpret, YouTube link, približný počet zhliadnutí, YouTube kanál, dátum zverejnenia a prekročenia hranice zhliadnutí a počet dní od zverejnenia.

</doc>
<doc id="707162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707162" title="Zachris Topelius">
Zachris Topelius

Zachris Topelius, rodným menom Zacharias Topelius (* 14. január 1818, Nykarleby, Fínsko – † 12. marec 1898, Sipoo) bol fínsky spisovateľ, básnik, historik, novinár a rektor univerzity v Helsinkách. Jeho diela, napísané vo švédčine, patria medzi klasiku fínskej literatúry. Topelius býva nazývaný aj otec fínskeho historického románu. Väčšine Fínov je tiež známy ako „"satusetä"“, teda rozprávkový ujo. Patrí medzi hlavných predstaviteľov fínsko-švédskej literatúry.
Životopis.
Narodil sa na farme Kuddnäs neďaleko Nykarleby (fín. "Uusikaarlepyy") v roku 1818. Meno dostal po svojom otcovi, miestnom lekárovi a známom zberateľovi ľudovej poézie. Zacharias Topelius starší kládol vo výchove syna dôraz na pracovitosť, pravdovravnosť a ochotu byť nápomocným. Jeho matka, Catharina Sofia, bola známou vychovávateľkou. Vďaka finančnej stabilite rodiny mohol Topelius bez starosti študovať. V jedenástich rokoch bol poslaný študovať na gymnázium v Oulu aby sa zlepšil vo fínčine. Jeho otec zomrel na zápal pľúc v roku 1831, nasledujúci rok je matkou poslaný do Helsínk na súkromnú prípravu k záverečným skúškam. Topelius v Helsinkách býval a učil sa u mladého univerzitného lektora Johana Ludviga Runeberga a jeho ženy Frederiky. U Runeberga sa schádzal spolok "Lauantai", kde sa združovali rôzne výrazne osobnosti kultúry. Pravdepodobne tu zažil prvotné vlastenecké prebudenie. 
V roku 1833 začal študovať na Helsinskej univerzite, ktorú absolvoval v roku 1840. Napriek tomu, že patril do švédsky hovoriacej vyššej spoločenskej vrstvy, aktívne sa zaujímal o fínčinu, podporoval jej používanie a predpokladal, že Fínsko bude eventuálne len fínskojazyčné. V roku 1842 sa zasnúbil s Emilie Lindqvistovou, ktorú si o tri roky neskôr zobral za manželku. Emilie sa podobne ako jej manžel zaujímala o umenie a literatúru, často redigovala Topeliove texty. V roku 1847 získal Topelius doktorát. Uchádzal sa o miesto stredoškolského učiteľa na škole vo Vaase, no získal miesto na Helsinskej univerzite. V roku 1864 bol vymenovaný na podnet jeho priateľa Frederika Cygnaeusa za profesora dejín Fínska, Ruska a severských krajín.
Pracoval tiež ako novinár v švédskojazyčných novinách "Helsingfors Tidningar", kde po prvý raz vyšlo mnoho z jeho diel. Písal reportáže, eseje či písal články o sociálnych otázkach ako finančná situácia študentov či bytové podmienky chudobných. Vyzýval matky aby učili svoje deti po fínsky. V 70. rokoch 19. storočia pôsobil ako rektor univerzity. Bol aktívny v mnohých spolkoch a štátnych výboroch, v roku 1878 získal titul štátneho radcu.
Jeho myslenie bolo zásadne ovplyvnené nemeckým filozofom Hegelom. Mal všestranný záber, okrem histórie sa zaoberal geografiou či prírodopisom. Venoval sa tiež teológii a medicíne. Bol považovaný za dobrého rečníka. Podporoval ženské hnutie.
O živote a tvorbe Zachrisa Topelia vyšlo mnoho prác a diel. Zomrel 12. marca 1889 v Sipoo. Pochovaný je na helsinskom cintoríne Hietaniemi. Vo Fínsku sa 14. januára oslavuje Topeliusov deň.
Literárna tvorba.
Topelius bol od detstva obklopený literatúrou, pričom podnetné bolo aj prostredie, v ktorom vyrastal. Už v mladom veku prečítal bohatú knižnicu jeho tety. Veľkou inšpiráciou pre neho bolo i divadlo, ktoré mu do jeho písania dodalo zručnosť v dialógoch. V tejto dobe do Helsínk prichádzali mnohé zahraničné divadelné spoločnosti, ktorých pestré programy zahŕňali klasické diela, komédie a operety. Topelius o týchto zážitkoch napísal v roku 1890 krátke memoáre "Javiskoví kočovníci vo Fínsku" (švéd. "Scenens nomader i Finland"). 
Topelius začínal svoju literárnu kariéru ako básnik. V jeho textoch sa spájalo vlastenecké cítenie s obdivom k fínskej prírode a kultúre. V roku 1838 vyšla v novinách "Helsingfors Morgonbladet" jeho prvá báseň "Pyšná ruža" (švéd. "Den stolta Rosen"). Pomerne skoro v kariére sa začal vyznačovať ako lyrický básnik. Jeho oficiálnym debutom je trojzväzkové dielo "Kvety vresu" (švéd. "Ljungblommor"), ktoré postupne vychádzalo v rokoch 1845, 1850 a 1854. Topeliova raná poézia sa vyznačuje témami lásky a prírody, zimy, mora, myšlienkami spojenými s históriou. Vzrastajúci záujem o politiku je citeľný najmä v niektorých jeho nepublikovaných básňach, napríklad "Marseillase" z roku 1844, ktorá obsahuje tému slobody typickú pre toto obdobie. V mnohých dielach predpovedal „búrku“, teda revolúciu. Známe sú jeho básne opisujúce krásy fínskej prírody, napríklad "Letný deň v Kangasale" (švéd. "En sommardag i Kangasala") z roku 1853 či "Vrabec vo vianočné ráno" (švéd. "Sparven om julmorgonen") z roku 1859.
Mnohé z Topeliových poviedok a románov rozoberajú historickú látku. V roku 1850 vydal prvý fínsky historický román "Vojvodkyňa Fínska" (švéd. "Hertiginnan af Finland"). Známejším dielom je však séria historických románov "Välskäriho príbehy" (švéd. "Fältskärns berättelser"), ktorá sa najprv objavila ako nadväzujúci príbeh vychádzajúci v novinách "Helsingfors Tidningar". Hlavnou témou románov je dlhodobý boj o moc medzi šľachtou a roľníkmi. S historickou látkou v diele narábal z fínskeho pohľadu.
Topelius sa venoval aj písaniu literatúry pre deti. Jeho kariéra ako detského spisovateľa začala v roku 1847 zbierkou rozprávok pod názvom "Sagor". Trval na tom, že je dôležité aby boli deti naplno deťmi. Odmietal drsnú moralisticku výchovu detí osvieteneckej tradície. Chcel písať príbehy prispôsobené detskému svetu. Kládol dôraz na budovanie pozitívneho charakteru a staval sa do opozície negativizmu a cynizmu. Napísal vyše 250 rozprávok. Medzi najznámejšie patrí "Breza a hviezda" (švéd. "Björken och stjärnan"), "Trpaslík z hradu Turku" (švéd. "Tomtegubben i Åbo slott," 1849) či "Sampo Lappelil. Rozprávka z Laponska". ("Sampo Lappelill. En saga från Lappland", 1860). Topelius svoje rozprávky publikoval v rôznych novinách venovaných detskému čitateľovi.
Pripravil dve náučné knihy pre základne vzdelávanie. Prvou bola "Kniha prírody" (švéd. "Naturens bok", 1856). Do fínčiny bola kniha preložená v roku 1860. Učenie má podľa Topelia viesť k samostatnému mysleniu a stimulovať predstavivosť. Prírodovedná kniha mala slúžiť trom účelom - precvičiť čitateľské schopnosti žiakov a schopnosť premýšľať v súvislostiach a zároveň prebudiť lásku k poznaniu a poznávaniu. Druhá kniha, ktorá sa niekoľko desaťročí využívala na fínskych základných školách, je "Kniha o našej krajine" (švéd. "Boken om vårt land", 1875). Topelius v nej žiakom opisoval Fínsko, jeho provincie, prírodu, ľudí a históriu. V knihe je vyjadrená Topeliova podpora bilingvizmu v krajine.
Ešte pred vymenovaním za profesora sa Topelius preslávil svojimi hrami "Po päťdesiatich rokoch" (švéd. "Efter femtio år", 1851), "Lov kráľa Karla" (švéd. "Kung Carls Jagt", 1852) a "Regina von Emmeritz" (1853). S hudbou skladateľa Frederika Paciusa sa stala patriotická dráma "Kung Carls Jagt" prvou fínskou operou. Napísal aj operetu "Cyperská princezná" (švéd. "Princessan af Cypern"), ktorá bola rovnako uvedená s hudbou od Paciusa.

</doc>
<doc id="707163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707163" title="Chotárny potok (prítok Skalnatého potoka)">
Chotárny potok (prítok Skalnatého potoka)

Chotárny potok je potok v geomorfologickom celku Podtatranská kotlina v geomorfologických podcelkoch Tatranské podhorie hornou časťou toku a Popradská kotlina dolnou časťou toku v regióne Tatry v Prešovskom kraji v okrese Poprad a v okrese Kežmarok. Je pravostranným prítokom Skalnatého potoka. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v severozápadnom kúte intravilánu mestskej časti Tatranská Lomnica v meste Vysoké Tatry pri spodnom konci parkoviska údolnej stanice kabínkovej lanovej dráhy Tatranská Lomnica – Skalnaté Pleso v v okrese Poprad v Prešovskom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie mestom Vysoké Tatry cez intravilán jeho mestskej časti Tatranská Lomnica juhovýchodným smerom, v priberá ako pravostranný prítok spojku z Hlbokého potoka využívanú najmä v čase zvýšených vodných stavov na odvedenie prietokov Hlbokého potoka do Chotárneho potoka vzhľadom na obmedzenú kapacitu prietoku podzemného kanalizovaného úseku Hlbokého potoka pod parkoviskom údolnej stanice kabínkovej lanovej dráhy, v podteká Cestu Slobody, v podteká úsek Starý Smokovec – Tatranská Lomnica tatranských elektrických železníc. Vyteká z intravilánu do lesného extravilánu a skoro až do svojho ústia tečie popri železničnej odbočke Studený Potok (časť obce Veľká Lomnica) – Tatranská Lomnica na železničnej trati Poprad-Tatry – Plaveč, v priberá pravostranný bezmenný prítok pritekajúci z lesa Pod Štósmi, v vteká na obecnú hranicu medzi mestom Vysoké Tatry katastrálnym územím Tatranská Lomnica a obcou Stará Lesná, ktorá je zároveň aj okresnou hranicou medzi okresmi Poprad a Kežmarok, na dlhom úseku tečie po tejto obecnej hranici. Pravým brehom obmýva úpätie pasienka Pod Tatranskou Lomnicou, ľavým brehom obmýva úpätie pasienka Na pastve, pravým brehom obmýva úpätie vrchu Čiapka so , opúšťa obecnú hranicu, skrúca sa na východ zároveň podteká odbočku Studený Potok (časť obce Veľká Lomnica) – Tatranská Lomnica na železničnej trati Poprad-Tatry – Plaveč a neďaleko už na území mestskej časti Tatranská Lomnica ústi do Skalnatého potoka ako jeho pravostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území mesta Vysoké Tatry v priestore mestskej časti – katastrálneho územia Tatranská Lomnica v okrese Poprad a v strednej a dolnej časti toku preteká po obecnej hranici medzi Tatranskou Lomnicou a obcou Stará Lesná. Nemá dôležitejší prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v slove chotár vo význame "súbor pozemkov patriacich obci" alebo pravdepodobnejšie vo význame "hranica medzi dvoma obcami". Z prídavného mena chotárny po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Chotárny potok bolo štandardizované v roku 1976. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Chotárny potok nie je jedinečným názvom (január 2024).

</doc>
<doc id="707164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707164" title="Veronika cudzia">
Veronika cudzia

Veronika cudzia () je jednoročná bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je pôvodná na celej západnej pologuli, s výskytom od Yukonu v Kanade až po Ohňovú zem v Chile.
Opis.
Veronika cudzia je jednoročná bylina, vysoká do 25 cm, často sfarbená do hnedo fialova. Byle sú priame, jednoduché alebo od bázy rozkonárené. Spravidla sú holé alebo v hornej polovici roztrúsene krátko žliazkaté.
Holé protistojné listy sú v dolnej časti zúžené do krátkej stopky, vyššie na báze uťaté až sediace. Čepele sú obrátene kopijovité až podlhovasto lopatkovité, celistvookrajové alebo nezreteľne pílkovité, na vrchole tupo končisté až zaokrúhlené.
Biele štvorpočetné kvety sú usporiadané v riedkych 15 až 35 kvetých strapcoch. Tanierovitá koruna má priemer do 4 mm a kvetné lupienky sú bez zreteľných tmavších žiliek. Štyri holé diely kalicha sú úzko kopijovité a dlhšie ako kvetné stopky. Čnelka je veľmi krátka a neprevyšuje výkroj na vrchole tobolky. Sediace listene sú úzko kopijovité až čiarkovité a sediace.
Tobolky sú zboku stlačené, široko obrátene srdcovité, na vrchole plytko vykrojené a holé. Elipsovité semená sú svetložlté, veľké do 1 mm.
Rozšírenie.
Veronika cudzia je pôvodná v Severnej Amerike a chladnejších oblastiach strednej a južnej Ameriky. Takmer v celej Európe je zavlečená a naturalizovaná. Introdukovaná je aj v Líbyi, Iráne, Mongolsku, Číne a v Japonsku. Na Slovensku bola prvýkrát zaznamenaná v roku 1936.
Ekológia.
Veronika cudzia obsadzuje stanovištia od rovín po pahorkatiny. Rastie v okolí riek a nádrží, na podmáčanej pôde, na hlinitopiesočnatých alebo čisto hlinitých, živinami dobre zásobených humóznych pôdach. Kvitne od apríla do augusta a patrí k rastlinám s krátkym životným cyklom.
Význam a využitie.
Veronika cudzia sa hojne využíva v kórejskej tradičnej medicíne na liečbu rôznych patologických stavov vrátane infekcie, krvácania a žalúdočných vredov. Výskumná štúdia, zameraná na účinky metanolových extraktov z tejto rastliny, potvrdila možnosť ich využitia pri ochoreniach, ktoré súvisia so zápalovými poruchami sprostredkovanými makrofágmi. Iná štúdia, zameraná na vlastnosti a antioxidačné aktivity pektínnových polysacharidov izolovaných z rastliny, vidí ch potenciál pri využívaní v oblasti zdravej výživy.

</doc>
<doc id="707166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707166" title="Kňazová (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)">
Kňazová (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)

Kňazová () je vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Pusté Pole, približne juhovýchodne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hromovec. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Sabinov a na katastrálnom území obce Oľšov. Najbližšími sídlami sú východne situované Pusté Pole, severne Vislanka, západne Bajerovce a Krásna Lúka a južne Šarišské Dravce a Oľšov. 
Opis.
Kňazová leží v strednej časti podcelku Hromovec, v hrebeni vedúcom z Pálenice () na Demianku () a do sedla Pusté Pole. Južne sa nachádza Capia hora (), Homôlka (), Strieborná hora () a Čierna hora (), západne Čierna kopa (), Kopa (), Lazčík () a Pálenica (), severne Orlovská Magura (), Kurčínska Magura () a Dlhá () a východne Hriňová hora (), Minčolík (), Minčol (), Lysá hora (), Hrádok () a Demianka (). Severné svahy masívu odvodňuje Pustopoľský potok do rieky Poprad, južné časti hrebeňa potok Hanovec do Torysy. Hrebeňom cez vrchol prechádza značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z blízkych horských lúk a odlesnených častí hrebeňa je možné vidieť okolité vrcholy Spišsko-šarišského medzihoria, Levočské vrchy, Branisko, Bachureň, Slanské vrchy, Čergov a Ľubovniansku vrchovinu.

</doc>
<doc id="707168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707168" title="Veronica peregrina">
Veronica peregrina



</doc>
<doc id="707174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707174" title="Mia Gothová">
Mia Gothová

Mia Gothová (vlastným menom "Mia Gypsy Mello da Silva Goth", * 25. október 1993, Londýn, Anglicko) je anglická herečka a bývalá modelka, známa z filmov ako "Nymfomanka II." (2013), "The Survivalist" (2015), "Liek na život" (2016), "Suspiria" (2018), "Emma." (2020), "X" (2022), "Pearl" (2022) a "Infinity Pool" (2023).
Detstvo a mladosť.
Gothová sa narodila v Londýne v Anglicku. Jej matka je brazílskeho pôvodu a jej otec je Kanaďan, pôvodom z Nového Škótska. Jej starý otec z matkinej strany je židovsko-americký umelec Lee Jaffe a jej stará mama z matkinej strany je brazílska herečka Maria Gladys.
Krátko po narodení žila Gothová s matkou v Brazílii. Keď mala päť rokov vrátili sa do Spojeného kráľovstva a keď mala desať rokov nakrátko sa presťahovali do Kanady.
Kariéra.
Od štrnástich rokov sa venovala modelingu. Objavila sa aj vo viacerých módnych časopisoch.
Ako šestnásťročná sa začala zúčastňovať konkurzov na filmy. Svoju prvú rolu vo filme získala v roku 2013. Hrala v dvoch častiach filmu "Nymfomanka" spolu s herečkou Charlotte Gainsbourg a hercom Willemom Dafoem.
V roku 2016 ju obsadil režisér Gore Verbinski do svojho filmu "Liek na život". V roku 2018 hrala vedľajšiu úlohu v remaku "Suspiria". V rovnakom roku sa pripojila k hereckému obsadeniu ako Robert Pattinson a Juliette Binoche vo filme "High Life". V roku 2020 hrala v komédii "Emma."
V roku 2022 Gothová stvárnila postavu protagonistky Maxine a antagonistky Pearl, vo filme "X", ktorý bol pozitívne prijatí filmovými kritikmi. Gothová si role zopakovala aj v druhom pokračovaní s názvom "Pearl". Za svoj herecký výkon vo filme získala nomináciu na cenu Independent Spirit Award za najlepší herecký výkon. Rolu Maxine Minx si zopakovala aj v tretej časti s názvom "MaXXXine", ktorý má premiéru v roku 2024.
Súkromný život.
Gothová sa zoznámila s americkým hercom Shiom LaBeoufom počas natáčania filmu "Nymfomanka" v roku 2012. Zhruba odvtedy spolu tvoria pár. V septembri 2018 bolo oznámené, že sa rozišli a požiadali aj o rozvod. Vo februári 2022 uviedli, že sa dali opäť dokopy a v marci 2022 sa im narodila dcéra.

</doc>
<doc id="707175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707175" title="Mia Goth">
Mia Goth



</doc>
<doc id="707177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707177" title="Zoznam najodoberanejších slovenských youtuberov">
Zoznam najodoberanejších slovenských youtuberov

Toto je zoznam slovenských Youtuberov podľa počtu odberateľov. Zoznam je aktuálny k 23. december 2025. Zoznam zahŕňa účty, ktoré majú uvedenú lokalitu na Slovensku. Zahrnutí sú tvorcovia, ktorých kanál má viac ako 100 tisíc odberateľov.
Dlhodobo najsledovanejším slovenským kanálom na YouTube bol Youtuber a vloger GoGo s kanálom GoGoManTV.
4. júla 2015 prekonal ako jediný spomedzi slovenských tvorcov hranicu milión odberateľov na svojom YouTube kanáli.

</doc>
<doc id="707179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707179" title="Zack Snyder">
Zack Snyder

Zachary Edward Snyder (* 1. marec 1966) je americký filmový režisér, producent a scenárista. Debutoval v roku 2004 filmom "Dawn of the Dead", novým filmovým spracovaním rovnomenného hororu z roku 1978 . Odvtedy režíroval alebo produkoval množstvo komiksových a superhrdinských filmov, vrátane "300" (2007) a "Srážcovia" (2009), ako aj film o Supermanovi, ktorý odštartoval DC Extended Universe, "Muž z ocele" (2013) a jeho pokračovanie "Batman v Superman: Úsvit Spravodlivosti" (2016) a "Liga Spravodlivosti" (2017), ako aj režisérsky zostrih "Ligy Spravodlivosti", ktorý vyšiel neskôr v roku 2021. Režíroval aj animovaný film "Ga'Hoole: Legenda o strážcoch" (2010), psychologický akčný film "Sucker Punch" (2011), film o zombie lúpeži "Army of the Dead" (2021) a vesmírnu operu. "Mesiac rebelov" (2023).
V roku 2004 založil spolu so svojou manželkou Deborah Snyder a producentským partnerom Wesleym Collerom produkčnú spoločnosť The Stone Quarry (predtým známa ako Cruel and Unusual Films).
Skorý život.
Zachary Edward Snyder sa narodil v meste Green Bay, Wisconsin a vyrastal v Riverside, Connecticut. Jeho matka, Marsha Manleyová ("nar." Reeves; zom. 2010), bola maliarka a učiteľka fotografie na Daycroft School, ktorú Snyder neskôr navštevoval. Jeho otec, Charles Edward „Ed“ Snyder, pracoval ako výkonný náborový pracovník. Marsha vždy podporovala umeleckú stránku svojho syna a kúpila mu jeho prvú filmovú kameru. Vyrastal v Greenwichi, Connecticut. Má staršiu sestru Audrey a bol vychovaný ako kresťanský vedec. Mal tiež brata Sama, ktorý zomrel mladý, keď bol Snyder ešte teenager. 
Snyder navštevoval Camp Owatonna v Harrisone, Maine, počas letných mesiacov ako dieťa. Snyder študoval maľbu rok po strednej škole na Heatherley School of Fine Art v Anglicku, hoci už začal aj s filmovou tvorbou. Na strednej škole mal Snyder problémy kvôli dyslexii a nakrútil tam svoj prvý film kamerou, ktorú mu kúpila matka, a použil ju na nelichotivý komentár o školskej administratíve, kvôli ktorej bol vylúčený. Potom Snyder navštevoval Art Center College of Design v Pasadene v Kalifornii. Film absolvoval s titulom BFA v roku 1989.
Produkčné poznámky k Snyderovmu prvému filmu "Dawn of the Dead" opisujú Snydera ako „Mladého nadšenca pre komiksy a hororové filmy“.
Kariéra.
Snyder debutoval novým filmovým spracovaním hororového filmu "Dawn of the Dead" (2004) a uspel aj s fantasy vojnovým filmom "300" (2006), adaptovanom podľa rovnomennej minisérie komiksov Dark Horse spisovateľa a umelca Franka Millera. Jeho film "Strážcovia" od Warner Bros vyšiel 6. marca 2009 a zarobil 185 miliónov dolárov. Jeho ďalší projekt/animovaný debut "Ga'Hoole: Legenda o strážcoch", ktorý vyšiel 24. septembra 2010. Snyder produkoval, bol spoluautorom a režíroval "Sucker Punch" , ktorý bol vydaný 25. marca 2011. Sucker Punch bol založený na scenári, ktorý napísali Snyder a Steve Shibuy. Bol o mladej žene v psychiatrickej liečebni, ktorá sníva o úteku so svojimi spoluväzňami.
Režíroval "Muž z ocele" z roku 2013 pre Warner Bros., reboot "série Superman" a skok do "DC Extended Universe (DCEU)" a produkoval prequel/pokračovanie "300", "300: Povstanie Ríše" (2014).
Počas Comic Conu 2013 Snyder oznámil, že Batman a Superman budú spolu vo "filme Batman v Superman: Úsvit Spravodlivosti", ktorý vyšiel v roku 2016. Snyder režíroval, Cavill si zopakoval rolu Supermana a Ben Affleck hral Batmana. Snyder režíroval Warner Bros. 2017 "Liga Spravodlivosti", ale počas postprodukcie odišiel, aby sa vyrovnal so smrťou svojej dcéry Autumn Snyder. Po zranení lýtka ho nahradil Joss Whedon. 
29. januára 2019 Snyder oznámil, že bude režírovať "Army of the Dead", thrilleru o zombie lúpeži, pre Netflix . Snyder režíroval a produkoval film so svojou partnerkou a manželkou Deborah Snyder prostredníctvom ich novej produkčnej spoločnosti The Stone Quarry. Jeho dohoda s Netflixom sa odvtedy rozšírila do niekoľkých projektov vrátane Army of the Dead: "Army of Thieves", prequel vydaný v roku 2021, a "Planéta mŕtvych", pokračovanie, ktoré sa už natáča.
20. mája 2020 Snyder oznámil, že "Justice League od Zacka Snydera" vyjde na streamovacej službe HBO Max v roku 2021. Film premiéroval 18. marca 2021.
V júli 2021 bolo Snyderovi oficiálne oznámené, že bude producent vo filme "Rebel Moon" pre Netflix . Bol inšpirovaný "Hviezdnymi vojnami" a filmami Akiru Kurosawi. Natáčanie sa začalo v apríli 2022 a trvalo až do novembra toho roku, pričom projekt bol vypracovaný ako dvojdielny film. 
Filmografia.
Filmy.
Výkonný producent

</doc>
<doc id="707183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707183" title="Najväčšie klbko špagátu">
Najväčšie klbko špagátu

Najväčšie klbko špagátu na svete je rekord uznávaný "Guinnessovou knihou rekordov", ktorý dnes od roku 1992 oficiálne drží JC Payne z mesta Valley View v Texase.
Existuje viacero nárokov na rekord najväčšieho klbka špagátu na svete, všetky v Spojených štátoch. Od roku 2014 sa klbko špagátu s najväčším obvodom nachádza v Cawker City v Kansase, s priemerom 2,46 m a výškou 3,3 m.
Najväčšie klbko zo sisalového špagátu vinuté viacerými ľuďmi.
V meste Cawker City v Kansase vytvoril Frank Stoeber klbko z 490 000 m špagátu s priemerom 3,4 m. Po jeho smrti v roku 1974 bol v Cawker City postavený nad Stoeberovým klbkom altánok pod holým nebom, kde sa každoročne v auguste koná oslava „Twine-a-thon“, kde sa na klbko pridáva viac špagátu. Do roku 2006 dosiahlo klbko špagátu 8 111 kg s obvodom 12 m a dĺžkou 2 377,978 km. V roku 2013 sa jeho hmotnosť odhadovala na 9 059,6 kg. V auguste 2014 malo klbko obvod 12,62 m, priemer 2,46 m a 3,3 m do výšky a každoročne stále rastie.
Najväčšie klbko zo sisalového špagátu vinuté jedným človekom.
Mesto Darwin v Minnesote je domovom klbka baliaceho povrazu, ktoré zmotal Francis A. Johnson. Má priemer 3,7 m a váži 7900 kg. Johnson začal špagát vinúť už v marci 1950, odkedy ho balil každý deň štyri hodiny po dobu 29 rokov. V súčasnosti sa nachádza v uzavretom altánku oproti mestskému parku na Main Street (), aby s ním nebolo manipulované. Mesto každoročne oslavuje „Deň špagátového klbka“ (Twine Ball Day) vždy druhú sobotu v auguste. Pri altánku sa nachádza aj dobrovoľnícke múzeum a obchod so suvenírmi s informáciami o histórii klbka. Johnsonovo klbko je dodnes najdlhšie držaný rekord „Najväčšieho špagátového klbka“ v "Guinnnessovej knihe rekordov", ktorý bol neporazený od roku 1979 až do roku 1994, dokonca sa o ňom spieva i v piesni "„The Biggest Ball of Twine in Minnesota“" od „Weird AI“ Yankovica.
Najťažšie špagátové klbko.
V meste Lake Nebagamon vo Wisconsine zmotal James Frank Kotera najťažšie klbko špagátu. Kotera, známy pod iniciálami „JFK“, začal na klbku pracovať v roku 1979 a pokračoval až do svojej smrti v januári 2023. Klbko váži 10 960 kg. Váha bola odhadnutá odvážením každého použitého vreca špagátu. Klbko bolo umiestnené na trávniku na Koterovom pozemku; od Koterovej smrti mesto vyzbieralo financie na jeho premiestnenie k radnici. Klbko má menšieho spoločníka, nazývaného „Junior“, ktorý je vinutý zo šnúrky.
Najväčšie klbko z nylonového špagátu.
V meste Branson v Missouri sa nachádza klbko z nylonového povrazu, ktoré zmotal J. C. Payne z mesta Valley View v Texase, a je vystavené v kuriozitnom múzeu "Ripley's Believe It or Not!". Klbko s obvodom 12,6 m bolo v roku 1993 certifikované "Guinnessovou knihou rekordov" ako najväčšie klbko na svete zo špagátu. Je to však najľahšie klbko zo štyroch uchádzačov, váži „len“ asi 5 400 kg.

</doc>
<doc id="707187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707187" title="Hlboký potok (prítok Vápenného potoka)">
Hlboký potok (prítok Vápenného potoka)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Volovské vrchy v geomorfologickom podcelku Hnilecké vrchy v regióne Spiš v Košickom kraji v okrese Gelnica. Je ľavostranným prítokom Vápenného potoka. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v severnej časti extravilánu obce Mníšek nad Hnilcom v lese na južnom svahu lesa Na Holici v v okrese Gelnica v Košickom kraji.
Opis toku.
Od prameňa až do svojho ústia tečie územím obce Mníšek nad Hnilcom cez lesný extravilán južným smerom, ľavým brehom obmýva úpätie vrchu Čierny vrch, preteká cez les Leví vrch, mení smer na juhozápad, v ústi do Vápenného potoka ako jeho ľavostranný prítok. Vápenný potok je ďalej prítokom Hnilca. Pramení, preteká a ústi na území obce Mníšek nad Hnilcom v okrese Gelnica. Nemá prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1992. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024).

</doc>
<doc id="707189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707189" title="Pamätný odznak vojvodu Joachima Ernsta">
Pamätný odznak vojvodu Joachima Ernsta

Pamätný odznak vojvodu Joachima Ernsta (nemecky: "Herzog Joachim Ernst Erinnerungszeichen") je ocenenie, ktoré 11. januára 2021 vytvoril Eduard Princ von Anhalt pri príležitosti narodenín svojho otca Joachima Ernsta, vojvodu z Anhaltu (11. januára 1901 – 18. februára 1947), posledného vládcu Anhaltského vojvodstva, ktorého historické územie je dnes je súčasťou spolkovej krajiny Sasko-Anhaltsko. Vojvoda Eduard si takto v roku 2021 pripomenul 120. výročie narodenia svojho otca. 
Pamätný odznak, môžu získať tie osobnosti, ktoré nejakým spôsobom prispeli k zachovaniu pamiatky vojvodu Joachima Ernsta. Vzhľadom na malý počet udelených odznakov ide o vzácne ocenenie Anhaltského vojvodského domu.
Vzhľad.
Pamätný odznak má podobu 16 milimetrov vysokého oválu vyrazeného z obyčajného kovu. Na averze sú do ozdobného monogramu spojené písmená „J“ a „E“ obklopené vinutým vavrínovým vencom . Na reverze sú dátumy 1901, 11. január a 2021. Odznaky vytvoril klenotník podľa historických predlôh a zvykov bývalého vojvodského domu. Ku každému Pamätnému odznaku je vydaný dekrét podpísaný Jeho Výsosťou Eduardom Princom von Anhalt, Hlavou bývalého bývalého panovníckeho Askánskeho vojvodského domu. 
Takéto a podobné pamätné odznaky boli a sú venované výročiam vlád a svadieb v kniežacích či kráľovských domoch, ako aj pri príležitostiach mimoriadnych ocenení vernosti a v neposlednom rade sú razené k narodeninám príslušníkov kráľovských, kniežacích resp. veľkovojvodských rodín. V súčasnosti sa vydávajú zriedkavo a len vo výnimočných prípadoch.

</doc>
<doc id="707190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707190" title="Anton Janitor">
Anton Janitor

Ing. Anton Janitor, PhD. (* 29. september 1937, Malá Ida† 9. júl 2019, Bratislava) bol popredný slovenský mykológ, fytopatológ, ilustrátor a autor mykologických publikácií.
Životopis.
Po absolvovaní gymnázia v Košiciach v roku 1955, promoval v roku 1960 v odbore ochrana rastlín na Českej zemědělskej univerzite v Prahe. V roku 1965 obhájil vedeckú ašpirantúru na Biologickom ústave Slovenskej akadémie vied s prácou na tému "Štúdium možnosti pestovania obligátneho parazita Erysiphe graminis DC. v podmienkach in vitro". V roku 1975 ukončil postgraduálnu prípravu expertov OSN a UNESCO pre frankofónne časti sveta.
Svoje pracovné pôsobenie v oblasti fytopatológie začínal v Čiernej nad Tisou. Od roku 1975 pôsobil ako člen Botanického ústavu SAV, od roku 1990 ako vedúci vedecký pracovník Ústavu experimentálnej biológie a ekológie SAV a následne opäť v Botanickom ústave SAV. Medzi rokmi 1999 a 2003 bol na poste riaditeľa Ústavu experimentálnej fytopatológie a entomológie SAV a od roku 2003 na pozícii vedúceho vedeckého pracovníka Ústavu krajinnej ekológie SAV v Bratislave. Bol podpredsedom Slovenskej spoločnosti pre poľnohospodárske, lesnícke, potravinárske a veterinárske vedy pri Slovenskej akadémii vied, od roku 1983 čestným členom Francúzskej fytopatologickej spoločnosti, ako aj členom Federácie európskych spoločností rastlinnej fyziológie, Medzinárodnej asociácie pre krajinnú ekológiu, Českej vedeckej spoločnosti pre mykológiu pri Českej akadémii vied a Českej mykologickej spoločnosti. Externe tiež prednášal na Technickej univerzite vo Zvolene, Slovenskej poľnohospodárskej univerzite v Nitre a Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Aktívne sa venoval prednáškam a vedecko-popularizačným aktivitám v médiách.
Pôsobil tiež na na Univerzite Laval v kanadskom Quebecu, Ústave fytopatológie a fytofarmácie (INRA) vo francúzskom Versailles, vykonával štúdie v Severnej Kórei, v Biologickom ústave Kubánskej akadémie vied, na pracoviskách Poľskej akadémie vied, ako aj na pracoviskách Akadémie vied ZSSR.
Od 60. rokov 20. storočia bol Anton Janitor organizátorom mykológie na Slovensku. Medzi jeho aktivity patril mykofloristický prieskum, najmä v oblasti hrdzí, múčnatiek a iných fytopatogénnych húb, ale aj na poli vyšších húb. Spolu s Igorom Fábrym a Aurelom Dermekom vybudovali základy slovenského názvoslovia húb – činnosť po nich prevzal Ladislav Hagara a neskôr Názvoslovná komisia pri SAV. Spolu s Igorom Fábrym zriadil a prevádzkoval stálu hubársku poradňu v Bratislave, vykonával kontrolu trhového predaja húb, a pod. Viac než 25 rokov viedol Komisiu pre jedlé a jedovaté huby pri Krajskej hygienicko-epidemiologickej stanici v Bratislave. Bol iniciátorom založenia Slovenskej mykologickej spoločnosti pri Slovenskej akadémii vied, v rokoch 20002003 jej prvým predsedom a neskôr jej podpredsedom.
Publikácie.
Anton Janitor napísal 189 vedeckých a odborných publikácií, z toho 7 monografií a 1 vysokoškolskú učebnicu. Medzi verejnosti najznámejšie patria:

</doc>
<doc id="707197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707197" title="Štefan Peciar">
Štefan Peciar

Štefan Peciar (* 15. október 1912, Nedanovce – † 24. január 1989, Bratislava) bol slovenský jazykovedec. Venoval sa najmä fonetike a fonológii, lexikológii a lexikografii, preslávil sa hlavne jeho 6-zväzkovou prácou na "Slovníku Slovenského jazyka", ktorý vznikol pod jeho vedením. Taktiež treba pripomenúť aj jeho práce v oblastiach štylistiky a kultúry slovenského jazyka. Ďalšie významné dielo vypracované pod jeho vedením z oblasti pravopisu boli aj "Pravidlá slovenského pravopisu" – od pôvodnej verzie z roku 1953 viedol aj ďalších 10 vydaní v rokoch 1954 – 1971. Na konci kariéry sa taktiež venoval stavbe spisovnej slovenčiny a problematike jazykových vzťahov, najmä vzťahu češtiny a slovenčiny.
Životopis.
Štefan Peciar sa narodil 15.októbra 1912 v Nedanovciach (vtedy okres Topoľčany, dnes okres Partizánske). Študoval v rokoch 19321937 na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe na odboroch slavistika, germanistika a fonetika. V roku 1938 získal titul PhDr. a v roku 1964 titul CSc. Vo svojich skorých rokoch pracovného života pôsobil ako pedagóg na viacerých školách v Prahe. V rokoch 19381939 pôsobil na gymnáziu v Prahe ako profesor, a ďalej v rokoch 19391940 na Obchodnej škole v Prahe. V roku 1941 sa stal riaditeľom redakcie vedeckých časopisov Slovenskej učenej spoločnosti v Bratislave až do roku 1943. V rokoch 19431947 bol vedeckým redaktorom Slovenskej akadémie vied a umení už od jej založenia, odkiaľ sa dostal do pozície vedúceho Prezídia Slovenskej akadémie vied a umení v Bratislave. V rokoch 19471949 pôsobil na Kráľovskej univerzite v Lunde ako lektor českého a slovenského jazyka. Od roku 1949 sa stal jedným z pracovníkov Jazykovedného ústavu Ľudovíta Štúra Slovenskej Akadémie Vied, kde pôsobil ako vedecký pracovník, neskôr ako samostatný vedecký pracovník, vedúci vedecký pracovník a konzultant. V rokoch 19501965 sa stal riaditeľom ústavu a zároveň predsedom Pravopisnej komisie. Prvých 5 rokov riaditeľstva bol tiež predseda Ortoepickej komisie. V rokoch 19661974 sa stal členom Vedeckého kolégia jazykovedy SAV. V rokoch 19751982 sa stal členom Vedeckého kolégia SAV pre jazykovedu a vedy o literatúre a umení. Od roku 1971 bol predsedom Transliteračnej komisie pri Československom komitéte slavistov. Od roku 1973 bol predseda Lexikologicko-lexikografickej komisie pri Medzinárodnom komitéte slavistov a v rokoch 19761980 predseda Slovenskej jazykovednej spoločnosti.
K jazykovej ideológií bol Štefan Peciar známy tým, že sa značne prikláňal k podobnosti slovenského a českého jazyka, za čo bol často aj kritizovaný.
Ocenenia.
"Tento zoznam nie je kompletný."

</doc>
<doc id="707198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707198" title="Helsinská univerzita">
Helsinská univerzita

Helsinská univerzita (fín. "Helsingin yliopisto") je najväčšia a najstaršia univerzita vo Fínsku. Pôvodne sídlila v meste Turku, no v roku 1828 bola presunutá do Helsiniek. Je to verejná škola s 11 fakultami a takmer 31 tisíc študentmi.
História.
Univerzita bola založená počas švédskej nadvlády v roku 1640 ako "Kráľovská akadémia" (švéd. "Kungliga Akademien i Åbo" alebo "Åbo Kungliga Akademi;" fín. "Turun akatemia") vo vtedajšom hlavnom meste Turku. Bola to jediná univerzita vo Fínsku a tiež jediná fínska univerzita založená počas nadvlády Švédov.
Keď sa Fínsko stalo súčasťou Ruského impéria v roku 1809 bola univerzita premenovaná na "Cársku akadémiu Turku". Po veľkom požiari v meste bola univerzita v roku 1828 presunutá do nového hlavného mesta Helsinki. Súčasný názov získala univerzita v roku 1917, po tom, čo Fínsko nadobudlo nezávislosť.
Súčasnosť.
V roku 2022 na univerzite študovalo dokopy 30 996 študentov, z toho 7% bolo zahraničných. Na univerzite študuje viac žien ako mužov. Počet zamestnancov bol 8 381. Univerzita je v 1% top univerzít sveta. V roku 2022 sa umiestnila na popredných priečkach viacerých hodnotení. Škola má štyri kampusy: City Centre, Kumpula, Meilahti a Viikki.
Univerzita má v súčasnosti 11 fakúlt:

</doc>
<doc id="707201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707201" title="Jen (rozlišovacia stránka)">
Jen (rozlišovacia stránka)

Jen je:

</doc>
<doc id="707202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707202" title="Jablonský">
Jablonský

Jablonský alebo Jablonski môže byť:

</doc>
<doc id="707203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707203" title="Jablonski">
Jablonski



</doc>
<doc id="707206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707206" title="Aleksis Kivi">
Aleksis Kivi

Aleksis Kivi, vlastným menom Alexis Stenvall (* 10. október 1834, Nurmijärvi, Fínsko – † 31. december 1872, Tuusula) bol fínsky spisovateľ a dramatik, autor prvého románu vo fínčine "Sedem bratov" (fín. "Seitsemän veljestä"). Kivi je považovaný za fínskeho národného spisovateľa a deň jeho narodenia 10. október je fínskym dňom literatúry. V súťaži "Veľkí Fíni" (fín. "Suuret suomalaiset") sa umiestnil na 9. mieste. Je považovaný za prvého fínskeho profesionálneho spisovateľa.
Životopis.
Pochádzal z chudobných pomerov. Narodil sa v Nurmijärvi, 30 kilometrov od hlavného mesta, ako jeden zo štyroch synov krajčíra Eerika Johana Stenvalla, ktorý bol relatívne vzdelaný, a Annastiiny Hamberg, dcéry kováča. Prostredie, v ktorom vyrastal a ľudia z jeho detstva Kiviho inšpirovali v jeho neskoršej tvorbe.
V roku 1846 odišiel na štúdium do Helsínk. I keď väčšina jeho štúdia prebehla vo švédčine, neskôr sa rozhodol, že bude písať po fínsky. Počas štúdia žil v dome, ktorého majiteľ mal obsiahlu knižnicu. Mladý Kivi sa takto zoznámil s velikánmi svetovej literatúry ako Shakespeare, Cervantes či Byron. Zamiloval sa do Albiiny Palmqvist, s ktorou diskutoval o literatúre, no ktorá mu jeho lásku neopätovala. Ostala však inšpiráciou pre jeho ženské postavy.
V roku 1859 absolvoval súkromnú skúšku u profesora Frederika Cygnaeusa a začal študovať na Helsinskej univerzite históriu a jazyky. Na univerzite sa dostal do skupiny Mladých fennomanov na čele s Yrjöm Koskinenom. Vo Švédskom divadle v Helsinkách videl hry od Molièra a Schillera. Jeho priatelia ho opisovali ako nervózneho, osamelého, rezervovaného so sklonom k asketizmu a hlbokému sebaskúmaniu. Univerzitnému štúdiu sa venoval len sporadicky, skôr ho zaujímalo písanie. Chcel sa stať uznávaným poetom ako Runeberg. Jeho tvorbu finančne podporoval filozof a národný buditeľ J.V. Snellman. Od roku 1863 sa venoval iba literárnej činnosti. V rámci národného prebudenia si ako väčšina vtedajších spisovateľov a verejných činiteľov pofínčil svoje meno zo Stenvall na fínske Kivi (v preklade kameň).
V druhej polovici 60. rokov 19. storočia vo Fínsku vyčíňal hladomor. Kivi mal v tej dobe prvý záchvat týfu, choroby, ktorá sa mu opakovala, a ktorá ovplyvnila už aj tak krehké zdravie spisovateľa. Kiviho zdravie sa rapídne zhoršilo v roku 1870. V roku 1871 bol prijatý na psychiatrickej liečebni v Lapinlahti, kde mu ošetrujúci lekár diagnostikoval melanchóliu vychádzajúcu z ublíženia na dôstojnosti spisovateľa. Bol vyhlásený za nevyliečiteľného a jeho brat si ho v roku 1872 zobral do domácej liečby v Tuusula. Kivi trávil svoje posledné mesiace v chatke. Jeho smrť je opradená mnohými historkami, podľa jednej boli jeho posledné slová "Žijem!" (fín. "Minä elän!"). Kivi zomrel v chudobe na Silvestra v roku 1872 len vo veku 38 rokov. Veľmi rýchlo začal získavať posmrtnú slávu. Dnes patrí medzi najvýznamnejších fínskych spisovateľov. 
Literárna tvorba.
Aleksis Kivi sa preslávil ako prozaik a dramatik. Je považovaný za prvého profesionálneho fínskeho spisovateľa, autora prvého významneho románu napísaného vo fínčine a tiež fínskeho národného spisovateľa. Kivi tvoril v období národného romantizmu, jeho dielo bolo dôležité pre rozvoj fínčiny ako literárneho jazyka.
Dráma.
Kiviho prvá dráma "Kullervo" z roku 1860 je inšpirovaná mytologickým hrdinom z fínskeho národného eposu Kalevala. Dramatická technika hry je inšpirovaná Shakespearom. Kivi s touto hrou vyhral súťaž organizovanú Spolkom fínskej literatúry (fín. "Suomalaisen Kirjallisuuden Seura"). Vďaka financiám, ktoré za súťaž vyhral, sa mohol naplno sústrediť na literárnu tvorbu. V roku 1861 napísal ďalšiu hru komédiu Obuvníci z Nummi (fín. "Nummisuutarit"). Táto hra je akousi sondou do národného naturelu Fínov, vystupujú tu ironizované stereotypné postavy, najmä alkoholici. V roku 1865 získal za toto dielo Štátnu cenu. 
V roku 1866 napísal tri hryUtečenci (fín. "Karkurit"), Výlet na Schleusingen (fín. "Olviretki Schleusingenissä") "a" veselohru Zásnuby (fín. "Kihlaus")"." Nasledujúci rok napísal hry Leo a Liina (fín. "Leo ja Liina"), Noc a deň (fín. "Yö ja päivä"), Hrdinský čin (fín. "Sankarteos") a "Lea", ktorá mala premiéru 10. mája 1869 v helsinskom "Nya Teatern" ako vôbec prvá Kiviho hra. Uvedenie hry "Lea" na divadelnú scénu malo veľký vplyv na zrod celého profesionálneho divadla vo fínskom jazyku, pretože Kivi dokázal, že aj vo fínčine sa dá robiť kvalitná dráma. V dôsledku nadšenia vyvolaného hrou vznikali predchodcovia súčasného Fínskeho národného divadla. Kivi napísal dokopy 12 divadelných hier, niektoré vyšli až posmrtne. Mnohé z nich sa dodnes hrajú vo fínskych i svetových divadlách a tešia sa veľkej obľube.
Kiviho dielo bolo pod neustálou paľbou literárneho kritika Augusta Ahlqvista. Odmietal Kiviho tragický pohľad na hrdinu Kullerva, pričom sa domnieval, že práve on ako učenec Eliasa Lönnrota, je správcom odkazu Kalevaly. Ahlqvist, okrem iného aj profesor fínčiny, mal tiež úplne iný náhľad na techniku a jazyk využívaný v próze, dráme a poézii ako Kivi, za ktorým však stáli významné osobnosti ako Frederik Cygnaeus a Kaarlo Bergbom. Tieto útoky sa podpísali na chatrnom mentálnom zdraví Kiviho. 
Próza.
V roku 1864 vyšla Kivimu v novinách "Suometar" rozprávka Trollovia (fín. "Vuoripeikot"), ktorá vychádzala zo stredovekej ľudovej rozprávky známej v regióne, z ktorého spisovateľ pochádzal. V roku 1947 vyšla vo vydavateľstve Otava ako poviedka.
Počas druhej polovice 60. rokov 19. storočia sa napriek ťažkej dobe sústredil Kivi na písanie svojho prvého románu. Na zadnej obálke jeho knihy básni "Kanervala", ktorá vyšla v roku 1866, bolo napísané, že je verejnosť pozvaná objednať si nové dielo "Sedem bratov" (fín. "Seitsemän veljestä"), zábavný príbeh o živote siedmich bratov z lesov okolia Häme. Spisovateľ však predstavil dielo až v roku 1869, potom, čo ho trikrát prepísal. Fínska literárna spoločnosť si s vydaním diela dávala načas, Kivi mal istú dobu podozrenie, že ho výbor odmietne. Na konci roka výbor uznal, že by bola škoda dielo nevydať zdôrazňujúc prednosti románu ako zobrazenie fínskeho charakteru a prírodných krás. Literárna spoločnosť vydala "Sedem bratov" v štyroch zväzkoch v roku 1870. Dielo je syntézou Kiviho umeleckých a politických názorov. Aj toto dielo sa dočkalo tvrdej kritiky o Kiviho neprajníkov, najmä od Ahlqvista, ktorý o románe napísal, že je to "smiešne dielo a škvrna na mene fínskej literatúry". Ahlqvist na dielo útočil aj po Kiviho smrti. 
Ostatné diela Aleksisa Kiviho vyšli až posmrtne. 

</doc>
<doc id="707208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707208" title="Veronika rozprestretá">
Veronika rozprestretá

Veronika rozprestretá () je trváca a trsnatá bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po Sibír.
Opis.
Veronika rozprestretá je trváca trsnatá bylina s vláknitým podzemkom a početnými adventívnymi koreňmi. Husto chlpaté a na báze drevnatejúce stonky sú rozložené do kruhu. Kvitnúce sú vystúpavé, ostatné sú plazivé, dlhé 10 až 30 cm.
Protistojné listy sú krátko stopkaté alebo klinovitou bázou až sediace. Čepele sú úzko elipsovité, vrúbkovane pílkovité až takmer celistvookrajové, tupo končisté, na okraji často podvinuté a na oboch stranách krátko chlpaté. 
Štvorpočetné kvety sú usporiadané v protistojných strapcoch dlhých 3 až 5 cm, ktoré vyrastajú z pazúch horných listov. Koruny s priemerom 5 – 10 mm sú svetlomodré, zriedka ružové alebo biele a tmavšie žilkované. Kvetné lupienky sú na vrchole končisté. Nitky oboch tyčiniek sú kratšie ako koruna. Čnelka s pologuľovitou bliznou je dlhá do 5 mm. Stopky kvetov sú kratšie alebo rovnako dlhé ako kopijovité listene, ktoré sú tupo končisté. Listene aj stopky sú husto chlpaté. 
Široko oválne až obrátene srdcovité tobolky sú zboku stlačené, na vrchole veľmi plytko vykrojené, holé a s výraznou žilnatinou. Ploché, žltohnedé a lesklé semená sú veľké do 1 mm. 
Rozšírenie a výskyt.
Prirodzený areál veroniky rozprestretej sa tiahne od Európy, okrem Britských ostrovov a južnej časti Pyrenejského polostrova, cez Kaukaz až po západnú Sibír. Zavlečená je vo východnom Rusku a v Buriatsku. Na Slovensku je hojná v panónskej oblasti a v západnej časti Liptovskej kotliny. Vzácna je vo Veľkej Fatre, Chočských vrchoch, Nízkych Tatrách, Turčianskej a Hornádskej kotline a v severnej časti Bielych Karpát. Najvyššie zaznamenaný výskyt bol vo výške okolo 760 m n. m.
Veronika rozprestretá je teplomilný a svetlomilný druh, ktorý sa vyskytuje od nížin po pahorkatiny, miestami vystupuje aj do podhorského stupňa. Rastie na slnečných, trávnatých i kamenitých stráňach, lúkach a pasienkoch. Obľubuje minerálne bohaté, stredne humózne, zásadité až neutrálne, piesočnaté i kamenité pôdy. Kvitne od apríla do júna.

</doc>
<doc id="707211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707211" title="Pálenica (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)">
Pálenica (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)

Pálenica () je vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Vislanka, približne juhovýchodne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hromovec. Vrch leží v Prešovskom kraji, na pomedzí okresov Sabinov a Stará Ľubovňa a zasahuje na katastrálne územie obcí Oľšov a Vislanka. Najbližším sídlom je severovýchodne situovaná Vislanka, východne sa nachádza Pusté Pole, južne Oľšov, Šarišské Dravce a Krásna Lúka, západne Bajerovce a severne Plaveč. 
Opis.
Pálenica leží v strednej časti podcelku Hromovec, v rázsoche vybiehajúcej severným smerom z Kňazovej (). Severne sa nachádza Skalka (), Kurčínska Magura (), Orlovská Magura () a Grapa (), západne Suchý vrch (), Hromovec (), Lysá (), Lazčík (), Kopa () a plytkým sedlom oddelená Gordoška (), južne Čierna kopa (), Čierna hora (), Homôlka () a Kňazová () a východne Demianka (), Hrádok (), Lysá hora (), Minčol (), Minčolík (), Hriňová hora () a Murianik (). Oblasť patrí do povodia rieky Poprad, kde vodu zo západných a severných častí odvádza Ľubotínka a z južných a východných jej prítok Vislanka. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných miest je možné vidieť okolité vrcholy Spišsko-šarišského medzihoria, Levočské vrchy, Čergov a Ľubovniansku vrchovinu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z obce Vislanka. 

</doc>
<doc id="707212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707212" title="Veronica prostrata">
Veronica prostrata



</doc>
<doc id="707213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707213" title="Veronica longifolia">
Veronica longifolia



</doc>
<doc id="707214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707214" title="Pseudolysimachion longifolium">
Pseudolysimachion longifolium



</doc>
<doc id="707215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707215" title="Lazčík">
Lazčík

Lazčík môže byť:

</doc>
<doc id="707219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707219" title="Astarot">
Astarot

Astarot je v démonológii známy ako veľký vojvodca pekla v prvej hierarchii s Belzebubom a Luciferom; je súčasťou trojice zla. Je známy ako mužská postava, pravdepodobne pomenovaná podľa blízkovýchodnej bohyne Astarte.
Pozadie.
Meno "Astarot" bolo odvodené od mena fenickej bohyne Astarte (z 2. tisícročia pred n. l.), ktorá bola ekvivalentom babylonskej Ištar a staršej sumerskej Inanny. V Hebrejskej Biblii sa spomína v tvaroch "Aštoreth" (jednotné číslo) a "Aštaroth" (množné číslo, v súvislosti s viacerými jej sochami). Táto druhá forma bola priamo prekladaná v raných gréckych a latinských verziách Biblie, kedy nebolo zrejmé, že v hebrejčine išlo o množné číslo ženského rodu.
Výskyt v literatúre.
Ako mužský démon sa prvýkrát objavuje v Knihe "Abramelin", údajne napísanej v hebrejčine okolo roku 1458, a opakuje sa vo väčšine okultistických príručiek nasledujúcich storočí. Vystupuje ako "archdémon" spojený s "qlippoth" (nepriaznivými silami) aj podľa neskorších kabalských textov.
Holandský démonológ Johann Weyer vo svojom diele "Pseudomonarchia Daemonum" (1577) opísal Astarota ako: "Astarot je veľký a silný vojvodca, ktorý vychádza v podobe ohavného anjela, sedí na pekelnom drakovi a na ľavej ruke nesie zmiju". Tiež tvrdil, že vládne 40 légiám. Podobne sa o ňom hovorí aj v diele "Šalamúnov kľúč" zo 17. storočia. Objavuje sa aj v povestnom "Grimorium Verum" (Pravdivý grimoár) ako pekelné knieža, ktoré vládne Amerike.
Podľa niektorých démonológov zo 16. storočia sú útoky tohto démona na človeka najsilnejšie počas augusta. 
Podľa Sebastiena Michaelisa ide o démona Prvej Hierarchie, ktorý zvádza lenivosťou, pochybovaním o sebe a racionálnosťou filozofií. Jeho protivníkom je sv. Bartolomej, ktorý sa pred ním dokáže chrániť, pretože odolal "pokušeniam". 
Ostatných učí matematickým vedám a remeslám, dokáže ľudí zneviditeľniť a priviesť ich k skrytým pokladom, odpovie na každú otázku. Hovorilo sa tiež, že dáva smrteľným bytostiam moc nad hadmi.
Bol spomenutý ako spoluúčastník diabolského paktu s Urbanom Grandierom.
Podľa Francisa Barretta (asi 1801) je Astarot knieža žalobcov a inkvizítorov. V umení, v "Dictionnaire Infernal" (1818), je Astarot zobrazený ako nahý muž s operenými krídlami, s korunou na hlave, v jednej ruke drží hada a jazdí na zvierati s dračími krídlami a hadím chvostom.
Astarot spomína aj P. O. Hviezdoslav v svojom diele "Krvavé sonety", čím však myslí ženskú bohyňu starovekých semitských národov.
Výskyt vo filme.
Astarot je jedným z troch démonov, ktorých Faust vyvolal, aby zaútočili na Benvolia v "Doktorovi Faustovi".
"Astorotská hviezda" sa objavuje vo filme Disney "Kouzelná slečna Priceová (po česky)" z roku 1971, kde má podobu magického medailónu.
Astarot je menovaný v horore "Diablova dcéra" z roku 1976.
V nemom horore "Jak Golem na svět přišel (po česky)" z roku 1920 rabín Loew a jeho asistent privolajú Astarota, aby oživil Golema, čo má smrteľné a ničivé následky.
Astaroth sa objavuje ako úhlavný nepriateľ vo filme "R.I.P.D.: Útvar Rozhodne Neživých Agentov 2" (2022).

</doc>
<doc id="707223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707223" title="Vylok">
Vylok

Vylok (, , ) je sídlo mestského typu v Berehovskom rajóne v Zakarpatskej oblasti na Ukrajine. Leží na rieke Tisa na hranici s Maďarskom, približne 17 km juhozápadne od mesta Vynohradiv a 21 km juhovýchodne od Berehova. Je tu cestný hraničný priechod Vylok-Tiszabecs; hraničný priechod nie je určený po nákladnú dopravu. 
V roku 2018 mala obec 3227 obyvateľov, pritom ešte v roku 2001 mala 4100 obyvateľov.
Dejiny.
V minulosti Vylok patril k Rakúsko-Uhorsku, od jeho rozpadu po prvej svetovej vojne v roku 1918 až do roku 1938 bol súčasťou Československa. Za prvej československej republiky tu bol obecný notariát, žandárska stanica a poštový úrad, ktorý v rokoch 1920 až 1929 niesol názov Vulok a v rokoch 1929 až 1938 názov Výlok. V roku 1944 bol Vylok s celou oblasťou pripojený k Ukrajinskej SSR, oficiálne až v roku 1946.

</doc>
<doc id="707232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707232" title="Hlboký potok (prítok Harmanca)">
Hlboký potok (prítok Harmanca)

Hlboký potok je potok na pomedzí geomorfologického celku Veľká Fatra v geomorfologickom podcelku Bralná Fatra a geomorfologického celku Kremnické vrchy v geomorfologickom podcelku Flochovský chrbát v regióne Horehronie v Banskobystrickom kraji v okrese Banská Bystrica. Je pravostranným prítokom Harmanca. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v západnom úseku centrálnej časti extravilánu obce Dolný Harmanec v v lese na juhovýchodnom svahu vrchu Priečny vrch s v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie územím obce Dolný Harmanec cez lesný extravilán východným smerom, v priberá bezmenný ľavostranný prítok, mení smer na juhovýchod. V priberá bezmenný pravostranný prítok, v podteká cestu Banská Bystrica – Turčianske Teplice a sleduje ju až do svojho ústia, mení smer na východ. V na pokraji samoty Horný Harmanec v obci Dolný Harmanec ústi do Harmanca ako jeho pravostranný prítok. Harmanec je ďalej prítokom Bystrice. Pramení, preteká a ústi na území obce Dolný Harmanec v okrese Banská Bystrica. Nemá dôležitejší prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku", ktoré môže súvisieť s charakterom terénu pretekaného vodným tokom (úzka, hlboká dolina, v ktorej leží Dolný Harmanec). Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1976. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024), patrí v slovenskej hydronymii medzi názvy s najvyššou frekvenciou výskytu (33 vodných tokov so štandardizovaným názvom Hlboký potok).

</doc>
<doc id="707234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707234" title="Zoznam najlajkovanejších príspevkov na Instagrame">
Zoznam najlajkovanejších príspevkov na Instagrame

Toto je zoznam najpopulárnejších príspevkov na Instagrame obsahúci 20 najlepších príspevkov podľa počtu lajkov na sociálnej sieti Instagram na zdieľanie fotografií a videí. Zoznam je aktuálny k 5. februáru 2025.
Najobľúbenejším príspevkom k decembru 2023 je kolotoč argentínskeho futbalistu Lionela Messiho a jeho spoluhráčov oslavujúcich víťazstvo na Majstrovstvách sveta vo futbale 2022 na štadióne Lusail v Lusail v Katare, ktorý sa páčil viac ako 75,6 miliónom rôznych účtov. Príspevok nahraný 18. decembra 2022 ukazuje Messiho, ako dvíha svoju prvú trofej Svetového pohára po víťazstve Argentíny nad Francúzskom vo finále. Je to tiež najlajkovanejší príspevok všetkých čias na všetkých platformách sociálnych médií.
Aktuálny rekord.
18. decembra 2022 zverejnil futbalista Lionel Messi príspevok s fotografiami, na ktorých dvíha trofej z majstrovstiev sveta vo futbale a oslavuje so svojimi spoluhráčmi po víťazstve na majstrovstvách sveta vo futbale 2022 s Argentínou, ktorý za prvých 39 minút od zdieľania dosiahol 10 miliónov lajkov. Nasledujúci deň sa príspevok stal najlajkovanejším príspevkom na Instagrame za prvých 24 hodín od zdieľania s 50 miliónmi lajkov a stal sa tak vôbec najlajkovanejším príspevkom športovca, čím prekonal rekord Cristiana Ronalda, ktorého fotografia z 19. novembra 2022, kde on a Messi hrajú šach, dosiahla viac ako 42 miliónov lajkov. 20. decembra 2022 príspevok dosiahol viac ako 56 miliónov lajkov, čím prekonal doterajší rekord, ktorý držal @world_record_egg. Messi má tiež rekordných sedem (zdieľaných s Cristianom Ronaldom) z 20 najpopulárnejších príspevkov, pričom príspevky sú zverejnené najmä okolo Majstrovstiev sveta vo futbale 2022.
Za 48 hodín od Messiho uverejnenia prekonal príspevok na Instagrame 64 miliónov lajkov a vďaka tomu sa stal najpopulárnejším príspevkom na sociálnych sieťach na všetkých platformách sociálnych médií, keď predbehol najpopulárnejší príspevok na YouTube, hudobné video k piesni „Despacito“, ktoré dosiahlo 50,2 milióna lajkov a taktiež najpopulárnejší príspevok na TikToku, video nahrané Bellou Poarch a jej synchronizáciou pier s piesňou „Sophie Aspin Send“, ktoré dosiahlo 60,3 milióna lajkov. To tiež znamenalo, že sa stal vôbec prvým príspevkom na Instagrame, ktorý dosiahol 60 a 70 miliónov lajkov, čo sa mu podarilo len za 3 dni od zverejnenia.
Predchádzajúci rekord.
4. januára 2019 účet @world_record_egg zverejnil fotografiu vajíčka s konkrétnym cieľom prekonať vtedy najpopulárnejší príspevok na Instagrame, fotku dcéry Kylie Jenner s 18,6 miliónmi lajkov. Fotografiu vajíčka pôvodne odfotil Serghei Platanov, ktorý ju potom 23. júna 2015 zverejnil na serveri Shutterstock s názvom „vajcia izolované na bielom pozadí.“ Tvorcom účtu @world_record_egg bol Chris Godfrey, reklamný kreatívec a jeho priatelia CJ Brown a Alissa Khan-Whelan.
14. januára 2019 sa príspevok vajíčka stal najlajkovanejším príspevkom na Instagrame, ku ktorému vlastník účtu vajíčka napísal „Toto je šialenstvo. Aký čas byť nažive.“ Jenner reagovala videom na Instagrame rozbitie vajca s popisom: „Vezmi to malé vajce.“ Platanov bol prekvapený popularitou jeho fotografie, keď napísal: „Vajce je len vajce.“
Top 20 príspevkov.
Dva účty majú viac ako jeden príspevok v zozname 20 najpopulárnejších príspevkov: Lionel Messi a Cristiano Ronaldo majú každý po sedem.

</doc>
<doc id="707236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707236" title="Viktor Greschik">
Viktor Greschik

Viktor Greschik (* 29. marec 1862, Levoča, Uhorsko† 17. august 1946, Levoča, Česko-Slovensko) bol spišsko-nemecký botanik, mykológ a historik, povolaním učiteľ. Viedol dlhoročné výskumy flóry oblastí dnešného Slovenska najmä Spiš (región)a a Tatier, ale aj susedných oblastí, až po hranice dnešného Poľska, Ukrajiny a Maďarska. Zaoberal sa najmä machmi, lišajníkmi a hubami.
Životopis.
Vyštudoval učiteľský ústav v Spišskej Kapitule. V rokoch 1882–1887 pôsobil ako učiteľ v Kežmarku, v rokoch 1887–1914 ako učiteľ a neskôr ako riaditeľ Rímskokatolíckej ľudovej školy v Levoči. V roku 1924 odišiel do dôchodku.
Od začiatku svojej učiteľskej kariéry sa intenzívne venoval svojej obľúbenej botanike a najmä tatranskej flóre. Nedostatok vysokoškolského štúdia botaniky kompenzoval výnimočným zmyslom pre pozorovanie a intenzívnym sebavzdelávaním. Vďaka znalosti viacerých cudzích jazykov udržiaval rozsiahlu korešpondenciu s mnohými vynikajúcimi európskymi botanikmi, ktorým posielal zozbierané exempláre na klasifikáciu. Boli medzi nimi Maďari: Nándor Filarszky, Vince Borbás, Lajos Simonkai, I. Györffy, Erasmus Gyula Nyárády, L. Hollós, ako aj V. Reichardt z Viedne, Ferdynand A. Pax z Vroclavi, G. Bresadola z Trenta, P. Magnus, P. Sydow a E. Köhne z Berlína, O.G. Blomberg z Uppsaly, M. C. Cooke z Londýna a J. Gillet z Paríža. Od roku 1886 publikoval svoje botanické práce najmä v spišsko-nemeckých časopisoch. Aktívne sa zúčastnil aj na mnohých botanických kongresoch, napr. v Petrohrade, Hamburgu a Berlíne.
Publikácie.
Z jeho publikácií sa mnohé týkajú Tatier, napr. "Die Trüffeln der Hohen Tátra" („Jahrbuch UKV“ 1898), "Die Waldfrüchte und das Obst der Hohen Tatra und ihre Verwertung" („Tur. und Alp.“ 3, 1922–23, č. 3). V roku 1929 časopis „Krásy Slovenska“ uverejnil v slovenskom preklade jeho článok o flóre okolia Spišskej Novej Vsi ("Kvetena spišskonovoveského okolia", s. 290-294, 308-316). Greschik v ňom uverejnil zoznam 1 045 druhov rastlín pozorovaných v nadmorských výškach od 458 do 1 268 m nad morom. Medzi jeho ďalšie publikácie patrili: "Zipser volksthümliche Pflanzennamen" („Zipser Bote“ 1889, č. 12 a 19) a "Liečivé a čarodejné rastliny Slovenska" („Slovenske Liečivé Rastliny“ 1942). V nemeckom rukopise zostalo dielo z obdobia 50. rokov jeho života, opisujúce flóru okolia Levoče: "Flora von Leutschau; Ergebnis 50. jähr. Forschung" (Leutschau 1932). Medzi Greschikove úspechy okrem iného patril aj objav jeiného náleziska vŕby čiernej na Slovensku, a to v rašelinisku Kolibaba v obci Hradisko v Levočských vrchoch z roku 1891.
Zostavil tiež niekoľko herbárov. Zozbieral rozsiahly herbár s približne 25 000 hárkami, v ktorých viac ako polovica exemplárov pochádza z Tatier. Tento herbár obsahoval 185 sád kariet, z ktorých 39 obsahovalo lišajníky, 17 machy, 24 huby, 8 hálky a 97 semenné rastliny. Tento herbár sa uchovával v múzeu v Levoči, potom bol zaradený do herbára Katedry systematiky rastlín Univerzity Komenského v Bratislave. Mimoriadne dôležité sú jeho zbierky machov (Bryotheca carpatica), lišajníkov (Lichenotheca carpatica) a húb (Mycotheca carpatica). Ďalšie herbáre sa nachádzajú okrem iného: na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Karlovej v Prahe a na Botanickej pobočke Prírodovedného múzea v Budapešti. Menšie zbierky sú uložené vo Vlastivednom múzeu v Spišskej Novej Vsi. Viac ako 600 hárkov rastlín z Tatier a Spiša, ktoré Greschik zozbieral v rokoch 1882-1939, sa nachádza v slovenskom Múzeu Tatranského národného parku.
Greschik bol aj vášnivým pomológom: na záhradkárskej výstave v roku 1901 vystavoval kolekciu 125 odrôd jabloní a hrušiek. Ako poctu Greschikovi po ňom zahraniční botanici pomenovali druh tatranského machu, ako aj niekoľko nových druhov húb z oblasti Spiša.
Greschik sa zaujímal aj o históriu a etnografiu Spiša. Tatier sa týkajú napríklad "Schwarzkünstler-Persiflage aus der Hohen Tatra" („Karp. Post.“ 1896, č. 37 a 38), ako aj jeho historické dielo s názvom "Alt Levotschau in historischen Darstellungen" (Leutschau 1932). Jeho 248-stranová kronika Levoče s názvom "Leutschauer Chronik in kurzen Auszügen von Viktor Greschik", 1940, obsahoval úryvky z mnohých neznámych kroník od starších autorov (Sperfogl, Türk, Hain, Leibitzer, Brichenzweig, Engel, Edeskúti, Mayer a Lányi). Napísal aj prvého sprievodcu po Levoči: "Führer zu den Kunstschätzen und Sehenwürdigkeiten der Stadt Levocza" (Leutschau 1931) a takmer do posledných rokov svojho života po nej vodil turistov.
Dlhé roky bol redaktorom nemecky písaného spišského týždenníka „Szepesi Hirnök – Zipser Bote“. Jeho knižnica, zhromaždená počas celého jeho života, mala nakoniec vyše osemtisíc zväzkov (každý označený Greschikovým štítkom!).
Nové taxóny.
Na jeho počesť boli pomenované nasledujúce taxóny húb:

</doc>
<doc id="707237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707237" title="Valentín (film z 2001)">
Valentín (film z 2001)

Valentín () je americký a austrálsky hororový film, ktorý bol natočený v roku 2001 podľa rovnomennej knižnej predlohy, od spisovateľa Toma Savageho. Film režíroval Jamie Blanks a premiéru mal 2. februára 2001. Film získal tri nominácie na cenu Teen Choice Awards. 

</doc>
<doc id="707241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707241" title="Kostol vzkriesenia Pána v Dolnom Kubíne">
Kostol vzkriesenia Pána v Dolnom Kubíne

Kostol vzkriesenia Pána v Dolnom Kubíne je neogotická stavba postavená v rokoch 1893 a 1894 na súčasnom námestí P. O. Hviezdoslava v Dolnom Kubíne. 
Tento evanjelický a. v. kostol vlastní Cirkevný zbor ECAV na Slovensku Dolný Kubín. V dôsledku statických porúch hrozilo stavbe uzavretie. V rokoch 2017 a 2018 bola stavba kostola zachránená rozsiahlou sanáciou základových pomerov, vystuženia popraskaného muriva a doplnenia konštrukcií krovu. Zároveň bola realizovaná celková rekonštrukcia a reštaurovanie malieb v interiéri a dreveného mobiliára. Vnútorné florálne motívy malieb navrhol Jan Antonín Hála. Veža kostola je staršia a bola postavená v roku 1842.

</doc>
<doc id="707248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707248" title="Oravské Hámre">
Oravské Hámre

Oravské Hámre (na starých mapách Hámry alebo Lutschny Hamry) je zaniknutá obec v dnešnom okrese Tvrdošín. 
Obec sa nachádzala na sútoku potoka Jelešňa a Čiernej Oravy. V súčasnosti sa katastrálne územie nachádza asi 4 km severne od Ústia nad Priehradou (miestna časť Trstenej) a 3,5 km východne od obce Bobrov.
Prvá zmienka sa datuje do roku 1614, kedy tu vznikol železný hámor, neskôr aj mlyn. V 17. storočí bola spustnutá a žilo tu len niekoľko málo obyvateľov. Začiatkom 20. storočia sa tu nachádzalo asi 30 domov.
Zanikla v dôsledky výstavby Oravskej priehrady po druhej svetovej vojne. Nad hladinou priehrady sa zachovali iba zvyšky miestneho cintorína.

</doc>
<doc id="707250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707250" title="Tom Blyth">
Tom Blyth

Tom Keir Blyth (* 2. február 1995, Birmingham, Spojené kráľovstvo) je anglický herec. O herectvo sa zaujímal už v mladosti, študoval herectvo na Television Workshop v Nottinghame a na Juilliard School v New Yorku.
Svoju prvú hlavnú úlohu si zahral vo filme "Scott a Sid" (2018), neskôr hral Glena Byama Shawa vo filme "Benediction" (2021) a Coriolana Snowa vo filme (2023). Takisto od roku 2022 hrá hlavnú úlohu v seriáli Billy the Kid z produkcie MGM+.

</doc>
<doc id="707251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707251" title="BM-8">
BM-8



</doc>
<doc id="707252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707252" title="BM-13">
BM-13



</doc>
<doc id="707253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707253" title="Čas nádejí">
Čas nádejí

Čas nádeji je slovenský rodinný dobový seriál RTVS. Seriál sa začnal vysielať od 7. januára 2024.

</doc>
<doc id="707254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707254" title="Tom Keir Blyth">
Tom Keir Blyth



</doc>
<doc id="707258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707258" title="Obliehanie Cambrai">
Obliehanie Cambrai

Obliehanie Cambrai môže označovať:

</doc>
<doc id="707259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707259" title="Napoleonových sto dní">
Napoleonových sto dní



</doc>
<doc id="707260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707260" title="Tlačenie (tvárnenie)">
Tlačenie (tvárnenie)

Tlačenie (iné názvy: kovotlačenie, kovotlač) je tvárnenie rotujúceho polotovaru do priestorovej uzatvorenej plochy . Patrí medzi technológie tvárnenia a rozdeľuje sa na ďalšie charakteristické operácie. Výsledný výrobok tlačenia - výtvarok sa nazýva "výtlačok".
Operácie tlačenia.
Tlačenie sa podľa STN 22 6001 rozdeľuje na nasledovné operácie:

</doc>
<doc id="707261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707261" title="Eliška Misáková">
Eliška Misáková

 
Eliška Misáková (* 12. október 1925, Kojetice, Česko-Slovensko – † 14. august 1948, Londýn, Spojené kráľovstvo) bola česká športová gymnastka, členka zlatého česko-slovenského družstva na olympijských hrách v Londýne v roku 1948.
Životopis.
Misáková vyrastala vo Vyškove kde v rokoch 1936 až 1944 navštevovala reálne gymnázium. Cvičila v miestnom Sokole, po vojne bola poverená tréningom dorasteniek. Od roku 1947 žila v Prahe.
Obaja rodičia sestier Misákových boli už v roku 1948 po smrti. Eliška mala okrem sestry Miloslavy ešte sestru Marie. Bol to práve Máriin manžel, pilot, ktorý športovkyne prepravil po olympiáde z Londýna do Česko-Slovenska.
Olympijské hry.
Vedúcimi tohto družstva boli Marie Provazníková a Vlasta Děkanová. Zostavu s Eliškou Misákovou ďalej tvorila jej sestra Miloslava Misáková, Zdeňka Honsová, Věra Růžičková (pôvodne náhradníčka), Božena Srncová, Milena Müllerová, Zdeňka Veřmiřovská, Olga Šilhánová a Marie Kovářová.
Eliška Misáková síce odcestovala do dejiska olympijských hier, ale do bojov o medailu za ňu nastúpila náhradníčka Věra Růžičková. Už cestou do Londýna sa Misákovej objavili zdravotné problémy a vyšetrenia ukázali, že ide o detskú obrnu, ktorá bola v tej dobe neliečiteľná. Misáková zomrela v londýnskej nemocnici v Uxbridgei v sobotu o 7:30 londýnskeho času, len niekoľko hodín po tom čo jej tímové kolegyne získali zlato. V Británii bolo jej telo aj spopolnené.
Pri slávnostnom vyhlásení víťazov bola česko-slovenská vlajka olemovaná čiernou stuhou. O úspechu gymnastiek sa podľa slov Věry Růžičkovej neskôr veľmi nehovorilo a nepísalo aj preto, že ich vedúca Marie Provazníková hneď po olympiáde emigrovala a pre komunistov tak bola zradkyňa.
Medzinárodný olympijský výbor jej ako jedinému športovcovi v histórii udelil zlatú medailu in memoriam.
Pochovaná bola 4. septembra 1948 na cintoríne vo Vyškove.
Médiá.
O tejto tragickej udalosti, o prípravách a samotnom priebehu gymnastickej súťaže žien na londýnskej olympiáde natočil režisér Miroslav Kačor v roku 2012 dokumentárny film "Zlato pro Elišku".

</doc>
<doc id="707262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707262" title="Na vlnách Jadranu">
Na vlnách Jadranu

Na vlnách Jadranu je koprodukčný česko-slovenský rodinný krimi seriál, ktorý sa vysiela od 10. januára 2024 na TV Prima a TV JOJ. Premiérovo bol seriál uvedený od 18. októbra 2023 na platforme Prima+, prvý diel takisto na JOJ Play. Ide o voľné pokračovanie českého seriálu "Pod hladinou". Hlavné postavy stvárňujú Natalia Germani a Matěj Hádek, ktorý si zopakoval rolu Jana Zacha.

</doc>
<doc id="707264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707264" title="Blixa Bargeld">
Blixa Bargeld

Blixa Bargeld, vlastným menom Hans Christian Emmerich (* 12. január, 1959, Západný Berlín, Západné Nemecko) je nemecký hudobník, textár, multiinštrumentalista a herec, ktorý sa preslávil ako frontman nemeckej industriálnej kapely Einstürzende Neubauten ("Padajúce nové budovy") a ako zakladajúci člen rockovej kapely Nick Cave and the Bad Seeds, kde pôsobil ako gitarista. 
Bol priekopníkom industriálneho rocku a hlavným predstaviteľom západonemeckej hudobnej avantgardy. Jeho hlavnými hudobnými vzormi boli kapely Pink Floyd, Can, Kraftwerk a Neu!. 
Svoje umelecké meno vytvoril kombináciou názvu pera (Blixa) a podľa zakladajúceho člena hnutia dadaizmu - Johannesa Theodora Baargelda. 

</doc>
<doc id="707265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707265" title="Johannes Theodor Baargeld">
Johannes Theodor Baargeld

Johannes Theodor Baargeld, vlastným menom Alfred Emanuel Ferdinand Grünwald, známy aj pod umeleckým menom Zentrodada (* 9. október, 1892, Štetín, Prusko† 18. august, 1927, Chamonix-Mont-Blanc, Francúzsko) bol nemecký avantgardný básnik a maliar, člen umeleckého hnutia dadaizmu.
Spolu s významným nemeckým maliarom Maxom Ernstom založil vetvu dadaistického hnutia v Kolíne nad Rýnom. Zároveň bol editorom umeleckého periodika "Der Ventilator", kde publikoval svoju literárnu a výtvarnú tvorbu.
Život a dielo.
O živote Baargelda sa vie iba veľmi málo. Podľa všetkého študoval právnu vedu a ekonomiku v Bonne a na Oxforde, a tri roky bojoval v Prvej svetovej vojne (19141917).
Po návrate z frontu sa od roku 1917 stal prispievateľom do politicko-umeleckého ľavicového časopisu "Die Aktion" (ktorý prezentoval najmä diela hnutia expresionizmu) a vstúpil do Nezávislej sociálno demokratickej strany Nemecka (USPD). V náväznosti na jeho politickú angažovanosť, začal od roku 1919 svoju tvorbu vydávať aj v rámci ďalšieho ľavicového umeleckého periodika "Die Ventilator". Časopis vydávali významní maliari Max Ernst a Hans Arp. Práve s Ernstom okolo roku 1920 zakladá vetvu hnutia dadaizmu v Kolíne nad Rýnom.
V rámci svojej tvorby vytvoril sériu grafických a básnických diel v duchu estetiky dadaizmu ("Červený kráľ", "Chrobáky", "Továreň"). Priamo spolupracoval aj na projektoch Maxa Ernsta. Bol pravidelným prispievateľom v rôznych dadaistických bulletinoch ako "Bulletin D" a "Dada W/3".
S umeleckou tvorbou skončil už v roku 1921 a umrel v roku 1927, keď ho v Alpách zasypala lavína.
Na počesť Baargelda si neskôr zvolil svoje umelecké meno nemecký hudobník Blixa Bargeld.

</doc>
<doc id="707270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707270" title="Veronika perzská">
Veronika perzská

Veronika perzská () je jednoročná alebo dvojročná bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej pôvodným areálom je Kaukaz až severný Irán. Na Slovensku je to zdomácnený druh, ktorý sa vyskytuje na narušených stanovištiach. 
Opis.
Veronika perzská je jednoročná alebo dvojročná bylina. Chlpatá byľ je na báze rozkonárená na početné poliehavé, koncom vystúpavé stonky, dlhé 10 až 50 cm. Stonky bývajú často červenkasté a príležitostne na uzloch zakoreňujú. 
Dolné listy sú protistojné, horné striedavé, krátko stopkaté, široko vajcovité až obličkovité, hrubo ostro pílkovité, na vrchole tupo končisté. Na oboch stranách čepele sú riedko chlpaté. 
Štvorpočetné kvety vyrastajú jednotlivo v pazuchách listeňov. Kvetné stopky sú dvakrát také dlhé ako listeň a štyrikrát dlhšie ako kalich. Sú pravidelne pokryté krátkymi chlpmi, bez žliazok. Koruna s priemerom 8 až 15 mm je svetlomodrá, s tmavomodrými žilkami, v ústi korunnej rúrky je žltkastá. Spodný lupienok je niekedy biely alebo belavý. Štyri kališné zuby sú vajcovito kopijovité, s tromi výraznými žilami a riedko chlpaté. Dve tyčinky s modrými peľnicami sú pripojené pred bázou korunnej rúrky. Čnelka je dlhá 2 až 3 mm a výrazne prevyšuje výkroj tobolky. 
Obličkovité tobolky sú zboku výrazne stlačené, na báze zaoblené, na vrchole široko vykrojené a roztrúsene žliazkato chlpaté. Semená sú v obryse elipsovité, dlhé do 2 mm a jemne vráskavé. 
Rozšírenie.
Veronika perzská je pôvodný druh v Iráne a na severnom Kaukaze.
Do Európy bola zavlečená začiatkom 19. storočia, kde rýchlo zdomácnela. V súčasnosti je to už kozmopolitne rozšírený a zdomácnený druh, vyskytujúci sa takmer vo všetkých miernych klimatických oblastiach. Okrem Európy sa vyskytuje v Ázii, južnej Afrike, Austrálii, na Novom Zélande, Južnej a Severnej Amerike, Mexiku a na Jamajke. Na Slovensku je veronika perzská nepôvodný ale naturalizovaný druh, s vlastnosťami buriny.
Ekológia.
Veronika perzská rastie v spoločenstvách burín obilných polí, na rumoviskách, medziach a popri cestách. Obľubuje výživné, zásadité až neutrálne, hlinitopiesočnaté pôdy. Vyskytuje sa od rovinného po podhorský stupeň. Na Slovensku bol najvyššie zaznamenaný výskyt vo výške 1 273 m n. m. v oblasti vrchu Chyžky, vo Veľkej Fatre. Kvitne od marca do októbra. Semená sa rozširujú vetrom a klíčia od jari do jesene.

</doc>
<doc id="707272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707272" title="Lazčík (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)">
Lazčík (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)

Lazčík () je vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Bajerovce, približne juhovýchodne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hromovec. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Sabinov a zasahuje na katastrálne územie obcí Bajerovce a Krásna Lúka. Najbližším sídlom sú západne situované Bajerovce, južne sa nachádza Krásna Lúka, severovýchodne Vislanka a severne Plaveč a Kozelec (Hromoš). 
Opis.
Lazčík leží v strednej časti podcelku Hromovec, v rázsoche vybiehajúcej severovýchodným smerom z Čiernej kopy () v susedných Levočských vrchoch. Od susedných častí Spišsko-šarišského medzihoria je oddelený hlbokými údoliami Ľubotínky a Lazčíka. Východne sa nachádza Kňazová (), Holý hrb (), Gordoška (), Pálenica (), Minčol () a Murianik (), severne Kurčínska Magura (), Orlovská Magura (), Grapa () a Široká (), západne Suchý vrch (), Lysá (), Hromovec () a Kopa () a južne Čierna kopa (), Beskyd (), Čierna hora () a Homôlka (). Oblasť patrí do povodia rieky Poprad, kde vodu odvádza Ľubotínka a jej prítoky. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných miest je však možné vidieť okolité vrcholy Spišsko-šarišského medzihoria, Levočské vrchy, Branisko, Čergov a Ľubovniansku vrchovinu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z obcí Vislanka, Bajerovce alebo Krásna Lúka. 

</doc>
<doc id="707276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707276" title="Veronica persica">
Veronica persica



</doc>
<doc id="707278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707278" title="Bitka pri Cambrai">
Bitka pri Cambrai



</doc>
<doc id="707279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707279" title="Bitka o Cambrai (1917)">
Bitka o Cambrai (1917)



</doc>
<doc id="707282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707282" title="Heinrich z Mügelnu">
Heinrich z Mügelnu



</doc>
<doc id="707283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707283" title="Henrich z Mügelnu">
Henrich z Mügelnu



</doc>
<doc id="707284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707284" title="Heinrik von Mügeln">
Heinrik von Mügeln



</doc>
<doc id="707295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707295" title="Hlboký potok (prítok Lúžňanky)">
Hlboký potok (prítok Lúžňanky)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Nízke Tatry v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry v regióne Liptov v Žilinskom kraji v okrese Ružomberok. Je pravostranným prítokom Lúžňanky v povodí Revúca. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v centrálnej časti územia obce Liptovská Lúžna v na hranici medzi lesným a poľnohospodárskym extravilánom na juhozápadnom svahu vrchu Tlstá () v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie územím obce Liptovská Lúžna cez zmiešaný lesný a poľnohospodársky extravilán južným smerom, vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, pravým brehom obmýva pole Pri Potkanovi, vteká do horného (východného) konca intravilánu Liptovskej Lúžnej, v ústi do Lúžňanky ako jej pravostranný prítok. Lúžňanka je ďalej prítokom Revúcej. Pramení, preteká a ústi na území obce Liptovská Lúžna v okrese Ružomberok. Nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku", ktoré môže súvisieť s charakterom terénu pretekaného vodným tokom (úzka, hlboká dolina s názvom Hlboká dolina neďaleko od pramennej oblasti Hlbokého potoka). Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1989. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024), patrí v slovenskej hydronymii medzi názvy s najvyššou frekvenciou výskytu (33 vodných tokov so štandardizovaným názvom Hlboký potok).

</doc>
<doc id="707296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707296" title="Obliehanie Cambrai (1677)">
Obliehanie Cambrai (1677)

Obliehanie Cambrai sa započalo 20. marca a trvalo do 19. apríla 1677. Uskutočnilo sa ako časť francúzsko-nizozemskej vojny (16721678). Cambrai, ktoré bolo vtedy súčasťou Španielskeho Nizozemska, obliehala francúzska armáda pod vedením de Montmorencyho, vojvodu luxemburského. Na obliehacie operácie dohliadal vojenský inžinier Vauban. Ľudovít XIV. formálne viedol obliehanie, ale v operáciách hral iba malú úlohu.
Pokus spojených holandsko-španielskych síl pod vedením Viliama Oranžského o oslobodenie neďalekého mesta Saint-Omer bol porazený vojvodom luxemburským v bitke pri Casseli 11. apríla. Cambrai sa vzdalo 19. apríla a bolo odovzdané z rúk Španielska, Francúzsku nijmegenským mierom, zo septembra 1678.
Predohra.
Počas Devolučnej vojny (16671668), Francúzko dobylo väčšinu Španielskeho Nizozemska a španielsku provinciu Franche-Comté, ale mnohé z ich výhod im boli odobrané Aachenským mierom z roku 1668, dohodnutou s Trojitou alianciou Holandskej republiky, Anglicka a Švédska. Aby Ľudovít XIV. rozdelil Alianciu zaplatil Švédsku, aby zostalo neutrálne, pričom podpísal spojenectvo s Anglickom proti Holanďanom v Doverskej zmluve z roku 1670.109-110
Na začiatku francúzsko-holandskej vojny Francúzsko napadlo Holandskú republiku v máji 1672 a spočiatku sa zdalo, že dosiahlo ohromujúce víťazstvo. Pozícia Holandska sa však stabilizovala, zatiaľ čo obavy o francúzske zisky priniesli podporu od Fridricha Viléma I. Braniborského, cisára Leopolda I. a španielskeho kráľa Karola II..200 Francúzsko si ponechalo holandskú pevnosť Maastricht, ale v roku 1673 sa z Holandska stiahlo, čím sa otvorili ďalšie fronty v Porýnii a španielských Pyrenejach.117
Pozícia Francúzska sa oslabila začiatkom roku 1674, keď v januári Dánsko-Nórsko vstúpilo do Aliancie, po čom nasledoval februárový Westminsterský mier o uzavretí mieru medzi Anglickom a Holandskou republikou.238 Efektívna reakcia Aliancie vo Flámsku bránila mocenské boje v Madride zatiaľ čo španielska kontrola nad Španielskym Nizozemskom bola do značnej miery nominálna.499
Hoci mierové rozhovory prebiehali, Ľudovít XIV. sa držal svojej normálnej stratégie podniknutia ofenzívy a potom vyjednávania z pozície sily. Francúzi v roku 1676 využili vojenskú akciu na zajatie Condé-sur-l’Escaut, Bouchain, Maubeuge a Bavay. To odrezalo Valenciennes a Cambrai, zatiaľ čo francúzska kavaléria bránila pohybu jednotiek a spustošila oblasti okolo miest. Maršal von Schomberg, francúzsky veliteľ vo Flámsku, navrhol dobyť Cambrai v auguste, ale dostal rozkaz odľahčiť Maastricht, vtedy obliehaný Holanďanmi.298-299
Plánom na rok 1677 bolo dobytie Valenciennes, Cambrai a Saint-Omer, čím sa by sa dokončila francúzska "frontière de fer", Ľudovít XIV. počítal s tým, že by to Holanďanom ponechalo malý dôvod na pokračovanie.498 Pozdĺž hranice so Španielskym Nizozemskom boli zostavené zásobovacie sklady, čo umožnilo začať operácie vo februári, o mesiac skôr ako zvyčajne. Koncom februára sa oddiel 12 000 vojakov pohol smerom na Saint-Omer, zatiaľ čo hlavná armáda, pod vedením de Montmorencyho, vojvodu luxemburského, 35 000 vojakov obliehala Valenciennes.500
Obliehanie.
Pokusy dobyť Cambrai v rokoch 1649 a 1657 zlyhali; mesto bolo obklopené močiarmi, Šelda zabezpečovala protipovodňovú ochranu a opevnenie Cambrai bolo po roku 1543 zmodernizované. avšak to bolo zle udržiavané, zatiaľ čo francúzska spravodajská služba hlásila, že posádku tvorili jednotky v druhom slede, ktoré boli „v slabom a mizernom stave“. Po dobytí Valenciennes by Cambrai zostalo izolované za francúzskou línou.302
Počas zimy rokov 1676 a 1677 Francúzi zablokovali posádku; 4. decembra 1676 Ľudovít XIV. podpísal príkaz zakazujúci predaj obilia alebo krmiva do Cambrai, porušenie tohto príkazu bolo trestané vysokými pokutami pre každú dedinu, o ktorej sa zistilo, že tak urobila. Charles de Montsaulnin, gróf de Montal, francúzsky guvernér Charleroi, dostal rozkaz, aby zastavil zásoby alebo personál z Namuru, ktorý sa dostal k posádke. Španielski dôstojníci sa prezliekali za roľníkov; francúzsky veliteľ bol pokarhaný za to, že koncom januára umožnil jednému vstúpiť do Cambrai.304-305
Keď sa Valenciennes 17. marca vzdalo, de Montmorency, vojvoda luxemburský zasiahol proti Cambrai. 22. marca začalo 7 000 miestnych roľníkov začalo kopať línie ohradenia a 30. marca začalo francúzske obliehacie delostrelectvo bombardovať hradby. Do 3. apríla boli hradby dostatočne prelomené na to aby mohli zaútočiť, teda zaútočili a rýchlo dobyli brány Selles a Notre Dame. Mesto sa vzdalo 5. apríla, hoci citadela ešte vydržala.190
Viliam Oranžský už zhromaždil holandsko-španielski armádu zloženú z 30 000 vojakov. Zatiaľ čo nedokázal zachrániť Cambrai, bol odhodlaný bojovať za Saint-Omer.500 Spojenci dosiahli Mont-Cassel 9. apríla, 15 km západne od Saint-Omer; spojené sily de Montmorencyho, vojvodu luxemburského ponechali minimálne sily v Saint-Omer a Cambrai, 11. apríla ich porazili v bitke pri Cassel a Viliam Oranžský bol nútený ustúpiť.191
To znamenalo, že kapitulácia Cambrai bola len otázkou času, ale napriek Vaubanovej rade boli 10. apríla prevedené neúspešné útoky francúzskej pechoty, čo viedlo k viac ako 500 obetiam vrátane jedného z jeho synovcov. Predpokladá sa, že to podnietili vyšší dôstojníci, ktorí chceli získať zásluhy za dobytie mesta.13-14 19. apríla de Zavala kapituloval a spolu s 2 000 ďalšími mu bol povolený voľný prechod na najbližšie španielske územie.371-372
Dohra.
O tri dni neskôr sa vzdal aj Saint-Omer a tým sa zakončili francúzske ciele vo Flámsku. Rozhovory v Nijmegene sa stali naliehavejšími v novembri po Viliamovom sobáši s jeho sesternicou Máriou, neterou anglického kráľa Karola II.. Anglo-holandská obranná aliancia bola podpísaná v marci 1678, hoci anglický vojaci prišli vo významnom počte až kocom mája. Ľudovít XIV. využil túto príležitosť na dobytie Ypresu a Gentu začiatkom marca, predtým ako 10. augusta podpísal mierovú zmluvu s Holanďanmi.
Hoci Holanďania podpísali Nijmegenský mier 10. augusta 1678, spoločná španielsko-holandská armáda bojovala pri Saint-Denis 13. augusta. Po zabezpečení Monsu uzavrelo Španielsko 19. septembra mier a postúpilo Saint-Omer, Cassel, Aire, Ypres, Cambrai, Valenciennes a Maubeuge Francúzsku. Ypres bol neskôr vrátený, ale týmto sa vtedajšia podoba severnej hranice Francúzska zmenila na podobnú súčasnej podobe severnej hranice Francúzska.128

</doc>
<doc id="707297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707297" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2025">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2025

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2025 boli v poradí 49. juniorským hokejovým svetovým šampionátom. Turnaj Top divízie sa hral v Ottawe v Kanade od 26. decembra 2024 do 5. januára 2025.
Základné skupiny.
"Všetky dátumy a časy sú prepočítané na Stredoeurópsky čas (UTC+1)."
Play-off.
Prvé štyri tímy z každej základnej skupiny hrali play-off. Tímy, ktoré postúpili do semifinále, boli znovanasadené podľa umiestnenia v tabuľke skupinovej fázy.
Tabuľka skupinovej fázy.
Kritériá:
Poradie:
Štatistiky turnaja.
Kanadské bodovanie.
"Poradie podľa počtu bodov"
Hetrik
"Hráči, ktorí skórovali aspoň trikrát v jednom zápase (dali tri góly za zápas)."
Najlepší brankári.
Shut-out
"Brankári, ktorí vychytali zápas s nulou (t. j. nedostali v zápase ani jeden gól)."
Nižšie divízie.
Súčasťou MS 2025 bolo aj šesť turnajov nižších divízií, na ktorých hralo ďalších 34 reprezentačných tímov.

</doc>
<doc id="707305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707305" title="Monika Kandráčová">
Monika Kandráčová

Monika Kandráčová, rodená "Kaňuščáková" (* 26. január 1956, Ďačov) je slovenská speváčka a folkloristka.
Životopis.
Základnú školu navštevovala vo svojom rodisku. Strednú ekonomickú školu absolvovala v Sabinove. Po zmaturovaní sa zamestnala v školskej jedálni v obci Šarišské Dravce. Jej manžel bol akordeonista, hráč na gajdici, spevák a učiteľ PaedDr. Milan Kandráč. Je matkou dvoch synov, Ondreja a Milana.
Svoje prvé spevácke vystúpenia mala už na základnej škole. Prvé ocenenie získala ako dvanásťročná na celoslovenskej súťaži detského folklóru v Prešove. Ako stredoškoláčka reprezentovala šarišský regionálny folklór v Petrohrade a Moskve. Zúčastnila sa mnohých folklórnych festivalov nielen na Slovensku ale aj v zahraničí. Je častou interpretkou v televíznych a rozhlasových programoch Slovenskej televízie a televízie Lux. Najviac si cení vystúpenie s jej rodinou, pri privítaní Sv. Otca, pápeža Jána Pavla II. v Prešove v roku 1995 s piesňou „Boža Mati, čista Ďivo, Marije slavna“.
Diskografia.
Jej najznámejšie audiokazety a CD nosiče vyšli pod názvom:

</doc>
<doc id="707306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707306" title="Bitka pri Holíči">
Bitka pri Holíči

Bitka pri Holíči bola vojnovým stretom medzi českým vojskom českého kráľa Jána Luxemburského a vojskom uhorského magnáta Matúša Čáka Trenčianskeho. Odohrala sa 12. júla 1315 v okolí vodného hradu Holíč pri rovnomennom meste, na historickej hranici Moravy a Horného Uhorska (neskoršieho Slovenska). Výsledok je interpretovaný na jednej strane ako odrazenie výpravy Jána Luxemburského, ktorý sa po bitke stiahol, na druhej strane ako porážka Čákových vojsk, čo okrem iného viedlo k zabráneniu jeho ďalším výpadom do Českého kráľovstva a k upevneniu pozície čerstvo panujúceho Jána Luxemburského v doznievajúcom politickom chaose po konci vlády Přemyslovcov.
Predohra.
Po turbulentných štyroch rokoch, ktoré uplynuli od zavraždenia posledného přemyslovského kráľa Václava III. roku 1306, nastúpil s podporou svojho otca Henricha VII. Luxemburského na český trón iba štrnásťročný Ján, ktorý poňal za manželku Václavovu sestru Elišku. Hneď v úvode svojej vlády sa pokúšal upevniť moc v krajine, čelil však sporom s domácou šľachtou, ktorá ho vnímala ako cudzinca neznalého českých pomerov. 
Po smrti otca roku 1313 nezdedil Ján titul rímskeho kráľa, podmienkou pre zvolenie bolo totiž osemnásť rokov veku. Keď Ján videl, že šanca na zvolenie má skôr rakúsky vojvoda Fridrich I., čo bolo nebezpečné pre české kráľovstvo (na český trón si nárokoval rakúsky vojvoda Henrich Korutánsky na základe dedičského práva po českom kráľovi Rudolfovi Habsburskom), započal kampaň, na konci ktorej bol novým rímskym kráľom zvolený Ľudovít IV. Bavorský, od ktorého potom získal pre české kráľovstvo množstvo významných ústupkov. Situáciu mu neuľahčila ani Eliška Přemyslovna, ktorá sa snažila obnoviť vládu v duchu Přemyslovcov, čo v tom čase bolo úplne nereálne.
Neúspech pri získaní ríšskej koruny viedol Fridricha I. k jeho spojeniu s hornouhorským šľachticom Matúšom Čákom Trenčianskym. Ten obratnou diplomatickou i vojenskou politikou dosiahol od roku 1304 pozíciu takmer neobmedzeného vládcu Horného Uhorska, kde mu pôvodné právomoci udelil ešte Václav III., v tom čase pôsobiaci ako uhorský kráľ (Ladislav V.). Na Trenčianskom hrade zriadil Matúš vlastný dvor na spôsob kráľovského a naďalej si počínal ako samostatný panovník. V súčinnosti s Fridrichom potom roku 1314 začal ťaženie na Moravu s cieľom Jána Luxemburského napadnúť a prípadne získať pod svoju kontrolu ďalšie územie. Vypálil napríklad hrad Brumov. Kráľ Ján po správach o Čákovom postupe zhromaždil v Prahe vojsko o sile 1500 mužov a 21. mája 1315 s ním vytiahol na Moravu k obrane kráľovstva.
Bitka.
Po rýchlom dobytí Matúšom Čákom ovládaného hradu Veselí české kráľovské vojsko obľahlo v júli 1315 vodný hrad Holíč pri rieke Morave, ktorý Matúš Čák kontroloval od začiatku 14. storočia.
Hrad odolával obliehaniu, údajné pokusy o podkopanie hradieb odrazili obrancovia zaplavením podkopov. Medzitým dorazilo Matúšovo vojsko a 12. júla zaútočilo na Čechov. Prekvapené kráľovské jednotky sa spočiatku dali na ústup. Najmä vďaka Jindřichovi z Lipé sa však podarilo českému vojsku prejsť do protiútoku a Matúšovo vojsko v poli poraziť.
Zbraslavská kronika uvádza, že v bitke malo padnúť na 150 uhorských vojakov a jediný český zbrojnoš, jedná sa však pravdepodobne o skreslené údaje.
Dohra.
Víťazstvo v bitke je pripisované Jánovi Luxemburskému, ten však v konečnom dôsledku od Holíča ustúpil 25. júla do Brna, lebo vojská jeho spojenca uhorského kráľa Karola Róberta nedorazili, ale tie medzitým obliehali a dobyli Matúšom držaný Vyšehrad. V roku 1317 Matúš dobyl Nitru a vypálil hrad aj s katedrálou a jeho spory s Karolom Róbertom trvali až do Matúšovej smrti. Bitka znamenala upevnenie pozície Jána Luxemburskéhoj v českých zemiach, ako aj vytlačenie Matúša Čáka ako spojenca Fridricha I. z Moravy. Matúš Čák sa so svojim vojskom už o výpad na Moravu nepokúsil. Hrad Holíč však v jeho držbe zostal až do jeho smrti roku 1321.
Boje Jána a Ľudovíta IV. s Fridrichom skončili až po rozhodujúcej bitke pri Mühldorfe 28. septembra 1322, v ktorej bol Fridrich zajatý. Po trojročnom väznení potom obaja sokovia uzavreli zmluvu, na základe ktorej bol Ľudovít uznaný rímsko-nemeckým kráľom a Fridrich bol prepustený.
Bitka v dobových prameňoch.
Bitka nie je zachytená v dobových uhorských kronikách (Obrázková kronika, Dubnická kronika, Kronika Jána z Turca, atď.), naopak existujú pomerne bohaté záznamy v českých kronikách. 
Samostatná "Česká veršovaná skladba o Matúšovi Trenčianskom" vznikla krátko po roku 1315 po bitke pri Holíči. Býva uvádzaná aj ako doplnok Dalimilovej kroniky.

</doc>
<doc id="707307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707307" title="Nauč ma milovať">
Nauč ma milovať

Nauč ma milovať () je turecký romantický seriál, v ktorom stvárňujú hlavné postavy herec Kerem Bürsin a herečka Hafsanur Sancaktutan. Na Slovensku vysiela seriál TV Doma od 1. januára 2024 každý pracovný deň o 19:00 v dvoch častiach za sebou. Seriál je rovnako dostupný v predstihu na platenej platforme Voyo.
Dej.
Seriál Nauč ma milovať sleduje príbeh podvodníčky Leyly ("Hafsanur Sancaktutan") a bohatého podnikateľa Ateşa ("Kerem Bürsin"), dvoch mladých ľudí, ktorých sužujú rozdielne problémy. Leyla je húževnatá sirota so silnou povahou, ktorá sa pridala k tímu podvodníkov, aby získala peniaze na hľadanie svojich dávno stratených rodičov. Keď sa prvýkrát stretne s Ateşom, cynickým potomkom bohatej rodiny Arcalıovcov, ktorý bol po matkinej smrti poslaný do internátnej školy a domov sa už nikdy nevrátil, veci sa nevyvíjajú dobre. Leylu odradí Ateşovo arogantné správanie a začne ho považovať za ďalšieho namysleného snoba. Osud ich však opäť spojí dokopy, pričom je to práve Leylina osobnosť, ktorá postupne prelomí jeho obranný štít a Ateş v sebe objaví novú, zrelšiu stránku...

</doc>
<doc id="707308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707308" title="Hana Slivková">
Hana Slivková

Hana Slivková (rod. Mihalová; * 21. august 1923, Rajec – † 3. január 1984, Bratislava) bola slovenská filmová, televízna a divadelná herečka.
Život.
S kariérou herečky začala v roku 1942 v Slovenskom ľudovom divadle v Nitre, kde pôsobila do roku 1946. Odtiaľ prešla do Divadla Jonáša Záborského v Prešove, kde s krátkou prestávkou (angažmá v Komickej spevohre v Prahe (1947 – 1948)) pôsobila do roku 1958. Následne v roku 1958 nastúpila do Tatra revue v Bratislave, kde počas 6 rokov účinkovala v takmer 20 programoch. Stala sa herečkou v slobodnom povolaní a popri herectvu pracovala od roku 1972 v bratislavskom obvodnom kultúrnom a spoločenskom stredisku. 
Začínala epizódnymi úlohami v operete, no svoj komediálny talent uplatnila v činohre, kde vedela stvárniť široké spektrum charakterov. Z množstva filmových úloh sú najznámejšie jej postavy v oscarovom filme "Obchod na korze", v komediálnej trilógii "Sváko Ragan", či filmoch "Muž ktorý sa nevrátil", "Dom na rázcestí", "Tri dcéry", "Génius" či "Slávnosť v botanickej záhrade". V 70. a 80. rokoch stvárnila množstvo komediálnych postáv dedinských žien v inscenáciách a filmoch. Zomrela v Bratislave v roku 1984.

</doc>
<doc id="707309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707309" title="Čierne na bielom koni">
Čierne na bielom koni

Čierne na bielom koni je slovenská romantická komédia z roku 2022, ktorú režíroval Rasťo Boroš. V hlavných úlohách si zahrali Milan Ondrík, Rebeka Poláková, Attila Mokos, Tomáš Mischura a Jana Kovalčíková. Film mal na Slovensku premiéru 13. októbra 2022.
Dej.
Slovenská gangsterka s prvkami romantiky odohrávajúca sa na juhu Slovenska.

</doc>
<doc id="707310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707310" title="Saint-Denis (Mons)">
Saint-Denis (Mons)

Saint-Denis (valónsky: Sint-Dnis) je mestská časť mesta Mons vo Valónsku a okrese Mons, ktorý sa nachádza v provincii Hennegavsko v Belgicku.
Do zjednotenia belgických samospráv v roku 1977, Saint-Denis bola samosprávna obec.
Dejiny.
14. a 15. augusta roku 1678, tu prebehla posledná bitka francúzsko-nizozemskej vojny.

</doc>
<doc id="707312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707312" title="Sint-Dnis">
Sint-Dnis



</doc>
<doc id="707313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707313" title="Saint-Denis-en-Broqueroie">
Saint-Denis-en-Broqueroie



</doc>
<doc id="707314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707314" title="Saint-Denis-en-Brocqueroie">
Saint-Denis-en-Brocqueroie



</doc>
<doc id="707316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707316" title="Zrážka lietadiel na letisku Haneda v roku 2024">
Zrážka lietadiel na letisku Haneda v roku 2024

Zrážka lietadiel na letisku Haneda v roku 2024 sa odohrala 2. januára na vzletovej a pristávacej dráhe, kde sa zrazil Airbus A350 na lete Japan Airlines 516 (JAL516) s lietadlom de Havilland Canada Dash 8 v službách Japonskej pobrežnej stráže. Pri kolízii začali obe lietadlá horieť. Piati zo šiestich členov posádky na palube lietadla Dash 8 pri zrážke zahynuli, prežil len kapitán. Všetci na palube A350 prežili.
Let Japan Airlines 516 bol pravidelný let z Nového letiska Čitose neďaleko japonského mesta Sapporo na letisko Haneda v Tokiu a lietadlo pobrežnej stráže bolo na záchrannej misii v reakcii na zemetrasenie na polostrove Noto, ku ktorému došlo deň predtým. Pri zrážke vznikli požiare, ktoré zničili obe lietadlá. Bola to prvá vážna nehoda spoločnosti Japan Airlines od letu 123 v roku 1985 a zároveň prvá nehoda typu Airbus A350, pri ktorej bol zničený celý trup lietadla.
Lietadlá.
Lietadlo spoločnosti Japan Airlines, ktoré bolo účastníkom nehody, bol Airbus A350-941, výrobné číslo 538, registrovaný ako JA13XJ. V čase zrážky malo niečo vyše dvoch rokov, prvýkrát vzlietlo 20. septembra 2021 a Japan Airlines bolo dodané 10. novembra.
Lietadlom Japonskej pobrežnej stráže bol typ de Havilland Canada DHC-8-315Q MPA, výrobné číslo 656, prezývané "Mizunagi-1" a registrované ako JA722A. Lietadlo malo približne 16 rokov, prvýkrát vzlietlo v novembri 2007 a pobrežná stráž ho získala v marci 2009. Počas zemetrasenia a cunami v Tóhoku v roku 2011 bolo poškodené, keď bolo zaparkované na letisku Sendai, a bolo jediným lietadlom, ktoré tam bolo poškodené a následne opravené. Dash 8 bol vybavený odpovedačom podporujúcim režim S, ale údajne nebol vybavený systémom ADS-B; to znamenalo, že polohu a rýchlosť lietadla nehlásilo samotné lietadlo a namiesto toho sa spoliehalo na multilateráciu pozemnými prijímačmi.
Nehoda.
Lietadlo pobrežnej stráže.
Lietadlo japonskej pobrežnej stráže so šiestimi členmi posádky prepravovalo núdzové zásoby na leteckú základňu v Niigate v reakcii na zemetrasenie v Noto v roku 2024, ku ktorému došlo deň predtým. Bolo to jedno zo štyroch lietadiel nasadených vládou na pomoc postihnutým oblastiam.
Lietadlo údajne stálo na dráhe približne 40 sekúnd pred zrážkou. Kapitán Genki Mijamoto (宮本 元気, Miyamoto Genki) uviedol, že zadná časť lietadla sa náhle vznietila krátko po tom, čo zvýšil výkon motora, a potom po zrážke explodovala. Prežil s vážnymi zraneniami, zatiaľ čo päť zostávajúcich členov posádky bolo potvrdených hasičským zborom v Tokiu ako mŕtvych. Vrak lietadla pobrežnej stráže zostal niekoľko sto metrov od konečného miesta zastavenia lietadla JAL.
JAL 516.
Let spoločnosti Japan Airlines 516 (číslo letu ICAO JAL516) odletel z letiska New Chitose o 16:27 JST (07:27 UTC) na ceste na letisko Haneda. Lietadlo pristálo 52 minút po západe slnka za tmy, so slabým a premenlivým vetrom, viditeľnosťou väčšou ako 10 km (6,2 míle), s malým množstvom oblakov vo výške 2 000 stôp (610 m) a rozptýlenou vrstvou oblakov vo výške 9 000 stôp (2 700 m).
Približne o 17:47 JST (08:47 UTC) sa JAL516 pri pristávaní na dráhe 34R na letisku Haneda zrazil s lietadlom Dash 8 japonskej pobrežnej stráže, identifikovaným volacím znakom a registračným číslom JA722A. Záznamy z bezpečnostných kamier ukazujú ohnivú guľu vychádzajúcu z lietadla, pričom lietadlo JAL zanechávalo ohnivú stopu, keď sa pohybovalo po dráhe približne 1 km (0,62 míle), než sa zastavilo na trávnatej ploche vedľa dráhy. Kabínu A350 po nehode rýchlo zaplnil dym. Hasiči dorazili na miesto približne tri minúty a zasahovalo približne 70 hasičských áut. Podľa hasičského zboru v Tokiu bol požiar z veľkej časti uhasený krátko po polnoci, dovtedy sa konštrukcia lietadla v dôsledku intenzity plameňov zrútila. Zrážku a následný požiar zachytili kamery bezpečnostných kamier v Termináli 2. Po zrážke boli signály ADS-B, s výnimkou informácií o polohe, z lietadla prijímané približne jednu minútu. Hasiči neskôr uviedli, že oheň sa šíril z blízkosti ľavého motora lietadla.
Podľa vyhlásenia hovorcu spoločnosti JAL pocítili traja piloti ihneď po pristátí náhly šok a stratili kontrolu nad lietadlom, zatiaľ čo sa snažili udržať kurz pozdĺž dráhy. Nevedeli, že na palube vypukol požiar, až kým ich palubný sprievodca neinformoval, že horí ľavý motor, a jeden z pilotov neskôr povedal, že pred zrážkou videl predmet, ktorý mu spôsobil obavy. Traja piloti však popreli, že by vizuálne potvrdili prítomnosť lietadla pobrežnej stráže.
Keďže pravý motor stále bežal, všetkých 367 cestujúcich a 12 členov posádky na palube lietadla JAL516 evakuovalo cez tri z ôsmich evakuačných šmykľavých ... V pôvodnom oznámení spoločnosti JAL sa uvádzalo, že evakuácia celej posádky a cestujúcich bola ukončená o 18:05 JST (09:05 UTC), 18 minút po zrážke lietadla, ale následné vyšetrovanie Japonskej rady pre bezpečnosť dopravy odhalilo, že bola ukončená o 17:58 (08:58 UTC), 11 minút po zrážke lietadla. Paul Hayes, riaditeľ leteckej bezpečnosti v spoločnosti Ascend, britskej leteckej konzultačnej spoločnosti, povedal agentúre Reuters: „Palubní sprievodcovia museli odviesť vynikajúcu prácu. Bol to zázrak, že všetci cestujúci vyviazli, vzhľadom na trosky zobrazené na mnohých obrázkoch.“
Ďalším faktorom, ktorý sa uvádzal pri prežití osôb na palube, bolo to, že lietadlo, jeden z prvých komerčných modelov vyrobených z kompozitných materiálov z uhlíkových vlákien, zrejme odolalo počiatočnému nárazu zrážky a požiaru relatívne dobre.

</doc>
<doc id="707322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707322" title="Amienský mier">
Amienský mier

Amienský mier je názvom obdobia mieru, ktoré sa začalo podpísaním Amienskej zmluvy 25. marca 1802 medzi Spojeným kráľovstvom na jednej a Francúzskom, Španielskom a Holandskou republikou na druhej strane.
Mier trval trinásť mesiacov a skončil sa 18. mája 1803. Bol jediným obdobím všestranného mieru v Európe počas francúzskych koaličných vojen, t. j. od vypuknutia bojov medzi Francúzskom a Svätou ríšou rímskou na jar 1792 až do prvej abdikácie Napoleona I. v roku 1814. 
Toto obdobie oddeľuje vojny Francúzskej revolúcie (17921802) a Napoleonské vojny (18031815).
Historický kontext.
Po Bonapartových víťazstvách pri Marengu, Moreauových pri Hohenlindene a Brunových a Muratových v Taliansku (Pádska nížina a Toskánsko) Rakúšania vystúpili z druhej koalície a 9. februára 1801 podpísali s Francúzskom Lunévillskú zmluvu. Neapol následne podpísal mierovú zmluvu vo Florencii a Rusko na čele s Pavlom I. sa dištancovalo, až kým jeho nástupca Alexander I. neuzavrel 10. októbra 1801 s Bonapartom tajnú mierovú dohodu.
V Spojenom kráľovstve bol 13. marca 1801 zvrhnutý premiér William Pitt mladší. Briti boli na ostrovoch izolovaní a uvažovali o mieri. Napoleon čakal na výsledky egyptskej výpravy, ktorá sa po zavraždení Klébera ocitla v slepej uličke. Armáda, ktorú prevzal Menou, nebola schopná odolať anglo-osmanskej protiofenzíve.
Rokovania sa začali v Londýne pod vedením Louisa-Guillauma Otta na francúzskej strane a predbežná dohoda bola podpísaná 1. októbra 1801 ("podľa francúzskeho revolučného kalendára 9 vendémiaire roku X"). Rokovanie v Amiens sa začalo 5. decembra. Zišli sa na ňom Francúzska republika, Španielske kráľovstvo a Batavská republika (bývalá Republika siedmich spojených provincií) na jednej a Spojené kráľovstvo na druhej strane. Francúzsko zastupoval, podobne ako v Lunéville, Jozef I. Bonaparte, Španielsko José Nicolás de Azara a Batavskú republiku Rutger Jan Schimmelpenninck, zatiaľ čo Spojené kráľovstvo zastupoval Charles Cornwallis, ktorý zastupoval aj Osmanskú ríšu.
Zmluva bola uzavretá 25. marca 1802 ("podľa francúzskeho revolučného kalendára 4. germinal roku X") a podpísaná 27. marca na radnici v Amiens.
Podmienky.
Zmluva stanovila vrátenie území zabraných počas vojny (Martinik, Tobago a Svätá Lucia) s výnimkou ostrova Trinidad a Cejlónu, ktoré boli ponechané Britom.
V Afrike bola Kapská kolónia vrátená Holandsku. V Južnej Amerike boli stanovené hranice medzi Guyanou a Brazíliou, bola uznaná Republika siedmich ostrovov (Iónske ostrovy), zatiaľ čo v Severnej Amerike boli vymedzené práva na rybolov na Newfoundlande a na Saint Pierre a Miquelon. Ďalej, boli kompenzované práva rodu Nassau v Holandsku a štatút Malty a Rádu johanitov zabezpečil ich nezávislosť od Spojeného kráľovstva a Francúzska.
Francúzsko muselo opustiť Neapol a Rím. Spojené Kráľovstvo muselo opustiť mesto Portoferraio.
Následky.
Na ostrovoch vrátených Francúzsku, kde sa zrušenie otroctva z februára 1794 nikdy neuplatnilo (najmä na Martiniku), zákon z 20. mája 1802 potvrdzuje nielen obchod s otrokmi, ale aj otroctvo.
Zákon prijatý niekoľko týždňov po zmluve z Amiensu z "30. floréalu roku X" (20. mája 1802) de facto obnovil otroctvo, ale nie právne, na rozdiel od dekrétu z "27. messidora roku X" (16. júla 1802).
Prvý konzul pred komorami a senátom vyhlásil: "Na Saint-Domingue a Guadeloupe už nie sú žiadni otroci, všetko je slobodné a všetko zostane slobodné." Vo svojich tajných inštrukciách však naznačil, že otroctvo bude musieť byť obnovené. Na Martiniku sa zachovalo otroctvo, ale z právneho hľadiska tento text neobnovuje otroctvo vo Francúzskej Guyane, Guadeloupe a Saint-Domingue.
Len čo sa začali rokovania so Spojeným kráľovstvom, Bonaparte poveril svojho švagra Leclerca, vedením expedície na Saint-Domingue a obnovením francúzskeho poriadku a autority na ostrove. Výprava utrpela porážku od miestnych obyvateľov, ktorí boli od roku 1793 oslobodení z otroctva. Výrazne im pomohlo podnebie ostrova, pričom si neváhali podpáliť hlavné mesto Saint-Domingue, Port-au-Prince. 
Briti prijali návrat Francúzska do kolónií s nevôľou. Britskí korzári napádali francúzske lode a ohrozovali zásobovanie. Na Guadeloupe sa francúzskej vojenskej expedícii podarilo obnoviť otroctvo za cenu konfliktu, ktorý stál život 10 % obyvateľstva.
Keďže Bonaparte považoval obranu Francúzskej Ameriky za príliš náročnú vzhľadom na jej odľahlú polohu a britskú námornú prevahu, v roku 1803 predal obrovské územie Louisiany Spojeným štátom (len tri roky po tom, čo bola vrátená od Španielov)
Anglicko odmietlo vrátiť Maltu. Francúzsko nedodržalo všetky ustanovenia zmlúv: francúzske vojská stále okupovali Holandsko, ktorého oslobodenie sa plánovalo od roku 1801, Rím aj Neapol, ktoré mali byť oslobodené po uzavretí Amienského mieru. 
Bonapartove správanie ani zďaleka nestabilizovalo situáciu. Pokračoval v anektovaní (Piemont) a intervenciách v nemeckých kniežatstvách. Britské ultimátum o evakuácii Holandska zostalo bez odpovede.
Mier bol porušený, keď sa k moci vrátil William Pitt mladší, usporiadal tretiu proti-napoleonovskú koalíciu a vyhlásil vojnu Francúzsku. 
Armáda francúzskych emigrantov opäť ohrozovala Francúzsko a okrem sprisahania Georgesa Cadoudala sa proti Bonapartovi objavovali intrigy zamerané na obnovenie Ľudovíta XVIII..

</doc>
<doc id="707327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707327" title="Ivan Šimkovic">
Ivan Šimkovic

Prof. MUDr. Ivan Šimkovic, DrSc. (* 28. jún 1919, Senica – † 26. október 2007, Bratislava) bol slovenský chirurg, vysokoškolský pedagóg a vedecko-výskumný pracovník.
Životopis.
Profesor Šimkovic sa narodil 28. júna 1919 do rodiny evanjelického a.v. farára v Senici. Gymnázium navštevoval v Senici a Malackách, kde v roku 1938 maturoval. V rokoch 19381944 študoval na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (LF UK) (v rokoch 19391954 nazývaná "Slovenská univerzita"). 1944 MUDr. všeobecné lekárstvo. Po promócii pracoval na I. chirurgickej klinike LF pod vedením prof. Čárskeho, kde si osvojil základy chirurgie. Po založení II. chirurgickej kliniky v Evanjelickej nemocnici na Partizánskej ulici v roku 1951 sa stal jej asistentom a pod vedením doc. MUDr. Karola Šišku sa špecializoval na hrudníkovú chirurgiu a kardiochirurgiu. Na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave bol menovaný docentom v odbore chirurgia (1956), v roku 1960 dosiahol vedeckú hodnosť CSc. (chirurgia) a v roku 1965 sa stal doktorom lekárskych vied (DrSc.). Problematiku doktorskej práce spracoval v monografii "Mimotelový obeh krvi a chirurgia srdca". Od roku 1967 univerzitný profesor v odbore chirurgia na LF UK. V rokoch 19671968 absolvoval študijný pobyt v USA (Baylor University, Houston, Texas), kde pracoval s prof. Cooleym, pod vplyvom ktorého zaviedol do svojej práce aj činnosti kliniky mimoriadne veľa nových poznatkov a zlepšení. V rokoch 19681978 profesor Šimkovic pôsobil ako prednosta Chirurgickej kliniky Inštitútu pre ďalšie vzdelávanie lekárov a farmaceutov (ILF) v Bratislave a bol aj vedúcim Katedry chirurgie ILF. Po zriadení Ústavu kardiovaskulárnych chorôb na Partizánskej ulici v Bratislave sa stal prednostom Kliniky kardiovaskulárnej chirurgie a viedol ju až do roku 1990. V rokoch 1979 až 1990 bol aj prednostom Kliniky a Subkatedry kardiovaskulárnej chirurgie ILF. Po penzionovaní, už ako emeritný profesor sa zaoberal najmä psychológiou chirurga a snažil sa pochopiť jeho dušu. Po namáhavom zbieraní životopisných údajov slovenských chirurgov v časopise Slovenský chirurg (2004) uverejnil prácu "Chirurgovia – ako žijú a ako zomierajú". Momenty, na ktoré si už nikto zo žijúcich nepamätal, ako aj nesmierne cenné informácie z pionierskych časov slovenskej kardiochirurgie zaznamenal v knihách "O chirurgii, chirurgoch a nielen o nich" (2001) a knihe "Začiatky a rozvoj chirurgie srdca na Slovensku" (2006).
Dielo.
Profesor Šimkovic bol jedným zo zakladateľov slovenskej kardiochirurgie a prvým prednostom Chirurgickej kliniky SZU (vtedy ešte ILF). Zameral sa na chirurgiu srdca a ciev a zaslúžil sa o vznik a rozvoj tohto odboru na Slovensku. V odborných časopisoch publikoval vyše 220 vedeckých a odborných článkov, je autorom štyroch monografií a spoluautorom ďalších dvoch kníh. Spolu s doc. Dr. Ing. Jurajom Bolfom, CSc. skonštruoval prvý československý prístroj pre mimotelový krvný obeh, ktorý bol patentovaný v Československu. Konštrukčne vylepšený typ prístroja vyrábala Chirana Stará Turá od roku 1959. Bol členom tímu, ktorý dňa 8. júla 1958 uskutočnil prvú úspešnú operáciu na otvorenom srdci na Slovensku s vlastným prístrojom na mimotelový obeh. V roku 1959 spolu s MUDr. Michalom Hubkom, ako prví v Československu, vykonali aj úspešnú operáciu mitrálnej stenózy na otvorenom srdci. Operáciami mitrálnej stenózy za kontroly zraku sa II. chirurgická klinika LFUK zaradila medzi prvé pracoviská v Európe. Od roku 1951 do jeho odchodu do dôchodku v roku 1990 sa pod jeho vedením, resp. za jeho podstatnej účasti uskutočnilo približne 5 000 operácií srdca, 5 000 výkonov na cievnom systéme, z toho 2 000 arteriálnych rekonštrukcií. V Spolku slovenských lekárov v Bratislave pôsobil v rokoch 19921995 ako jeho predseda. V roku 2019 bol ako významná osobnosť slovenskej chirurgie uvedený do Dvorany slávy slovenskej medicíny.

</doc>
<doc id="707331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707331" title="Veľká čínska nížina">
Veľká čínska nížina

Veľká čínska nížina (zjednodušená čínš.: 华北平原; tradičná čínš.: 華北平原; pinyin: "Huáběi Píngyuán)" je veľká aluviálna rovina nachádzajúca sa v severovýchodnej Číne, pričom pod ňu spadajú planiny Žltej rieky (pinyin: "Huáng Hé"), a riek "Huai He" a "Hai He". Jej východnú hranicu tvoria Pochajský záliv a Žlté more. Na západnej, severnej a južnej strane ležia pohoria "Tchaj-chang", "Jan-šan" a "Ta-pie-šan".
V nížine sa nachádza hlavné mesto Peking, rovnako ako aj mesto "Tchien-ťin;" provincie "Che-pej", "Šan-tung, Che-nan", a časť provincií "An-chuej" a "Ťiang-su". Celková rozloha je približne 320 000 km². Hoci táto oblasť tvorí len 3,3% celkovej rozlohy Číny, je najdôležitejším regiónom z hľadiska politiky, hospodárstva a kultúry. Jej populácia predstavuje 35% z celkovej populácie krajiny.
Veľká čínska nížina je hlavnou poľnohospodárskou oblasťou Číny. Orná pôda tvorí rozlohu okolo 180 000 km². Pestuje sa tu pšenica, kukurica, cirok, proso, arašidy, sezam, bavlna a rôzne druhy zeleniny. Je to hlavná oblasť produkcie ciroku, prosa, kukurice a bavlny v Číne. Vo východnej časti roviny sa nachádza ropné pole "Šeng-li" v provincii "Šan-tung", ktoré slúži ako dôležitá ropná základňa.
Dopady klimatických zmien na poľnohospodárstvo VČN.
VČN je hlavnou potravinovou obilninovou základňou v Číne, pričom produkcia pšenice predstavuje v tomto regióne 71% produkcie pšenice v celej krajine. Keďže VČN zohráva kľúčovú úlohu pri zaisťovaní potravinovej bezpečnosti Číny, zmeny v klíme majú zásadný význam. VČN čelí výzvam z hľadiska ekologickej a sociálno-ekonomickej udržateľnosti (napr. nedostatok vody, znečistenie životného prostredia a nízke zisky z rastlinnej výroby). 
Rastúce teploty spôsobené klimatickými zmenami zvyšujú tepelnú záťaž ako v už horúcich tak vlhkých oblastiach. Na VČN sa nachádzajú rozsiahle zavlažovacie systémy, ktoré k zvýšenej vlhkosti vzduchu ešte viac prispievajú. Bez agresívnych opatrení v oblasti klímy by najťažšie vlny horúčav mohli viesť k hromadnej úmrtnosti poľnohospodárskych robotníkov pracujúcich na vonkajších pôdach. V prípade najextrémnejšieho scenára by oteplenie spôsobené klimatickými zmenami dosiahnuté do roku 2100 stačilo na to, aby sa takéto vlny horúčav vyskytli na VČN približne raz za desaťročie.

</doc>
<doc id="707332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707332" title="Eino Leino">
Eino Leino

Eino Leino, rodným menom Armas Einar Leopold Lönnbohm (* 6. júl 1878 Paltamo, Fínsko† 10. január 1926 Tuusula, Fínsko) bol fínsky novoromantický básnik a novinár. Je považovaný za jedného z priekopníkov fínsky písanej poézie a tiež za národného básnika Fínska.
Vo Fínsku je dodnes jedným z najčítanejších básnikov, jeho poézia je v živote Fínov všadeprítomnáverše citované v gratuláciach, kondolenciách či nekrológoch vo väčšine prípadov pochádzajú od Leina a natoľko zľudoveli, že sa často neuvádza ich zdroj. V televíznej ankete Veľkí Fíni (fín. "Suuret suomalaiset") skončil na 36. mieste. Leinove narodeniny 6. júla je Deň Eina Leina (fín. "Eino Leinon päiv"ä) ako aj dňom fínskej poézie.
Život.
Narodil sa ako Armas Einar Leopold Lönnbohm na farme Hövelö v Paltame ako siedmy a najmladší syn zememerača Andersa Lönnbohma a jeho manželky Anny Emilie. Ako najmladšie dieťa vo veľkej rodine mal Leino špeciálne postavenie. V detstve bol často osamelý, obklopený najmä dospelými. Jeho vernými spoločníkmi boli knihy a svet fantázie. Jeho starší brat Kasimir bol už významnou osobnosťou v oblasti kultúry. 
Jeho otec zomrel v roku 1890 a matka v roku 1895. Smrť matky v ňom zanechala hlbokú citovú prázdnotu, ktorú nedokázal zaplniť žiaden romantický vzťah. Odlúčenosť bola jednou z najsilnejších povahových čŕt básnika, ktorá začala neustálymi zmenami domova ešte počas jeho štúdia a trvali celý jeho život. Leino začal štúdium v Kajaani, odtiaľ šiel na gymnázium do Oulu, neskôr sa presťahoval do Hämeenlinny k svojmu bratovi Oskarimu, kde tiež navštevoval gymnázium. Už na gymnáziu prekladal Runebergove diela zo švédčiny do fínčiny a bol redaktorom školského časopisu "Vasama".
V roku 1895 urobil prijímacie skúšky na Helsinskej univerzite. Napriek tomu, že bol mladší (v čase nástupu na univerzitu mal len šestnásť rokov) ako jeho spolužiaci, stal sa prirodzeným intelektuálnym vodcom. Dostal so do literárnych a novinárskych kruhov, jeho najbližšími priateľmi boli maliar Pekka Halonen a spisovateľ Otto Maninen. Samotnému štúdiu sa moc nevenoval, pohltilo ho písanie. Ku koncu storočia univerzitu opustil bez diplomu.
Keď mal dvadsať rokov spolu s bratom Kasimirom založili noviny Dnešok (fín. "Nykyaika"). Noviny boli vo svete vtedajšej fínskej kultúry výnimočné. Nesústredili sa na šírenie a rozvoj fínskeho jazyka či presadzovaní národnej identity, ale na prezentovanie svetového umenia a kultúry. Tento ambiciózny cieľ bol napriek vysokej kvalite vo Fínsku neúspešný a rok po založení museli bratia prestať s vydávaním novín. Uvrhlo ich to do veľkých dlhov. Novinárska činnosť bola ohrozovaná rusifikáciou a cenzúrou, ktorá bola vo Fínsku započatá za guvernéra Mikolaja Bobrikova. Vďaka úspešnému bratovi sa mladý Leino stretával s vtedajšou fínskou kultúrnou smotánkou, napríklad Jeanom Sibeliom, Juhanim Ahom či Arvidom Järnefeltom. Prijal meno Leino, čo je archaické fínske slovo znamenajúce smutný, trúchlivý. Takýto výber mena ladil s poetikou novoromantizmu.
V roku 1899 sa Leino stal kultúrnym prispievateľom novín "Päivälehti" a v roku 1904 stálym divadelným kritikom v novinách "Helsingin Sanomat". Často publikoval pod pseudonymami Mikko Vilkastus a Teemu, ktoré prevzal z hry Obuvníci z Nummi (fín. "Nummisuutarit") od Aleksisa Kiviho. Ako literárny kritik nemal zľutovanie s Kaarlom Bergbomom, zakladateľom fínskeho divadla, ktorý bol jeho riaditeľom od roku 1872. I keď boli Leinove recenzie občas prehnane kritické, jeho celkový pohľad na smer, ktorým by sa malo divadlo vo Fínsku uberať sa osvedčilo. Vďaka práci divadelného kritika sa dostal do širokého povedomia ľudí. Leino bol nazývaný duchovnou hlasnou trúbou svojej doby, prácu pre noviny bral ako svoj osobný nástroj ako prehovárať k širokému ľudu.
Na začiatku 20. storočia sa zamiloval do prekladateľky a obchodnej korešpondentky Freye Schoultzovej. Zároveň udržoval vzťah s poetkou L. Onervou, ktorá bola jeho celoživotnou priateľkou a milenkou. Leino zvíťazil nad ostatnými nápadníkmi Freye a v septembri 1905 sa s ňou oženil. Do manželstva sa v decembri nasledujúceho roku narodila dcéra Eya Helka, jediné dieťa básnika, no zväzok to nezachránilo. Leinovi nevyhovoval konvenčný rodinný život, na ktorý si nevedel vôbec zvyknúť. V roku 1908 sa odsťahoval od rodiny len s tým najnutnejším, pričom tento rok bol v jeho živote prelomový. Mladý idealista bol unavený nálepkou dieťa doby a zosilnel v ňom nietzscheovský spôsob myslenia. Mnohí z Leinových súrodencov trpeli rôznymi mentálnymi problémami. Obával sa, že rodinný osud postihne i jeho dcéru, no Eya Helka Leino zomrela v roku 1987 bez potomkov. 
V roku 1908 sa Leino vydal na takmer ročnú cestu po Európe, aj keď si predstavoval, že Fínsko definitívne opúšťa kvôli negatívnym názorom na jeho dielo a ososbu. Hlavným cieľom jeho cesty bolo preložiť Danteho Božskú komédiu. Cestoval cez Štokholm, Kodaň a strednú Európu do Ríma. Palica, cylinder a plášť sa v Ríme stali poznávacími značkami básnika. V Ríme s ním bola aj L. Onerva, čo vyvolalo škandál, lebo svoj vzťah netajili, no ani jeden z nich nebol zákonne rozvedený. Vzťah Onervy a Leina bol vášnivý, no nikdy neviedol k sobášu, lebo obaja boli nepokojní a príliš neschopní prevziať zodpovednosť jeden za druhého. Eventuálne sa ich vášeň ustálila a vzniklo celoživotné hlboké priateľstvo.
Eino Leino sa vrátil do Helsiniek v máji 1909. Napriek tomu, že k odchodu Leina dohnala aj kritika, bol opäť v strede záujmu. V tejto dobe dostal prezývku "najväčší fínsky bohém", bol častým návštevníkom reštaurácií. V roku 1912 poriadal poetické večery v rôznych častiach Fínska aby si zaistil financie na svoju tvorbu, no neboli tak úspešné ako očakával. Zriadil tiež divadlelnú scénu Helka pod holým nebom na Seurasaari, ktoré sa zameriavalo na zdramatizované scény z Kalevaly. Divadlo však fungovalo iba jednu sezónu.
. Nasledujúcu jar bol znovu zamilovaný, tentokrát do harfistky Aino Kajanus, dcéry jeho priateľa skladateľa a dirigenta Roberta Kajanusa. V rovnakom roku sa vydala aj L. Onerva, jej manželstvo vydržalo až do smrti jej manžela skladateľa Leeviho Madetoja. Leinov manželský zväzok mal opätovne krátke trvanie, keďže básnik bol už naplno bohémom a manželské okovy boli preňho až príliš buržoázne.
V roku 1915 začal vydávať týždenník "Sunnuntai". Začal sa opäť zaujímať o politiku a učenie teozofov. Jeho týždenník mal vo všeobecnosti humanistický charakter, čitatelia pochádzali zo všetkých politických, náboženských i filozofických vrstiev. Redakcia sa stala jeho domovom a zaznamenala silne kreatívne obdobie básnika. Do Leinovho života prišla ďalšia veľká láskaspisovateľka Aino Kallas, ktorá bola manželka estónskeho diplomata. Tento vzťah vyvolal ešte väčší škandál ako ten s Onervou. Vzťah trval od roku 1916 do roku 1919, zachovali sa o ňom denníkové záznamy Kallas a Leinove listy. V roku 1921 sa tretikrát oženil, tentokrát za Hannu Laitinen, no ani tento vzťah mu nevydržaltrval prakticky iba dva týždne, no oficiálne boli manželmi až do básnikovej smrti v roku 1926.
V roku 1917 získalo Fínsko nezávislosť, k čomu ako publicista a novoromantik Leino nabádal. Občianska vojna, ktorá vo Fínsku vypukla hneď nasledujúci rok, bola pre neho veľkou ranou, z ktorej sa už nikdy nespamätal. Leino veril, že sa mu podarí ukončiť vojnu pomocou slov. Jeho pozícia sa neustále menilaraz bol monarchista, inokedy republikán, raz na strane červených, inokedy bielych. Jeho názor bol čoraz viac ignorovaný. Život bol pre Leina viac a viac náročnejší po fyzickej i psychickej stránke. Dlhé obdobie strávil v nemocnici. 
V roku 1921 pobudol v Estónsku, kde sa tiež preslávil. Slávnym bol i vo Švédsku, no nepodarilo sa mu preraziť vo zvyšku Európy. V roku 1924 utiekol z Helsiniek do Tuusuly, kde pobýval v rôznych opatrovateľských domovoch. Napriek chorobe často navštevoval svojich priateľov. Až do konca svojho života bol vášnivým šachistom.
Eino Leino poslednýkrát vydýchol 10. januára 1926. Pochovali ho za štátne náklady v Helsinkách. Jeho dobrý priateľ Bertel Gripenberg ho opísal ako "jediného fínskeho autora, ktorého možno nazývať géniusom".
Literárna tvorba.
Leino býva označovaný za najväčšieho fínskeho básnika vôbec. Jeho tvorivé obdobie trvalo takmer tri dekády. Za svoj krátky život zanechal bohatý literárny odkaznapísal tridsať básnických zbierok, bol dramatikom, prozaikom, esejistom, kritikom, novinárom i prekladateľom. Ťažiskom jeho tvorby je poetická tvorba z prelomu storočí, kedy bol na vrchole svojich tvorivých síl. Podľa názoru literárnych kritikov je Leino dedičom dvoch tradícií: kultúra tradície ľudovej slovesnosti, najmä kalevalskej a tradície tradičnej európskej vzdelanosti. Leinove verše pozdvihli fínsky poetický jazyk na novú úroveň. Jeho diela sú preložené do švédčiny, angličtiny, francúzštiny, češtiny, maďarčiny či polštiny.
V roku 1896 mu vyšla prvá básnická zbierka Marcové piesne (fín. "Maaliskuun lauluja"). Zbierka je výrazne ovplyvnená tvorbou J.L. Runeberga, nemeckého poeta Heinricha Heineho a fínskymi ľudovými piesňami. Ten istý rok vydal aj dielo Príbeh o veľkom dube (fín. "Tarina suuresta tammesta"). Leino bol vášnivý spisovateľ, písal jedno dielo za druhým a osvojoval si pomaly každý literárny druh a žáner. V roku 1898 vyšla Leinovi jeho prvá divadelná hra Tuonelská labuť (fín. "Tuonelan joutsen"), ktorá je prvou symbolistickou hrou vo fínčine.
Fínska ľudová slovesnosť a najmä Kalevala boli v prvom období Leinovho tvorenia jeho najväčším zdrojom inšpirácie. Vzhľadom na tento fakt môžeme Leina považovať za prvého a najväčšieho básnika vtedajšieho fínskeho novoromantizmu (fín. "uusromantiika"). Najlepším príkladom spôsobu akým jeho fantázia vytvárala moderné mýty je zbierka Svätodušné piesne (fín. "Helkavirsiä") publikovaná v roku 1903. Zbierka je syntézou tradičnej fínskej poézie a myšlienok čerpaných z vtedajšej európskej literatúry. Spájajú sa tu emócie, pocity a názory vtedajšieho intelektuálneho človeka s hlbokým a večným mýtickým vedomím. Obsah básní sa dotýka najjemnejších, najcitlivejších i najnebezpečnejších zákutí ľudskej psychiky, pričom tento nový aspekt vo fínskej lyrike čitateľov prekvapil a len veľmi málo ľudí ihneď uchopilo dôležitosť tejto zbierky. Zbierka tvorí hlavný prúd Leinovej tvorby a zároveň je kľúčom k celému jeho dielu.
Rok 1905 znamenal v živote básnika začiatok vášnivého a veľmi tvorivého obdobie. Vydal básnickú zbierku Zimná noc (fín. "Talvi-yö"), ktorá predstavovala jeho nový triumf a demonštráciu jeho nevyčerpateľnej schopnosti inovácie. V tomto roku vydal tiež prozaické dielo Deň v Helsinkách (fín. "Päivä Helsingissä")a divadelné hry Väinämöinenovo dvorenie (fín. "Väinämöisen kosinta"), Diablov meč (fín. "Hiiden miekka"),"Pentti Pääkkönen," Kráľ Lýdie (fín. "Lydian kuningas") a "Meiram". Diela vyšli neskôr v samostatnej zbierke Masky (fín. "Naamioita"). Leino písal nepretržite, pretože sa obával duševnej stagnácie. Niektoré z jeho diel ostali nedokončené. Usadený manželský život básnikovi umožnil i ho prinútil obrátiť sa k próze. V roku 1906 začal písať trilógiu spojenú s jeho novinárskou činnosťou o rokoch represívnej rusifikácie. Prvou časťou bolo dielo "Tuomas Vitikka" (1906), potom "Jaana Rönty" (1907) a "Olli Suurpää" (1908). V tomto období vydal aj trojicu divadelných hier Lalli (1907), Maunu Tavast (1908) a Biskup Tuomas (fín. "Tuomas piispa", 1909). Toto produktívne obdobie Leino zakončil zbierkou Nočný mráz (fín. Halla, 1908), výberom básní preložených do fínčiny pod názvom Harfa sveta (fín. Maailman kannel) a prekladom Goetheho hry "Ifigenia na Tauride" (nem. "Iphigenie auf Tauris"). 
Po návrate z jeho európskej cesty sa fínske noviny opäť zaplavili jeho básne a články. Svojich bývalých priateľov, súčasných kritikov a Starofennomanov pranieroval v hre Najlepší v krajine (fín. "Maan parhaat") z roku 1911. Nasledoval cyklus románov Otrok práce (fín. "Työn orja"), Otrok peňazí (fín. "Rahan orja"), Otrok ženy (fín. "Naisen orja") a Otrok štasteny (fín. "Onnen orja") , kde Leino rozoberal súdobý kapitalistický svet, v ktorom sú umenie a duchovné hodnoty pomleté na kúsky. V roku 1916 vydal druhú sériu Svätodušných piesní (fín. "Helkavirsiä"), rok na to napísal filozoficko-estetické prozaické dielo Pod pohľadom Všemohúceho (fín. "Alla kasvon Kaikkivallan"). Vydal aj niektoré zo svojich zvieracích príbehovMaco (fín. "Mesikämmen", 1914), "Musti" (1916) a Ostriež a zlatá rybka (fín. "Ahven ja kultakalat", 1918). 
Literárne pamiatky z obdobia veľkej lásky Leina a spisovateľky Aino Kallas je básnická zbierka Piesne vojvodu Jána a Kataríny Jagellonskej (fín. "Juhana Herttuan ja Catharina Jagellonican lauluja") z roku 1918. Na sklonku svojho života sa vrátil k starým témam. Posledný významnejším literárnym počinom Eina Leina je prvá zo série plánovaných memoárov Obrázková kniha môjho života (fín. Elämäni kuvakirja) z roku 1925. 

</doc>
<doc id="707336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707336" title="Erik Tomáš">
Erik Tomáš

Erik Tomáš (* 15. jún 1975, Humenné) je slovenský politik a moderátor, poslanec NR SR, od roku 2023 minister práce, sociálnych vecí a rodiny v štvrtej vláde Roberta Fica.
Kariéra.
V roku 1998 ukončil učiteľské štúdium biológie a geografie na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
Do roku 2006 pôsobil ako redaktor a moderátor v Rádiu Regina a v TV Markíza. Známym sa stal vďaka viacerým reportážam, napr. z policajného zásahu v Mečiarovej vile Elektra v Trenčianskych Tepliciach, z lietadla, ktorým eskortovali bývalého riaditeľa SIS Ivana Lexu z Juhoafrickej republiky späť na Slovensko, zrealizoval tiež nekritický rozhovor s odsúdeným mafiánskym bosom Mikulášom Černákom.
V rokoch 2006 až 2010 viedol odbor komunikácie na ministerstve vnútra, pôsobil teda ako hovorca ministra Roberta Kaliňáka. Potom bol do roku 2012 riaditeľom tlačového odboru a hovorcom strany SMER-SD. V rokoch 20122016 pôsobil ako riaditeľ tlačového a informačného odboru Úradu vlády SR. V roku 2013 bol adeptom na udelenie hovorcovskej anticeny „Malina“ za to, že „metódy jeho práce vo vzťahu k médiám boli spojené s nátlakom, zastrašovaním, aroganciou“, tesne pred odovzdávaním však organizátori túto kategóriu zrušili.
Vo voľbách v roku 2016 bol zvolený za poslanca Národnej rady za SMER-SD. V marci 2016 nastúpil do funkcie štátneho tajomníka na Ministerstve školstva, vedy, výskumu a športu SR. V auguste toho istého roku rezignoval, potom sa stal mediálnym poradcom premiéra Roberta Fica.
V roku 2018 formálne vstúpil do strany SMER. Po voľbách v roku 2020 obhájil svoj poslanecký mandát na ďalšie obdobie. V júni toho roku vystúpil zo strany SMER spolu so skupinou priaznivcov Petra Pellegriniho. S Pellegrinim potom spoluzakladal novú stranu s názvom HLAS – sociálna demokracia, za ktorú bol vo voľbách v roku 2023 opäť zvolený do NR SR.
V októbri 2023 nastúpil na post ministra práce, sociálnych vecí a rodiny v štvrtej vláde Roberta Fica.
Osobný život.
Od roku 2002 je ženatý so stomatologičkou Henrietou Tomášovou, rod. Malíkovou s ktorou majú dcéru a syna.

</doc>
<doc id="707337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707337" title="Metro v Dillí">
Metro v Dillí



</doc>
<doc id="707339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707339" title="Hlboký potok (prítok Hrona, Nemecká)">
Hlboký potok (prítok Hrona, Nemecká)

Hlboký potok je potok na pomedzí geomorfologického celku Nízke Tatry v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a geomorfologického celku Horehronské podolie v geomorfologickom podcelku Lopejská kotlina v regióne Horehronie v Banskobystrickom kraji v okrese Brezno. Je pravostranným prítokom Hrona. Má dĺžku .
Sútok zdrojníc.
Začína sa sútokom zdrojníc v severnej časti územia obce Nemecká v časti obce Zámostie v v zmiešanom lesnom a poľnohospodárskom extraviláne na západnom svahu lúky Požiarina v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Západná zdrojnica pramení v v severnej oblasti územia obce Nemecká v zmiešanom lesnom a poľnohospodárskom extraviláne v lúke a lese Vtáčnik. Východná zdrojnica pramení v v severnej oblasti územia obce Nemecká v lesnom extraviláne východne od lúky a lesa Vtáčnik.
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom územím obce Nemecká cez lesný extravilán, preteká cez lúku Dedoš, v vytvára malú bezmennú vodnú nádrž a zároveň priberá bezmenný pravostranný prítok. Vteká do zmiešaného lesného a poľnohospodárskeho extravilánu, mení smer na východ, veľkým oblúkom pravým brehom obmýva úpätie lúky Zadný diel, mení smer na juhovýchod, pravým brehom obmýva úpätie pasienka Predný diel, ľavým brehom obmýva úpätie lúky Štefanka a úpätie poľa Pod Žiarom, v podteká cestu Banská Bystrica - Brezno. Vteká do intravilánu obce Nemecká v časti obce Zámostie, podteká Ulicu odbojárov a Zámostského ulicu, v v časti obce Zámostie ústi do Hrona ako jeho pravostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Nemecká v časti obce Zámostie v okrese Brezno. Nemá dôležitejší prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 2008. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024), patrí v slovenskej hydronymii medzi názvy s najvyššou frekvenciou výskytu (33 vodných tokov so štandardizovaným názvom Hlboký potok).

</doc>
<doc id="707340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707340" title="Veronika bezlistá">
Veronika bezlistá

Veronika bezlistá () je trváca vysokohorská bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej prirodzeným areálom sú hory strednej a južnej Európy. 
Opis.
Veronika bezlistá je trváca chlpatá bylina, s tenkým článkovaným plazivým podzemkom a s priamou alebo poliehavou byľou vysokou 3 až 8 cm. 
Protistojné krátko stopkaté až sediace listy sú nakopené v 2 až 5 pároch do zdanlivej ružice. Čepele sú elipsovité alebo obrátene vajcovité, na báze zúžené, na okraji jemne pílkovité, na vrchole tupé, občas aj vykrojené. Na líci sú riedko chlpaté, na okraji brvité, na rube len na žilnatine roztrateno chlpaté. 
Z pazúch listov v listovej ružici vyrastajú stonky nesúce chudobné 2 až 6 početné súkvetia. Štvorpočetná tanierovitá koruna, s priemerom 6 až 8 mm, je tmavomodrá, zriedka ružová. Kvetné lupienky sú oválne a tmavo žilkované. Štyri diely kalicha sú obrátene kopijovité a žliazkaté. Čnelka s pologuľovitou bliznou je dlhá do 4 mm. Kvetné stopky sú dlhé 5 až 10 mm a sú jeden až trikrát dlhšie ako čiarkovité listene. Stonka, listene i stopky kvetov sú žliazkato chlpaté.
Tobolky sú mierne zboku stlačené, obrátene vajcovité, plytko vykrojené, červené a žliazkaté. Pomarančovožlté elipsovité semená sú ploské, veľké asi 1 mm. 
Rozšírenie.
Veronika bezlistá sa vyskytuje vo vysokých pohoriach strednej a južnej časti Európy. Na Slovensku je hojná v Západných a Belianskych Tatrách a v Krivánskej Fatre. Roztrúsená je v strednej časti Nízkych Tatier a vzácna vo Vysokých Tatrách. 
Ekológia.
Veronika bezlistá kvitne v júni až auguste. Je to vysokohorský druh vyskytujúci sa na vápencoch v subalpínskom a v alpínskom stupni. Rastie na otvorených kamenistých lúkach, na holiach, na náplavách horských potokov, v skalných štrbinách, na chladnej, vlhkej, kyprej, zvyčajne bázickej pôde, väčšinou na horninách obsahujúcich vápnik, vzácne aj na žule. Prevažná väčšina lokalít leží v rozhraní 1 300 až Najvyššie zaznamenaný výskyt na Slovensku bol vo výške , na Kôprovskom štíte.

</doc>
<doc id="707341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707341" title="Lysá (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)">
Lysá (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)

Lysá () je vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Bajerovce, približne juhovýchodne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hromovec. Vrch leží v Prešovskom kraji, na rozhraní okresov Sabinov a Stará Ľubovňa a zasahuje na katastrálne územie obcí Bajerovce a Hromoš. Najbližším sídlom sú južne situované Bajerovce, západne sa nachádza Šambron, severne Plavnica, Hromoš a Kozelec, severovýchodne Plaveč, východne Vislanka a juhovýchodne Krásna Lúka. 
Opis.
Vrch Lysá leží v strednej časti podcelku Hromovec, v hrebeni vedúcom z Hromovca () východným smerom na vrch Skalka (). Severne sa nachádza Grapa (), Kurčínska Magura (), Orlovská Magura (), Široká () a Suchý vrch (), západne Vysoká (), Vysoká (), Hromovec () a Siminy (), južne Kopa (), Čierna kopa (), Čierna hora () a Beskyd () a východne Lazčík (), Kňazová (), Gordoška (), Pálenica (), Minčol (), Murianik () a Skalka (). Oblasť patrí do povodia rieky Poprad, kde vodu z južných svahov odvádza Trnkový potok do Ľubotínky, zo severných potok Hromovec. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných miest je však možné vidieť okolité vrcholy Spišsko-šarišského medzihoria, Levočské vrchy, Branisko, Bachureň, Čergov a Ľubovniansku vrchovinu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z obcí Hromoš alebo Bajerovce. 

</doc>
<doc id="707342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707342" title="Veronica aphylla">
Veronica aphylla



</doc>
<doc id="707343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707343" title="E523">
E523



</doc>
<doc id="707353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707353" title="Australian Open 2012">
Australian Open 2012

Australian Open 2012 bol grandslamový tenisový turnaj, ktorý sa hral od 16. januára do 29. januára 2012 v austrálskom Melbourne. Hral sa na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom Plexicushion.
Seniori.
Dvojhra mužov.
 Novak Đoković vs. Rafael Nadal 5–7, 6–4, 6–2, 6–7(5–7), 7–5
Dvojhra žien.
 Viktória Azarenková vs. Maria Šarapovová 6–3, 6–0
Štvorhra mužov.
 Leander Paes / Radek Štěpánek vs. Bob Bryan / Mike Bryan 7–6(7–1), 6–2
Štvorhra žien.
 Svetlana Kuznecovová / Vera Zvonariovová vs. Sara Erraniová / Roberta Vinciová 5–7, 6–4, 6–3
Zmiešaná štvorhra.
 Bethanie Matteková-Sandsová / Horia Tecău vs. Jelena Vesninová / Leander Paes 6–3, 5–7, [10–3]

</doc>
<doc id="707360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707360" title="Zdenka Jesenská">
Zdenka Jesenská

MUDr. Zdenka Jesenská, DrSc. (* 6. marec 1931, Užhorod – † 16. január 2022, Bratislava) bola významná slovenská mikrobiologička a mykologička. Bola odborníčkou v oblasti lekárskej mykológie, mykológie potravín a krmív, mykológie životného prostredia a mykotoxikológie.
Životopis.
Po ukončení štúdií na Lekárskej fakulte Karlovej univerzity v Prahe započala svoje pracovné pôsobenie v okrese Gelnica, kde zápasila s epidémiami záškrtu a osýpok. Neskôr prešla na miesto odbornej asistentky pre lekársku mykológiu na Doškoľovacom ústave pre lekárov a farmaceutov v Bratislave. Od roku 1974 pracovala na Výskumnom ústave preventívneho lekárstva, neskôr pod názvom Ústav preventívnej a klinickej medicíny, dnes Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave. Získala tam vedeckú hodnosť kandidátky vied a neskôr aj doktorky vied v odbore hygiena. Bola tiež zakladateľkou laboratória pre mikroskopické huby a mykotoxínyaž do roku 1993 česko-slovenského referenčného laboratória. Nakrátko pôsobila tiež v Centraalbureau voor Schimmelcultures v holandskom Baarne. Bola členkou Česko-slovenskej spoločnosti mikrobiologickej, Českej vedeckej spoločnosti pre mykológiu a Slovenskej mykologickej spoločnosti.
Publikácie.
Zdenka Jesenská je autorkou 139 publikácií, z toho 2 monografií. Jej najvýznamnejším dielom je unikátna kniha "Mikroskopické huby v požívatinách a v krmivách" z roku 1987, ktorá bola v roku 1993 preložená do angličtiny. Na jej počesť pomenovali v roku 2008 nový druh huby: "Alternaria jesenskae" Labuda, P. Eliáš &amp; Sterfl (alternária Jesenskej).
Ocenenia.
Zdenka Jesenská bola nositeľkou nasledujúcich ocenení:

</doc>
<doc id="707363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707363" title="Igor Fábry (mykológ)">
Igor Fábry (mykológ)

Igor Fábry (* 6. marec 1900, Trenčín† 21. január 1982, Bratislava) bol slovenský mykológ, priekopník populárneho hubárstva na Slovensku.
Životopis.
Detstvo prežil v Dolnom Kubíne, neskôr pracoval v bankovníctve. K mykológii sa Igor Fábry dostal v roku 1949, najskôr prostredníctvom kontaktov s Československou mykologickou spoločnosťou v Prahe. O 10 rokov neskôr založil svoj mykologický herbár, v ktorom zozbieral viac než 3 000 položiek, vrátane slovenských prvozberov a zberov vzácnych druhov. V roku 1962 patril spolu s Jánom Magálom medzi zakladateľov pravidelnej bezplatnej hubárskej poradne v Bratislave, ktorá fungovala pod záštitou Slovenskej spoločnosti pre racionálnu výživu. Venoval sa aj ďalším popularizačným aktivitám, spolu s tímom spolupracovníkov vytvoril okolo 2 000 slovenských názvov húb, pôsobil tiež ako odborný recenzent a konzultant v oblasti mykológie. Venoval sa aj výskumu húb v teréne. V roku 1971 opísal a oficiálne publikoval novú formu muchotrávky pošvatej pod názvom olivovozelená: "Amanita vaginata f. olivaceoviridis" Fábry

</doc>
<doc id="707370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707370" title="Martin Bačkor">
Martin Bačkor

Prof. RNDr. Martin Bačkor, DrSc. (* 18. február 1970, Banská Bystrica) je slovenský lichenológ a botanik.
Životopis.
Po maturite v roku 1988 študoval všeobecnú biológiu na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 1998 získal titul doktora prírodných vied, o rok neskôr doktorát v odbore fyziologia rastlín, v roku 2004 úspešne získal v tom istom odbore titul docent, v roku 2012 aj titul profesor a napokon v roku 2013 aj titul doktora vied. Od skončenia internej doktorantúry na Katedre fyziológie rastlín Prírodovedeckej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave v roku 1997 pôsobí na Univerzite Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach. Medzi rokmi 2001 a 2003 pôsobil v rámci NATO Science Fellowship na University of Western Ontario v Kanade.
Martin Bačkor je členom nasledujúcich vedeckých inštitúcií:
Ocenenia.
Za svoju vedeckú činnosť získal nasledujúce ocenenia:

</doc>
<doc id="707374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707374" title="Mária, vojvodkyňa z Gloucesteru a Edinburghu">
Mária, vojvodkyňa z Gloucesteru a Edinburghu

Mária, vojvodkyňa z Gloucesteru a Edinburghu (* 25. apríl 1776† 30. apríl 1857) bola jedenástym dieťaťom a štvrtou dcérou kráľa Juraja III. a jeho manželky Šarloty Meklenbursko-Strelickej.
Keď mala 40 rokov, vydala sa v roku 1816 za svojho rovnako starého bratranca, princa Viliama Frederika, vojvodu z Gloucesteru a Edinburghu. V posledných rokoch jej života bola jej neter kráľovná Viktória na tróne ako štvrtý panovník za Máriinho života, po svojom otcovi a dvoch z jej bratov Jurajovi IV. a Viliamovi IV. Mária zomrela vo veku 81 rokov v Gloucester House v Mayfair v Londýne. Bola najdlhšie žijúcou a poslednou preživšou z detí kráľa Juraja III. (z ktorých trinásť sa dožilo dospelosti).
Raný život a rodina.
Mária sa narodila 25. apríla 1776 v Buckinghamskom paláci v Londýne. Jej otcom bol vládnuci britský panovník Juraj III. Jej matkou bola kráľovná Šarlota, dcéra Karola, vojvodu Meklenbursko-Strelického.
Mária bola pokrstená 19. mája 1776 v St. James’s Palace arcibiskupom canterburským Frederikom Cornwallisom. Jej krstnými rodičmi boli: Fridrich Hesensko-Kasselský (otcov bratranec zastúpený markízom z Hertfordu), sasko-gothajsko-altenburská vojvodkyňa (manželka otcovho bratranca zastúpená vojvodkyňou z Argyllu) a meklenbursko-strelická princezná (jej vzdialená sesternica zastúpená grófkou z Effinghamu).
Kráľ bol oddaným otcom, ktorý si našiel čas na pravidelné návštevy detí. Keď sa hral so svojimi malými deťmi, správal sa celkom neformálne na rozdiel od dôstojnej kráľovnej Šarloty, ktorá mala ťažkosti opustiť formálne správanie, ktoré sa od jej postavenia očakávalo. Napriek vonkajšej rezervovanosti sa však Šarlota pri výchove ich detí ujala rovnako svedomitej úlohy ako jej manžel. U kráľovských princezien kráľovná starostlivo dohliadala na ich blaho, vzdelanie a rozvoj morálnych hodnôt. Keďže kráľovná mala menej času kvôli svojim kráľovským povinnostiam a blízkemu vzťahu s kráľom, poverila Lady Charlotte Finch, aby bola vychovávateľkou detí.
Podľa Flory Fraserovej bola Mária považovaná za najkrajšiu z dcér Juraja III. Fraserová ju tiež nazýva „nevýraznou kráskou“. Mária prvýkrát verejne tancovala menuet vo veku šestnástich rokov v roku 1791, počas dvorného plesu, ktorý sa konal ku kráľovým narodeninám. Na jar v roku 1792 oficiálne debutovala u kráľovského dvora. Okolo roku 1796 sa Mária zamilovala do holandského princa Frederika Oranžského, zatiaľ čo on a jeho rodina žili v exile v Londýne. Frederik bol synom Viliama V. Oranžského, holandského miestodržiteľa a mladšieho brata budúceho holandského kráľa Viliama I. Frederik a Mária sa však nikdy nezobrali, pretože Juraj III. stanovil, že sa najskôr musia vydať staršie sestry. V roku 1799 princ Frederik zomrel na infekciu počas služby v armáde a Mária mohla ísť do oficiálneho smútku.
Máriina najmladšia sestra a milovaná spoločníčka princezná Amélia ju pre jej poslušnú povahu nazvala „nástrojom mamy“. Améliina predčasná smrť v roku 1810 zničila Máriu, ktorá ju oddane opatrovala počas bolestivej choroby.
Princezná Mária mala celkom blízko ku svojmu najstaršiemu bratovi a zdieľala jeho antipatiu k jeho manželke, ich sesternici Karolíne Brunšvickej. Keď Karolína odišla do Talianska, princezná Mária zablahoželala svojmu bratovi: „K vyhliadke na dobré zbavenie sa. Nech nebodaj, aby sa už nevrátila a že ju už viac neuvidíme“.
Manželstvo a neskorší život.
Mária bola veľmi chránená a väčšinu času trávila so svojimi rodičmi a súrodencami. Kráľ Juraj a kráľovná Šarlota chceli poskytnúť ochranu svojim deťom, najmä dievčatám. Mária sa však 22. júla 1816 vydala za svojho bratranca, princa Viliama Frederika, vojvodu z Gloucesteru a Edinburghu, syna Viliama Henricha, vojvodu z Gloucestru brata Juraja III. Obaja mali 40 rokov. V deň svadby Máriin brat, princ regent, povýšil ženícha z výsosti na kráľovskú výsosť, čo je oslovenie, ktoré mala Mária od narodenia ako dcéra kráľa.
Viliam Frederik sa pôvodne snažil oženiť s Máriinou neterou princeznou Šarlotou z Walesu. Historik A. W. Purdue naznačuje, že Máriin motív na sobáš s jej bratrancom vplynul z jej odporu k obmedzujúcej domácnosti kráľovnej Šarloty.
Pár žil v Bagshot Park, ale po Viliamovej smrti v roku 1834 sa presťahovala do White Lodge v Richmond Park. Nemali spolu žiadne deti.
Smrť.
Princezná Mária zomrela 30. apríla 1857 v Gloucester House v Mayfair vo veku 81 rokov ako posledný žijúci potomok Juraja III. a kráľovnej Šarloty.

</doc>
<doc id="707376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707376" title="Vincent Kabát">
Vincent Kabát

Ing. Vincent Kabát (* 28. apríl 1949, Kozárovce) je slovenský mykológ, ilustrátor, fotograf a autor mykologických publikácií.
Životopis.
Po absolvovaní strednej školy v Leviciach v roku 1967 študoval a neskôr promoval na Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave v odbore pozemné stavby. Následne pôsobil ako projektant a statik.
Mykológii sa venuje ako amatér, okrem iného vďaka inšpirácii Aurelom Dermekom. Po založení Spoločnosti slovenských mykológov v nej pracoval najskôr ako hospodár a neskôr ako jej predseda. Od roku 1989 sa venuje ochrane húb a ich výskumu. Prispieva do mykologických časopisov, a to opismi, nákresmi, aj fotografiami vzácnych druhov.
Publikácie.
Medzi jeho najznámejšie publikácie patria:

</doc>
<doc id="707377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707377" title="Brygov maliar">
Brygov maliar

Brygov maliar bol grécky maliar červenofigúrových váz, činný v Aténach približne v rokoch 490 až 470 pred Kr.
Brygos (), aténsky hrnčiar v období prvej polovice 5. storočia pred Kr., signoval viac ako 13 keramických váz (iný zdroj uvádza až 16 podpisov, úplných alebo čiastočných), a to väčšinou čaší. Maliar niekoľkých jeho váz je známy ako „Brygov maliar“, ktorému sa pripisuje viac ako 200 ďalších najmä červenofigúrových váz (takmer všetko čaší) Pretože nie je známe, či sa na vázy podpísal hrnčiar alebo maliar, je možné, že tu ide o jednu a tú istú osobu (keďže sa pri signatúrach nenachádza nápis "egrapsen" – "namaľoval", ale počet váz s jeho podpisom, zdobených inými umelcami, svedčia proti tomu, hoci to nie je rozhodujúce.).
Mnohých maliarov pomenoval predovšetkým britský archeológ J. Beazley, podľa ich námetu, podľa mena pekného chlapca (napr. KALOS EUAIÓN„pekný Euaión“), ktorého chvália na vázach, alebo po múzeu či zberateľovi, ktorý uchováva jedno alebo viacero ich diel (ďalšie diela týchto maliarov je možné spoľahlivo identifikovať podľa štýlu a techniky ich práce). Vázy Brygovho maliara len zriedka obsahujú nesprávne alebo nezmyselné nápisy. Okrem podpisov hrnčiara Bryga sú na vázach niekedy označené (menom) aj niektoré jednotlivé postavy alebo tiež zobrazené slová vychádzajúce z ich úst. Označenie "KALOS" s menom je u neho zriedkavé (nápisy sú napísané vždy čiernym písmom na vyhradenej ploche).
Brygov maliar bol jedným z najlepších maliarov červenofigúrových váz v neskoroarchaickom (ranoklasickom) období. Jeho učiteľom bol zrejme Onésimos. Brygov maliar však prekonal svojho učiteľa, lebo kládol väčší dôraz na dramatickosť výjavu (nechýbala tam vášeň či napätie). Charakteristickými znakmi jeho postáv sú tváre s úzkymi očami a výraznými ústami. Jeho záľubu vo využívaní (pri zobrazovaní detailov) zriedenej glazúry, si osvojil veľký okruh nasledovníkov. Brygov maliar bol dobrým pozorovateľom a mnoho jeho váz zobrazuje výjavy z každodenného života, symposií, športovcov, bojovníkov, mužov, žien alebo detí (a zobrazoval ich realisticky, napr. dieťa ako dieťa). Mytologické výjavy, ktoré patria k jeho najlepším dielam, sú často nezvyčajné a vynaliezavé, a to tak z hľadiska zobrazovaného momentu, ako aj z hľadiska kompozície (napr. kantharos zobrazujúci Dia prenasledujúceho Ganyméda; z bostonského múzea výtvarného umenia)
Preferovaným okrajom tonda tohto umelca pre maľované scény je meander, prerušovaný krížikovými alebo šachovnicovými štvorčekmi (zobrazenie postáv vedel pritom majstrovsky prispôsobiť zakrivenému rámu tonda). Exteriér jeho váz má tiež často takto zdobený okraj. Priestor pod rúčkami váz je niekedy ozdobený palmami alebo zvieratami, často psov.
Brygov maliar tiež pracoval s maliarskou technikou na "bielom podklade", takto ozdobil oinochoé, alabastrón a niekoľko čaší, vrátane jednej s krásnou menádou namaľovanou v tonde čaše zv. kylix (Museum antiker Kleinkunst, Mníchov, inv. č. 2645). Medzi iné tvary ako poháre zdobené Brygovým maliarom patrí (z jeho ranej tvorby) kantharos (z múzea v Bostone, F.A., 95,36), majstrovský skyfos jeho zrelého obdobia zobrazujúci hýrivca a hetéru (Paríž, Louvre, G 156) alebo nezvyčajná neskorá váza zv. kalathos zobrazujúca poetku Sapfó a básnika Alkaia, scéna môže zobrazovať súťaž medzi dvoma básnikmi (Museum antiker Kleinkunst, Mníchov, inv. č. 2416).

</doc>
<doc id="707378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707378" title="Brigov maliar">
Brigov maliar



</doc>
<doc id="707380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707380" title="Pavol Škubla">
Pavol Škubla

Ing. Pavol Škubla, CSc. (* 13. august 1946, Hlohovec) je slovenský mykológ, ilustrátor, fotograf a autor mykologických publikácií.
Životopis.
Po absolvovaní strednej školy v Leviciach v roku 1963 študoval a neskôr, v roku 1968, promoval na Fakulte chemickej a potravinárskej technológie Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave v odbore chemické inžinierstvo. Titul kandidáta vied získal v roku 1976. Až do odchodu do dôchodku následne pracoval v Dusle Šaľa, kde bol autorom slovenských aj medzinárodných patentov. 
Mykológii sa ako samouk začal venovať v 80. rokoch 20. storočia. Na základe zahraničnej literatúry do svojho výskumu priniesol metódy determinácie húb prostredníctvom chemických činidiel, mikroskopických vlastností plodníc a fotografie. Poriadal tiež pravidelné mykologické stretnutia, prednášky, prezentácie a mykofloristický výskum v teréne, ktorého výsledkom boli vzácne herbárové položky. Bol myšlienkovým autorom a šéfredaktorom prvého slovenského mykologického časopisu "Spravodajca slovenských mykológov", ktorý viedol od svojho počiatku v roku 1993 až do roku 1999. Čísla časopisu vychádzali štyrikrát ročne a Pavol Škubla do nich prispieval článkami, fotografiami aj perokresbami.
Po roku 1989 sa Pavol Škubla venoval aj ochrane húb. Bol spoluautorom zoznamu 71 druhov chránených húb a ich spoločenského ohodnotenia z roku 2003. Pôsobil tiež ako konzultant pri otravách hubami v šalianskej nemocnici. Po odchode do dôchodku sa začal venovať sakrálnym aj sekulárnym kultúrno-historickým pamiatkam Slovenska.
Nové taxóny.
Samostatne, resp. v spolupráci s Vladimírom Antonínom, opísal a publikoval nasledujúce nové druhy húb:
Publikácie.
Medzi jeho najznámejšie publikácie, z ktorých viaceré boli preložené do češtiny, patria:

</doc>
<doc id="707381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707381" title="Ján Magál">
Ján Magál

Ján Magál môže byť:

</doc>
<doc id="707382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707382" title="Ján Magál (mykológ)">
Ján Magál (mykológ)

Ing. Ján Magál, CSc. (* 11. september 1922, Moravské Lieskové† 4. apríl 2021, Bratislava) bol popredný slovenský mykológ a autor mykologických publikácií.
Životopis.
Ján Magál vyrastal v maloroľníckej rodine na Kopaniciach, v osade Hrubá strana, časť Podvišňové (teraz súčasť Bziniec pod Javorinou), kde bol zber húb tradičnou aktivitou. Po maturite na obchodnej akadémii v Trenčíne v roku 1943 nastúpil na Vysokú obchodnú školu v Bratislave, kde v roku 1948 aj spromoval. Následne pracoval na vysokých pozíciách v oblasti potravinárskeho priemyslu na Slovensku, stal sa tiež predsedom redakčnej rady periodika "Čas" a členom redakcie periodika "Potravinárský průmysl v Praze".
Vzhľadom na výraznú absenciu odborných štruktúr v oblasti mykológie na Slovensku, azda s výnimkou laických aktivít, ktoré poriadal Igor Fábry od konca 40. rokov 20. storočia, existovala potreba takúto infraštruktúru vytvoriť. Ján Magál v tom čase pracoval ako obchodný riaditeľ spoločnosti Slovlik a mal vďaka častému cestovaniu možnosť spoznať činnosť Československej mykologickej spoločnosti v Prahe. Na základe týchto kontaktov sa mu spolu s Igorom Fábrym 24. októbra 1963 podarilo založiť Mykologickú sekciu Slovenskej spoločnosti pre racionálnu výživu, ktorej priamou nasledovníčkou je Slovenská mykologická spoločnosť pri Slovenskej akadémii vied. Od roku 1964 začala pod jeho vedením v Bratislave fungovať stála hubárska poradňa, poriadali sa kurzy, prednášky aj výstavy. Došlo tiež k zriadeniu Odbornej skúšobnej komisie pre trhových predavačov húb, Klubu pestovateľov húb, ako aj Komisie pre tvorbu nových slovenských názvov húb.
Neskôr sa venoval aj turistickému ruchu, najmä v rodnom regióne Podjavoriny. V rámci neho bol iniciátorom vzniku Občianskeho združenia Klub Podjavorinských kopaničiarov na Hrubej Strane, združenia JAVOR v Novom Meste nad Váhom, podujatia Významná osobnosť Podjavoriny, ako aj vytvorenia podjavorinského erbu.
Publikácie.
Okrem publikácií o svojom rodnom regióne Podjavorina bol autorom stovky odborných článkov a piatich monografií. Pravdepodobne najznámejšou z nich, ktorá bola preložená aj do poľštiny a češtiny,je:

</doc>
<doc id="707383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707383" title="Staniol">
Staniol

Staniol je fólia vyrobená z veľmi tenko vyvalcovaného cínu. Názov pochádza z latinského názvu pre cín – "Stannum". Používal sa do polovice 20. storočia, potom ho prakticky vo všetkých aplikáciách nahradil lacnejší a odolnejší alobal vyrobený z hliníku. Staniol tiež dodával potravinám v ňom zabaleným miernu cínovú pachuť, čo je jeden z dôvodov, prečo tu bol úplne nahradený alobalom. Okrem toho sa v 19. storočí používal ako zubnú výplň a staniolom boli pokryté prvé fonografové valčeky.
Počas druhej svetovej vojny boli z lietadiel zhadzované staniolové lamety (pásky), ktoré mali zabrániť zameraniu lietadiel radarmi.

</doc>
<doc id="707384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707384" title="Hlboký potok (prítok Večného potoka)">
Hlboký potok (prítok Večného potoka)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Čergov v regióne Šariš v Prešovskom kraji v okrese Bardejov. Je ľavostranným prítokom Večného potoka v povodí Tople. Má dĺžku .
Sútok zdrojníc.
Začína sa sútokom zdrojníc v západnej časti územia obce Lukov v v lesnom extraviláne na východnom svahu vrchu Murianik s v okrese Bardejov v Prešovskom kraji. Južná zdrojnica pramení v v západnej časti územia obce Lukov v lesnom extraviláne. Severná zdrojnica (v suchom období bez vody) pramení v v západnej časti územia obce Lukov v lesnom extraviláne a priteká z lesa Pod Krivou.
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie východným smerom územím obce Lukov cez lesný extravilán, smer toku si zachováva až do svojho ústia, v ústi do Večného potoka ako jeho ľavostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Lukov v okrese Bardejov. Nemá prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1975. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024). V slovenskej hydronymii patrí medzi názvy s najvyššou frekvenciou výskytu (33 vodných tokov so štandardizovaným názvom Hlboký potok).

</doc>
<doc id="707387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707387" title="Veronika Dillenova">
Veronika Dillenova

Veronika Dillenova () je jednoročná bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po Kazachstan. 
Opis.
Veronika Dillenova je jednoročná, husto žliazkatá bylina, s niťovitým koreňom. Byľ je vzpriamená, jednoduchá alebo riedko rozkonárená, oblá, vysoká 10 až 30 cm. Je podobná veronike jarnej.
Protistojné listy sú na báze krátko stopkaté, vajcovito kopijovité, na okraji vrúbkovano zúbkaté. Ostatné sú sediace, perovito strihané, s 3 až 7 podlhovastými dielmi. Čepele sú tmavozelené, na oboch stranách roztrúsene krátko chlpaté, na okraji brvité a na rube často červenkasté.
Drobné štvorpočetné kvety sú usporiadané v koncovom, odstávajúco chlpatom strapci. Tmavomodrá koruna má v priemere 4 až 6 mm. Fialová čnelka s pologuľovitou bliznou, dlhá do 1,5 mm, výrazne prevyšuje výkroj na vrchole tobolky. Štyri diely kalicha sú podlhovasté, tupé, nerovnako dlhé a chlpato žliazkaté. Stopky kvetov sú vzpriamené, kratšie ako kalich a listeň. 
Listene v dolnej časti súkvetia sú perovito dielne, vyššie podlhovasté a celistvookrajové.
Obličkovité tobolky sú zboku výrazne stlačené, na vrchole plytko vykrojené a chlpato žliazkaté. Široko elipsovité semená, s veľkosťou do 1 mm, sú ploské a žltohnedé.
Rozšírenie.
Prirodzený areál veroniky Dillenovej sa rozprestiera od Európy po európske Rusko a na juhu cez Turecko a Kaukaz po Kazachstan. Zavlečená je v USA, v štátoch Illinois, Indiana, Michigan, New York, Virgínia a Wisconsin. Na Slovensku sa hojnejšie vyskytuje na Záhorskej nížine a roztrúsene až vzácne v Slovenskom krase, v Podunajskej a Východoslovenskej nížine a v Košickej kotline. 
Ekológia.
Veronika Dillenova obsadzuje stanovištia od rovinného po podhorský stupeň. Rastie na výslnných trávnatých stráňach, úhoroch, piesčinách, na okraji lesov a vzácnejšie aj na brehoch štrkovísk. Obľubuje vysychavé, zásadité až neutrálne, humózne, piesočnaté pôdy. Na Slovensku bol najvyššie zaznamenaný výskyt vo výškach do 1 000 m n. m. Kvitne v apríli a máji. 

</doc>
<doc id="707388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707388" title="Veronica dillenii">
Veronica dillenii



</doc>
<doc id="707389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707389" title="Martinec (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)">
Martinec (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)

Martinec () je vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Šambron, približne južne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hromovec. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území obce Šambron, okrajovo tiež Jakubany. Najbližším sídlom je juhovýchodne situovaný Šambron, západne sa nachádzajú Jakubany a severovýchodne Plavnica. 
Opis.
Martinec leží na severozápadnom okraji podcelku Hromovec, v masíve, od susedných častí pohoria oddelenom hlbokými údoliami. Východne sa nachádza Beskyd (), Hromovec (), Lysá (), Suchý vrch () a Grapa (), severne Široká (), Vyšniansky vrch (), Vysoká () a Vysoká (), západne Zajačia hora (), Javorinka (), Repisko () a Kýčery () a južne Magurič (), Siminy () a Kopa (). Oblasť patrí do povodia rieky Poprad, kde vodu z južných a západných svahov odvádza potok Šambronka, zo západných jej prítok Dlhý potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však možné vidieť okolité vrcholy Spišsko-šarišského medzihoria, Čergov, Ľubovniansku vrchovinu a Levočské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z blízkeho Šambronu. 

</doc>
<doc id="707390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707390" title="Mirjana Lučićová">
Mirjana Lučićová



</doc>
<doc id="707391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707391" title="Veronicella chamaedrys">
Veronicella chamaedrys



</doc>
<doc id="707392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707392" title="Pocilla persica">
Pocilla persica



</doc>
<doc id="707393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707393" title="Kovotlačenie">
Kovotlačenie



</doc>
<doc id="707394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707394" title="Kovotlač">
Kovotlač



</doc>
<doc id="707396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707396" title="Výtlačok">
Výtlačok

Výtlačok môže byť:

</doc>
<doc id="707397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707397" title="Driapkovanie">
Driapkovanie



</doc>
<doc id="707398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707398" title="Syst. Nat.">
Syst. Nat.



</doc>
<doc id="707399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707399" title="Syst. nat.">
Syst. nat.



</doc>
<doc id="707400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707400" title="Trojuholník (rysovací nástroj)">
Trojuholník (rysovací nástroj)

Trojuholník je všeobecný geometrický nástroj, ktorý nahrádza pravítko a uhlomer. Taktiež umožňuje jednoduché kreslenie rovnobežiek a kolmíc.
Matematici si pri geometrických konštrukciách dlhodobo vypomáhali používaním (drevených či plastových) trojuholníkov. Koncom 20. storočia sa na trhu objavili trojuholníky z priehľadného plastu, ktoré mali na spodnej strane nakreslené doplnkové značky pre ľahšie rysovanie kolmíc a rovnobežiek a na meranie uhlov. Takéto trojuholníky sa onedlho stali populárnymi v školách. Uchytil sa názov jednoducho "trojuholník", alebo ak chcete "geometrický trojuholník".
Dnes má trojuholník naznačené uhly, značky na meranie uhlov, dĺžok a pomocné čiary na rysovanie rovnobežiek a kolmíc.

</doc>
<doc id="707403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707403" title="František Pražský">
František Pražský

 
František Pražský (* asi 1290† po roku 1353, tradične 1362) bol český kronikár doby Karla IV.
Život.
Miesto a dátum narodenia a úmrtia nie sú známe. Vzdelanie dostal v Prahe alebo na Vyšehrade, v roku 1323 sa zdržiaval v Ríme, kam sa pravdepodobne tiež vydal za štúdiom. Neskôr okolo roku 1334 bol správcom školy na Vyšehrade. V duchovenstve svätovítskeho chrámu bol kaplánom a spovedníkom biskupov Jána IV. z Dražíc (asi 12601343) a Arnošta z Pardubíc (12971364). Zo vzťahu ku Jánovi IV. z Dražíc a z niektorých miest v kronike sa dá usudzovať, že bol Čech.
Dátum úmrtia nie je známy, literatúra tradične uvádzala rok 1362, avšak tento údaj nie je dobovými prameňmi doložený.
Kronika Františka Pražského.
Z koncepcie kroniky Františka Pražského sa usudzuje na jeho dobré vzdelanie, ale na menšie nadanie ako historika. Opisoval udalosti s malým zmyslom pre súvislosti; v porovnaní so Zbraslavskou kronikou Petra Žitavského nedosahuje dielo Františka Pražského jeho hodnoty literárne a má aj menšiu hodnotu ako historický prameň. 
Latinsky písanú kroniku spracoval v dvoch redakciách. Prvú verziu začal písať roku 1341 ako „"druhý diel kroniky pražskej"“ (prvým dielom sa myslela kronika Kosmova a jeho pokračovateľov) na príkaz biskupa Jána z Dražíc ako opis „"života, stavu, činov a mravov českých kráľov a biskupov a iných českých kniežat"“ a zvlášť „"činnosť Jána IV. z Dražíc"“; základom mu bola Zbraslavská kronika spolu s ďalšími podkladmi. Popri spoločenských udalostiach kronika detailne zachytáva astronomické a extrémne poveternostné javy. Opis rokov 13431353 je jeho vlastnou prácou. Kronika začína venovaním Jánovi z Dražíc.
Asi v rokoch 13531354 kroniku prepracoval a venoval ju Karlovi IV. Táto verzia sa sústreďuje na udalosti súvisiace s markgrófom a neskorším kráľom Karlom IV. a obmedzuje oslavu biskupa Jána z Dražíc; často útočila na cisárovho otca Jána Luxemburského (kronika Jánovi vyčíta nezáujem o české záležitosti, neprítomnosť, nákladný život, rytierske turnaje a výpravy financované českými daňami) a Karol IV. ju preto nechal prepracovať svojim dvorným kronikárom Benešom Krabicom z Weitmile „"podľa úmyslu pána cisára"“.
Obsah kroniky.
Kronika je členená do troch kníh.
Kniha prvá.
Obsahuje tridsaťjedna kapitol a siaha od vlády Václava I. do roku 1316. František Pražský spísal prvé štyri kapitoly podľa Druhého pokračovania Kosmovho a následne čerpal z kroniky Zbraslavskej. V druhej redakcii bol v predhovore nahradený Ján z Dražíc Karlom IV.
Kniha druhá.
Obsahuje dvadsaťštyri kapitol a opisuje roky 13161333 pod vládou kráľa Jána Luxemburského.
Kniha tretia.
Táto kniha pôvodne opisovala v siedmich kapitolách obdobie 13331342. V druhej redakcii bola kniha rozšírená na tridsaťjeden kapitol doplnením (ďalších) výhrad k panovaniu kráľa Jána a pridaním informácií o kráľovi Karolovi – opisu založenia pražského arcibiskupstva, Karlovej korunovácie za rímskeho a (po smrti svojho otca v bitke pri Kresčaku opísanej v kronike) neskôr aj českého kráľa, opisu založenia Karlovej univerzity.
Kronika a Uhorsko.
Kronika zachytáva mnohé udalosti viažúce sa k Uhorsku.

</doc>
<doc id="707412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707412" title="Sylvia Sidney">
Sylvia Sidney

Sylvia Sidney (vl. menom "Sophia Kosow", * 8. august 1910, New York, New York, USA† 1. júl 1999, New York, USA) bola americká herečka, ktorá bola nominovaná na prestížne ocenenie Academy Awards, za jej herecký výkon vo filme "Letné nádeje, zimné spomienky" (1973). Má svoju hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy. Bola tiež známa vďaka svojmu chrapľavému hlasu.
Detstvo a mladosť.
Sylvia Sidney sa narodila ako Sophia Kosow vo štvrti Bronx v New Yorku. Mala rumunský, ruský a židovský pôvod. Jej rodičia sa rozviedli v roku 1915 a vychovávala ju matka a nevlastný otec Sigmund Sidney, po ktorom neskôr získala priezvisko.
O herectvo sa začala zaujímať už ako pätnásťročná, aby prekonala hanblivosť. Ako študentku Theater Guild's School for Acting ju za svoje výkony oceňovali divadelní kritici. V roku 1926 sa prvýkrát objavila vo filme "The Sorrows of Satan", kde sa objavila v komparze.
Kariéra.
Na začiatku svojej kariéry sa Sidneyová objavila vo viacerých filmoch, kde hrala prevažne postavy z robotníckej triedy alebo priateľku či sestru gangstra. 
V roku 1931 mala výrazné postavy vo filmoch "Americká tragédia" a "Confessions of a Co-Ed". V roku 1933 hrala hlavnú ženskú postavu vo filme "Jennie Gerhardt".
V rokoch 1936 bola obsadená do filmu "Sabotáž", ktorý režíroval Alfred Hitchcock a do filmu "Fury" od režiséra Fritza Langa. V tom období bola jednou z najlepšie platených herečiek a zarábala 10 000 dolárov týždenne – za film "Sabotáž" zarobila celkovo 80 000 dolárov.
V štyridsiatych rokoch minulého storočia stvárňovala skôr vedľajšie postavy. V roku 1945 si zahrala vo filme "Krv na slnku". V roku 1952 hrala rolu Fantine vo filme "Les Misérables". Sidneyová získala za svoj herecký výkon pochvalu od filmových kritikov. V roku 1955 sa pripojila k hereckému obsadeniu filmu "Brutálna sobota". Objavila sa aj v "Celebrity Playhouse".
V 60. rokoch Sidneyová pracovala aj v televízii, v programoch ako "Route 66", "The Defenders" či "My Three Sons".
V roku 1973 si zahrala po boku Joanne Woodward vo filme "Letné nádeje, zimné spomienky" a získala nomináciu na herecké ocenenie Academy Awards v kategórii najlepšia herečka vo vedľajšej úlohe. V roku 1977 si zahrala vo filme "Nikdy som ti nesľúbila ružovú záhradu". O rok neskôr sa pripojila k hereckému obsadeniu ako Lee Grant, Elizabeth Shepherd, William Holden a Lance Henriksen vo filme "Damien: Omen 2".
V roku 1982 získala Sidneyová ocenenie Georgea Eastmana za významný prínos k umeniu filmu. V roku 1983 si zahrala vo filme "Príkaz smrti" a v roku 1985 vo filme "An Early Frost". Za svoju rolu vo filme "An Early Frost" získala Zlatý glóbus.
Dlhoročný fanúšik Sidneyovej a filmový režisér Tim Burton ju v roku 1988 obsadil do filmu "Beetlejuice". Sidneyová za svoj herecký výkon vo filme získala cenu Saturn Award. V roku 1992 hrala po boku Jessicy Tandy a Shirley MacLaine vo filme "Svadba, alebo pohreb?". Jej posledná úloha vo filme bola v roku 1996 vo filme "Mars Attacks!", ktorý taktiež režíroval Tim Burton. V rokoch 1998 až 1999 sa objavila v trinástich epizódach televízneho seriálu "Fantasy Island", ktorý bol posledným televíznym seriálom, v ktorom účinkovala.
Okrem televízneho a filmového herectva sa Sidneyová venovala aj divadlu. V divadle Broadway účinkovala päť desaťročí, od jej debutového vystúpenia v júni 1926 až do roku 1977.
Súkromný život.
Sidneyová bola tri krát vydatá. Prvý krát sa vydala v roku 1935 za vydavateľa Bennetta Cerfa, no ich manželstvo skončilo rozvodom o rok neskôr. V roku 1938 sa vydala za herca a učiteľa herectva Luthera Adlera, s ktorým mala svoje jediné dieťa, syna Jacoba, ktorý zomrel v roku 1987. Adler a Sidneyová sa rozviedli v roku 1946. O rok neskôr sa Sidneyová vydala za rozhlasového producenta a hlásateľa Carltona Alsopa. Ich manželstvo skončilo rozvodom v roku 1951. 
Sidneyová bola demokratka a podporovala kampaň Adlaia Stevensona počas prezidentských volieb v roku 1952.
Sidneyová vydala dve knihy o umení vyšívania a vychovala a vystavovala mopslíkov.
Úmrtie.
Sylvia Sidneyová zomrela 1. júla 1999 na rakovinu pažeráka v nemocnici Lenox Hill na Manhattane. Podstúpila chemoterapiu, ktorá sa ukázala ako neúspešná a zomrela mesiac pred svojimi 89. narodeninami. Jej pozostatky boli spopolnené.

</doc>
<doc id="707413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707413" title="Fintias">
Fintias

Fintias () môže byť:

</doc>
<doc id="707414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707414" title="Sophia Kosow">
Sophia Kosow



</doc>
<doc id="707415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707415" title="Sylvia Sidneyová">
Sylvia Sidneyová



</doc>
<doc id="707416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707416" title="Sophia Kosowová">
Sophia Kosowová



</doc>
<doc id="707417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707417" title="Australian Open 2017">
Australian Open 2017

Australian Open 2017 bol grandslamový tenisový turnaj, ktorý sa hral od 16. januára do 29. januára 2017 v austrálskom Melbourne. Hral sa na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom Plexicushion.
Seniori.
Dvojhra mužov.
 Roger Federer vs. Rafael Nadal 6–4, 3–6, 6–1, 3–6, 6–3
Dvojhra žien.
 Serena Williamsová vs. Venus Williamsová 6–4, 6–4
Štvorhra mužov.
 Henri Kontinen / John Peers vs. Bob Bryan / Mike Bryan 7–5, 7–5
Štvorhra žien.
 Bethanie Matteková-Sandsová / Lucie Šafářová vs. Andrea Hlaváčková / Pcheng Šuaj 6–7(4–7), 6–3, 6–3
Zmiešaná štvorhra.
 Abigail Spearsová / Juan Sebastián Cabal vs. Sania Mirzová / Ivan Dodig 6–2, 6–4

</doc>
<doc id="707419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707419" title="Johannes Linnankoski">
Johannes Linnankoski

Johannes Linnankoski, vlastným menom Vihtori Johan Peltonen (* 18. október 1869, Askola, Fínsko† 10. august 1913, Helsinki, Fínsko) bol fínsky spisovateľ, predstaviteľ zlatého veku fínskeho umenia z prelomu 19. a 20. storočia a držiteľ literárnej ceny Spoločnosti fínskej literatúry. Jeho najznámejším dielom je Pieseň o červenom kvete (fín. "Laulu tulipunaisesta kukasta") z roku 1905, ktoré bolo v roku 1965 sfilmované. Je po ňom pomenovaná planétka 7416 Linnankoski, objavená v roku 1990.
Život.
Narodil sa v Askole na juhu Fínska, ako najmladšie dieťa rodiny poľnohospodára Juha Peltonena a jeho manželky Marie. Navštevoval ľudovú školu v Askole, ktorú skončil s výbornými výsledkami. Po ľudovej škole navštevoval v meste Jyväskylä seminár, ktorý sa mu však nepodaril dokončiť. Začal pracovať vo vydavateľstve Werner Söderström, no v roku 1891 nastúpil na povinnú vojenskú službu. Pôsobil tu ako korešpondent novín "Suometar", kde zaujal svojím písaním. Počas vojenských rokov sa Linnankoski venoval tiež štúdiu švédčiny, nórčiny a nemčiny. 
Po skončení služby mu jeho bývalý zamestnávateľ Werner Söderström ponúkol miesto v novozaložených novinách "Uusimaa". Linnankoski chodil po farnostiach, aby pre noviny získal nových ľudí a najmä predplatiteľov. Redakcia novín sídlila v meste Porvoo a ich prvé číslo vyšlo v decembri 1894. Linnankoski sa vyjadroval k problematike domácich robotníkov a roľníkov i k jazykovej otázke. Písal jednoduché texty, ktorými chcel v obyčajnom ľude vzbudiť zmysel pre zodpovednosť a slušnosť. V roku 1895 spoluzakladal fínskojazyčnú školu (dnes "Linnankoskiho gymnázium") a o rok neskôr Fínsku spoločnosť v Porvoo, ktorá mala za úlohu rozširovať používanie fínskeho jazyka a povedomie o „fínskosti“. Spisovateľ bol veľmi aktívny vo zveľadovaní Porva ako aj celého regiónu Uusimaa.
Linnankoski sa v roku 1899 oženil za miestnu učiteľku Ester Drugg, do manželstva sa im narodili štyri deti. Opustil prácu v novinách a začal sa naplno venovať literárnej činnosti. V roku 1902 začal používať pseudonym Johannes Linnankoski, ktoré bolo odvodené od mena jeho rodného regiónu. V roku 1909 sa jeho rodina natrvalo usadila v Toivole, neďaleko rodného domu spisovateľa. V neďalekej Askole sa Linnankoski aktívne zapájal do spoločenského a kultúrneho životazúčastňoval sa na aktivitách Klubu mládeže, režíroval hry v ochotníckom divadle a organizoval kurzy pre vidiečanov.
Kvôli prepracovanosti a veľmi zlému zdravotnému stavu musel odísť do nemocnice do Helsínk, kde zomrel 10. augusta 1913 v 43 rokoch na anémiu.
Literárna tvorba.
Na prácu spisovateľa sa pripravoval Linnankoski hlbokým štúdiom. Jeho dielo má novoromantické tendencie, no nachádza sa na pomedzí realizmu so silnými psychologizujúcimi tendenciami. Vo svojich dielach sa zaoberá najmä morálnymi otázkami s didaktickým rázom. Jeho diela sú podľa fínskych literárnych teoretikov špecifické absenciou humoru.
Na literárnu scénu vstúpil v roku 1903 svojou divadelnou hrou "Večný zápas" (fín. "Ikuinen taistelu"). Hra založená na biblických motívoch priniesla autorovi cenu Spoločnosti fínskej literatúry (fín. "Suomalaisen Kirjallisuuden Seura"). Totožnosť autora nebola dlho odhalená. V roku 1905 vydal dielo "Pieseň o červenom kvete" (fín. "Laulu tulipunaisesta kukasta"), ktoré prinieslo autorovi nevídanú prestíž. Dielo sa dodnes považuje za vysoko obľúbené a je cenené aj v zahraničí. Bolo preložené do viac ako 19 jazykov. V roku 1907 vydáva Linnankoski dve diela – novelu "Bitka o dom Heikkilä" (fín. "Taistelu Heikkilän talosta"), ktorá sa tak ako predchádzajúce dielo odohráva v rodnom regióne autora a hru "Kirot", ktorá je považovaná za ťažko zrozumiteľnú. Je to Linnankoskiho vlastný obraz o udalostiach, ktoré sa vo Fínsku odohrali medzi rokmi 1899 až 1905.
Vďaka grantu od Wernera Söderströma (WSOY) v roku 1908 precestoval Európu. Po návrate domov sa pustil do písania novely, ktorá vyšla pod názvom "Utečenci" (fín. "Pakolaiset"). Dielo je považované za Linnankoskiho najharmonickejší a najumeleckejší text. Majstrovsky napísaný obraz rodinnej tragédie, ktorý ako spoločenský boj vystupoval proti hroziacemu vysťahovalectvu. "Utečenci" odhaľujú Linnankoskiho zrelý pohľad na človeka a hlboké porozumenie ľudskosti. Dielo má na rozdiel od predchádzajúcich autorových diel neorealistické tendencie. Aktívne sa zúčastňoval politického života, stál pri založení Fínskeho vlasteneckého zväzu (fín. "Suomalaisuuden Liitto") v roku 1906. Dosiahol pofínčenie priezvisk či prepis geografických názvov do fínčiny. V politike uplatňoval svoj mimoriadny rečnícky um. Pod vlastným menom vydal knihu o rečníckom umení "Rétorika" (fín. "Puhetaito", 1901).
Rok 1911 priniesol Linnankoskiho dve hry: dielo s biblickým námetom "Samson a Delilah" (fín. "Simson ja Delila") a "Dcéra Jeftä" (fín. "Jeftän tytär"). V roku 1913 vydal zbierku noviel "Úlomky" (fín. "Sirpaleita"). Linnankoski mal rozbehnutý aj veľký románový projekt. Román "Traja Yrjövci" (fín. "Kolme Yrjää") mal zobraziť vývoj fínstva skrz životné príbehy troch bratov Eina, Jussiho a Antera. Zhoršujúce sa zdravie autora, ako aj finančné ťažkosti, však prekazili finalizáciu románu. Bol vydaný len úryvok z diela pod názvom "Hilja, mliekarka" (fín. "Hilja, maitotyttö").

</doc>
<doc id="707421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707421" title="Strihač">
Strihač

Strihač je osoba, ktorá pracuje so surovými zábermi, vyberá zábery a spája ich do sekvencií, ktoré vytvárajú hotový film. Strih filmu je opísaný ako umenie alebo zručnosť, jediné umenie, ktoré je jedinečné pre kinematografiu, oddeľuje filmovú tvorbu od iných umeleckých foriem, ktoré mu predchádzali, hoci existujú úzke paralely s procesom úpravy v iných umeleckých formách, ako je poézia a písanie románov. Strih filmu je mimoriadne dôležitým nástrojom pri pokuse zaujať diváka. Keď je filmový strih správne vykonaný, dokáže film lepšie odprezentovať. Z tohto dôvodu dostal filmový strih názov „neviditeľné umenie“.

</doc>
<doc id="707427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707427" title="Rada RTVS">
Rada RTVS

Rada RTVS bola orgánom, ktorý dohliadal na činnosť Rozhlasu a televízie Slovenska (RTVS). Bola zriadená zákonom č. 532/2010 Z. z. o RTVS a jej úlohou bolo zabezpečiť, aby RTVS plnila svoje poslanie verejnoprávneho vysielateľa.
Rada RTVS mala 9 členov, ktorí boli volení Národnou radou Slovenskej republiky na 6-ročné obdobie. V Rade RTVS museli byť traja odborníci v oblasti rozhlasového vysielania, traja odborníci v oblasti televízneho vysielania, dvaja odborníci v oblasti ekonómie a jeden odborník v oblasti práva.
Posledným predsedom Rady RTVS bol Mgr. Igor Gallo.
Referencie.
     

</doc>
<doc id="707429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707429" title="Kôň (film)">
Kôň (film)

Kôň je slovensko-česká komédia z roku 2022, ktorú režíroval Martin Šulík. Produkčne ju vyrobili Šulíkov Titanic a IN Film Rudolfa Biermanna, v koprodukcii s RTVS. Hlavné úlohy si zahrali Daniel Fischer, Branislav Bystriansky a Dominika Kavaschová. 
Film mal na Slovensku premiéru 2. novembra 2022 a v rámci svojho žánru obdržal neskôr nomináciu na cenu Slnko v sieti čoby TV film.
Dej.
Film o mužovi, ktorému sa uprostred bytu zjaví obrovský biely kôň.

</doc>
<doc id="707431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707431" title="Pôvodní obyvatelia Kanady">
Pôvodní obyvatelia Kanady

Medzi pôvodných obyvateľov Kanady sa zaraďujú Prvé národy, Inuiti a Métisovia. Označenie Indián či Eskimák sa v Kanade z dôvodov ich negatívnych konotácii už nepoužívajú.
Charakteristickými znakmi pôvodných civilizácií na území dnešnej Kanady pred príchodom Európanov boli predovšetkým trvalé osídlenie, poľnohospodárstvo, obchodovanie a špecifická architektúra a bohatý duchovný život. Počas osídľovania amerického kontinentu európskymi prisťahovalcami došlo medzi pôvodnými obyvateľmi a novými prisťahovalcami z Európy k uzavretiu mnohých zmlúv upravujúcich vzťahy medzi oboma skupinami. V súčasnej dobe je komunitám pôvodných obyvateľov Kanady umožnená samospráva v kultúrnej, politickej a ekonomickej oblasti a v oblasti zdravotnej starostlivosti.
V dobe sčítania ľudu v roku 2006 sa medzi pôvodných obyvateľov Kanady počítalo 1 172 790 ľudí (teda 3,8% všetkých Kanaďanov), radiacich sa do 600 kmeňov vyznačujúcich sa vlastnou kultúrou, jazykom a hudobnou a umeleckou tradíciou. 21. jún je v Kanade Národným dňom pôvodných obyvateľov (anglicky "National Aboriginal Day") a pripomína ich význam v dejinách krajiny a ich rolu vo formovaní kanadskej kultúrnej identity.
Prvé národy.
Prvé národy sa usídlili na území dnešnej Kanady zhruba medzi 500 pred n. l. a 1000 n. l. Patrí k nim mnoho historicky, kultúrne a jazykovo odlišných skupín, napríklad kmene Irokézů, Anišinabov, Kríjcov, Hurónov, Haidov a desiatky ďalších. Počet obyvateľov patriacich do skupiny Prvých národov na území dnešnej Kanady koncom 15. storočia bol odhadom medzi 200,000 a dvoma miliónmi. Opakované epidémie európskych infekčných chorôb, napríklad chrípky, osýpok a kiahní, voči ktorým nemali Prví národy prirodzenú imunitu, spôsobili spoločne s ďalšími dopadmi kontaktu s Európanmi vymretie 40 až 80 % pôvodnej populácie.
Inuiti.
Podľa antropológov prišli dnešní Inuiti zo západnej Aljašky okolo roku 1000 n. l. a rozšírili sa postupne až k východnému pobrežiu Severnej Ameriky, pričom získali prevahu nad Dorsetmi, ktorí arktické oblasti dnešnej Kanady obývali pred nimi. Inuiti je slovo pochádzajúce z inuitčiny a znamená "ľudia" (inuk = človek). Inuiti obývajú väčšinu kanadskej arktickej a subarktickej oblasti. V teritóriu Nunavut, čo v inuitčine znamená "naša krajina", Inuiti tvoria až 85 % populácie.
Métisovia.
Métisovia sú potomkovia pôvodných obyvateľov dnešnej Kanady a Európskych prisťahovalcov. Manželstvá medzi európskymi prisťahovalcami (často francúzskymi obchodníkmi s kožušinami) a domorodým obyvateľstvom vznikla charakteristická skupina obyvateľov, ktorá sa odlišuje od svojej materskej a otcovskej kultúry zhruba od polovice 17. storočia. 
Métisovia obvykle hovoria métiskou francúzštinou, ktorá je kombináciou francúzštiny a domorodých jazykov, ako napr. kríjčiny alebo anišnábčiny. Menej početná je skupina tzv. Anglo-Métisov, ktorí sú potomkovia obvykle írskych, škótskych či anglických obchodníkov s kožušinou a domorodých žien. Hovoria (podobne ako frankofónni Métisovovia) jazykom, ktorý je kombináciou ich otcovskej a materskej řeči.
Definovanie Métisov ako skupiny obyvateľov s vlastnou kultúrou, ktorá nie je iba zmesou európskej a domorodej kultúry, bolo do značnej miery problematické.
Nakoniec v roku 2003 Najvyšší súd rozhodl, že Métisovia sú charakteristickou skupinou obyvateľov a priznal im podobné práva ako tie, ktoré patria Prvým národom a Inuitom.
Asimilácia.
Koncom 18. storočia začali európski prisťahovalci nútiť pôvodných obyvateľov k asimilácii do novo vzniknutej „kanadskej kultúry“. Tieto snahy dosiahli svoj vrchol koncom 19. a začiatkom 20. storočia, keď v krajine prebiehala rozsiahla nútená asimilácia. V snahe asimilovať pôvodných obyvateľov do väčšinovej, europocentrickej spoločnosti boli deti (často násilím) odoberané z rodín a umiestňované do cirkevných internátnych škôl. Mnohí vedci dnes majú za to, že Kanada týmto porušila Dohovor o zabránení a trestaní zločinu genocídy Spojených národov, ktorú v roku 1949 podpísala a ktorú v roku 1952 schválil parlament. Medzi praktiky internátnych škôl, ktoré mali spôsobiť asimiláciu pôvodného obyvateľstva, patrili napríklad fyzické tresty za rozprávanie rodnou rečou alebo praktikovanie kultúrnych či náboženských obradov. Školy sa tiež vyznačovali vysokou mierou fyzického, psychického a sexuálneho zneužívania detí. Následkom preplnenia škôl, nevyhovujúcich hygienických podmienok a nedostatočnej starostlivosti, predovšetkým lekárskej, dosahovala úmrtnosť detí v týchto školách až 69 %. Detaily zločinov spáchaných v internátnych školách boli postupne odkrývané počas 20. storočia, čo nakoniec viedlo k zmene postoja spoločnosti k tejto inštitúcii a postupnému zatváraniu týchto škôl. Od 60. rokov 20. storočia prestalo byť presadzované umiestňovanie detí do týchto škôl, posledná internátna škola pre deti pôvodných obyvateľov Kanady bola zavretá v roku 1996. V roku 2008 sa premiér Stephen Harper menom kanadských vlád obetiam nútenej asimilácie za ich utrpenie oficiálne ospravedlnil. 

</doc>
<doc id="707439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707439" title="Tommy Salo">
Tommy Salo

Tommy Salo (* 1. február, 1971, Surrahammar, Švédsko) je bývalý švédsky profesionálny hokejový brankár. Preslávil sa najmä pôsobením v tímoch New York Islanders a Edmonton Oilers v National Hockey League, ale aj reprezentáciou Švédska na medzinárodných turnajoch. Jeho najvýraznejším úspechom bolo zlato na Zimných olympijských hrách 1994, keď priviedol Švédsko k zlatej medaile a stal sa najlepším brankárom turnaja.
Kariéra.
Juniorský hokej, Elitserien a reprezentácia (19881994).
Tommy Salo patril k najvýraznejším švédskym brankárskym talentom 90-tych rokov. Už v juniorských súťažiach dosahoval mimoriadne výsledky a ako 21-ročný reprezentoval seniorský B-čkový výber Švédska na medzinárodnej pôde (1992).
V najvyššej švédskej súťaži Elitserien debutoval v sezóne 1992/93, keď nastupoval za tím Västerås IK, kde okamžite získal post brankárskej jednotky a zaznamenal najnižší priemer inkasovaný gólov na zápas v lige (2,46). V lete 1993 ho tím New York Islanders draftoval do NHL z celkovej 118. pozície (5. kolo). Jeho rozvoj však pokračoval vo Švédsku.
Prelomovým momentom v Salovej kariére sa stala jeho účasť na Zimných olympijských hrách 1994, na ktorých sa nezúčastnili hráči z National Hockey League a švédsky tím bol zostavený najmä z hráčov z Elitserien. Salo bol vyhlásený za najlepšieho brankára turnaja a priviedol Švédsko k zlatej medaile. Kultovým momentom jeho kariéry sa stal zákrok vo finálovom zápase proti výberu Kanady, keď akrobatickým vykopnutím nohy do vzduchu zlikvidoval samostatný nájazd Paula Kariyu a zaistil výhru Švédska 3:2 po nájazdoch. Salo sa okamžite stal švédskou hviezdou a k tomu v tom istom roku pomohol Švédsku získať aj bronzovú medailu na Majstrovstvách sveta, kde však už ako dvojka kryl chrbát skúsenému brankárovi Rogerovi Nordströmovi.
V lete 1994 bol povolaný do zámoria, kde ho Islanders umiestnili do tímu Denver Grizzlies v IHL.
New York Islanders (19941999).
Hneď v prvej sezóne v zámorí zaznamenal výrazný úspech s tímom Denver Grizzlies, keď nielenže svoj tím priviedol k zisku Turner Cupu, ale zároveň sa stal najlepším nováčikom, brankárom a najužitočnejším hráčom sezóny.
11. apríla 1995 navyše debutoval aj v NHL, keď ho Islanders povolali na 6 zápasov. Vo svojom prvom prehral proti tímu Tampa Bay Lightning (2:5), ale prvú výhru získal hneď v ďalšom zápase proti Quebec Nordiques (5:2). O Salovi sa vyjadril hokejový expert Jeff Williams: „Podľa mňa má Salo veľký potenciál, ale generálny manažér Maloney si myslí, že ešte potrebuje čas sa adaptovať na severoamerických strelcov“.
Salova príprava na NHL vyvrcholila v sezóne 1995/96, keď Grizzlies znova priviedol k zisku Turner Cupu a stal sa najužitočnejším hráčom v Play-Off. V prvom tíme Islanders dostal šancu v 10 zápasoch, ale jeho výkony stále neboli presvedčivé.
Úplné angažmán v prvom tíme získal až v sezóne 1996/97 ako 25-ročný. Salo v nej vytlačil z pozície prvého brankára Islanders Érica Fichauda a predstavil sa až v 58 zápasoch, z ktorých vyhral 20 a pripísal si 90,4% úspešnosť zákrokov.
V roku 1997 Salo navyše započal svoju šnúru reprezentácie Švédska na Majstrovstvách sveta. Svoju krajinu reprezentoval na každom jednom svetovom šampionáte až do roku 2003, pričom až do roku 2005 hral aspoň v jednom reprezentačnom zápase za sezónu. Na Majstrovstvách sveta 1997 sa stal najlepším brankárom turnaja a priviedol Švédov k striebru.
V sezónach 1997/98 a 1998/99 nastupoval naďalej ako prvý brankár Islanders, ktorí sa však výkonnostne trápili. Salo si aj napriek tomu udržal solídne čísla a etabloval sa medzi brankársku ligovú elitu.
Kolektívne, ale aj individuálne úspechy naďalej zbieral na medzinárodných turnajoch, keď v roku 1998 získal na Majstrovstvách sveta zlato a v roku 1999 bronz. V oboch turnajoch bol vyhlásený do All-Star Tímu a v roku 1999 znova získal titul najlepšieho brankára. Švédsko reprezentoval aj na Zimných olympijských hrách 1998, kde však po štyroch zápasoch Švédsko nepostúpilo do bojov o medaile. Salove čísla však boli nadpriemerné.
Salove pôsobenie v organizácii Islanders skončilo výmenou do tímu Edmonton Oilers. Salo putoval do kanadského tímu výmenou za centra Matsa Lindgrena a 8. výber v Drafte 1999.
Edmonton Oilers (19992004).
V Edmontone zažil Salo najlepšie roky svojej klubovej kariéry. Hoc Oilers sa podobne ako Islanders výkonnostne trápili, mnohí odborníci konštatovali, že Salo sa stal vytúženou náhradou za legendárneho Curtisa Josepha.
Salo sa v priebehu rokov strávených v Edmontone dvakrát stal súčasťou All-Star Game, chytal veľké porcie zápasov (jeho rekord sa stalo až 73 zápasov v jednej sezóne) a v ročníku 2000/01 udržal až 8 čistých kont.
Kým v roku 2001 bol Salo na vrchole svojej výkonnosti, v roku 2002 zažil dve výrazné rany. Prvou bola prehra na Zimných olympijských hrách 2002 proti výberu Bieloruska 3:4, ktorá zapríčinila vypadnutie Švédov pred štvrťfinále. Práve posledný rozhodujúci bieloruský gól, ktorý padol v 57. minúte za stavu 3:3 bol prisudzovaný Salovi. Nahodenie puku spred červenej čiary Bielorusov sa odrazilo od Salovej masky a dostalo sa do brány. V tom istom roku na Majstrovstvách sveta Švédi so Salom v bráne zas nezvládli udržal dvojgólové vedenie v semifinále a pred domácim publikom v Göteborgu podľahli výberu Slovenska 2:3 po nájazdoch. Na domácom šampionáte nakoniec získali bronz (v zápase o 3. miesto sa však už v bránke nepredstavil). Počas Salovho pôsobenia v Edmontone získal so švédskym výberom dokopy dve bronzové a jednu striebornú medailu. Do All-Star Tímu turnaja bol menovaný už iba raz (2000).
Salo bol v Edmontone vyhlásený za najlepšieho hráča tímu trikrát v rade (20002002). Napriek jeho výborným výkonom v základnej časti, však nedokázal on ani jeho tím na výkony nadviazať v Play-Off a trikrát boli vyradení už v 1. kole (2000, 2001 a 2003).
Salova výkonnosť prudko klesla v sezóne 2003/04 a po konfliktoch s vedením klubu bol prekvapivo vymenený do tímu Colorado Avalanche. Tu však len ako druhý brankár za Švajčiarom Davidom Aebischerom nastúpil len do piatich zápasov v základnej časti a jedného v Play-Off. Colorado bolo vyradené v druhom kole.
Návrat do Švédska a koniec kariéry (20042007).
Sezóna 2004/05 znamenala pre NHL Lockout a hráči si hľadali angažmán v iných ligách. Salo sa vrátil do Elitserien, tentokrát však nastupoval za tím Modo Hockey. V tom istom roku naposledy reprezentoval Švédsko na medzinárodnom turnaji. Ako náhradný brankár sa dostal do výberu na Svetový pohár. Zasiahol však len do jediného zápasu a Švédsko na turnaji úspešné nebolo.
Po skončení Lockoutu sa do zámoria už nevrátil a kariéru ukončil dvoma sezónami v najvyššej švédskej súťaži, v drese tímu Frölunda HC Göteborg, ktorý priviedol k striebornej medaile súťaže (2006).
Profesionálnu hokejovú kariéru oficiálne ukončil v lete 2007 ako 36-ročný.
V rokoch 20102015 pôsobil ako generálny manažér tímu Leksands IF. V súčasnosti sa venuje trénerskej činnosti v švédskom juniorskom hokeji.
Ocenenia a úspechy.
Salo získal olympijské zlato v roku 1994. Zlato, dve striebra a štyri bronzy získal aj na Majstrovstvách sveta. Švédsko reprezentoval na 8 svetových šampionátoch, troch olympiádach, jednom juniorskom svetovom šampionáte a jednom Svetovom pohári. Raz bol vyhlásený za najlepšieho brankára olympijských hier a dvakrát za najlepšieho brankára Majstrovstiev sveta, v All-Star Tíme bol trikrát.
Z klubových úspechov si odniesol dva Tuner Cupy a striebornú medailu z Elitserien. Dvakrát sa stal súčasťou All-Star Game NHL, dvakrát sa stal najlepším brankárom, raz najlepším hráčom a raz najužitočnejším hráčom Play-Off severoamerickej ligy IHL.
V NHL odchytal 526 zápasov, v ktorých si pripísal 210 výhier, 225 prehier a 73 remíz. Jeho kariérna % úspešnosť zákrokov bola 90,5 (93. miesto v histórii) a priemer inkasovaných gólov na zápas 2,55 (53. miesto v histórii). V lige strávil 10 sezón.
21. januára 2013 bol prijatý do Siene slávy švédskeho hokeja.
Kontroverzia.
Salo 21. januára 2021 havaroval na diaľnici neďaleko mesta Linköping. Dychová skúška preukázala, že šoféroval pod vplyvom alkoholu a bol odsúdený na trest odňatia slobody po dobu dvoch mesiacov.

</doc>
<doc id="707440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707440" title="Veronika kríčkovitá">
Veronika kríčkovitá

Veronika kríčkovitá () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca drevnatejúca bylina . Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po Grónsko.
Opis.
Veronika kríčkovitá je trváca trstnatá bylina s vystúpavými stonkami, dlhými 5 až 20 cm, ktoré na báze drevnatejú.
Protistojné listy sú krátko stopkaté, horné takmer sediace, podlhovasto obrátene vajcovité, na báze klinovité. Čepele sú celistvookrajové alebo v hornej polovici plytko vrúbkované, tupé, takmer holé a na líci lesklé. 
Štvorpočetné kvety sú zoskupené v riedkych koncových 4 až 10 kvetých strapcoch. Tanierovitá azúrovomodrá koruna má v priemere 10 až 15 mm, ústie korunnej rúrky je biele, s červeným prstencom. Kvetné lupienky sú široko vajcovité, na vrchole končisté. Čnelka je dlhá 4 až 5 mm. Štyri kališné diely sú vajcovité, na vrchole končisté a páperisté. Kvetné stopky sú pri dozretí plodov dlhé do 20 mm. Dolné listene v kvetných strapcoch sú podobné listom, horné sú podlhovasté a veľmi malé.
Elipsovité tobolky sú zboku stlačené, na vrchole plytko vykrojené, husto chlpaté, dlhšie ako kalich. Široko oválne semená sú hladké a pomarančovožlté. 
Rozšírenie.
Veronika kríčkovitá sa prirodzene vyskytuje vo vysokých európskych pohoriach v Nórsku, na Islande, v Škótsku, Španielsku, v Alpách, na Korzike, v Karpatoch, v severnej časti Balkánskeho polostrova a v Grónsku. Na Slovensku je hojná v Strážovských vrchoch, Malej a Veľkej Fatre, Chočských vrchoch, Západných, Vysokých, Belianskych a Nízkych Tatrách. Vzácnejšia je v Pieninách.
Ekológia.
Veronika kríčkovitá je vápencový skalný druh horského až alpínskeho stupňa. Rastie na skalách, v sutinách, na kamenistých trávnatých stráňach, predovšetkým na vápencoch a dolomitoch. Obľubuje vlhké, zásadité až slabo kyslé, vápenaté, humózne a kamenité pôdy. Kvitne od júna do augusta a má sklon k samoopeľovaniu. Na Slovensku najvyššie zaznamenaný výskyt bol vo výške 2 100 m n. m. na Ždiarskej vidle, najnižší vo výške okolo 700 m n. m. v Prosieckej doline.
Poddruhy.
Webové stránky POWO rozlišujú v rámci druhu tieto poddruhy:

</doc>
<doc id="707441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707441" title="Vysoká (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)">
Vysoká (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)

Vysoká () je vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Jakubany, približne južne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hromovec. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území obce Jakubany. Najbližším sídlom sú severne situované Ľubovnianske kúpele, západne sa nachádzajú Jakubany, juhovýchodne Šambron a severovýchodne Plavnica. 
Opis.
Vysoká leží na severozápadnom okraji podcelku Hromovec. Severne sa nachádza o niečo nižší rovnomenný vrch (), no tiež Vyšniansky vrch (), Nemecký vrch () a Pustá hora (), západne Modrenina (), Sosnovec (), Zajačia hora (), Javorinka () a Repisko (), južne Kýčery (), Siminy (), Martinec () a Kopa () a východne Hromovec (), Lysá (), Suchý vrch (), Grapa () a Široká (). Masív je súčasťou povodia rieky Poprad, kde vodu z južných svahov odvádza Dlhý potok, východné odvodňuje Šambronka, severné a západné Ľubovnianka. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. Na severných svahoch sa nachádza lyžiarsky areál.
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných častí je možné vidieť okolité vrcholy Spišsko-šarišského medzihoria, Čergov, Ľubovniansku vrchovinu a Levočské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z blízkych Ľubovnianskych kúpeľov alebo Šambronu. 

</doc>
<doc id="707443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707443" title="Veronica fruticans">
Veronica fruticans



</doc>
<doc id="707444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707444" title="Nikolaus Joseph von Jacquin">
Nikolaus Joseph von Jacquin



</doc>
<doc id="707445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707445" title="Mikuláš Jozef von Jacquin">
Mikuláš Jozef von Jacquin



</doc>
<doc id="707446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707446" title="Mikuláš von Jacquin">
Mikuláš von Jacquin



</doc>
<doc id="707447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707447" title="Mikuláš Jozef Jacquin">
Mikuláš Jozef Jacquin



</doc>
<doc id="707448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707448" title="Nikolaus Joseph Freiherr von Jacquin">
Nikolaus Joseph Freiherr von Jacquin



</doc>
<doc id="707449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707449" title="Nikolaus Freiherr von Jacquin">
Nikolaus Freiherr von Jacquin



</doc>
<doc id="707450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707450" title="Nikolaus von Jacquin">
Nikolaus von Jacquin



</doc>
<doc id="707451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707451" title="Nikolaus Joseph Freiherr Jacquin">
Nikolaus Joseph Freiherr Jacquin



</doc>
<doc id="707452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707452" title="Nikolaus Joseph Jacquin">
Nikolaus Joseph Jacquin



</doc>
<doc id="707453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707453" title="Nikolaus Jacquin">
Nikolaus Jacquin



</doc>
<doc id="707455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707455" title="Bitka pri Trnave">
Bitka pri Trnave

Bitka pri Trnave môže byť:

</doc>
<doc id="707464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707464" title="Kronika Jána Marignolu">
Kronika Jána Marignolu

Česká kronika Jána Marignolu () je latinsky písaná kronika, ktorá vznikala v Prahe v rozmedzí rokov 1355 1358 z poverenia cisára Karla IV. Ten poveril známeho právnika a cestovateľa Jána Marignolu, aby zosumarizoval české dejiny „"od Adama až po naše šťastné časy"“.
Autor.
Giovanni de' Marignolli, tiež Ján Marignola [-ňola] ( * 1323 Florencia – † medzi 25. júlom 1358 a 22. marcom 1359) bol taliansky cestovateľ, ktorý pochádzal z poprednej florentskej patrícijskej rodiny. Bol minoritom vo Florencii a profesorom v Bologni.
Roku 1338 ho poveril pápež Benedikt XII. posolstvom k veľkému chánovi Tatárov. Ján odišiel ako pápežský legát do Ázie. Cez Konštantínopol, strednú Áziu a púšť Gobi sa dostal až do Pekingu. Vracal sa cez Indiu, Cejlón, Bagdad, Jeruzalem a Cyprus, aby sa v roku 1353 po pätnástich rokoch vrátil do Avignonu.
Roku 1353 prišiel na žiadosť cisára Karla IV. do Čiech, kde bol požiadaný o napísanie českej kroniky.
Po návrate do Avignonu ho cisár Karol IV. pozval do Prahy, ale už roku 1354 ho pápež vymenoval za biskupa v Bisignane v Kalábrii. Tam v rokoch 13551356 napísal na žiadosť Karla IV. spomenutú kroniku.
Česká kronika.
Český kráľ a cisár Karol IV. podporoval českú kronikársku tvorbu. Inicioval druhú redakciu kroniky Františka Pražského, napísanie Kroniky kostela Pražského a angažoval Jána Marignolu, znalého „"hladkého latinského slohu"“, aby „"prešiel staré i nové nejasne spísané príbehy kroník, zvlášť českých, aby odstránil nejasné dvojzmysly a vynechal, čo je nadbytočné a vložil niektoré prospešné správy".“ Karol IV. zároveň načrtol štruktúru kroniky, kde české dejiny mali byť integrované do svetových.
Zámer začleniť české dejiny do kontextu svetových sa nepodarilo naplniť, autor, opierajúci sa iba o Kosmovu kroniku a jeho pokračovateľov nerozumel predlohám, zamieňal mená, zahmlieval súvislosti. Sám autor toto priznáva:
Jediné, čo bol schopný samostatne formulovať, boli oslavné výklady o Karlovi IV. Historická hodnota kroniky je sporná.
Kronika je rozdelená do troch častí:
Veľká Morava a Uhorsko.
Kronika neprináša nové informácie, len fakty prevzaté z Kosmovej kroniky, odkiaľ pochádzajú nasledovné údaje týkajúce sa Veľkej Moravy a Uhorska:
Rukopisy a preklady.
Kronika sa zachovala v dvoch rukopisoch:
Rukopis vydali Gelasius Dobner v "Monumenta historica Boemiae II (1768, s. 68 - 282 )" a Josef Emler vo "Fontes rerum Bohemicarum III. (1882, s. 487 - 604)" na základe pražského rukopisu. Plný moderný český preklad vyšiel v súbornom diele "Kroniky doby Karla IV."

</doc>
<doc id="707466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707466" title="Hlboký potok (prítok Tople)">
Hlboký potok (prítok Tople)

Hlboký potok je potok na pomedzí geomorfologického celku Slanské vrchy geomorfologického podcelku Šimonka a geomorfologického celku Beskydské predhorie geomorfologického podcelku Hanušovská pahorkatina v regióne Šariš v Prešovskom kraji v okrese Vranov nad Topľou. Je pravostranným prítokom Tople v povodí Ondavy. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení na hranici medzi obcou Petrovce a obcou Hermanovce nad Topľou v lesnom extraviláne na západnom svahu vrchu Oblík aj lesa rovnakého názvu v južnej časti územia obce Petrovce a v severozápadnej časti územia obce Hermanovce nad Topľou v okrese Vranov nad Topľou v Prešovskom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie severovýchodným smerom územím obce Petrovce cez lesný extravilán, smer toku si zachováva až do svojho ústia, pravým brehom obmýva úpätie vrchu a lesa Oblík s , na ktorom sa nachádza národná prírodná rezervácia Oblík. Ľavým brehom obmýva úpätie vrchu a lesa Hrb s , pravým brehom obmýva úpätie lúky a pasienka Kopaniny, v vteká do intravilánu Petroviec. Pravým brehom obmýva úpätie poľa Stráň, v na ráztoke sa rozdeľuje na staré (západné) rameno a novšie kanalizované (východné) rameno, v sa obe ramená spájajú, v vyteká z intravilánu Petroviec a zároveň vteká do poľnohospodárskeho extravilánu mesta Hanušovce nad Topľou, meandruje. Ľavým brehom obmýva pole Hlibovec, v podteká železničnú trať Prešov – Humenné, ľavým brehom obmýva pole Šibenia hora, v podteká cestu cestu Prešov – Michalovce, pravým brehom obmýva pole Lužiny, ľavým brehom obmýva priemyselné stredisko kovovýroby, v ústi do Tople ako jej pravostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obcí Petrovce, Hermanovce nad Topľou, Hanušovce nad Topľou v okrese Vranov nad Topľou. Nemá prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1990. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024). V slovenskej hydronymii patrí medzi názvy s najvyššou frekvenciou výskytu (33 vodných tokov so štandardizovaným názvom Hlboký potok).

</doc>
<doc id="707469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707469" title="Razenie">
Razenie

Razenie môže byť:

</doc>
<doc id="707474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707474" title="Razenie (tvárnenie)">
Razenie (tvárnenie)

Razenie je tvárnenie povrchu materiálu. Patrí medzi technológie tvárnenia a rozdeľuje sa na ďalšie charakteristické operácie. Nástroj sa nazýva "razidlo" a výsledný výrobokvýtvarok sa nazýva "výlisok". Typickým produktom razenia sú mince, ale vyrábajú sa takto aj medaily, prívesky, príbory a pod. 
Postup.
Horná prípadne aj spodná časť razidla obsahuje reliéfny negatív budúceho výlisku. Vystrihnutý plech tvaru a rozmerov budúceho výrobku sa vloží do razidla a úderom sa reliéf z jednej alebo oboch strán otlačí na materiál. 
Operácie razenia.
Razenie sa podľa STN 22 6001 rozdeľuje na nasledovné operácie:

</doc>
<doc id="707477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707477" title="Cardia spicata">
Cardia spicata



</doc>
<doc id="707478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707478" title="Hedystachys spicata">
Hedystachys spicata



</doc>
<doc id="707479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707479" title="Zoznam vrcholov v Šarišskej vrchovine">
Zoznam vrcholov v Šarišskej vrchovine

Zoznam vrcholov v Šarišskej vrchovine zahŕňa pomenované vrcholy s nadmorskou výškou nad Zoznam vychádza z údajov, dostupných na stránkach hiking.sk a podrobnej turistickej mapy.

</doc>
<doc id="707480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707480" title="Česká kronika Jána Marignolu">
Česká kronika Jána Marignolu



</doc>
<doc id="707481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707481" title="Sertab Erener">
Sertab Erener

Sertab Erener (* 4. december 1964, Istanbul, Turecko) je turecká speváčka. V roku 2003 zvíťazila s piesňou „Everyway That I Can“ na Eurovision Song Contest, kde reprezentovala Turecko.
Životopis.
Sertab Erener sa narodila v decembri 1964 v Istanbule. Študovala spev na gymnáziu a neskôr aj na Štátnom konzervatóriu v Istanbule. So svojim silným hlasom trénovala šesť rokov soprán.
Na začiatku svojej kariéry spolupracovala s tureckou speváčkou Sezen Aksu. V roku 1989 vystupovala so skupinou Klips v národných kvalifikačných kolách Eurovision Song Contest s piesňou „Hasret“. Vo výberovom finále obsadila tretie miesto. O rok neskôr sa opäť kvalifikovala do kvalifikačného finále, tentoraz s piesňou „Sen benimlesin“, s ktorou obsadila vo finále šieste miesto.
V roku 1992 vydala svoj debutový štúdiový album s názvom "Sakin ol!", z ktorého sa predalo milión kópií, čo z neho robí najpredávanejší album v Turecku.
V roku 2003 reprezentovala Turecko na Eurovision Song Contest, ktorá sa sa konala v Rige v Lotyšsku. Spievala pieseň „Everyway That I Can“, ktorá dostala 167 bodov a stala sa tak prvou tureckou víťazkou Eurovision Song Contest. Pieseň „Everyway That I Can“ sa stala celoeurópskym hitom.

</doc>
<doc id="707483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707483" title="Zajačia hora">
Zajačia hora

Zajačia hora môže byť:

</doc>
<doc id="707486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707486" title="Preromantizmus">
Preromantizmus



</doc>
<doc id="707490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707490" title="Fándlyho ulica (Pezinok)">
Fándlyho ulica (Pezinok)

 
Fándlyho ulica je ulica v Pezinku. Nazvaná bola podľa slovenského spisovateľa Juraja Fándlyho.
Ulica pôvodne končila pri dome číslo 1. Medzi ním a súčasným domom číslo 1A ulica pokračovala dnešnými záhradami až po Nerudovu ulicu. V 70. rokoch 20. storočia bol zoštátnený dom a pozemok rodiny Slimákovcov na Bratislavskej ulici medzi súčasnými domami číslo 54 a 56, zaniklo spojenie s Nerudovou ulicou a vznikla nová časť ulice spájajúca Fándlyho a Bratislavskú ulicu.
Na čísle 11 sa nachádza areál základnej školy. Oproti areálu sa nachádza parčík, ktorý ulicu rozdeluje na dve cesty.

</doc>
<doc id="707491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707491" title="Čas nádeji">
Čas nádeji



</doc>
<doc id="707497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707497" title="Kari Hotakainen">
Kari Hotakainen

Kari Hotakainen (* 9. január 1957, Pori, Fínsko) je jeden z najúspešnejších súčasných fínskych spisovateľov. Píše romány, básne, knihy pre deti a mládež, scenáre a biografie. Má vlastnú spoločnosť Sanavalinta, prostredníctvom ktorej sa venuje vydavateľskej činnosti. V roku 2002 získal prestížnu fínsku literárnu cenu Finlandia za román Na domácej fronte (fín. "Juoksuhaudanie"). 
Život.
Narodil sa v meste Pori v rodine maloobchodníka a fotografa Keija Hotakainena a jeho manželky, predavačky Meeri Ala-Kuusisto. V roku 1976 zložil maturitnú skúšku na strednej škole Rautalampi. Študoval na Helsinskej univerzite, kde sa špecializoval na fínsku literatúru. Vysokoškolské vzdelanie dokončil s bakalárskym titulom z humanitných vied.
V roku 1983 sa oženil s Tarjou Laaksonen. Majú dve deti. V roku 1986 sa presťahoval do Helsiniek. Pracoval ako novinár, publicista a redaktor pre rôzne noviny a spoločnosti. Od roku 1996 pracuje ako spisovateľ na voľnej nohe. 3. marca 2012 bol účastníkom dopravnej nehody, počas ktorej sa zranil.
Literárna tvorba.
Hotakainen začal najprv ako novinár. Je všestranný spisovateľ, venuje sa aj písaniu scenárov a rozhlasových hier. Jeho spisovateľská kariéra začala v roku 1982 debutovou zbierkou poézie Smutný krok späť (fín. "Harmittavat takaiskut"). V 90. rokoch sa začal sústreďovať na prózu, ktorá tvorí ťažiško jeho literárnej tvorby. Prelom v jeho kariére prišiel s dielom Klasika (fín. Klassikko), ktoré bolo v roku 1997 kandidátom na literárnu cenu Finlandia. V roku 2002 vyšiel román Na domácej fronte (fín. "Juoksuhaudanie"), za ktorý Hotakainen získal v tom istom roku cenu Finlandia a v roku 2004 Cenu Severskéj rady za literatúru. Toto dielo bolo neskôr filmovo spracované. 
Za divadelnú hru Ryšavka (fín. "Punahukka") získal v roku 2006 cenu pre dramatikov Nordic Drama Awards. S románom Neopatrní (fín. "Huolimattomat") z roku 2006 bol Hotakainen opäť nominovaný na cenu Finlandia. V roku 2010 získal Runebergovu cenu za román Rola človeka (fín. Ihmisen osa).
Dielo.
Divadelné hry.
Hotakainenove hry boli inscenované v Helsinskom mestskom divadle, Mestské divadlo Kuopio či vo Fínskom národnom divadle.

</doc>
<doc id="707499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707499" title="Konstantin Volkov">
Konstantin Volkov

Konstantin Volkov () bol sovietsky diplomat a spravodajský dôstojník NKVD. V septembri 1945, počas pracovnej anabázy v Turecku, kontaktoval konzulát Veľkej Británie v Istanbule, aby varoval Londýn, že jeho spravodajské služby infiltrovali traja vysokopostavení dvojití agenti pracujúci pre Sovietsky zväz. Predtým než stihol vyzradiť identitu špiónov, tak ho sovietske autority prepadli a zavliekli naspäť do Moskvy. Jeho ďalší osud nie je známy, ale predpokladá sa, že bol popravený.
Neúspešný pokus o zbehnutie.
Koncom augusta 1945 sa na britskom konzuláte v Istanbule objavil list adresovaný vicekonzulovi Hamiltonovi Pageovi. V liste stála žiadosť o naliehavé stretnutie, ktorú Page odignoroval, pretože ju vyhodnotil ako provokáciu z ruskej strany. Nulová odozva prinútila zúfalého Volkova, aby na konzulát zavítal osobne v sprievode svojej manželky Zoji. Na prahu budovy sa zjavil 4. septembra 1945, viditeľne rozrušený a dožadoval sa hovoriť s Pageom. Pri dôvernom rozhovore medzi dvomi vicekonzulmi bol prítomný aj nižšie postavený zamestnanec John Reed v úlohe prekladateľa. Reed pretlmočil Volkovovu ponuku poskytnúť zoznam mien čítajúci vyše 300 sovietskych špiónov pôsobiacich v Turecku a ďalších 250 agentov nachádzajúcich sa v Británii, pokiaľ dostane politický azyl a honorár vo výške 27500 anglických libier. Volkov ďalej tvrdil, že pozná mená dvoch britských diplomatov poskytujúcich tajné informácie NKVD (títo diplomati boli Guy Burgess a Donald Maclean).
Veľká Británia na ponuku pristúpila a prípadom Volkov poverili Kima Philbyho, ktorý zastával vysoké postavenie v sekcií kontrarozviedky v SIS a tešil sa vysokému renomé nielen medzi rodákmi, ale aj kolegami z budúcej CIA. Philby dostal celý štós dostupných informácii o potencionálnom prebehlíkovi, vrátane jeho skutočnej totožnosti, aby čo najlepšie pripravil plán na bezpečný transport Volkova a jeho manželky do Anglicka. V skutočnosti bol ale Philby jedným z oných troch agentov slúžiacich Sovietskemu zväzu, o ktorých Volkov povedal, že infiltrovali britské tajné služby.
Philbyho desila predstava, že by sa Volkov dostal do Londýna a prezradil ho, a preto alarmoval Kremeľ, ktorému posunul všetky informácie k prípadu, ktorými disponoval. Nasledujúce týždne sabotoval prípravy na záchrannú misiu, aby čo najviac oddialil jeho odlet do Turecka, a tým dal Sovietskemu zväzu čas vyslať vlastných mužov do Istanbulu, aby Volkova neutralizovali.
Keď po troch týždňoch prieťahov dorazil Philby do Turecka, po sovietskom diplomatovi akoby sa zľahla zem. Naposledy ho údajne videli na letisku, ako ho obviazaného obväzmi a nehybného naložili do lietadla. V rovnakom stave do dopravného prostriedku dostali aj jeho ženu. Predpokladá sa, že Volkova nadopovali omamnými látkami a previezli do rodnej krajiny, kde ho obvinili z vlastizrady a popravili. Rovnaký osud mal postihnúť aj jeho manželku a vzhľadom na to, že sa už nikdy neozval ani žiaden rodinný príslušník, tak sa odhaduje, že represáliám neunikli ani ďalší príbuzní.
Následky.
Keď sa Volkov náhle odmlčal, pracovníci konzulátu obvinili Philbyho z odsúdeniahodnej nedbalosti, keď sa o celé tri týždne omeškal s príchodom do Turecka. Dvojitý agent Philby sa vyhováral na byrokraciu a svojich nadriadených.
Postupne prípad upadol na nejaký čas do zabudnutia, ale keď sa po rokoch nad Philbym rozprestrel mrak podozrenia zo špionážnej činnosti v prospech Sovietskeho zväzu, kauza Volkov opäť ožila. V roku 1951 musel pre podozrenie z vlastizrady opustiť SIS, ale vina mu bola dokázaná až o dvanásť rokov neskôr. Philby emigroval do Moskvy a v exile sa priznal, že to bol skutočne on, kto informoval Moskvu o plánovanom zbehnutí Volkova. Zároveň prípad označil za najťažšiu skúšku v jeho kariére dvojitého agenta.
Osobný život.
Konstantin Volkov bol po nedobrovoľnom transporte do rodnej krajiny s najväčšou pravdepodobnosťou nielenže popravený, ale prakticky celá jeho existencia bola vymazaná z povrchu zemského. Sovietske autority skartovali akékoľvek informácie o bývalom diplomatovi, a preto sa nedochovalo jeho otcovské meno, rok narodenia, či mesto, z ktorého pochádzal. Nie sú známe ani jeho pracovné skúsenosti z doby pred pôsobením v Turecku a rovnakým otáznikom zostáva, na ktorej škole promoval. Nie je známe, či mal deti.
Nebyť záznamov z britského konzulátu, Volkovova existencia by upadla do zabudnutia, akoby ani neexistoval.

</doc>
