<doc id="715250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715250" title="Juraj II. Rákoci">
Juraj II. Rákoci

Juraj II. Rákoci (; * 30. január 1621, Šarišský Potok, Kráľovské Uhorsko† 7. jún 1660, Veľký Varadín, Sedmohradské kniežatstvo) bol sedmohradské knieža, šarišský župan a vodca protihabsburského stavovského povstania v rokoch 1656 až 1660, ktorého vojenské ťaženia a výpravy sa odohrali mimo územia terajšieho Slovenska. Pochádzal zo šľachtického rodu Rákociovcov.
Pôvod a rodina.
Narodil sa dňa 30. januára roku 1621 ako tretie dieťa Zuzany Lórantfiovej a neskoršieho sedmohradského kniežaťa Juraja I. Rákociho v meste Šarišský Potok. Bol najmladší z troch detí, pričom jeho starší súrodenci však umreli ešte v detskom veku, čím vyrastal ako najstarší syn v rodine. Vo veku devätnásť rokov získal funkciu váradskeho kapitána. Dňa 3. februára roku 1643 uzavrel sobáš so Žofiou Bátoriovou, pričom práve takýmto spôsobom sa dostali majetky rodu Bátori k Rákociovom. Z manželstva Juraja II. Rákociho a Žofie Bátoriovej vzišiel syn František, ktorý sa narodil roku 1645 v meste Alba Iulia. 
Snaha zisku poľskej kráľovskej koruny.
Po vypuknutí poľsko-švédskej vojny požiadal švédsky kráľ Karol X. Gustáv samotného Rákociho o vojenskú pomoc, za ktorú by dostal do vlastníctva územie južného a stredného Poľsko. Juraj II. Rákoci však dosť podcenil silu Sedmohradska a to aj napriek nesúhlasu Porty. Jeho spojenci ho nechali na bojisku osamoteného samého a následne stiahli svoje jednotky. Aj napriek úspešnému návratu domov mali jeho intervencie a následné retorzie na konci 50-tych rokov koniec rozkvetu Sedmohradska. Pomstychtivý osmanský sultán menom Mehmed IV. spočiatku dosadil na trón Sedmohradska najprv Františka Redeja, neskoršie Ákoša Barčaja. Sedmohradské stavy však znovu zvolili Rákociho v januári roku 1658. Následne sa Rákocimu podarilo zvíťazil nad Barčajom, dôsledkom čoho sa rozhodol vyraziť do boja proti tureckým vojskám, ktoré nivočili v Sedmohradsku. Začiatkom mája roku 1660 však Rákociho vojská utŕžili porážku v bitke pri Szászfenes (Floreşti). Zomrel dňa 7. júna roku 1660 vo Veľkom Varadíne (Oradea) a to na následky zranení, ktoré utŕžil v ozbrojenom boji proti janičiarom. 

</doc>
<doc id="715252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715252" title="Čiližská mokraď">
Čiližská mokraď

Čiližská mokraď je geomorfologická časť Podunajskej roviny. Zaberá rovinatú oblasť v širšom okolí mesta Gabčíkovo.
Polohopis.
Nachádza sa na juhu centrálnej časti Podunajskej roviny, v južnej časti Žitného ostrova. Nie je súčasťou žiadneho podcelku a je tak obklopená iba vlastnou Podunajskou rovinou. Poloha územia na riečnom ostrove predurčuje, že územím pretekajú len menšie vodné toky, zväčša upravené na vodné kanály. Medzi najvýznamnejšie patrí kanál Vojka-Kračany, Šuľany-Jurová, Gabčíkovo-Ňárad a Čiližský potok, ktorými voda odteká do Dunaja. Časť územia tvoria mokrade.
Čiližská mokraď leží v Trnavskom kraji, v okrese Dunajská Streda a z množstva sídiel patria medzi najvýznamnejšie mesto Gabčíkovo, okrajovo aj Veľký Meder a obce Holice, Horný Bar, Kostolné Kračany, Vrakúň a Čiližská Radvaň.
Doprava.
Juhovýchodnou časťou územia prechádza cesta I/13 z Veľkého Medera do Győru, na ktorú sa pri Medveďove pripája južným okrajom vedúca cesta II/506 od Šamorína cez Gabčíkovo. Z tohto mesta na sever do Dunajskej Stredy vedie cesta II/507 a severozápadným okrajom aj cesta I/63 z Dunajskej Stredy do Bratislavy. Na ne nadväzujú miestne komunikácie, prepájajúce sídla v oblasti. 
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej roviny sa nachádza prírodná rezervácia Jurovský les a chránené areály Konopiská, Gabčíkovský park, Číčovský park a Čiližské močiare.
Turizmus.
Oblasť patrí medzi turisticky pokojnejšie a ponúka viaceré možnosti na rekreáciu. Atraktívne je okolie Veľkého Medera, kde je vybudovaný akvapark i lanový park a odkiaľ vedú i značené turistické chodníky. Cez Veľký Meder a Gabčíkovo vedie do Bratislavy pútnická Mariánska cesta. Okrajovými časťami prechádza niekoľko značených cyklotrás, ktoré umožňujú nenáročnú cykloturistiku. 

</doc>
<doc id="715256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715256" title="Nadácia ŽSK pre podporu rodiny">
Nadácia ŽSK pre podporu rodiny

Nadácia ŽSK pre podporu rodiny so sídlom na Ulici republiky 1 v Žiline je nezisková organizácia založená s cieľom podporovať a zlepšovať podmienky pre rodiny v Žilinskom samosprávnom kraji. Nadácia poskytuje pomoc jednotlivcom a rodinám v rôznych nepriaznivých situáciách vrátane sociálnej, ekonomickej a existenciálnej núdze, živelnej pohromy, závažného ochorenia, zníženej pracovnej schopnosti a handicapu.
Súčasťou nadácie je aj Rodinné centrum pomoci, ktoré poskytuje sociálne poradenstvo a pracuje na posilňovaní medzigeneračných vzťahov. Toto centrum sídli v rovnakej budove a to v Považskej galérií umenia (PGU) v Žiline. V spolupráci s Nadáciou a celoslovenského projektu Medzigeneračná solidarita a ochrana ľudskej dôstojnosti, ktoré zosieťovali pomáhajúce organizácie v sociálnej problematike, poskytujú komplexnú podporu vrátane finančnej pomoci.
História.
Po nástupe Eriky Jurinovej na pozíciu predsedníčky Žilinského samosprávneho kraja sa posilnená podpora pre obyvateľov v núdzi stala jedným z hlavných cieľov kraja. Nadácia ŽSK pre podporu rodiny bola založená a zapísaná do registra Ministerstva vnútra SR 25. júla 2018, po schválení Zastupiteľstvom ŽSK 21. mája 2018. V prvom roku svojho fungovania rozdelila nadácia takmer 18 000 EUR. Do začiatku roka 2024 nadácia prerozdelila celkovo 231 896,76 EUR a to 321 rodinám.
V roku 2023 prešla webová stránka Nadácie redesignom. 
Prvou správkyňou nadácie bola PhDr. Gabriela Podolanová do 15. februára 2023, ktorú po štyroch rokoch od 16. februára 2023 vystriedala Mgr. Anna Verešová.
Od svojho vzniku sa Nadácia angažuje v rôznych projektoch a programoch zameraných na podporu rodín a jednotlivcov v ťažkých životných situáciách.
Ciele a aktivity.
Medzi hlavné ciele nadácie patrí:
Nadácia vykonáva svoju činnosť v súlade s týmito strategickými dokumentami, ktoré sa venujú rozvoju Žilinského samosprávneho kraja:
„"V roku 2023 bolo poskytnutých 329 poradenských stretnutí. Počet poradenských stretnutí celkom za 5 rokov dosiahol číslo 1455; niektorí klienti sa vracajú častejšie, ich problémy si vyžadujú viacero intervencií. V priestoroch Nadácie a Rodinného centra sa každý týždeň stretávali 2 svojpomocné skupiny anonymných alkoholikov a ich rodinných príslušníkov. Nefinančnú podporu - materiálne dary poskytli 57 rodinám v celkovej výške 1 860 EUR. Táto hmotná pomoc je získavaná od darcov a darcovských organizácií."“
Financovanie.
Nadácia získava financie z rôznych zdrojov, vrátane darov od fyzických a právnických osôb, 2 % z dane, grantov od miestnych a európskych inštitúcií, výnosov z vlastných podujatí a z rozpočtu Žilinského samosprávneho kraja. Pravidelné finančné správy a výročné správy sú verejne dostupné na webovej stránke nadácie.
Majetok Nadácie sa nesmie použiť na financovanie činnosti politických strán a politických hnutí, ani na prospech kandidáta na volenú funkciu.
Projekty.
Medzi významné projekty okrem finančnej pomoci patrí:
Partneri a spolupráca.
Nadácia ŽSK pre podporu rodiny spolupracuje s rôznymi organizáciami a inštitúciami, vrátane miestnych samospráv, škôl, zdravotníckych zariadení a ďalších neziskových organizácií. Táto spolupráca umožňuje efektívne riešiť problémy a lepšie využívať dostupné zdroje.
Nadácia tiež vytvára partnerstvá s fyzickými a právnickými osobami v Žilinskom kraji, ktoré sa stávajú finančnými podporovateľmi nadácie a pomáhajú šíriť jej ciele.

</doc>
<doc id="715259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715259" title="Korzo (rozlišovacia stránka)">
Korzo (rozlišovacia stránka)

Korzo môže byť:

</doc>
<doc id="715261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715261" title="Oliver Glasner">
Oliver Glasner

Oliver Glasner (* 28. august 1974, Schärding, Rakúsko) je rakúsky profesionálny futbalový tréner a bývalý hráč, ktorý je v súčasnosti trénerom klubu Crystal Palace, ktorý pôsobí v Premier League.
Ako obranca strávil takmer celú svoju profesionálnu kariéru v rakúskom bundesligovom klube SV Ried, kde v rokoch 1998 a 2011 vyhral Rakúsky pohár. Po svojom odchode do dôchodku pracoval Glasner ako asistent trénera v Red Bull Salzburg a následne sa v roku 2014 vrátil do Riedu ako tréner klubu. Potom strávil štyri sezóny ako tréner bývalého klubu LASK, s ktorým získal postup do najvyššej rakúskej súťaže a vo svojej poslednej sezóne pomohol klubu skončiť na druhom mieste v ligovej tabuľke.
V roku 2019 bol vymenovaný za nového trénera bundesligového klubu VfL Wolfsburg, ktorý sa v oboch sezónach počas jeho pôsobenia v klube kvalifikoval do európskych súťaží. Následne bol vymenovaný za trénera Eintrachtu Frankfurt a vo svojej prvej sezóne s klubom vyhral titul v Európskej lige a vo svojej druhej a poslednej sezóne doviedol klub do vyraďovacej fázy Ligy majstrov a finále DFB-Pokal. V roku 2024 bol vymenovaný za trénera Crystal Palace.

</doc>
<doc id="715262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715262" title="Fabian Hürzeler">
Fabian Hürzeler

Fabian Hürzeler (* 26. február 1993, Houston, Texas, USA) je nemecký profesionálny futbalový tréner a bývalý hráč, ktorý v súčasností pôsobí ako tréner v klube Brighton &amp; Hove Albion, ktorý pôsobí v Premier League.
Hráčska kariéra.
Hürzeler vstúpil do mládežníckej akadémie Bayernu Mníchov vo veku jedenástich rokov a prešiel všetkými mládežníckymi tímami klubu. Nemecko reprezentoval aj na viacerých mládežníckych úrovniach a za svoju krajinu nazbieral 21 zápasov. Jeho kariéra profesionálneho futbalistu sa odohrávala najmä v nižších radoch nemeckého futbalu, hral za Bayern Mníchov II, 1899 Hoffenheim II a 1860 Mníchov II. Svoju profesionálnu hráčsku kariéru fakticky ukončil vo veku 23 rokov.
Trénerská kariéra.
Skorá kariéra.
V roku 2016 sa Hürzeler, ktorý už od mala radšej túžil po tom byť tréner, stal hrajúcim trénerom v klube FC Pipinsried. V roku 2018 prevzal aj úlohu asistenta trénera v nemeckej reprezentácií do 20 rokov a do 18 rokov.
FC St. Pauli.
V roku 2020 bol Hürzeler vymenovaný za nového asistenta trénera v klube FC St. Pauli. V klube pracoval po boku hlavného trénera Tima Schultza. 6. decembra 2022, po odvolaní Schultza, bol Hürzeler dočasne vymenovaný za nového hlavného trénera. Len o dva týždne neskôr, 23. decembra, dostal po pozitívnych výsledkoch na poste hlavného trénera ponuku trénovať klub trvalo, čím sa stal najmladším hlavným trénerom v 2. Bundeslige a to vo veku len 29 rokov. Počas jeho pôsobenia do apríla 2023 dosiahol desať víťazstiev v rade a vytiahol klub zo zóny zostupu. V apríli 2023 získal len ako 30-ročný trénerskú licenciu UEFA Pro. 12. mája 2024, St. Pauli postúpil do Bundesligy.
Brighton &amp; Hove Albion.
5. júna 2024 sa Hürzeler dohodol na prestupe do klubu Brighton &amp; Hove Albion a stal sa tak najmladším hlavným trénerom v histórii Premier League.
Osobný život.
Hürzeler sa narodil v Houstone v Texase švajčiarskemu otcovi a nemeckej matke, keď pracovali v Spojených štátoch. Jeho rodina sa presťahovala späť do Nemecka, keď mal dva roky, kde vyrastal v mníchovskej štvrti Bogenhausen. Má nemecké, švajčiarske a americké občianstvo.

</doc>
<doc id="715264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715264" title="Hôtel Thiroux de Lailly">
Hôtel Thiroux de Lailly

Hôtel Thiroux de Lailly (tiež nazývaný hôtel de Montmorency) je mestský palác v Paríži v historickej štvrti Le Marais v 3. obvode na adrese 5, "Rue de Montmorency". Palác je od roku 1925 chránený ako historická pamiatka. Palác je vo vlastníctve štátu a sídli v ňom rôzne oddelenia verejných financií.
História.
Pôvodný palác nechala postaviť rodina de Montmorency a patril jej do roku 1632. V rokoch 16511658 tu žili Nicolas Fouquet a jeho druhá žena Marie-Madeleine de Castille. Býval tu aj spisovateľ Théophile de Viau (15901626).
Palác kúpil v roku 1727 Jean-Louis Thiroux de Lailly a poveril v rokoch 17391741 architekta Michela Tannevota (asi 16851762) jeho prestavbou.
Vnútorná drevená výzdoba, ktorú zhotovil rezbár Nicolas Pineau (16841754), bola prenesená do Waddesdon Manor v Anglicku, ktorý si nechali postaviť Rothschildovci. V záhrade sa nachádza klasicistická fontána. Od 17. marca 1925 je nádvorie budovy, jej fasáda a schodisko na zozname historických pamiatky.
V roku 1951 palác kúpil štát a zriadil v ňom École nationale des impôts, ktorá tu sídlila do roku 2001.

</doc>
<doc id="715268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715268" title="Salan">
Salan

Salan (iné mená: Salán; ; ; ) bol podľa "Gesta Hungarorum" ("Anonymova kronika") bulharský vazal, titelský vojvoda, respektíve knieža, ktorý mal vládnuť v 9. storočí medzi riekami Dunaj a Tisa. Hlavným mestom jeho vojvodstva mal byť Titel.
Odborná literatúra zaujíma k Salanovi rôzne postoje: časť ho považuje za (aspoň čiastočne) historickú postavu, časť ho (podobne ako napr. Menumoruta) vníma ako imaginárneho vládcu vymysleného autorom uhorskej Anonymovej kroniky, azda na základe topografického názvu. Objavuje sa tiež hypotéza, že mohol byť „kontaminovaný“ s niektorým moravským kniežaťom, či byť miestnym veľkomoravským vládcom. Neskoršie uhorské kroniky pripísali Salanovo povolenie k staro-maďarskému usadeniu sa v jeho krajine a príbeh o predaji krajiny za kone veľkomoravskému vládcovi Svätoplukovi.
Zdroje.
Hlavným historickým prameňom o vojvodovi Salanovi je uhorská kronika "Gesta Hungarorum", ktorú napísal notár uhorského kráľa Bela (III. alebo IV.) v 12. storočí. "Gesta Hungarorum" sa však nepovažuje za úplne spoľahlivý zdroj, v dôsledku čoho zostáva Salanova existencia otázna. V minulosti sa objavili názory (Györffy), že Salanovo meno vychádza z tureckého či maďarského etymologického pôvodu: starokmeňový názov "Kalan". Neskôr sa však od tejto hypotézy upustilo a meno sa začalo etymologicky odvodzovať od slovanského slova „soľ“: Salanovo meno sa spája s riekou Slaná. Niekedy sa spája tiež s menom nájazdníka Salarda, ktorý je Liutprandom z Cremony doložený k roku 924.
História.
Územie Potisia mal okolo roku 805 obsadiť bulharský chán Krum a usadiť na území Slovanov a pôvodne neslovanských Bulharov. Salan bol uhorským kronikárom považovaný za potomka (vnuka) bulharského vládcu „Keana“. Mal byť najmocnejším spomedzi kniežat vládnucich v oblasti a jeho územie malo pripadnúť Arpádovi, ako najmocnejšiemu uhorskému náčelníkovi. Salanovi mal byť podriadený napríklad knieža Laborec.
Podľa Anonyma poslal okolo roku 903 vojvoda Arpád svoje vojská a obsadil krajinu medzi riekami Bodrog, Tisa a až po Ugoču, kde vládol knieža Salan. Po obsadení Užského kniežatstva mal Salan vyslať poslov, aby sa šli pozrieť, aký ľud vstúpil na jeho územia a zakázal Maďarom prekročiť rieku Bodrog. Arpád mal Salana nie „pyšne, ale ponížene“ a najmä kvôli „priateľstvu“ požiadať o časť územia pre svoj dobytok a ľudí. Mal ho tiež požiadať o dve fľašky dunajskej vody, aby zistil, či je lepšia než voda v Done a mech trávy z planiny, aby sa presvedčil, či je lepšia než tráva v Skýtii. Arpád mal Salanovi poslať dary, vrátane „dvanástich bielych koní“. V rámci diplomatických výmen mali Maďari dostať pre seba získať územie až po rieku Slanú. Nakoniec mal Salan prísť o celé svoje panstvo, a to aj napriek údajnej pomoci Byzantskej ríše. Utiecť mal do bulharskej Alby (dnešný Belehrad).
Salanova vláda je spájaná s dobou vlády bulharského cára Simeona (893927), no podľa niektorých historikov sa môže týkať aj moravsko-bulharských bojov v roku 882, ktoré zrejme skončili Svätoplukovým obsadením teritória od rieky Ipeľ až po Szolnok v dnešnom Maďarsku a s kontrolou soľnej cesty do Sedmohradska.
Ovládané územie.
V prípade, ak aj Salan naozaj existoval, nie je presná hranica jeho územia známa. Podľa Havlíka sa malo jeho vojvodstvo nachádzať medzi Dunajom a Zadvou, Slanou, Bodrogom a Tisou. Územie medzi Bodrogom a Slanou mal odstúpiť Uhrom a neskôr mal Starým Maďarom odstúpiť aj územie medzi Matrou a Tisou. Niekedy býva Salanovo územie označované aj ako „Salanova ríša“. Mala sa skladať z menších kniežatstiev.
Podľa iných názorov jeho vojvodstvo zahŕňalo dnešné severné Srbsko, veľkú časť dnešného stredného Maďarska, dnešné východné Slovensko a časť dnešnej západnej Ukrajiny a severného Rumunska, pričom podľa iných zdrojov jeho vojvodstvo zahŕňalo len dnešnú Báčsku oblasť Srbska a Maďarska.
Obraz v kultúre.
Salan sa objavuje ako hrateľná postava vo počítačových hrách Crusader Kings II a Crusader Kings III.

</doc>
<doc id="715272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715272" title="Calin">
Calin

Călin Panfili (* 11. august 1997, Kišiňov, Moldavsko) známy ako Calin, je český spevák RnB a rapper s moldavskými koreňmi, ktorý sa v roku 1999 prisťahoval do Česka. Nahráva vo vlastnom vydavateľstve Rychlí kluci na značke Mike Roft Records, kde pôsobí aj jeho častý spolupracovník STEIN27. Prerazil sériou singlov, po ktorých v roku 2020 vydal debutový album "Svědomí". V roku 2022 vydal veľmi úspešný album "Popstar", ktorý desať týždňov viedol český rebríček predajnosti albumov a sprevádzali ho tri hity číslo jeden „Hannah Montana“, „Praha/Vídeň“ a „Nad ránem“. V roku 2023 vydal album "Roadtrip" s Viktorom Sheenom a medzi najväčšie hity z tohto albumu patria „Safír“, „Cikády“, „Dívej“ a „Benz“. Album "Roadtrip" sa stal najpredávanejším českým albumom roku 2023.
V novembri 2022 získal ocenenie Nový objav roka v ankete Český slávik. Objavom roka sa stal aj na udeľovaní Cien Anděl v roku 2023. V roku 2023 získal prvé miesto v ankete Český slávik v kategórii Hip Hop &amp; Rap. Album "Roadtrip" bol na udeľovaní cien Anděl 2023 ocenený ako najlepší kolaboratívny projekt roka.
Kariéra.
Hudbe sa začal venovať približne v trinástich rokoch. V tom čase vyhral talentovú súťaž, ktorú organizoval spevák a vtedajší úspešný účastník Superstar Ben Cristovao. V tom čase ho ovplyvnil Ed Sheeran a neskôr The Weeknd. Na strednej škole sa zoznámil s Davidom Kopeckým, ktorý je dnes známym producentom a zvukovým inžinierom pod prezývkou D.Kop. Spoločne sa pokúsili nahrať svoje prvé piesne.
V roku 2016 David Kopecký spoluzaložil vydavateľstvo Mike Roft Records a podpísal zmluvu s Calinom. Na ich kanáli vyšiel jeho prvý singel „Víc už nic“. Po ňom nasledoval singel „Blíž“ a videoklip k nemu. Na ďalšom singli „Paradise“ spolupracoval s raperom Renne Dangom. Krátko nato Calin prešiel do slovenského vydavateľstva Comebackgang, kde nahrával s raperom Pil C. Tu sa predstavil na úspešnom singli „Play time“.
V roku 2018 vydal single „Přichází zima“ a „Dopis“. Krátko nato ho oslovila spoločnosť Puma, aby spolupracoval na kampani #runthestreets. Potom vydal singel „Perfect week“ a spoluprácu s Nik Tendom na skladbe „Hvězdy“. Potom si dal na niekoľko mesiacov pauzu, aby sa mohol venovať kondičnému tréningu, boxu a vyskúšal si aj zápasenie v MMA. V roku 2018 ešte spolupracoval s Benom Cristovaom na piesni „Děvče v první řadě“.
V novembri 2020 vydal svoj debutový album "Svědomí". Veľký úspech zaznamenala pieseň „Růže“ (s STEIN27), ktorá sa dostala na vrchol digitálneho rebríčka singlov, rovnako ako piesne „Panama“ a „Bounce“ (ft. Yzomandias).
V roku 2021 potom nahral coververziu skladby „Podvod“ od bratov Nedvědovcov pre soundtrack k filmu "".
V marci 2022 vydal svoj druhý album Popstar. Celkovo sa (s prestávkami) udržal na vrchole českého rebríčka predajnosti albumov štrnásť týždňov. Tri piesne z albumu sa dostali na vrchol digitálneho rebríčka IFPI. Ide o single „Hannah Montana“, ktorý bol na vrchole rebríčka tridsať týždňov, singla „Praha/Vídeň“, ktorý bol na vrchole rebríčka päť týždňov, a piesne „Nad ránem“. Hitu „Hannah Montana“ pomohol virálny úspech na sociálnej sieti TikTok. Medzi ďalšie úspechy patrili singel „Sangria“ (ft. Viktor Sheen) (2. priečka) a piesne „Popstar“ (5. priečka) a „Hot Dropout“ (ft. fiedlerski) (6. priečka). V decembri 2022 boli piesne „Hannah Montana“ a „Praha/Vídeň“ vyhlásené za najpočúvanejšie české piesne roka na Spotify. album Popstar sa stal druhým najpredávanejším českým albumom roku 2022.
V októbri 2022 vydal nový singel „Santé“ (3. priečka).
Vo februári 2023 vydal spoločný album s Viktorom Sheenom s názvom "Roadtrip". Debutoval na prvom mieste českého rebríčka predajnosti albumov a na vrchole sa s niekoľkými prestávkami udržal celkovo dvadsaťštyri týždňov. Album obsahuje úspešné single „Safír“, „Dívej“ alebo „Cikády“. Hlavný singel „Safír“ sa dostal na vrchol digitálneho singlového rebríčka a s prestávkami mu dominoval celkovo dvadsaťsedem týždňov.
Koncom novembra 2023 ho streamovacia služba Spotify označila za druhého najpočúvanejšieho interpreta roka v Česku (lepší bol len Viktor Sheen). Najpočúvanejším albumom roka bol "Roadtrip" a najstreamovanejšou skladbou „Safír“ (zo spomínaného albumu "Roadtrip"). Päťkrát sa dostala do top 10 skladieb roka: trikrát s Viktorom Sheenom („Safír“, „Dívej“ a „Cikády“) a dvakrát samostatne („Hannah Montana“ a „Praha/Vídeň“). Album "Roadtrip" sa stal najpredávanejším českým albumom roku 2023.
Vo februári 2024 vyšiel záznam koncertu v O2 aréne "Live @ O2 arena Praha". V máji 2024 nasledoval album "Bieber Fever". Album debutoval na prvom mieste rebríčka predajnosti albumov v Česku a na Slovensku.
Osobný život.
V roku 2024 získal bakalársky titul v odbore Teória interaktívnych médií na Filozofickej fakulte Masarykovej univerzity v Brne. Záverečnú prácu napísal na tému "Súčasné marketingové trendy rapových umelcov v Čechách".

</doc>
<doc id="715273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715273" title="Oficiálny jazyk">
Oficiálny jazyk



</doc>
<doc id="715278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715278" title="František I. Rákoci">
František I. Rákoci

František I. Rákoci (; * 24. február 1646, Alba Iulia, Sedmohradsko† 8. júl 1676, Zborov, Kráľovské Uhorsko) bol východoslovenský veľmož, syn sedmohradského kniežaťa Juraja II. Rákociho (* 1621 – † 1660) a jeho manželky Žofie Bátoriovej (* 1629 – † 1681) a zároveň otec vodcu posledného protihabsburského stavovského povstania, Františka II. Rákociho.
Pôvod a detstvo.
František I. Rákoci sa narodil dňa 24. februára 1645 v meste Alba Iulia ako syn sedmohradského kniežaťa Juraja II. Rákociho a jeho manželky Žofie Báthory. Vo veku sedem rokov, teda ešte v čase života svojho otca, bol zvolený za sedmohradské knieža. Po vojenských zlyhaniach jeho otca v čase bojov o poľský kráľovský trón sa rozpútal boj o zisk kniežacej koruny v Sedmohradsku. Po smrti jeho otca opustil spolu so svojou matkou Sedmohradsko a presťahoval sa do rodového panstva v meste Šarišský Potok. Dňa 15. augusta roku 1661 spolu s vlastnou matkou napokon konvertoval na katolicizmus, čím sa silnou rukou postavil proti protestantom.
Sobáš a potomstvo.
Dňa 1. marca roku 1666 uzavrel František I. Rákoci sobáš s Helenou Zrínskou, dcérou chorvátskeho bána Petra Zrínskeho v severovýchodnom mestečku Zborov na panstve Makovica, ktoré bolo jedným z majetkov Rákociovského rodu. Prvé dieťa menom Juraj sa narodilo v roku 1667 lenže umrelo ešte v detskom veku. Dospelosti sa napokon dožili dve deti, dcéra Juliana Barbora (* 1672 – † 1717) a syn František (* 1676 – † 1735), ktorého celé meno znelo ako František Leopold.
Takmer poprava za neúspešné sprisahanie.
Po uzavretí Vašvárskeho mieru, ktorý sa podpísal dňa 10. augusta roku 1664 po víťazstve cisárskych vojsk pod vedením talianskeho maršala Raimunda Montecuccoliho po bitke pri Svätom Gottaharde blízko Viedne, sa nasledujúci osud niesol pre uhorskú šľachtu veľkým škandálom. Mierová zmluva vytvorila veľkú nespokojnosť najmä medzi hlavnými hodnostármi na čele s palatínom Františkom Vešelénim, arcibiskupom Jurajom Lipaiom a krajinským sudcom Františkom Nádašdym. Uhorská šľachta teda očakávala, že sa hranice Uhorska posunú výrazne smerom na juh. Nové Zámky sa tak stali keďže najciteľnejšiu územnú stratu centrom novej, najsevernejšej osmanskej provincie ako Novozámocký ejalét. Rímskonemecký cisár a kráľ Čiech a Uhorska, Leopold I. Habsburský (* 1640 – † 1705) sa jasne vyjadril o uvoľnení protiosmanských akcií v Uhorsku z dôvodu bojov západe Európy proti silám Francúzskeho kráľovstva. Okrem toho Uhrov dokonca obviňoval pre ich neúčasť na víťaznej bitke v rámci ochrany mesta Viedeň. To znamenalo sformovanie opozície, do ktorého čela sa spočiatku postavil chorvátsky bán Mikuláš VI. Zrínsky. Po jeho skone dňa 18. novembra 1664 prevzal iniciatívu uhorský palatín František Vešeléni. Do opozície, ktorá bola prevažne kalvínskeho vyznania, patril taktiež sám Rákoci. V roku 1669 sa František I. Rákoci dohodol s predstaviteľmi protestantských stavov Horného Uhorska. Prisľúbil ukončenie ich prenasledovania na svojich panstvách a tiež, že im vráti ich cirkevné príjmy, ak ho podporia v získaní trónu Sedmohradska. Tak sa dostal na čelo odboja v Hornom Uhorsku. Počiatočná nádej sa však rýchlo rozplynula.
Záchrana života a skon.
Dňa 30. apríla roku 1671 došlo k poprave chorvátskeho bána Petra Zrínskeho, krajinského sudcu Františka Nádašdyho a Františka Frankopana ako troch hlavných predstaviteľov protihabsburského sprisahania vo Viedenskom Novom Meste. Františka I. Rákociho takisto nepochybne čakala poprava. Zachránil si však život prostredníctvom intervencií svojej katolíckej matky Žofie Bátoriovej a jezuitom, pričom práve jeho matka prispela k jeho oslobodeniu sumou 400 000 zlatých. Do svojej pevnosti v Mukačeve však musel prijať nemeckú vojenskú posádku. Františkovi I. Rákocimu tak vymohla domáce väzenie na panstve hradu Makovica, kde vysilený z chorôb, ktoré ho skolili práve vo väzení, umrel bez právoplatného titulu sedmohradského kniežaťa roku 1676. Miestom jeho posledného odpočinku sa stal Kostol Najsvätejšej Trojice v Košiciach, kam ho pochovali spolu s jeho matkou. Ďalšia časť peňazí katolíckej kňažnej Žofie Bátori za schválenie amnestie jej syna putovala nedobrovoľne do výstavby Košickej citadely.

</doc>
<doc id="715279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715279" title="Russell Martin">
Russell Martin

Russell Kenneth Alexander Martin (* 4. január 1986, Brighton, Anglicko) je profesionálny futbalový tréner a bývalý hráč. Reprezentačný dres Škótska si na seba obliekol 29 krát.
Martin začal svoju hráčsku kariéru v mládežníckej akadémii Brighton &amp; Hove Albion. V roku 2004 sa etabloval vo Wycombe Wanderers a v roku 2008 sa presťahoval do Peterborough United. V roku 2010 prestúpil do Norwich City a odohral za klub 309 zápasov. Potom ešte krátko hral za Rangers, Walsall a Milton Keynes Dons. Počas svojej hráčskej kariéry získal Martin päť povýšení, vrátane dvoch povýšení do Premier League.
Hoci sa Martin narodil v Brightone, na reprezentačnej úrovni hral za Škótsko. V roku 2019 prešiel do manažmentu s Milton Keynes Dons a v roku 2021 sa stal hlavným trénerom Swansea City. O dva roky neskôr bol vymenovaný za trénera Southamptonu.

</doc>
<doc id="715280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715280" title="Zalan">
Zalan



</doc>
<doc id="715281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715281" title="Salán">
Salán



</doc>
<doc id="715282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715282" title="Zalán">
Zalán



</doc>
<doc id="715283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715283" title="Salanus">
Salanus



</doc>
<doc id="715287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715287" title="Zdvihnutý prostredník">
Zdvihnutý prostredník

Zdvihnutý prostredník je vulgárne urážlivé gesto západnej kultúry. Vykonáva sa tak, že sa ukáže vztýčený prostredník, zatiaľ čo ostatné prsty sú zovreté v päsť orientované dlaňou smerom k sebe. Prostredník má symbolizovať pohlavný úd a skrčené prsty po oboch stranách semenníky. Používa sa aj obrátená verzia, to znamená, že dotknutému človeku sa ukáže ruka obrátená dlaňou k sebe a všetky prsty okrem prostredníka a prstenníka sú natiahnuté. Také gesto sa potom „číta medzi riadkami“.
Gesto je obvykle známe pod označením "„jebem ťa“", "„naser si“" alebo anglické "„fuck you“", v hovorovej slovenčine tzv. "fakáč". Na Strednom východe je to rúhačský symbol. Na Slovensku sú takéto hanlivé a neslušné gestá v zmysle Zákona č. 8/2009 Z. z. o cestnej premávke zakázané voči každému účastníkovi cestnej premávky, nielen voči verejným činiteľom. Za porušenie tohto ustanovenia možno dostať pokutu. V blokovom konaní je to do 50 eur, v správnom konaní do 100 eur. O tomto geste sa zachovali správy už z antického Grécka a Ríma, kde bolo ako urážlivé použité v niekoľkých komédiách, rovnako tak ho použil aj filozof Diogenes voči rečníkovi Demostenovi. Údajne ho používali aj členovia germánskych kmeňov voči rímskym vojakom. Latinské označenie pre neho znelo "digitus impudicus" (neslušný prst). Do USA sa gesto pravdepodobne dostalo s talianskymi imigrantmi.
Podobné gestá.
Francúzi používajú gesto s identickým významom, ale zalomením celej ruky chrbtom ruky von, pričom druhá ruka zovrie miesto nad lakťovou jamkou. Napríklad v Katalánsku tomuto gestu hovoria "Butifarra de Payés," teda „sedliakova klobása“.
V krajinách bývalého britského impéria (predovšetkým Spojenom kráľovstve, Írsku, Austrálii a Novom Zélande) sa používa skôr tzv. V-sign (V-znak). Gesto je podobné ako zdvihnutý prostredník, ale spoločne s ním je zdvihnutý aj ukazovák, čím sa vytvorí znak „V“. Koluje legenda, že gesto vzniklo v čase storočnej vojny, keď Francúzski vojaci odrezávali anglickým lukostrelcom prostredníky, aby nemohli používať luky. Keď potom Angličania vyhrali bitku pri Azincourte, mali ukazovať ich lukostrelci Francúzom, že ich prsty sú nedotknuté.
Známe prípady použitia.
Kultúra.
Karel Gott ukázal prostredník dokonca v televízii. Venoval ho tým, ktorí mu nepriali českú medailu Za zásluhy.
Šport.
Futbalista Sparty Praha "Tomáš Řepka" zaplatil 80 000 Kč pokutu za použitie tohto gesta v zápase Teplice-Sparta.

</doc>
<doc id="715289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715289" title="Okoličnianska mokraď">
Okoličnianska mokraď

Okoličnianska mokraď je geomorfologická časť Podunajskej roviny. Zaberá rovinatú oblasť medzi mestami Veľký Meder, Kolárovo a Komárno.
Polohopis.
Nachádza sa na juhu východnej polovice Podunajskej roviny a zaberá východ Žitného ostrova. Nie je súčasťou žiadneho podcelku a je tak obklopená iba vlastnou Podunajskou rovinou. Touto časťou riečneho ostrova pretekajú len menšie vodné toky, zväčša upravené na vodné kanály. Najvýznamnejšie sú Komárňanský kanál a kanály Asód-Čergov a Kolárovo-Kameničná, ktorými voda odteká do Váhu. Časť územia tvoria mokrade.
Okoličnianska mokraď leží v Trnavskom kraji a Nitrianskom kraji, na území okresov Dunajská Streda a Komárno. Na okrajoch ležia mestá Komárno a Kolárovo, z obcí Okoč, Sokolce, Čalovec a Kameničná.
Doprava.
Západným okrajom prechádza cesta II/561 z Galanty do Veľkého Medera, východnou časťou cesta II/573 z Kolárova do Komárna a južným okrajom aj cesta I/63 z Dunajskej Stredy do Komárna. Na tieto cesty nadväzujú miestne komunikácie, prepájajúce sídla v oblasti. Južnou časťou prechádza železničná trať Bratislava – Komárno a východnou trať do Kolárova. 
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej roviny sa nachádza prírodná rezervácia Lohotský močiar a chránený areál Dropie.
Turizmus.
Poľnohospodárska krajina tejto časti roviny patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti. Značené cyklotrasy vedú okrajovými časťami, značené turistické trasy tu nie sú. Z Kolárova do Veľkého Medera vedie pútnická Mariánska cesta.

</doc>
<doc id="715295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715295" title="P T K">
P T K

Patrik Aišman (* 12. január 1994, Cheb, Česko) známy ako P T K je český raper pochádzajúci z českého mesta Cheb. Do širšieho povedomia poslucháčov sa dostal predovšetkým vďaka úspešnej trilógii "Nevezmu tě z klubu domu", ktorá má k júlu 2024 dokopy cez 20 miliónov pozretí na platforme YouTube.
Kariéra.
Medzi prvé známe projekty Patrika patrí mixtape "YoungMotherFucker" z roku 2013. Ku dnešnému dňu je stále voľne dostupný na platforme SoundCloud a na YouTube kanáli Stay High, kde sa nachádza Patrikova stará tvorba.
O dva roky neskôr, v roku 2015, vychádza druhý mixtape "Do konce zásob", ktorý sa taktiež voľne nachádza na Patrikovom SoundCloude.
Ďalší projekt, po približne troch rokoch vydávania iba sólových albumov, má názov "12.1", ktorý obsahuje osem featov v ôsmych skladbách. Medzi interpretmi, ktorí na projekte hosťovali a prepožičali svoje verše, patria napr. Schyzo, Darewin alebo Psycho Rhyme.
V prvej polovici 2020, presne 19. apríla, vychádza EP s názvom "Nazpět dávat". EP obsahuje šesť skladieb, z toho päť sólových a jeden spoločný "Soundcloud OG’s", kde verše prepožičali RNZ, Slugerr a Last.
Na konci roku, 2. septembra 2020, P T K oznámil prostredníctvom príspevku na Instagrame prípravu svojho debutového albumu "27", ktorý vyšiel na začiatku roka 2021, 12. januára, v deň Patrikových narodenín. V deň vydania vyšiel videoklip s s rovnakým názvom „27“ na platforme YouTube. Album obsahuje 18 skladieb, na niektorom sa objavili aj hostia.
Netrvalo dlho a P T K oznámil svoj druhý album, ktorý nesie názov "Utopený v čase", ktorý vyšiel 1. mája.
V druhej polovici roka 2021 oznámil dva ďalšie a zároveň posledné projekty tohto roku. Jeden z projektov bolo spoločné EP so Slugerrom pod názvom "To se ti líbí", ktorý vyšiel 1. augusta. Hlavná skladba EP „To se ti líbí“ a „Pospícham“ unikli prostredníctvom Patrikovho Instagramu v novembri 2020 ako sólové počiny. Neskôr pridal verš Slugerra a vzniklo EP.
Tým posledným počinom bol jeho tretí album a druhý sólový album tohto roku po názvom "Bad Vibe", ktorý vyšiel 1. septembra.
Po krátkej prestávke, konkrétne po vydaní posledného albumu, P T K oznámil na svojom instagramovom profile, že pracuje na ďalšom projekte. Ten vyšiel 29. mája 2022 pod názvom "Trappin Lonely". Na featoch sa objavil Slugerr a po prvýkrát i členovia Milion Plus, konkrétne Yzomandias a Nik Tendo.
Krátko po vydaní albumu vyšlo 30. septembra spoločné EP s Eddiem Frescom, pod názvom "Vrátit se zpátky", ktorý už bol oznámený na konci roku 2021.
Po necelom pol roku na začiatku januára 2023 Patrik vydáva na svojom YouTube kanáli videoklip s názvom „Golden Hill“. Vo videoklipe zároveň odhalil svoj piaty štúdiový album s názvom "Golden Hill", ktorý vyšiel 29. januára 2023. Album obsahuje 11 skladieb a na feate sú mená ako Slugerr a po druhykrát člen Milion Plus Nik Tendo.
Po piatom štúdiovom albume sa ocitol vo viacero featoch u známych interpretov. Medzi najznámejšie skladby patria „Novej svět“ od Yzomandiasa a Nik Tenda, a „Sunset“ od jedného z najznámejších slovenských raperov Separa, ktorá ma momentálne na platforme Spotify cez 18,5 miliónov prehratí.
V roku 2023 vydal spolu so svojim veľmi dobrým kamarátom Slugerrom album s názvom "Trap Menu". Vyšiel v stredu 31. mája spolu s videoklipom k piesni „Nikdy broke“, ktorý má momentálne cez milión zhliadnutí. Album obsahuje 10 skladieb.
Dňa 1. októbra 2023 P T K na svojom Instagrame ohlásil svoj šiesty sólový album s názvom "Silent Kill". Bol to zároveň jeho najväčším projektom. Ešte pred vydaním albumu na streamovacie služby zverejnil na svoj YouTube kanál štyri videoklipy k skladbám „Silent Kill“, „V sobě neseš světlo“, „Vzhůru celou noc“ s Viktorom Sheenom a „Kdo sou“ s Yzomandiasom. Mimo toho sú na albume hostia ako Calin, Nik Tendo, Separ alebo Slugerr. K albumu zároveň vydal svoje turné po Česku a Slovensku s názvom "Silent Kill Tour 2023".
Po albume sa ocitol na feate v skladbe „V kuchyni“ od Kokyho, koncom roka 2023 stihol vydať vlastný singel s názvom „Locked In“ a v roku 2024, konkrétne 31. mája vydal svoje trojročné staré EP ktoré sa volá "Chceme hulení 2021" ktoré obsahuje 5 skladieb a v jednej z nich sa dokonca nachádza Separ.
O pár mesiacov neskôr, konkrétne v polovici júla dvojica P T K a člen Milion+ Yzomandias vydali spoločný dvojsingel s videoklipom s názvom No Sleep Gang a Get Low.
Externé odkazy.
Prehľad umiestnených albumov v rebríčkoch ČNS IFPI:
Prehľad umiestnených skladieb v rebríčkoch ČNS IFPI:

</doc>
<doc id="715302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715302" title="Stratifikácia národného jazyka">
Stratifikácia národného jazyka



</doc>
<doc id="715303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715303" title="VLASTENCI SK">
VLASTENCI SK



</doc>
<doc id="715307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715307" title="Volt SK">
Volt SK



</doc>
<doc id="715308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715308" title="Silent Kill">
Silent Kill

Silent Kill je šiesty sólový album rapera P T K. Album bol vydaný na platforme 1. októbra 2023 na platforme Spotify. Album vyšiel po vyše 4 mesiacoch od predchádzajúceho spoločného albumu so Slugerrom – "Trap Menu" (2023). Obsahuje 14 skladieb a objavujú sa tam hostia ako Viktor Sheen, Yzomandias, Calin, Separ, Nik Tendo a spomínaný Slugerr.
O albume.
Ako prvý singel z albumu bol na platforme YouTube predstavený „Silent Kill“ spoločne s videoklipom dňa 1. septembra 2023. Následne bol zverejnený ďalší singel „V sobě neseš světlo“, nasledovala skladba „Vzhůru celou noc“ spoločne s Viktorom Sheenom a „Kdo sou“ s členom Milion Plus Yzomandiasom. Ešte pred vydaním samotného albumu na svojom Instagrame zverejnil svoju tour ktorú nazval "Silent Kill Tour 2023".

</doc>
<doc id="715310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715310" title="Peorth">
Peorth

Peorth je slovenská kapela hrajúca melodický death metal. Bola založená v roku 2002 v meste Vráble. Jej zakladajúcim a jediným súčasným členom je gitarista Mário Minár.

</doc>
<doc id="715311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715311" title="Zuzana Lórantfiová">
Zuzana Lórantfiová

Zuzana Lórantfiová (, * približne roku 1600, Ónod, Kráľovské Uhorsko – † 18. apríl 1660, Šarišský Potok, Kráľovské Uhorsko) bola sedmohradská kňažná a manželka Juraja I. Rákociho ako sedmohradského kniežaťa v rokoch 1630 až 1648.
Pôvod a rodina.
Narodila sa približne v roku 1600 v maďarskom Ónode. Vo veku šestnásť rokov sa vydala za Juraja I. Rákociho ako neskoršieho kniežaťa Sedmohradska v rokoch 1630 až 1648. Ten bol známy aj vďaka tomu, že išlo o pravé renesančné knieža, ktoré bolo pomerne často zapletené do ozbrojených potýčok Tridsaťročnej vojny. Od roku 1619 boli často odlúčení od seba kvôli prebiehajúcim vojnám a panovníckym povinnostiam. Po ich spoločnom sobáši sa tak mesto Šarišský Potok dostalo do vlastníctva rodiny Rákociovcov. Zuzana porodila dovedna štyri deti, z ktorých sa len dvaja, Juraj a Žigmund dožili dospelého veku. Smrťou jej manžela Juraja I. Rákociho v roku 1648 sa skončilo ich viac než tridsaťročné šťastné manželstvo.
Uvážlivá hospodárka.
Zuzana sa so skutočne veľkým zanietením sa venovala bylinárstvu v záhrade, v ktorej okrem okrasných kvetov a liečivých byliniek sa vysádzali aj ovocné stromy. Veľkou mierou sa zaslúžila o správu majetku po smrti svojho manžela. Zuzana Lorántfiová bola známa aj vďaka tomu, že písala dokonca knihy. Vážila si vzdelanie, usilovala sa nielen o zveľadenie Reformovaného kolégia v Sárospataku ale podporovala aj iné reformované školy. Zuzana Lorántfiová bola taktiež známou aj tým, že sa podieľala na rekonštrukcii budovy kúrie, ktorú zdedila od rodiny Ňáriovcov, pričom tá v súčasnosti slúži základnej umeleckej škole. Práce na obnove budovy dokončila zrejme v roku 1654, dôkazom čoho je spojený erb rodín Rákociovcov a rodiny Lórantfi, ako aj jeho latinský nápis nad vchodom.
Pozvanie „Učiteľa národov“.
V čase vlády kniežaťa Juraja I. Rákociho sa jednak hospodársky ale aj kultúrne povznieslo rákociovské panstvo v Sárospataku, kde v tom čase pôsobil Ján Amos Komenský známy pod prezývkou ako „učiteľ národov“ a to na pozvanie samotnej kňažnej Lórantfiovej. Komenský tu napísal množstvo významných diel, pričom tým najznámejším bola epochálna učebnica s názvom Orbis Pictus (Svet v obrazoch).
Posledné roky života a skon.
Zuzana Lorántfiová zomrela dňa 18. apríla 1660 vo veku šesťdesiat rokov v meste Sárospatak. Stalo sa tak približne dva mesiace pred skonom jej syna, neskoršieho kniežaťa Juraja II. Rákociho, ktorý umrel dňa 7. júna 1660 vo Veľkom Varadíne po zraneniach, ktoré utŕžil v boji pri Szászfénesi (Flores, Rumunsko) proti vojskám protureckého vazala Ákoša Bárčaja.

</doc>
<doc id="715314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715314" title="Zuzana Lorántffy">
Zuzana Lorántffy



</doc>
<doc id="715316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715316" title="Gírová">
Gírová



</doc>
<doc id="715317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715317" title="Kempa">
Kempa



</doc>
<doc id="715319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715319" title="Salibská mokraď">
Salibská mokraď

Salibská mokraď je geomorfologická časť Podunajskej roviny. Zaberá rovinatú oblasť medzi mestami Galanta a Kolárovo.
Polohopis.
Nachádza sa na východe strednej časti Podunajskej roviny a zaberá pás územia na západ od rieky Váh, severne od Žitného ostrova. Nie je súčasťou žiadneho podcelku a obklopuje ju iba samotná Podunajská rovina. Touto časťou rovinatej krajiny pretekajú potoky Derňa a Šárd, smerujúce do Starej Čiernej vody a Malého Dunaja. V oblasti je hustá sieť vodných kanálov, z nich najvýznamnejšie sú Kráľovský a Kolárovský kanál. Časť územia tvoria mokrade.
Salibská mokraď leží v Trnavskom a Nitrianskom kraji, na území okresov Galanta, Šaľa a Komárno. Z množstva obcí ležia najmä na okrajoch obce Neded, Vlčany, Tešedíkovo, Horné Saliby, Diakovce, Kajal a Dedina Mládeže.
Doprava.
Severozápadným okrajom prechádza cesta II/561 z Galanty do Veľkého Medera a východnou časťou cesta II/573 z Kolárova do Šale. Tunajšie obce na hlavné cesty pripája sieť ciest III. triedy. Severnou časťou prechádza medzinárodne významná železničná trať Bratislava – Štúrovo a východným okrajom vedie aj lokálna trať do Nededu. 
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej roviny sa nachádzajú prírodné pamiatky Vlčianske mŕtve rameno, Čierne jazierko a Bystré jazierko.
Turizmus.
Rovinatá krajina je intenzívne využívaná na poľnohospodárstvo. Nie sú tu žiadne značené turistické trasy, juhovýchodným okrajom vedie Vážska cyklomagistrála. V strednej časti je atraktívny rekreačný areál s termálnymi bazénmi medzi Hornými Salibami a Diakovcami.

</doc>
<doc id="715320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715320" title="Jam session">
Jam session

Jam session je relatívne neformálna hudobná udalosť, proces, alebo hudobná aktivita, počas ktorej hudobníci, častejšie to bývajú inštrumentalisti, hrajú improvizované sóla, opakujú, vampujú, hudobné figúry a sekcie, využívajú efekty hudobného oneskorenia tónov, akordov (známe aj ako bourdon, či drón, dróna...), či experimentovanie s kombináciami akordov. 
Hudobná aktivita pri jam sessions sa nazýva „jamovanie“. Je to improvizácia bez rozsiahlych príprav alebo vopred definovaných aranžmánov, okrem prípadov, keď skupina hrá známe džezové štandardy alebo coververzie existujúcich populárnych skladieb. 
Pôvodné jam sessions, nazývané aj „free flow sessions“ („voľne prebiehajúce hranie“), hudobníci bežne využívajú na vývoj nového materiálu (hudby) a hľadanie vhodných aranžmánov. Tieto spôsoby skúšania je možné jednoducho využiť ako spoločenské stretnutia a spoločné cvičenia. Jam sessions môžu byť založené na existujúcich piesňach alebo formách, môžu byť voľne založené na dohodnutom postupe akordov alebo schéme navrhnutej jedným účastníkom, alebo môžu byť absolútne improvizačné. 
Jam sessions sa môžu pohybovať od veľmi voľných stretnutí amatérov až po večery, kde koordinátor, či hostiteľ jam session vystupuje ako „vrátnik“ ktorý má za úlohu zabezpečiť, aby sa na pódium dostali umelci na primeranej úrovni, až po sofistikované improvizované nahrávacie stretnutia profesionálov, ktoré sú určené na živé vysielanie v rádiu. alebo TV alebo po úprave publikované pre verejnosť.
Jam session v džeze.
Jeden zdroj pre pôvod frázy „jam session“ sa objavil v 20. rokoch 20. storočia. Vychádzal z rivality medzi bielymi a afroamerickými džezovými hudobníkmi, ktorí sa stretávali po svojich pravidelných platených koncertoch, aby si spolu zahrali džez, ktorý nemohli hrať v svojich štandardných kapelách zábavnej hudby. Hranie v oficiálnom štýle džezových štandardov bol podľa vtedajšej najpopulárnejšej osobnosti tohto žánru označovaný menom „Paula Whitemana“. Pôvod názvu „jam session“ sa pripisuje reakcii na Binga Crosbyho, ktorý počas týchto sedení tlieskal na prvú a tretiu dobu. Hudobníci mu vtedy povedali, že týmto spôsobom „zasekáva (jamuje) rytmus“. Výraz sa tak uchytil, že tieto hudobné sedenia sa stali známymi ako „jam sessions.“ Mezz Mezzrow k tomu uvádza trochu podrobnejšie, že šlo o vzájomné súperenie väčšinou vyhraných profesionálnych džezmenov, ktorí sa v hre navzájom provokovali a snažili jeden druhého v tomto hudobnom battli (známe ako „cuttin“ súťaže) poraziť. Ich predstavou bolo hrať v improvizáciách, tak, aby ich hra bola kolektívna. Pri jednotlivých vstupoch často používali slovo „session“ a tak spojenie „jam session“ sa vyvinulo z pokrikovania jedného voči druhému.
Aj newyorská scéna počas druhej svetovej vojny bola známa svojimi jam sessions, ktoré mali hudobníci po pracovnej dobe. Jednou z najznámejších pravidelne prebiehala v 40. a začiatkom 50. rokov 20. storočia v Minton's Playhouse v New Yorku, ktorý. Jam sessions v Minton's boli úrodným miestom stretnutí a skúšobnou pôdou pre v svojej dobe výrazne etablovaných sólistov ako boli Ben Webster a Lester Young, ako aj pre mladších džezových hudobníkov, ktorí sa čoskoro stali poprednými predstaviteľmi bebopového. Patril k nim Thelonious Monk (klavirista z Minton's Playhouse), saxofónista Charlie Parker a trubkár Dizzy Gillespie. The Minton's jams súperili v hudobných battloch („cutting contests“), v ktorých sa sólisti snažili držať krok s domácou kapelou a navzájom sa prekonávať v svojich improvizačných schopnostiach.
Afro-kubánska hudba.
Kubánska hudba, ktorá je ovplyvnená jazzom, zaznamenala vznik improvizovaných jam sessions počas filinského hnutia v 40. rokoch minulého storočia, kedy sa hrali bolerá, son a iné typy piesní v rozšírenej forme nazývanej "descarga". Počas 50. rokov sa tieto "descargy" stali základom nového žánru improvizovaných džemov založených na son montuno s výraznými džezovými vplyvmi, ktorých priekopníkmi boli takí ako Julio Gutiérrez a Cachao. V priebehu 60. rokov 20. storočia zohrali "descargas" dôležitú úlohu vo vývoji salsy, najmä štýlu salsa dura.
Rock.
Keď sa v 60. a začiatkom 70. rokov zlepšila inštrumentálna zdatnosť rockových hudobníkov, pravidelnou súčasťou rockovej hudby sa stalo aj javiskové jamovanie, t.j. voľná improvizácia. Tento spôsob živého generovania koncertných niekedy aj o 10, či 20 minút dlhších verzií známych štúdiových nahrávok bol charakteristický pre kapely ako Pink Floyd, Cream, The Rolling Stones, Jimi Hendrix Experience, Deep Purple, The Who, The Grateful Dead, AC/DC, Led Zeppelin, Santana, King Crimson, Lynyrd Skynyrd, Steely Dan, či Allman Brothers Band. Jam session je pravidelnou súčasťou vystúpení aj napríklad kapely Red Hot Chili Peppers. Zo Slovenska sa dá ako jam session projekt dá nazvať album Richarda Müllera a zoskupenia hudobníkov, ktoré svoje jammovanie v nahrávacom štúdiu vydalo na albume "Po piči front".
V kontexte rockovej hudby nevychádza jammovanie z náhodných výberov skladieb, ale ide skôr improvizované časti predtým už nacvičených skladieb.
Jamové kapely.
Za prvú jamovú kapelu sú často označovaní The Grateful Dead. Ich začiatky sú datované už od roku 1965. K voľným improvizáciám hudobníkov dochádzalo na sérii večierkov, ktoré usporiadal v polovici 60. rokov 20. storočia spisovateľ a aktivista, Ken Kesey a jeho stúpenci známi ako Merry Pranksters, predovšetkým v oblasti San Francisco Bay Area. Večierky, všeobecne známej ako „Acid Tests“, boli zamerané na užívanie a obhajovanie psychedelickej drogy LSD. Užívanie LSD sa stalo nezákonným v Kalifornii až od 6. októbra 1966. Na konci 60. rokov na tento hlavne koncertný hudobný štýl nadviazali aj iné kapely, ako Cream, či Allman Brothers. Ich spôsob prezentácie v štýle stále inej improvizovanej hry ich v publiku zaradil medzi špecifický druh tzv. jamových kapiel („jam bands“), ktorý sa napokon stal sám o sebe špecifickým žánrom. Medzi novšie kapely, ktoré ich nasledovali patria Phish, Moe., Umphreys Mcgee a Widespread Panic.

</doc>
<doc id="715322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715322" title="Otakar Sommer">
Otakar Sommer

Prof. JUDr. Otakar Sommer (celým menom Otakar Ladislav Marie Sommer; * 7. jún 1885, Příbram, Rakúsko-Uhorsko† 15. august 1940, Praha, Protektorát Čechy a Morava) bol český právny romanista, univerzitný funkcionár Právnickej fakulty Univerzity Komenského: dekan (1923/24), prodekan (1922/12; 1925/26), rektor (1926/27) a prorektor (1927/28); dekan Právnickej fakulty Karlovej univerzity (1933/34). Zaslúžil sa o vznik Právnickej fakulty Univerzity Komenského, kde v rokoch 1921 až 1928 pôsobil ako profesor rímskeho práva. Zakladajúci člen Učenej spoločnosti Šafárikovej, člen Kráľovskej českej spoločnosti náuk, ČAVU či Československej národnej rady bádateľskej.
Život.
Narodil sa v roku 1885 v meste Příbram. Pochádzal zo sedliackej, konzervatívnej a a katolíckej rodiny. Jeho otcom bol učiteľ matematiky a autor učebníc Jan Sommer a matkou Mária, rod. Skretová. Mal sestru Máriu. V detstve bol chorľavý, prežil týfus i zápal pľúc. Najprv začal študovať na gymnáziu v Roudnici, no už zakrátko prešiel na gymnázium v Malej Strane v Prahe. Právo študoval na študoval na Právnickej fakulte Karlo-Ferdinandovej univerzity v Prahe, kde bol jeho učiteľom zakladateľ modernej českej právnej romanistiky, Leopold Heyrovský. Okrem rímskeho práva sa zaujímal aj o občianske právo a kánonické právo. Spočiatku sa chcel venovať skôr platnému súkromnému právu a v roku 1909 nastúpil do právnej praxe ako praktikant na súde v Jičíne. Pod vplyvom profesora Josefa Stupeckého, jeho vzdialeného príbuzného sa však následne preorientoval na vedeckú kariéru a rímske právo. 
V rokoch 19101911 absolvoval študijné pobyty v Berlíne a v Lipsku, kde sa oboznámil s vtedy najnovšími postupmi v právnej romanistike, právnou papyrológiou a interpolačnou kritikou. Habilitoval sa v roku 1913 s prácou "Dies cedens v právu římském". Počas prvej svetovej vojny pracoval ako úradník v Zemskom výbore Českého kráľovstva. Po vzniku Československa bol 22. decembra 1918 vymenovaný za radcu na vysokoškolskom odbore Ministerstva školstva a národnej osvety. Z tejto pozície ovplyvnil proces vzniku nových právnických fakúlt v Bratislave a v Brne.
Do Bratislavy priviedol viacerých českých profesorov a sám sa na novozriadenej fakulte ujal výučby rímskeho práva. Angažoval sa tiež pri tvorbe univerzitnej fakultnej knižnice a zháňal knihy z Talianska, Nemecka a Rakúska. Jeho zásluhou fakulta získala aj časť z knihovne Ludviga Mitteisa, ktorú prostredníctvom Sommera odkúpilo Československo po Mitteisovej smrti. 20. mája 1921 ho prezident Tomáš Garrigue Masaryk vymenoval za riadneho profesora.
V tom čase sa stal Sommer v novinách predmetom verejných výhrad (tzv. "Sommrův případ"). Bolo mu vyčítané hromadenie funkcií (okrem funkcie profesora v Bratislave bol aj súkromným docentom v Prahe a ministerským úradníkom. Kritizované bolo aj jeho nakladanie s financiami pri obstarávaní literatúry pre novú fakultu a bol obviňovaný aj z klientelizmu pri vysielaní učiteľov na školenia do zahraničia či z využívania služobných ciest na súkromné účely. Sommer sa následne dostal do sporu s ministrom Vavrom Šrobárom a v novembri 1921 bol z funkcie ministerského úradníka stiahnutý, hoci "Vestník ministerstva" informoval o dobrovoľnom odstúpení. Sommerov odchod z ministerstva viedol k utlmeniu niektorých započatých zámerov, nadlho ustali napríklad snahy o zriadenia katolíckej bohosloveckej fakulty v Bratislave. Po odchode z ministerstva sa Sommer začal naplno venovať výučbe na univerzite a jej vnútornému rozvoju. Zasadzoval za zavedenie obligatórnych praktických cvičení a podporoval zrušenie právnických akadémií, ktoré slúžili v Uhorsku ako nižšie inštitúcie vzdelávajúce v práve. Založil tiež knižnú edíciu "Knihovna Právnickej fakulty University Komenského", ktorá slúžila na vydávanie monografií tamojších vyučujúcich.
V roku 1928 prevzal po Leopoldovi Heyrovskom miesto profesora rímskeho práva na Karlovej univerzite. V rokoch 1933/34 bol dekanom právnickej fakulty v Prahe. Zomrel v roku 1940 v Prahe.

</doc>
<doc id="715323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715323" title="Otakar Ladislav Marie Sommer">
Otakar Ladislav Marie Sommer



</doc>
<doc id="715367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715367" title="Pietro Bonfante">
Pietro Bonfante

Pietro Bonfante (* 26. jún 1864, Poggio Mirteto, Rieti† 21. november 1932, Rím) bol taliansky právny romanista a právny filozof, celkovo "„jeden z najvýznamnejších a najkomplexnejších právnikov svojej doby“". 
Vyučoval na viacerých talianskych univerzitách a do taliančiny preložil viacero významných diel nemeckej právnej romanistiky. Jeho diela boli naopak prekladané do iných európskych jazykov. Česko-slovenskému prostrediu je známy najmä vďaka prekladu jeho diela "Istituzioni di diritto romano" do češtiny (, 1932) od Jana Vážneho.
Životopis.
Narodil sa v roku 1864 v Poggio Mirteto. Po skončení strednej školy sa zapísal na Právnickú fakultu Rímskej univerzity. Medzi jeho učiteľov patrili Vittorio Scialoja, Francesco Filomusi Guelfi či Francesco Schupfer. Významný vplyv na Bonfanteho mal najmä Vittorio Scialoja, pod ktorého vedením napísal svoju prvú prácu k mancipačným a nemancipačným veciam ("res mancipi" a "res nec mancipi"). Následne pôsobil ako profesor rímskeho práva v Camerine (1888) a na ďalších talianskych univerzitách v Macerate, Messine, Parme, Turíne a Pavii, až nakoniec skončil na univerzite v Ríme (1916), kde pôsobil až do svojej smrti. Vyučoval tiež dejiny obchodu na Università commerciale Luigi Bocconi v Miláne.
V roku 1916 získal Kráľovskú cenu Lincei za právne vedy. Od 15. augusta 1924 bol členom Accademia dei Lincei a mnohých ďalších akadémií. 18. marca 1929 bol vymenovaný za člena Accademia d’Italia, kde neskôr získal post podpredsedu pre oblasť morálnych a historických vied. Doctor honoris causa Parížskej univerzity a univerzít vo Varšave a Vilniuse. Bol tiež predsedom Talianskej spoločnosti pre rozvoj vedy (192324).
Hoci bol národovec, "„nikdy nemal a ani sa neusiloval o inú významnú úlohu vo verejnom živote ako úlohu vzdelanca“". Zomrel v roku 1932 v Ríme.

</doc>
<doc id="715371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715371" title="Okolo Slovenska 2024">
Okolo Slovenska 2024



</doc>
<doc id="715372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715372" title="Okolo Slovenska 2023">
Okolo Slovenska 2023



</doc>
<doc id="715373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715373" title="Leopold Heyrovský">
Leopold Heyrovský

Leopold Heyrovský môže byť:

</doc>
<doc id="715374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715374" title="Okolo Slovenska 2022">
Okolo Slovenska 2022



</doc>
<doc id="715375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715375" title="Okolo Slovenska 2021">
Okolo Slovenska 2021



</doc>
<doc id="715376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715376" title="Kamforsultám">
Kamforsultám

Kamforsultám, tiež známy ako bornanesultám, je kryštalická pevná látka, ktorá sa primárne používa ako chirálna pomocná látka pri syntéze iných chemikálií so špecifickou požadovanou stereoselektivitou. Kamforsultám je komerčne dostupný v oboch enantioméroch svojich "exo" foriem: ("1R")-(+)-2,10-kamforsultám a ("1S")-(-)-2,10-kamforsultám.
Syntéza.
Kamforsultám sa syntetizuje redukciou kamforsulfonylimínu. Táto reakcia sa pôvodne uskutočňovala ako katalytická hydrogenácia s použitím Raneyovho nikla, ale moderná príprava namiesto toho používa na redukciu tetrahydridohlinitanu litného. Tieto redukčné metódy sú stereoselektívne: hoci sú teoreticky možné "endo" aj "exo" diastereomérne formy, v skutočnosti sa vytvára iba "exo" izomér v dôsledku stérických účinkov jednej z metylových skupín. Kamforsultám sa často označuje ako "Oppolzerov sultam" v odkaze na Wolfganga Oppolzera a kolegov, ktorí vyvinuli prístup k tejto zlúčenine na báze tetrahydridohlinitanu litného a propagovali jej použitie v asymetrickej syntéze.
Použitie.
Vďaka svojím schopnostiam vytvárať deriváty prostredníctvom svojho atómu dusíka a rigidnej štruktúry chirality sa kamforsultám často používa v reakciách ako chirálna pomocná látka, aby sa umožnilo, že reakcia prebieha s veľmi špecifickou stereoselektivitou. Počas syntézy manzacidinu B sa používa kamforsultám, aby sa získal požadovaný stereoselektívny produkt. Počas Michaelovej reakcie Claisenovho prešmyku alebo cykloadičnej reakcie je kamforsultám schopný poskytnúť veľkú mieru stereoselektivity. To umožňuje väčšiu kontrolu nad reakciami a vytváranie veľmi špecifických požadovaných produktov. Stereoselektivitu možno ďalej zvýšiť, ak sú substráty vybavené dvoma chirálnymi pomocnými zariadeniami, ktoré pôsobia kooperatívnym spôsobom.
Kamforsultám sa tiež používa pri určovaní absolútnej stereochémie zlúčeniny. Z tohto dôvodu sa niekedy označuje ako "chirálna sonda".

</doc>
<doc id="715377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715377" title="Bornanesultám">
Bornanesultám



</doc>
<doc id="715379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715379" title="Trap Menu">
Trap Menu

Trap Menu je spoločný album raperov P T K a Slugerr, ktorý bol vydaný 31. mája 2023 na platforme Spotify. Samotný album vyšiel po necelých 4 mesiacoch po vydaní piateho sólového albumu s názvom "Golden Hill". Obsahuje 10 skladieb a samotný tracklist bol zverejnený na platforme Instagram dňa 24. mája 2023.
O albume.
Spoločne s tracklistom bol oznámený predaj CD, merchu a k tomu boli oznámené dva videoklipy na platformu YouTube. Prvý bol vydaný 29. mája 2023 na skladbu „Foreign“, ktorá ma k dnešnému dňu cez 660 tisíc zhliadnutí. Druhý videoklip bol k skladbe „Nikdy broke“ ktorá bola vydaná 30. mája 2023.

</doc>
<doc id="715380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715380" title="Zoznam zoológov podľa skratiek">
Zoznam zoológov podľa skratiek

Zoznam zoológov podľa ich skratiek v binomickej nomenklatúre uvádzanými binomickým názvom.
Tento zoznam obsahuje štandardné skratky mien zoológov, ktoré sa vyskytujú v autoritatívnych údajoch u vedeckých mien zoologických taxónov. Zoznam je radený podľa skratiek priezvisk, na skratku mena nie je braný ohľad. V zátvorkách za plným menom autora je uvedený letopočet narodenia a úmrtia; pokiaľ je v zátvorke uvedená skratka "fl.", ide len o letopočet roku, v ktorom tento autor publikoval popis taxónu.

</doc>
<doc id="715384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715384" title="Mária Fiodorovna (Dagmar Dánska)">
Mária Fiodorovna (Dagmar Dánska)

Mária Fiodorovna (, * 26. november 1847 – † 13. október 1928) pred svadbou známa ako Dagmar Dánska bola v rokoch 1881 až 1894 ruskou cárovnou ako manželka ruského cára Alexandra III. Bola štvrtým dieťaťom a druhou dcérou dánskeho kráľa Kristiána IX. a kráľovnej Lujzy Hesensko-Kasselskej.
Máriin najstarší syn Mikuláš II., bol posledným ruským cárom. Vládol od 1. novembra 1894 až do svojej abdikácie 15. marca 1917. Mária žila 10 rokov po tom, čo boľševici v roku 1918 zabili jej syna Mikuláša a jeho najbližšiu rodinu.
Skorý život.
Marie Sophie Frederikke Dagmar sa narodila 26. novembra 1847 v Žltom paláci na Amaliegade 18, blízkosti komplexu Amalienborg v Kodani. Bola štvrtým dieťaťom a druhou dcérou Kristiána Šlezvicko-Holštajnsko-Sondenburg-Glücksburského a Lujzy Hesensko-Kasselskej. Bola pokrstená ako luteránka v Žltom paláci. Jej krstná matka bola dánska kráľovná Karolína Augusta. Bola pomenovaná po svojej príbuznej Márii Hesensko-Kasselskej, kráľovnej vdovy ako aj po obľúbenej stredovekej dánskej kráľovnej Dagmar Českej. Keď vyrastala, bola známa ako Dagmar. Väčšinu svojho života bola známa ako Mária Fiodorovna, meno ktoré prijala, keď konvertovala na pravoslávie tesne pred sobášom s budúcim ruským cárom Alexandrom III. v roku 1866. V rámci svojej rodiny bola po celý život známa ako „Minnie“.
V roku 1852 sa Dagmarin otec stal následníkom dánskeho trónu, najmä vďaka dedičským právam Dagmarinej matky Lujzy, ako netere kráľa Kristiána VIII. V roku 1853 mu bol udelený titul dánsky princ a on a jeho rodina dostali Bernstroffov palác, letný palác severne od Kodane. Rýchlo sa stal obľúbeným sídlom princeznej Lujzy a rodina tam často bývala. Deti vyrastali v úzkej rodine, v skromnom, ale šťastnom prostredí. Počas detstva Dagmar, mal jej otec len dôstojnícky plat a rodina žila pomerne jednoduchým životom podľa kráľovských noriem. Ich domácnosť mala len šesť zamestnancov a Dagmar a jej súrodenci sa počas detstva mohli prechádzať po uliciach Kodane, chodili na trhy a navštevovali kaviarne. Len veľmi zriedkavo sa zúčastňovali sa na slávnostných podujatiach a potom sa museli zo slávnostného oblečenia vyzliecť, aby neriskovali, že sa zašpinia. Dagmarini rodičia kládli dôraz na jednoduchú občiansku výchovu, ktorá kládla dôležitý dôraz na kráľovské povinnosti. Neskôr sa všetky deti stali známymi svojou ľahkou schopnosťou komunikovať s ľuďmi a zmyslom pre povinnosť.
Dagmar mala najbližšie ku svojej staršej sestre Alexandre a celý život k sebe udržiavali silné spojenie. Obe princezné zdieľali izbu v Žltom paláci a vyrastali spolu. Sestrám sa dostalo rovnakého vzdelania, aké sa považovalo vhodné pre dievčatá s vyššej triedy. Matka ich učila upratovaniu a učitelia ich naučili tancovať, hrať hudbu, maľovať, kresliť a hovoriť po francúzsky, anglicky a nemecky. Otec trval aj na to, aby sa učili gymnastiku a šport, čo bolo u dievčat nezvyčajné. Počas tejto výchovy mali Dagmar a Alexandra plavecké hodiny od švédskej priekopníčky ženského plávania Nancy Edbergovej. Dagmar neskôr privítala Edbergovú v Rusku, kde si prišla pre kráľovské štipendium, aby mohla viesť hodiny plávania pre ženy. Dagmar bola popisovaná ako živá, inteligentná, milá, no menej krásna ako Alexandra a lepšia v maľovaní a kreslení ako jej sestry, ktoré boli naopak talentovanejšie na hudbu.
Po smrti kráľa Frederika VII. v roku 1863 sa Dagmarin otec stal kráľom Dánska, keď mala 16 rokov. Vďaka skvelým manželským zväzkom svojich detí sa stal známym jej otec ako „svokor Európy“. Najstarší brat Dagmar by nastúpil na trón ako Frederik VIII. (jeho syn sa stal nórskym kráľom Haakonom VII.). Jej staršia a obľúbená sestra Alexandra sa v marci 1863 za Alberta Eduarda, princa z Walesu (budúceho britského kráľa Eduarda VII.) Alexandra bola aj matkou britského kráľa Juraja V. Toto príbuzenstvo pomáha vysvetliť, prečo bola medzi ich synmi Mikulášom II. a Jurajom V. taká výrazná podobnosť. V priebehu niekoľkých mesiacov po svadbe Alexandry bol Dagmarin druhý brat Viliam zvolený za gréckeho kráľa Juraja I. Jej mladšia sestra bola Thyra, vojvodkyňa z Cumberlandu. Mala aj ďalšieho brata Valdemara. 
Zásnuby a manželstvo.
Prvé zásnuby.
Koncom roku 1863 bola Dagmar ako dcéra a sestra kráľov Dánska a Grécka a švagriná princa z Walesu považovaná za jednu z najžiadanejších princezien v Európe. Dostala ponuku od korunného princa Talianska Umberta, ale zdráhala zaňho vydať, pretože sa jej zdal neatraktívny. Jej matka sa tiež zdráhala podporovať takéto manželstvo, pretože videla väčšie postavenie v perspektíve, keď sa Dagmar vydá ruskej cárskej rodiny Romanovcov. V dôsledku vzostupu slavianofilstva v Ruskej ríši hľadal ruský cár Alexander II. nevestu pre svojho dediča Mikuláša Alexandroviča, v krajinách iných ako nemecké štáty, ktoré tradične poskytovali cárovné. Dagmar bola jednou z kandidátok a už v roku 1860 sa cár po prvý raz spýtal na možné zasnúbenie. Medzi oboma rodinami už existovalo rodinné spojenie, pretože Dagmarin strýko bol ženatý s cárovou sestrou. 
V roku 1864 ruská cárovná Mária Alexandrovna oznámila, že jej syn navštívi Dánsko a počas leta Mikuláš prezývaný „Nixa“, ako ho v jeho rodine volali dorazil do paláca Fredensborg, kde bývala dánska kráľovská rodina. Mikuláš sa s Dagmar nikdy nestretol, ale niekoľko rokov zbieral jej fotografie a obe rodiny chceli, aby medzi nimi bolo uzavreté manželstvo. Keď sa stretli, Dagmar a Mikuláš boli vzájomne priťahovaní a Mikuláš napísal svojej matke: Prišiel som sem ako v horúčke. Neviem vám opísať, čo ma zastihlo, keď sme sa priblížili k Fredensborgu a ja som konečne uvidel milú Dagmar. Ako to môžem opísať? Je taká krásna, priama, inteligentná, skúsená a predsa hanblivá zároveň. V skutočnosti je ešte krajšia ako na obrázkoch, ktoré sme doteraz videli.Po návrate do Ruska, aby získal otcov súhlas na sobáš, Mikuláš požiadal Dagmar v záhradách Bernstroffovho paláca a dostal áno. Zasnúbenie bolo oznámené v ten istý deň. Jej budúca svokra Mária Alexandrovna jej darovala šesťpramenný perlový náhrdelník a od Mikuláša diamantový náramok. Zásnubné dary, ktoré dostala od svojich budúcich svokrovcov stáli 1,5 milióna rubľov. 
Zásnuby boli obľúbené v oboch krajinách a zároveň zabezpečili dánskej kráľovskej rodine ešte lepšie spojenia. K zásnubám došlo počas druhej šlezvickej vojny medzi Dánskom a Pruskom a Rakúskom a počas mierových rokovaní v októbri 1864 Dagmar neúspešne požiadala Alexandra II. o pomoc pre Dánsko nad sporným územím Šlezvicka-Holštajnska. V liste ho požiadala: „Použi svoju silu na zmiernenie strašných podmienok, ktoré Nemci brutálne prinútili otca prijať... smutná situácia mojej vlasti, ktorá mi sťažuje srdce, ma inšpirovala obrátiť sa tebe.“ Predpokladá sa, že to urobila so súhlasom svojich rodičov, ale nie je jasné či to bolo na ich žiadosť. Jej list bol márny, no od tej chvíle sa stala známou svojimi protipruskými názormi. 
Ako Mikuláš ďalej pokračoval v ceste do Florencie. Dagmar a Mikuláš si vymieňali denné milostné listy. Keď ochorel, Mikuláš posielal menej listov a Dagmar sa ho uštipačne spýtala, či sa nezaľúbil do „tmavookej Talianky“. V apríli Mikuláš vážne ochorel na mozgovú meningitídu. Alexander II. poslal Dagmar telegram: „Mikuláš prijal posledné obrady. Modlite sa za nás a príďte, ak môžete.“ Dňa 22. apríla 1865 Mikuláš zomrel v Nice za prítomnosti rodičov, bratov a Dagmar. Jeho posledným želaním bolo, aby sa Dagmar vydala za jeho mladšieho brata Alexandra. 
Dagmar bola z Mikulášovej smrti zdrvená. Mikulášovi rodičia sa ju snažili „odtiahnuť od mŕtvoly a vyniesť ju.“ Po návrate do vlasti mala stále zlomené srdce, že sa jej príbuzní obávali o jej zdravie. Už sa citovo pripútala k Rusku a často myslela na obrovskú odľahlú krajinu, ktorá mala byť jej domovom. Mnohí s Dagmar súcitili. Mária Adelaida z Cambridge napísala o „smútku úbohej, drahej Minny a o nešťastí, ktoré postihlo jej mladý život.“ Kráľovná Viktória napísala „aké hrozné je pre úbohú Dagmar.“ 
Druhé zasnúbenie a manželstvo.
Alexander II. a Mária Alexandrovna si Dagmar obľúbili a chceli, aby sa vydala za ich druhého syna a nového dediča cároviča Alexandra. V láskyplnom liste Alexander II. povedal Dagmar, že dúfa, že sa stále považuje za člena ich rodiny. Mária Alexandrovna sa snažila presvedčiť Lujzu Hesensko-Kasselskú, aby Dagmar okamžite poslala do Ruska, no Lujza trvala na tom, že Dagmar si musí „posilniť nervy a vyhnúť sa emocionálnym rozrušeniam.“ Dagmar, ktorá úprimne smútila za Mikulášom a Alexander, ktorý bol zamilovaný do dvornej dámy jeho matky Márie Merščerskej a pokúsil sa vzdať svojho titulu cároviča Ruska, aby sa s ňou oženil. Alexander sa však pod tlakom rodičov rozhodol odísť do Dánska. 
V júni 1866 prišiel do Kodane cárovič Alexander so svojimi bratmi veľkovojvodom Vladimírom a veľkovojvodom Alexejom. Pri prezeraní fotografie Mikuláša sa Alexander spýtal Dagmar či „by ho mohla milovať po tom, čo milovala Nixu, ktorému boli obaja oddaní.“ Odpovedala, že nemôže milovať nikoho okrem neho, pretože bol tak blízko ku svojmu bratovi. Alexander si spomenul, že „obaja sme sa rozplakali a povedal som jej, že môj drahý Nixa nám v tejto situácii veľmi pomohol a že sa teraz, samozrejme, modlí za naše šťastie.“ Dňa 17. júna ju požiadal o ruku počas pikniku na pláži Hellebæk pri pobreží úžiny Öresund neďaleko Elsinore a dostal áno. Zásnuby boli oznámené 23. júna v paláci Fredensborg. Dagmar a Alexander rýchlo prijali zásnuby a ich svadbu a boli opísaní ako skutočne nadšení. 
V čase, ktorý predchádzal Dagmarinmu odchodu do Ruska, sa v Kodani konalo mnoho slávností. 22. septembra 1866 opustila Kodaň na palube dánskej kráľovskej jachty Slesvig v sprievode obrnenej fregaty Peder Skram a v sprievode svojho brata, dánskeho korunného princa Frederika. Hans Christian Andersen, ktorý býval často pozývaný, aby rozprával príbehy Dagmar a jej súrodencom, bol medzi davom, ktorý sa hrnul na nábrežie, aby ju odprevadil. Spisovateľ si vo svojom denníku poznamenal: „Včera, keď prechádzala okolo, zastavila sa a chytila ​​ma za ruku. Oči som mal plné sĺz. Aké úbohé dieťa! Ó, Pane, buď láskavý a milosrdný. Hovoria, že v Petrohrade je skvelý dvor a cárska rodina je stále milá, mieri do neznámej krajiny, kde sú ľudia iní a náboženstvo je iné a kde nebude mať pri sebe nikoho zo svojich bývalých známych.“ 
Dagmar v Kronštadte srdečne privítal cárov brat Konštantín Nikolajevič a odprevadil ju do Petrohradu, kde ju 24. septembra privítala budúca svokra a švagriná. Počasie v tento septembrový deň bolo takmer letné s teplotami nad 20 stupňov, čo v uvítacej básni o príchode Dagmar poznamenal básnik Fiodor Ivanovič Ťutčev: „Obloha je svetlomodrá.“ Dňa 29. septembra slávnostne vstúpila do Petrohradu oblečená v ruskom národnom kroji v modrej a zlatej farbe a cestovala s cárovnou do Zimného paláca, kde ju na balkóne predstavili ruskej verejnosti. Katarína Radziwiłłová opísala túto príležitosť: „Málokedy bola zahraničná princezná privítaná s takým nadšením... od chvíle, keď vkročila na ruskú pôdu, dokázala si získať všetky srdcia. Jej úsmev, rozkošný spôsob, akým sa klaňala davom..., okamžite položili základy popularity.“
V nasledujúcich týždňoch sa Dagmar vzdelávala o ruskej dvornej etikete. Na pravoslávie konvertovala 24. septembra 1866 a stala sa "ruskou veľkovojvodkyňou Máriou Fiodorovnou". Na ruskom dvore, kde bola francúzština prakticky prvým jazykom ju často volali "Marie". Honosná svadba sa konala 9. novembra 1866 v cárskej kaplnke Zimného paláca v Petrohrade. Finančné obmedzenia neumožnili jej rodičom sa zúčastniť a namiesto nich tam poslali jej brata, dánskeho korunného princa Frederika. Jej švagor, princ z Walesu, tiež cestoval do Petrohradu na obrad. Jej sestra, princezná z Walesu sa nemohla zúčastniť svadby kvôli tehotenstvu. Po svadobnej noci si Alexander zapísal do denníka: „Vyzul som si papuče a strieborným vyšívaným županom a cítil som vedľa seba telo svojej milovanej... Ako som sa vtedy cítil, tu nechcem opisovať Potom sme sa ešte dlho rozprávali.“
Po mnohých svadobných oslavách sa novomanželia presťahovali do Aničkovského paláca v Petrohrade, kde žili 15 rokov, keď netrávili letnú dovolenku v letnej vile Livadia na Kryme. Napriek tomu, že sa ich vzťah začal za takých zvláštnych okolností, mali Mária a Alexander mimoriadne šťastné manželstvo a počas takmer 30 rokov manželstva si manželia zachovali úprimnú oddanosť. Bola všeobecne uznávaná ako „jediná osoba na svete, do ktorej autokrat všetkých Rusov vkladá skutočnú dôveru. Vo svoju nežnú manželku má neobmedzenú dôveru.“ Kráľovná Viktória napriek svojim protiruským názorom napísala o manželstve Márie a Alexandra priaznivo. Napísala, že „Mária vyzerá celkom šťastne a spokojne so svojím tučným, dobromyseľným manželom, ktorý sa k nej zdá byť oveľa pozornejší a láskavejší, ako by si človek myslel...Myslím si, že sú veľmi domáci, šťastní a pripútaní ku každému. je z neho veľmi dobrý manžel.“ 
18. mája 1868 Mária porodila ich najstaršie dieťa, syna Mikuláša, budúceho ruského cára Mikuláša II. v Alexandrovskom paláci v Carskoje Selo južne od Petrohradu. Vtedajší cárovič Alexander si zaznamenal vo svojom denníku: Okolo 12.30 prišla manželka do spálne a ľahla si na gauč, kde bolo všetko pripravené. Bolesti boli čoraz silnejšie a Minny veľmi trpela. Papa ... mi celý čas pomáhal držať môjho miláčika. Napokon o 2.30 prišla posledná minúta a zrazu všetko jej trápenie ustalo. Boh nám poslal syna, ktorému sme dali meno Mikuláš. Aká to bola radosť! Nie je možné si to predstaviť. Vyskočil som, aby som objal svoju drahú manželku a ona sa okamžite rozveselila a bola strašne šťastná. Plakal som ako dieťa, ale zrazu sa moje srdce rozjasnilo a rozveselilo. Pri narodení prvého dieťaťa Alexandra a Márie bola celá cárska rodina. Mária napísala svojej matke: Cár ma držal za jednu ruku, môj Saša za druhú.Jej ďalší syn, Alexander, narodený v roku 1869, zomrel na meningitídu. Mária porodila Alexandrovi ďalšie štyri deti, ktoré dosiahli dospelosť: Juraj (* 1871), Xénia (* 1875), Michal (* 1878) a Oľga (* 1882). Mária zbožňovala svojich synov a bola k ním veľmi majetnícka. S dcérami mala vzdialenejší vzťah. Jej najobľúbenejším synom bol Juraj a Oľga a Michal mali bližšie ku svojmu otcovi. K Jurajovi bola zhovievavá a nikdy ho nezniesla trestať za jeho žarty. Jej dcéra Oľga si spomenula, že „matka mala pre neho veľkú slabosť.“
Manželka cároviča.
Keďže jej svokra, Mária Alexandrovna mala podlomené zdravie a zo zdravotných dôvodov trávila dlhé obdobia v zahraničí, Mária Fiodorovna musela často plniť úlohy prvej dámy dvora. Nemala najlepšie podmienky na to, aby sa v Rusku stala populárnou, pretože väčšine Rusov sa nepáčilo, že sa vydala za Alexandra po tom, čo bola zasnúbená s jeho bratom. Rýchlo však prekonala túto prekážku a stala sa milovanou ruskou verejnosťou, popularitu, ktorú nikdy nestratila. Na začiatku si stanovila za prioritu naučiť sa ruštinu a pokúsiť sa porozumieť ruskému ľudu. Barónka Editha von Rahden napísala, že „Ona vytvára skutočné, vrúcne sympatie ku krajine, ktorá ju prijíma s takým nadšením.“ V roku 1876 ona a jej manžel navštívili Helsinki a boli privítaní ováciami, z ktorých väčšina bola „nasmerovaná na manželku dediča zjavného.“
Mária len zriedka zasahovala do politiky, svoj čas a energiu radšej venovala rodine, charite a sociálnejšej stránke svojho postavenia. Videla tiež študentské protesty v Kyjeve a Petrohrade, a keď polícia mlátila študentov, ktorí povzbudzovali Máriu Fiodorovnu, na čo povedala: „Boli celkom lojálni, fandili mi. Prečo si polícia dovoľuje, aby s nimi zaobchádzala tak brutálne?“ Jej jedinou výnimkou z oficiálnej politiky boli jej militantné protinemecké postoje z dôvodu anexie Šlezvicko-Holštajnska Pruskom v roku 1864. K tomuto mala podobný postoj ako jej sestra Alexandra. Alexander Gorčakov o tomto názore povedal, že „našou vierou je, že Nemecko nezabudne, že tak v Rusku, ako aj v Anglicku dánska princezná má nohu na tróne.“
Mária tiež zariadila sobáš medzi svojim bratom, gréckym kráľom Jurajom I. a ruskou veľkovojvodkyňou Oľgou Konštantínovnou. Keď Juraj v roku 1867 navštívil Petrohrad, Mária vymyslela, že Juraj bude tráviť čas s Oľgou. O vhodnosti svojho brata presvedčila aj Oľginých rodičov. Jej otec, dánsky kráľ Kristián IX. ju v liste pochválil za prefíkané usporiadanie manželstva: „Kde na svete si sa, malý nezbedník, naučil tak dobre intrigovať, keď si tvrdo pracoval na svojom strýkovi a tete, ktorí boli predtým rozhodne proti zásnubám tohto druhu.“
Máriin vzťah s jej svokrom Alexandrom II. sa zhoršil, pretože neprijala jeho druhé manželstvo s Katarínou Dolgorukovou. Odmietla svojim deťom navštíviť druhú manželku ich starého otca a jeho legitimizovaných bastardov, čo vyvolalo cárov hnev. Zdôverila sa Sofii Tolstej, že „medzi mnou a panovníkom došlo k vážnym scénam spôsobeným mojím odmietnutím pustiť k nemu svoje deti.“ Na recepcii v Zimnom paláci vo februári roku 1881 odmietla pobozkať Katarínu a dala Kataríne iba ruku. Alexander II. bol zúrivý a pokarhal svoju nevestu: „Saša je dobrý syn, ale ty nemáš srdce.“ 
V roku 1873 sa Mária, Alexander a ich dvaja najstarší synovia vydali na cestu do Spojeného kráľovstva. Cársky pár a ich deti sa zabávali v Marlborough House, ktorí vlastnili princ z Walesu a princezná z Walesu, Máriina sestra. Sestry Mária a Alexandra potešili londýnsku spoločnosť tým, že sa na spoločenských stretnutiach obliekali rovnako. Nasledujúci rok Mária a Alexander privítali princa a princeznú z Walesu v Petrohrade, ktorí prišli na svadbu princovho mladšieho brata Alfréda s Máriou Alexandrovnou, dcérou cára Alexandra II. 
Ruská cárovná.
Ráno 13. marca 1881 bol Máriin svokor Alexander II. zabitý bombovým útokom, ktorý vykonala revolučná socialistická politická organizácia "Narodnaja Volja", keď sa vracal z vojenskej prehliadky do Zimného paláca. Druhá z dvoch bômb mu rozmliaždila nohu a Mária vo svojom denníku opísala, ako zraneného, ale žijúceho cára odviezli do paláca: „Strašne mu rozdrvil nohy a roztrhol ho až po koleno; s polovicou topánok na pravej nohe a len chodidlom zostávajúcim na ľavej.“ Alexander II. zomrel na stratu krvi o niekoľko hodín neskôr. Po hroznej smrti svojho svokra sa bála o bezpečnosť svojho manžela. Vo svojom denníku si napísala: „Naše najšťastnejšie a najpokojnejšie časy sú už za nami. Môj pokoj a pokoj sú preč, zatiaľ sa budem môcť báť len o Sašu.“ Jej obľúbená sestra, princezná z Walesu a švagor princ z Walesu, zostali niekoľko týždňov v Rusku po pohrebe. 
27. mája 1883 boli Alexander a Mária korunovaní v Katedrále Zosnutia presvätej Bohorodičky v moskovskom kremli v Moskve. Tesne pred korunováciou bolo odhalené veľké sprisahanie, ktoré oslavu zatienilo. Napriek tomu sa na nádhernom ceremoniáli zúčastnilo viac ako 8000 hostí. Kvôli mnohým hrozbám voči Márii a Alexandrovi, šéf bezpečnostnej polície, generál Čerevin, krátko po korunovácii naliehal na cára a jeho rodinu, aby sa presťahovali do Gatčinského paláca, ktorý bol 50 kilometrov od Petrohradu. Obrovský palác ma 900 izieb a dala ho postaviť ruská cárovná Katarína Veľká. Romanovci poslúchli radu. Mária a Alexander III. a práve tu vyrástlo ich 5 detí, ktoré prežili. Alexander a Mária pod prísnou strážou pravidelne cestovali z Gatčiny do Petrohradu, aby sa zúčastnili oficiálnych podujatí, pričom pri pobyte v Zimnom paláci používali Aničkovský palác. 
Mária bola všeobecne milovaná cárovná. Cecília Meklenbursko-Schwerinská napísala, že Máriino „postavenie, jej výrazná a energická osobnosť a inteligencia, ktorá jej žiarila v tvári, z nej urobili dokonalú postavu kráľovnej. V Rusku bola mimoriadne obľúbená a každý ju mal. dôveru v ňu a bola skutočnou matkou pre svoj ľud.“ 
Mária bola aktívna vo filantropickej činnosti. Jej manžel ju nazval „Anjelom strážnym Ruska.“ Ako cárovná prevzala záštitu nad inštitúciami cárovnej Márie, ktoré viedla jej svokra. Táto inštitúcia zahŕňala 450 charitatívnych zariadení. V roku 1882 založila mnoho škôl s názvom Máriine školy, ktoré mali poskytnúť mladým dievčatám základné vzdelanie. Bola patrónkou ruského Červeného kríža. Počas epidémie cholery koncom 70. rokov 19. storročia navštevovala chorých v nemocniciach. 
Mária bola šéfkou sociálnej scény. Milovala tanec na plesoch vyššej spoločnosti a stala sa populárnou spoločenskou osobnosťou a hostiteľkou cárskych plesov Gatčine. Jej dcéra Oľga poznamenala: „Život na dvore musel bežať nádherne a moja matka tam hrala svoju úlohu bez jediného chybného kroku.“ Súčasník o jej úspechu poznamenal: „Z dlhej galérie cárov, ktorí sedeli v Kremli alebo chodili v Zimnom paláci, bola Mária Fiodorovna snáď najskvelejšia.“ Alexander sa rád pripájal k hudobníkom, hoci ich posielal jedného po druhom. Keď sa tak stalo, Mária vedela, že párty sa skončila. 
Ako manželka cároviča a cárovná mala Mária Fiodorovna niečo ako rivalitu s populárnou veľkovojvodkyňou Máriou Pavlovnou, manželkou jej švagra Vladimíra. Táto rivalita odzrkadľovala tú, ktorú zdieľali ich manželia a slúžila na prehĺbenie roztržky v rodine. Mária Fiodorovna vedela lepšie kritizovať Máriu Pavlovnu na verejnosti a označovala ju štipľavým prídomkom ako „cárovná Vladimíra.“
Takmer každé leto Mária, Alexander a ich deti každoročne podnikali výlet do Dánska, kde jej rodičia, kráľ Kristián IX. a kráľovná Lujza organizovali rodinné stretnutia. Máriin brat Juraj I. a jeho manželka Oľga prišli z Atén so svojimi deťmi a princezná z Walesu, často bez manžela prišla z niektorými svojimi deťmi so Spojeného kráľovstva. Na rozdiel od prísnej bezpečnosti v Rusku si cár, cárovná užívali relatívnu slobodu, ktorí si mohli užívať v Bernstorffe a Fredensborgu. Každoročné rodinné stretnutia v Dánsku boli v Európe považované za podozrivé, pričom mnohí predpokladali, že tajne diskutovali o štátnych záležitostiach. Otto von Bismarck prezýval Fredensborg ako „Európska šepkajúca galéria“ a obvinil kráľovnú Lujzu zo sprisahania proti nemu so svojimi deťmi. Mária mala dobrý vzťah s väčšinou svojich súrodencov a ich rodín a bola často bola sprostredkovateľkou medzi nimi a cárom. Slovami jej dcéry Oľgy: „Ukázala sa mimoriadne taktná so svojimi svokrovcami, čo nebola ľahká úloha.“
Počas vlády cára Alexandra III. sa odporcovia monarchie rýchlo stratili nad zemou. Skupina študentov plánovala zavraždiť Alexandra III. na šieste výročie úmrtia jeho otca v Katedrále svätého Petra a Pavla v Petrohrade. Páchatelia napchali vydlabané knihy dynamitom, ktoré mali hodiť na cára, keď dorazí do katedrály. Ruská tajná polícia však sprisahanie odhalila skôr ako sa stihlo uskutočniť. V roku 1887 bolo obesených za to 5 študentov, medzi ktorými bol Alexander Uljanov, starší brat Vladimira Iľjiča Lenina. 
Na jeseň roku 1888 sa vykoľajil cársky vlak v Borki. Mária bola v tom čase v jedálenskom voze. Vlak sa skĺzol po násype, čo spôsobilo, že sa strecha jedálenského voza takmer na nich prepadla. 
Keď Máriina sestra Alexandra v júli 1894 navštívila Gatčinu, bola prekvapená ako jej švagor Alexander III. zoslabol. V tom čase už Mária vedela, že je chorý. Teraz Mária obrátila svoju pozornosť na Mikuláša, následníka ruského trónu, pretože od neho závisela jej osobná budúcnosť a budúcnosť celej dynastie. 
Mikuláš už dlho túžil po svadbe s Alix Hesenskou, obľúbenou vnučkou kráľovnej Viktórie. Napriek tomu, že bola ich krstným dieťaťom, svadbu neschválil Alexander III. ani Mária. Mikuláš situáciu zhrnul: „Chcem sa pohnúť jedným smerom a je jasné, že mama si želá, aby som sa pohol iným smerom – mojím snom je jedného dňa si vziať Alix.“ Márii a Alexandrovi sa zdala plachá a trochu zvláštna. Obávali sa tiež, že mladá Alix nemá správny charakter na to, aby sa stala ruskou cárovnou. Mikulášovi rodičia poznali Alix ako dieťa a mali dojem, že je hysterická a nevyrovnaná, čo mohlo byť spôsobené stratou jej matky a mladšej sestry Márie na záškrt, keď mala iba 6 rokov. Až keď sa zdravie Alexandra III. začalo zhoršovať, neochotne povolili Mikulášovi, aby požiadal Alix o ruku. 
Cárovná vdova.
Alexander III. zomrel 1. novembra 1894 vo veku iba 49 rokov v Livadii na Kryme. Mária si vo svojom denníku poznamenala: „Som úplne zlomená a skľúčená, ale keď som videla ten blažený úsmev a pokoj v jeho tvári, ktorý prišiel potom, dodalo mi to silu.“ O dva dni neskôr, princ a princezná z Walesu dorazili do Livadie z Londýna. Zatiaľ čo princ z Walesu sa zapojil do príprav pohrebu, princezná z Walesu trávila čas utešovaním smútiacej Márie, s ktorou sa aj pred spánkom pri posteli modlila. Narodeniny Márie Fiodorovny boli týždeň po pohrebe, a keďže to bol deň, kedy sa mohol dvorný smútok trochu uvoľniť, Mikuláš tento deň využil na to, aby sa oženil s Alix Hesenskou, ktorá prijala meno "Alexandra Fiodorovna." 
Ako cárovná vdova bola Mária oveľa populárnejšia ako Mikuláš a Alexandra. Počas korunovácie jej syna v máji 1896 prišli ona, Mikuláš a Alexandra v samostatných vozoch. Privítali ju „takmer ohlušujúcim“ potleskom.“ Hosťujúca spisovateľka Kate Koolová poznamenala, že „vyvolala u ľudí viac fandenia ako jej syn. Ľudia mali trinásť rokov na to, aby poznali túto ženu a naučili sa ju veľmi milovať.“ Richard Harding-Davis, americký novinár bol prekvapený, že bola „bola vítaná hlasnejšie ako cisár alebo cárovná.“ Keď sa po smrti Alexandra III. utiahla do ústrania, Mária opäť zaujala lepší pohľad na budúcnosť. „Všetko bude v poriadku“, ako povedala. Mária naďalej žila v Aničkovskom paláci v Petrohrade a v Gatčinskom paláci.
Keď bol pre Mikuláša II. v čase jeho korunovácie skonštruovaný nový cársky vlak, zložený z áut, ktoré prežili katastrofu v Borki a niekoľkých štandardných áut boli prevedené na osobné použitie cárovnej vdovy. 
Počas prvých rokov vlády svojho syna Mária často pôsobila ako politická poradkyňa cára. Cár Mikuláš II., neistý o svojich vlastných schopnostiach a vedomý si jej súvislostí a vedomostí, často ministrom hovoril, že sa jej spýta na radu predtým, ako urobí rozhodnutie, a ministri to niekedy sami navrhli. Bolo to údajne na jej radu, že Mikuláš spočiatku ponechal ministrov svojho otca. Mária sama odhadovala, že jej syn je slabej povahy a že je lepšie, keď ho ovplyvňuje ona, ako niekto horší. Jej dcéra Oľga o jej vplyve poznamenala: „Nikdy predtým neprejavila najmenší záujem... teraz cítila, že je to jej povinnosť. Jej osobnosť bola magnetická a jej chuť do aktivity bola neuveriteľná. Mala prsty na každom vzdelávacom pulze v ríši. Svoje sekretárky by rozdrvila, no nešetrila sa, ani keď sa vo výbore nudila, nikdy nevyzerala nudne, a predovšetkým svojím taktom.“ Po smrti svojho manžela sa Mária presvedčila, že Rusko potrebuje reformy, aby sa vyhlo revolúcii. Podľa dvorana Paula Benckendorffa došlo k scéne, keď Mária požiadala svojho syna, aby nevymenoval konzervatívca Viktora von Wahla za ministra vnútra: „počas ktorej sa vdova cárovná takmer vrhla na cárove kolená. Prosila ho, aby toto stretnutie nerobil a vybral niekoho, kto by mohol urobiť ústupky. Povedala, že ak Mikuláš nebude súhlasiť, odíde do Dánska a bezo mňa ti nechajú hlavu.“ Mikuláš vymenoval svojho favorizovaného kandidáta a ona údajne povedala svojmu obľúbenému kandidátovi, liberálnemu reformistovi Pjotrovi Sviatopolkovi-Mirskému, aby to prijal, slovami: „Musíte splniť želanie môjho syna; ak to urobíte, dám vám pusu.“ Po narodení syna cárovi v tom istom roku však Mikuláš II. nahradil svoju matku ako politickú dôverníčku a poradkyňu svojou manželkou cárovnou Alexandrou.
Manžel Iriny Alexandrovny, vnučky Márie Felix Jusupov, poznamenal, že mala veľký vplyv na rodinu Romanovcov. Sergej Witte ocenil jej takt a diplomatické schopnosti. Napriek svojmu spoločenskému taktu si však dobre nevychádzala so svojou nevestou, cárovnou Alexandrou, ktorú považovala za zodpovednú za mnohé strasti, ktoré postihli jej syna Mikuláša a Ruskú ríšu. Mária bola však zhrozená nad Alexandrinou neschopnosťou získať si priazeň verejnosti a tiež tým, že až po desiatich rokoch po svadbe priviedla na svet následníka ruského trónu, Alexeja Nikolajeviča a jej deti pred ním boli len štyri dcéry. Skutočnosť, že zvyk ruského cárskeho dvora diktoval, že cárovná vdova mala prednosť pred cárovnou, v kombinácii s majetníckym vzťahom, ktorý mala Mária k svojim synom a jej žiarlivosť na cárovnú Alexandru len vystupňovali napätie medzi Máriou a Alexandrou. Sophie Buxhoevedenová o tomto konflikte poznamenala: „Bez toho, že by sa skutočne stretli, sa zdalo, že si v podstate nedokázali... navzájom porozumieť.“ Jej dcéra Oľga poznamenala: „Snažili sa pochopiť jeden druhého a zlyhali. Boli úplne odlišní v charakter, zvyky a rozhľad.“ Mária bola dobrá tanečnica so schopnosťou zavďačiť sa ľuďom, kým Alexandra bola inteligentná a krásna, ale bola veľmi hanblivá a pred ruským ľudom sa uzatvárala. 
Na prelome 19. a 20. storočia Mária trávila čoraz viac času v zahraničí. V roku 1906, po smrti Máriinho otca, kráľa Kristiána IX. si kúpila so svojou sestrou Alexandrou, teraz kráľovnou Spojeného kráľovstva, vilu Hvidøre. Nasledujúci rok umožnila zmena politických okolností privítať Máriu Fiodorovnu v Anglicku kráľom Eduardom VII. a kráľovnou Alexandrou, čo bola prvá návšteva Márie v Anglicku od roku 1873. Po návšteve začiatkom roku 1908 bola Mária Fiodorovna prítomná u svojho brata, návšteva švagra a sestry v Rusku. O necelé dva roky bola Mária Fiodorovna opäť v Anglicku, ale kvôli pohrebu svojho švagra Eduarda VII v máji roku 1910. Mária Fiodorovna sa neúspešne pokúsila dosiahnuť, aby si jej sestra, teraz kráľovná matka Alexandra, nárokovala prednosť pred svojou nevestou, kráľovnou Máriou. 
Cárovná Mária Fiodorovna bola tiež priateľkou Fínska. Počas rusifikácie Fínska sa snažila, aby jej syn zastavil obmedzovanie autonómie veľkovojvodstva a odvolal nepopulárneho generálneho guvernéra Nikolaja Ivanoviča Bobrikova z Fínska na inú pozíciu v samotnom Rusku. Na začiatku prvej svetovej vojny, cárovná vdova, ktorá cestovala svojím špeciálnym vlakom cez Fínsko do Petrohradu, vyjadrila svoj pretrvávajúci nesúhlas s rusifikáciou Fínska, tým že nechala orchester uvítacieho výboru hrať Björneborgarnas march, ktoré v tom čase boli pod výslovným zákazom Franza Alberta Seyna, generálneho guvernéra Fínska. 
V roku 1899 zomrel na Kaukaze druhý syn Juraj na tuberkulózu. Počas pohrebu zachovala pokoj, ale na konci bohoslužby utiekla z kostola s cylindrom svojho syna, ktorý bol na rakve a so vzlykaním išla do koča. 
V roku 1901 Mária dohodla Oľgin katastrofálny sobáš s vojvodom Petrom Oldenburským. Mikuláš roky odmietal dať svojej nešťastnej sestre rozvod a ustúpil až v roku 1916 uprostred vojny. Keď sa Oľga pokúsila uzavrieť morganatický sobáš s Nikolajom Kulikovským, Mária Fiodorovna a cár sa ju pokúsili odradiť, napriek tomu príliš vehementne neprotestovali. Mária Fiodorovna bola skutočne jednou z mála osôb, ktoré sa zúčastnili svadby v novembri 1916.
V roku 1912 Mária čelila problémom so svojím synom Michalom, keď sa tajne oženil so svojou milenkou, čo pobúrilo Máriu aj Mikuláša. 
Mária Fiodorovna nemala rada Rasputina a neúspešne sa snažila presvedčiť Mikuláša a Alexandru, aby ho poslali preč. Rasputina považovala za nebezpečného šarlatána a bola zúfalá z Alexandrinej posadnutosti „bláznivými, špinavými, náboženskými fanatikmi.“ Bola znepokojená tým, že Rasputinove aktivity poškodili prestíž cárskej rodiny a požiadala Mikuláša a Alexandru, aby ho poslali preč. Mikuláš zostal ticho a Alexandra to odmietla. Mária uznala, že cárovná je skutočným regentom a že jej chýba aj spôsobilosť na takúto pozíciu. Mária povedala: „Moja úbohá nevesta nevníma, že ničí dynastiu i seba. Úprimne verí v svätosť dobrodruha, a my sme bezmocní odvrátiť nešťastie, ktoré určite príde.“ Keď cár vo februári roku 1914 na radu Alexandry odvolal ministra Vladimíra Nikolajeviča Kokovcova. Mária to opäť vyčítala Mikulášovi a ešte viac sa utvrdila v tom, že Alexandra je skutočnou vládkyňou Ruska a Alexandra povedala Kokovcovi: „Moja svokra ma nemá rada; myslí si, že žiarlim na jej moc. Nevníma, že mojou jedinou túžbou je vidieť môjho syna šťastného. Vidím však, že sa k nejakej katastrofe blížime a cár nepočúva nikoho okrem pochlebovačov... Prečo nepoviete cárovi všetko, čo si myslíte a viete... ak už nie je neskoro.“
Prvá svetová vojna.
V máji 1914 odcestovala Mária Fiodorovna do Anglicka. V júli vypukla prvá svetová vojna, čo ju prinútilo, aby sa vrátila domov. V Berlíne nemecké úrady zabránili jej vlaku smerom k ruským hraniciam. Namiesto toho sa do Ruska vrátila cez Dánsko a Fínsko. Po návrate do Ruska sa usadila v Jelaginskom paláci, ktorý bol bližšie ku Petrohradu ako Gatčina. Počas vojny pôsobila ako prezidentka ruského Červeného kríža, ako to robila počas rusko-japonskej vojny v rokoch 19041905 a dokonca financovala sanitárny vlak. 
Počas vojny panovali v cárskom dome veľké obavy z vplyvu, ktorý mala cárovná Alexandra na štátne záležitosti prostredníctvom cára. Cárovná bola ovplyvňovaná Rasputinom. To sa považovalo sa provokáciu verejnosti a ohrozenie bezpečnosti, cárskeho trónu a prežitie monarchie. V mene cárskych príbuzných boli Alžbeta Fiodorovna (sestra cárovnej) a Viktória Fiodorovna vybrané, aby požiadali cárovnú Alexandru, aby vyhnala Rasputina z cárskeho dvora a aby ochránila svoju povesť a povesť cárskej rodiny, ale bez úspechu. 
Počas tohto konfliktu v rokoch 19161917 veľkovojvodkyňa Mária Pavlovna údajne plánovala štátny prevrat s cieľom zosadiť cára s pomocou štyroch plukov cárskej gardy, ktoré mali vtrhnúť do Alexandrovského paláca, prinútiť cára abdikovať a nahradiť ho jeho synom Alexejom Nikolajevičom, ktorý by mal regenta, veľkovojvodu Cyrila. 
Existujú dokumenty, ktoré podporujú skutočnosť, že v tejto kritickej situácii bola Mária Fiodorovna zapojená do plánovaného štátneho prevratu s cieľom zosadiť svojho syna z trónu, aby zachránila monarchiu. Plán bol údajne taký, že Mária dala cárovi posledné ultimátum, aby vyhnal Rasputina, pokiaľ si nebude priať, aby opustila hlavné mesto, čo by bol signál na rozpútanie prevratu. Ako presne plánovala nahradiť svojho syna, nie je potvrdené, ale existujú dve verzie: po prvé, že veľkovojvoda Pavol Alexandrovič prevezme moc v mene Márie, a že ona sama sa potom stane jedinou ruskou cárovnou (ako Katarína Veľká pred viac ako 100 rokmi), druhá verzia ďalej tvrdí, že veľkovojvoda Pavol Alexandrovič nahradí cára jeho synom, následníkom trónu, Máriiným vnukom Alexejom, na ktorom by sa Mária a Pavol Alexandrovič podelili o moc ako regenti počas jeho mladosti. Mária bola požiadaná, aby podala výzvu cárovi po tom, čo cárovná Alexandra požiadala cára, aby odvolal ministra Alexeja Polivanova. Pôvodne odmietla podať odvolanie a jej švagriná, veľkovojvodkyňa Mária Pavlovna, francúzskemu veľvyslancovi povedala: „Nie je to nedostatok odvahy alebo sklonu, čo ju brzdí. Je lepšie, aby to neurobila. Je príliš otvorená a panovačná vo chvíli, keď začne poučovať svojho syna, jej city niekedy utekajú, čo by mala, nahnevá ho a poníži Opúšťajú jeden druhého v zúrivosti.“ Nakoniec však bola presvedčená, aby podala odvolanie. Cárovná Alexandra bola údajne informovaná o plánovanom prevrate, a keď Mária Fiodorovna dala cárovi ultimátum, cárovná ho presvedčila, aby matke prikázal opustiť hlavné mesto. Následne v tom istom roku cárovná vdova odišla z Petrohradu do Mariinského paláca v Kyjeve. Do hlavného mesta Ruska sa už nikdy nevrátila. Cárovná Alexandra sa k svojmu odchodu vyjadrila: „Je oveľa lepšie, že Matka zostane... v Kyjeve, kde je lepšia klíma a môže si žiť, ako si želá a počuje menej klebiet.
V Kyjeve sa Mária venovala Červenému krížu a nemocničnej práci a v septembri roku 1916 bolo 50. výročie Máriinho príchodu do Ruska, počas ktorých ju prišiel navštíviť Mikuláš II. Cárovná Alexandra napísala Mikulášovi: „Keď uvidíš Matku drahú, musíš jej ostro povedať, ako veľmi ťa to bolí, že počúva ohováranie a neprestáva s tým, pretože robí neplechu a ostatní by sa potešili. Iste, postaviť ju proti mne...“ Mária požiadala Mikuláša, aby Rasputina a Alexandru zbavil všetkého politického vplyvu, no krátko na to Mikuláš a Alexandra prerušili všetky kontakty s cárskou rodinou. 
Keď bol v decembri 1916 Rasputin zavraždený, časť cárskej rodiny požiadala Máriu, aby sa vrátila do hlavného mesta a využila chvíľu na to, aby nahradila Alexandru ako politickú poradkyňu cára. Mária to odmietla, ale priznala, že Alexandra by mala byť zbavená všetkého vplyvu na štátne záležitosti. Mária povedala: „Alexandra Fiodorovna musí byť vyhnaná. Neviem ako, ale musí to byť urobené. Inak by sa mohla úplne zblázniť. Nechajte ju vstúpiť do kláštora alebo len zmiznúť.“
Revolúcia a exil.
V roku 1917 v Rusku vypukla februárová revolúcia a 15. marca Mikuláš II. abdikoval. Po ceste z Kyjeva sa stretla s Mikulášom v Mahiľove, ale krátko na to sa vrátila do Kyjeva, ale veľmi rýchlo si uvedomila, ako sa Kyjev zmenil a že jej prítomnosť nie je žiadúca. Cárska rodina, ktorá bola v Kyjeve ju presvedčila, aby odcestovala na Krym vlakom. 
Po čase, keď žila v jednej z cárskych rezidencií, dostala správy, že jej synovia, jej nevesta a vnúčatá boli zavraždení. Správu však odmietla ako verejnú fámu. Deň po cárovej vražde Mária prijala posla od Mikuláša, ktorý rozprával o tom, aký ťažký život mala rodina jej syna v Jekaterinburgu a povedala: „A nikto im nemôže pomôcť ani ich oslobodiť – iba Boh! Môj Pane, zachráň môjho úbohého, nešťastného Nickyho, pomôž mu v jeho ťažkých skúškach!“ Vo svojom denníku sa utešovala: „Som si istá, že sa všetci dostali z Ruska a teraz sa boľševici snažia zakryť pravdu.“ Tohto presvedčenia sa pevne držala až do svojej smrti. Pravda bola príliš bolestivá na to, aby ju verejne priznala. Jej listy synovi a jeho rodine sa odvtedy takmer všetky stratili, ale v jednom, ktorý prežil, napísala Mikulášovi: „Vieš, že moje myšlienky a modlitby ťa nikdy neopustia. Myslím na teba vo dne v noci a niekedy mi je tak zle pri srdci, že verím, že to už ďalej neznesiem. Ale Boh je milosrdný, dá nám silu na túto hroznú skúšku.“ Máriina dcéra Oľga Alexandrovna sa k veci ďalej vyjadrila: „Som si však istá, že hlboko v srdci sa moja matka niekoľko rokov pred smrťou zocelila, aby prijala pravdu.“
Hoci Mária Fiodorovna neochvejne verila, že Mikuláš a jeho rodina prežili, pevne považovala Annu Andersonovú za podvodníčku, ktorá sa vydávala za Máriinu vnučku Anastáziu Nikolajevnu. Mária sa vehementne postavila proti stretnutiu svojej dcéry Oľgy s podvodníčkou, čo Oľga urobila v roku 1925. Aj Oľga dospela k záveru, že Andersonová je podvodníčka a napísala Anatolovi Mordivinovi, že Mária „boli proti mojej ceste, ale musel som ísť kvôli rodine.“ Napísala tiež, že priaznivci Schanzkowskej následne obvinili Máriu Fiodorovnu, že nariadila Oľge (ako aj ďalším, ktorí Anastáziu poznali a tvrdenie Schanzkowskej vyvrátili), aby odmietla tvrdenie Schanzkowskej, že je Anastázia, čo Oľga označila za „obrovskú lož“.
Napriek zvrhnutiu monarchie v roku 1917 bývalá cárovná vdova Mária odmietla opustiť Rusko. Až začiatkom apríla 1919, na naliehanie svojej sestry, kráľovnej matky Alexandry, neochotne odišla a utiekla z Krymu cez Čierne more do Londýna. Kráľ Juraj V. poslal bojovú loď HMS Marlbourough, aby získala jeho tetu. Skupinu 17 Romanovcov zahŕňala jej dcéru Xéniu a päť Xéniiných synov a plus 6 psov a jedného kanárika. 
Po krátkom pobyte na britskej základni na Malte odcestovali do Anglicka na britskej bojovej lodi HMS Lord Nelson. Hoci kráľovná Alexandra sa správala ku svojej sestre dobre a trávili čas v Sandrigham House v Norfolku. Mária, ako zosadená cárovná vdova mala pocit, že je „číslo dva“, na rozdiel od svojej sestry, a. obľúbená kráľovná vdova a do rodného Dánska sa vrátila v novembri 1919. Po krátkom bývaní so svojím synovcom Kristiánom X. v krídle paláca Amalienborg, si vybrala svoju dovolenkovú vilu Hvidøre sa svoj trvalý domov od roku 1923. 
V Kodani bolo veľa ruských emigrantov, ktorí ju naďalej považovali za cárovnú a často ju žiadali o pomoc. Všeruské monarchické zhromaždenie, ktoré sa konalo v roku 1921, jej ponúklo "locum tenens" ruského trónu, ale ona odmietla s vyhýbavou odpoveďou „Nikto nevidel Nickyho zabitého“, a preto existovala šanca, že jej syn je stále nažive. Poskytla finančnú podporu Nikolajovi Sokolovovi, ktorý študoval okolnosti smrti cárovej rodiny, no nikdy sa nestretli. Veľkovojvodkyňa Oľga poslala do Paríža telegram, v ktorom zrušila stretnutie, pretože pre starú a chorú ženu by bolo príliš ťažké vypočuť si hrozný príbeh svojho syna a jeho rodiny. 
Smrť a pohreb.
V novembri 1925 zomrela jej obľúbená sestra Alexandra. Toto bola pre Máriu posledná strata, ktorú mohla uniesť. „Bola pripravená stretnúť sa so svojím Stvoriteľom,“ napísal jej zať, veľkovojvoda Alexander Michajlovič, o posledných rokoch vdovy cárovnej Márie. 13. októbra 1928 Mária zomrela vo veku 80 rokov vo Hvidøre pri Kodani, v dome, ktorý kedysi zdieľala so svojou sestrou kráľovnou Alexandrou. Mária prežila štyri deti zo šiestich. Po bohoslužbách v pravoslávnom kostole svätého Alexandra Nevského v Kodani bola cárovná pochovaná v Katedrále v Roskilde na ostrove Sjælland, tradičnom pohrebisku dánskych kráľov od 15. storočia. 
V roku 2005 sa dánska kráľovná Margaréta II. a ruský prezident Vladimir Putin a ich príslušné vlády dohodli, že pozostatky cárovnej by mali byť vrátené do Petrohradu v súlade s jej želaním, aby bola pochovaná vedľa svojho manžela. Od 23. do 28. septembra 2006 sa uskutočnilo niekoľko obradov. Pohrebný obrad za účastí vysokých hodnostárov vrátane dánskeho korunného princa Frederika (budúceho Frederika X.) a jeho manželky Mary a Michaela z Kentu a jeho manželky Márie Kristíny sa nezaobišiel bez turbulencií. Dav okolo rakvy bol taký veľký, že mladý dánsky diplomat spadol do hrobu skôr, ako bola rakva pochovaná. 26. septembra 2006 bola odhalená socha Márie Fiodorovny v jej obľúbenej chaty v Petergofe. Po bohoslužbe v Chráme svätého Izáka bola 28. septembra 2006, 140 rokov po svojom príchode do Ruska a takmer 78 rokov po jej smrti bola pochovaná v Katedrála svätého Petra a Pavla v Petrohrade vedľa svojho manžela Alexandra III.
Vzhľad a osobnosť.
Mária bola známa svojou krásou. Mária Adelaida z Cambridge povedala, že Dagmar je „sladko pekná“ a priaznivo komentovala jej „nádherné tmavé oči.“ Jej snúbenec Mikuláš Alexandrovič, ruský cárovič, bol nadšený jej krásou. Matke napísal, že „je ešte krajšia v skutočnom živote ako na portrétoch, ktoré sme doteraz videli. Jej oči hovoria za ňu: sú také milé, inteligentné, animované.“ Keď bola manželkou cároviča, Thomas W. Knox sa s ňou stretol na svadbe veľkovojvodu Vladimíra a napísal o jej kráse priaznivo v porovnaní s nevestou, Máriou Meklenbursko-Schwerinskou. Napísal, že Dagmar „bola menej naklonená statnosti ako nevesta, nevykazuje také bacuľaté plece a jej krk sa dvíha viac ako labuť a dáva plnšiu hru svojej jemne tvarovanej hlave s kučeravými vlasmi a gréckymi obrysmi. tvár.“ Priaznivo sa vyjadril aj o „jej bystrých, jasných a blikajúcich očiach.“ 
Dagmar bola inteligentná. Pri zvažovaní Dagmar pre jej druhého syna, princa Alfréda, kráľovná Viktória usúdila, že „Dagmar je múdrejšia ako jej staršia sestra Alexandra... je to veľmi milé dievča.“ Keď sa vydávala, nevedela po rusky. Za pár rokov však zvládla jazyk a bola natoľko zdatná, že jej manžel písal po rusky. Povedala americkému ministrovi do Ruska, že „ruský jazyk je plný sily a krásy, vyrovná sa Talianovi v hudbe, Angličanom v energickej sile a výdatnosti.“ Tvrdila, že „pre kompaktnosť výrazu“ súperila ruština s „latinčinou a pri vytváraní nových slov sa rovná gréčtine.“ 
Dagmar bola veľmi módna. John Logan, návštevník Ruska, ju opísal ako „najlepšie oblečenú ženu v Európe“. Tvrdil, že rakúska cisárovná Alžbeta „vyniká krásou“, ale „nikto sa jej nedotkol“ „v šatách“. Charles Frederick Worth, parížsky návrhár, veľmi obdivoval jej štýl. Povedal: „Priveďte ku mne akúkoľvek ženu v Európe – kráľovnú, umelkyňu alebo buržoázku – ktorá ma môže inšpirovať rovnako ako pani Jej Veličenstvo, a ja jej budem vyrábať cukrovinky, kým budem žiť a nebudem jej nič účtovať.“ 
Dagmar bola veľmi šarmantná a sympatická. Thomas W. Knox po stretnutí s ňou napísal: „Niet divu, že ju má rád cár a niet divu, že ju majú radi Rusi. Mám ju rád a nie som ani cár, ani žiadny iný Rus a nikdy som s ňou neprehodil tisíc slov vo svojom život.“ Maria von Bock, dcéra Petra Stolypina, napísala: „Mária Fiodorovna bola vo svojom prejave milá, prívetivá, jednoduchá, cárovnou od hlavy až po päty, kombinovala vrodenú majestátnosť s takou dobrotou, že ju zbožňovali všetci, ktorí ju poznali.“ Meriel Buchanan napísala, že mala „milostivý a rozkošný šarm správania.“ Andrew Dickson White, americký minister pre Rusko, povedal, že bola „pôvabná, s nanajvýš láskavou tvárou a správaním“ a že bola „v každom smere srdečná a láskavá.“ Nadine Wonar-Larsky, jej dvorná dáma, poznamenala, že „jej úsmev rozveselil každého a jej láskavý spôsob vždy naznačoval dotyk osobného citu, ktorý sa dostal priamo do sŕdc jej poddaných. Tiež mala tento neoceniteľný kráľovský dar. Nikdy nezabudnem na tvár alebo meno.“
Potomstvo.
Cár Alexander III. a Mária Fiodorovna mali štyroch synov a dve dcéry:
Dedičstvo.
Ulica Dagmarinkatu v Töölö v Helsinkách a nemocnica Maria, ktorá predtým fungovala aj v Helsinkách, sú pomenované po cárovnej Márii Fiodorovnej.
V hollywoodskej historickej dráme "Anastasia" z roku 1956 ju stvárňuje Helen Hayesová. Irene Worth ju stvárňuje v epose Nicholas a Alexandra z roku 1971. Ursula Howells hrala rolu v jednej epizóde drámy Fall of Eagles z roku 1974. Gwyneth Strong a Jane Lapotaire vykreslili cárovnú ako tínedžerku a ako dospelú ženu v roku 1975 v televíznom seriáli Edward Siedmy. V americkom animovanom filme "Anastasia" z roku 1997 v réžii Dona Blutha a Garyho Goldmana bola Mária Fiodorovna dabovaná Angelou Lansburyovou.

</doc>
<doc id="715387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715387" title="Daniel Belluš (chemik)">
Daniel Belluš (chemik)

Prof. Ing. Daniel Belluš, Ph.D. (* 8. marec 1938, Trnava† 18. september 2011, Bazilej, Švajčiarsko) bol slovenský chemik, univerzitný profesor pôsobiaci vo Švajčiarsku.
Životopis.
Po maturite na gymnáziu v Trnave Daniel Belluš v roku 1952 nastúpil na štúdium chémie na vtedajšej Chemickej fakulte SVŠT, v súčasnosti Fakulte chemickej a potravinárskej technológie Slovenskej technickej univerzity v Bratislave, kde v roku 1960 promoval na inžiniera chémie (Ing.). Po ukončení štúdia jeden rok pracoval vo Výskumnom ústave pre petrochémiu v Novákoch. V rokoch 19611967 pôsobil na Ústave polymérov Slovenskej akadémie vied, kde sa postupne stal vedúcim skupiny študujúcej fotoreaktívne polyméry. V roku 1967 na Ústave polymérov SAV obhájil kandidátsku dizertačnú prácu a získal vedecko-pedagogický titul CSc., v súčasnosti PhD. V rokoch 19671969 bol na študijnom pobyte na prestížnom Švajčiarskom federálnom technologickom inštitúte (ETH) v Zürichu. Tu nadviazal kontakty s vynikajúcimi chemikmi, ako boli nositeľ Nobelovej ceny za chémiu profesor Vladimir Prelog a profesor Albert Eschenmoser. S prof. Kurtom Schaffnerom pracoval najmä v oblasti fotochémie steroidov.
Po okupácii Československa v roku 1968 sa profesor Belluš rozhodol zostať vo Švajčiarsku, kde postupne rozvinul svoj talent vedca a realizátora vedeckého výskumu spojeného s obdivuhodným funkčným postupom v centrálnych chemických laboratóriách firmy Ciba-Geigy Ltd. V Ciba-Geigy Ltd (po zlúčení v roku 1996 so spoločnosťou Sandoz vznikol Novartis) pôsobil v rokoch 19691997, od roku 1973 viedol výskumnú skupinu, v rokoch 19811985 bol riaditeľom Central Research laboratórií, v rokoch 19851991 bol vedúcim celosvetového výskumu a vývoja fy. Ciba-Geigy Ltd, v rokoch 19911996 riaditeľ Global Corporate Research Ciba-Geigy a Novartis. Po odchode do dôchodku z firmy Novartis v roku 1997 prof Belluš založil firmu Bellus Science and Innovation Int. Consulting, v ktorej uplatňoval svoje skvelé vedomosti, skúsenosti, odborné a spoločenské styky. V rokoch 19982001 bol vedúcim výskumu divízie „Additívy“ fy. Ciba Specialty Chemicals Inc. v Bazileji. Profesor Daniel Belluš neočakávane zomrel 18. septembra 2011 v Bazileji. Pochovaný je na cintoríne Hörnli v Riehene, mestskej štvrti Bazileja.
Dielo.
Profesor Belluš je autorom 92 publikácií, je držiteľom 48 patentov a spoluautorom 4 kapitol v knižných publikáciách. Sám sa venoval hlavne výskumu bioaktívnych heterocyklov a zlúčenín obsahujúcich malé kruhy. V roku 1978 objavil novú reakciu allyléterov s keténmi, ktorá je dnes známa v literatúre pod pomenovaním Belluš-Claisenov prešmyk. Neskôr, ako vedúci celosvetového výskumu fy. Ciba-Geigy Ltd so svojimi spolupracovníkmi hlavné výsledky dosiahol v oblastiach syntetických pyretroidov, fotoiniciátorov a v oblasti homogénnych chirálnych katalyzátorov. V roku 1987 koncipoval a presadil v oblasti agrochemikálií nový projekt „Chiralita“, ktorý sa stal významným prelomom v oblasti agrochémie, pretože odvtedy je možné znížiť aplikačné množstvá chirálnych prípravkov na ochranu rastlín až o 50 %. Ako riaditeľ Central Research laboratórií a vedúci celosvetového výskumu a vývoja v Ciba-Geigy Ltd zodpovedal za výskum a vývoj v rámci koncernu zvlášť vo vybraných oblastiach bioorganickej chémie zlúčenín pre farmáciu, ochranu rastlín i nových oblastí materiálových a bioanalytických vied. Jednalo sa predovšetkým o therapeuticky využiteľnú koncepciu antisens technológie vedúcej k vôbec prvému farmaceutickému produktu na báze antisens. výskum a uvedenie na trh optických imunosensorov, nových materiálov na optické uchovávanie dát, nových materiálov na výrobu kontaktných šošoviek i latentných pigmentov.
Pedagogika.
Profesor Daniel Belluš pôsobil od roku 1981 ako profesor organickej chémie na univerzite vo Fribourgu a ako hosťujúci profesor na univerzitách v Amsterdame, Zürichu, na Max Planckovom inštitúte v Mülheime a. d. Ruhr, Pittsburgu, Montreale a Nagoji. Viac ako 170-krát bol pozvaný prednášať na rôzne sympóziá a univerzity. Je jedným zo spoluvydavateľov 48 dielnej prestížnej série kníh Science of Synthesis (vyd. Thieme publishers, Stuttgart). Prof. Belluš bol členom redakčných rád vedeckých časopisov Helvetiva Chimica Acta, Angewandte Chemie, Synthesis, Chemical Papers a kompendia Progress in Heterocyclic Chemistry. Bol členom viacerých chemických spoločností (švajčiarskej, americkej, anglickej, slovenskej). Na troch univerzitách mu udelili titul Dr. h. c. Profesor Belluš sa významne podieľal aj na rozvoji slovenskej chémie po roku 1989. Prispel značnou mierou k nadviazaniu kontaktov medzi slovenskými a švajčiarskymi firmami. Svojimi radami, skúsenosťami a konatkmi v zahraničí napomohol k rozvoju kontrakčným syntetickým laboratóriám Synkola v Bratislave. Významne prispel k doplneniu prístrojového vybavenia viacerých slovenských chemických pracovísk. Slovenským vedcom umožnil vybrať si zariadenia priamo v skladoch firmy s použitými prístrojmi a zariadil ich darovanie. Mimoriadne sú zásluhy profesora Belluša o kvalitu chémie na Slovensku. V roku 1993 Inicioval a presadil sériu prednášok významných vedcov z rôznych oblastí chémie nazvaný Ciba Lectures v rámci ktorých mala chemická obec Slovenska, Maďarska a Česka možnosť vidieť aj počuť skutočne špičkových reprezentantov európskej chémie. Tento seriál prednášok pokračuje od roku 1998 pod názvom Novartis Lectures. V rámci týchto prednášok priviedol na Slovensko vynikajúcich svetových vedcov v odbore organickej a farmaceutickej chémie, vrátane viacerých laureátov Nobelových cien. V roku 2006 ustanovila Slovenská chemická spoločnosť „Cenu Daniela Belluša“. Medaila Daniela Belluša je cenou SCHS udeľovanou pri významných životných jubileách slovenským chemikom.
Svoju pracovitosť, cieľavedomosť a svoje nezištné ľudské vlastnosti uplatnil aj ako člen Rotary klub Bratislava.

</doc>
<doc id="715388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715388" title="Propylpropionát">
Propylpropionát

Propylpropionát (tiež známy ako propylpropanoát a "n-"propylpropionát) je organická zlúčenina s molekulovým vzorcom . Je to ester propanolu a kyseliny propiónovej. Ako väčšina esterov, propylpropionát je bezfarebná kvapalina s ovocnou vôňou. Vôňa propylpropionátu je opísaná ako chemicky zafarbený ananás alebo hruška. Používa sa v parfumérii a ako rozpúšťadlo. Index lomu 20 °C je 1,393.
Pretože propylpropionát má slabú vôňu, je mierne prchavé esterové rozpúšťadlo, ktoré nie je nebezpečnou látkou znečisťujúcou ovzdušie (HAP), s dobrou rozpúšťacou aktivitou a všestrannosťou, sa považuje za bezpečnejšiu náhradu toluénu.

</doc>
<doc id="715390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715390" title="Bombardovanie Nitry 26. marca 1944">
Bombardovanie Nitry 26. marca 1944



</doc>
<doc id="715391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715391" title="Miroslav Boháček">
Miroslav Boháček

Prof. JUDr. Miroslav Boháček (* 10. september 1899, Praha† 12. január 1982, Praha) bol český právnik, právny romanista a kodikológ, profesor rímskeho práva na Právnickej fakulte Univerzity Komenského a Právnickej fakulte Karlovej univerzity, neskorší pracovník komisie Československej akadémie vied pre súpis a štúdium rukopisov. Pomáhal budovať Právnickú fakultu Univerzity Komenského.
Člen Učenej spoločnosti Šafárikovej, Českej akadémie vied a umení a Socio agregate degli Institute di studii legislativi v Ríme.
Životopis.
Narodil sa v roku 1899. Jeho otec, Josef Boháček, bol záhradníkom v zemskom ústave pre duševne chorých. Mal troch bratov a sestru. Študoval na gymnáziu na Žitnej ulici a na klasickom gymnáziu na Resslovej ulici v Prahe, po štúdiách sa zapísal na českú právnickú fakultu. Už počas štúdia sa veľmi zaujímal o rímske právo, navštevoval nielen prednášky profesorov Leopolda Heyrovského a Josefa Vančuru, ale aj papyrologický seminár profesora Mariana San Nicola na nemeckej právnickej fakulte a vďaka štipendiu mohol stráviť jeden semester na univerzite v talianskom Palerme, kde prednášal profesor Salvatore Riccobono. Zároveň pracoval ako asistent vo fakultnej knižnici, kde zostal aj po ukončení štúdia a získaní doktorátu práv v roku 1923. O tri roky neskôr sa habilitoval a začal prednášať rímske právo. Publikoval štúdie ako "Římské právní prvky v právní knize brněnského písaře Jana" (1924) či "Ademptio legati" (1925).
V roku 1927 sa stal mimoriadnym profesorom rímskeho práva na Právnickej fakulte Univerzity Komenského, kde prednášal aj medzinárodné právo súkromné. Tu začal vydávať sériu učebníc s názvom "Nástin přednášek o právu římském" a vyučoval napríklad Štefana Lubyho a Karola Rebra. V roku 1933 sa vrátil do Prahy, kde pôsobil na Karlovej univerzite, ale jeho vymenovaniu za riadneho profesora rímskeho práva zabránila spoločenská kríza a druhá svetová vojna, takže riadnym profesorom sa stal až v roku 1945. Jeho monografia "Actio negatoria" (1938) pochádza z predvojnového obdobia, ale ako vedec pôsobil aj počas okupácie. Povojnové obdobie však štúdiu rímskeho práva neprialo a v roku 1949 musel fakultu opustiť.
V roku 1952 získal miesto v Historickom ústave a po dvoch rokoch nastúpil do Komisie pre súpis a štúdium rukopisov Československej akadémie vied, kde pôsobil až do odchodu do dôchodku. Spolupracoval tam okrem iných s právnym historikom a bývalým dekanom brnianskej právnickej fakulty Františkom Čadom. Spoločne zostavovali súpisy rukopisov rôznych hradných a iných štátnych knižníc, ale významný súpis olomouckej univerzitnej knižnice bol vydaný až dlho po ich smrti. Boháček tiež redigoval zborník "Štúdie o rukopisoch". Zomrel v roku 1982.
Dielo.
Výber monografií a štúdií v periodikách:

</doc>
<doc id="715392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715392" title="1-propanol">
1-propanol



</doc>
<doc id="715397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715397" title="Veľká Brdárova grapa">
Veľká Brdárova grapa

Veľká Brdárova grapa () je vrch v Tatrách na Slovensku. Leží nad Podbanským, približne severovýchodne od Liptovského Hrádku. Celá táto časť Tatier je prísna rezervácia, kde je vstup turistov zakázaný.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Západné Tatry a ich časti Liptovské kopy. Leží v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Najbližším sídlom je juhozápadne situované Podbanské, južne sa nachádza Východná a Važec, juhovýchodne Štrbské Pleso, Tatranská Štrba a Štrba a severne poľské mesto Zakopané. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a zároveň v národnej prírodnej rezervácii Tichá dolina.
Opis.
Veľká Brdárova grapa leží v západnej časti Liptovských kôp, v hrebeni Grapy, vybiehajúcom západným smerom z masívu Veľkej kopy () v hrebeni Kôp. Severné svahy klesajú do Španej doliny, ktorou voda odteká potokom Špania voda do Tichého potoka. Západne sa otvára mohutná Tichá dolina a juhovýchodne dolina Kôprovica, ktorou preteká rovnomenný potok. Severným smerom sa nachádza Poľská Tomanová (), Liptovská Tomanová (), Temniak (), Kresanica (), Malolučniak (), Kondratova kopa (), Suchá kopa (), Goričková () a Kasprov vrch (), východným leží Magura (), Svinica (), sedlom oddelená Veľká kopa () a Predný Holý vrch (), južným Kriváň (), Krížna (), Malé Krížne () a Štíty () a západným je sedlom oddelená Brdárová zvonica (), Holý vrch (), Veľká Kamenistá () a Smrečiny (). 
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol je porastený nesúvislou kosodrevinou, preto poskytuje obmedzený rozhľad. Vzhľadom na polohu a nadmorskú výšku sú z neho viditeľné najmä blízke doliny a okolité vrchy Západných Tatier, vrcholy západnej časti Vysokých Tatier a časť Nízkych Tatier.
Prístup.
Vrch sa nachádza na území národnej prírodnej rezervácie s najvyšším stupňom ochrany a Tatranského národného parku, preto vstup do tejto časti Tatier je zakázaný. 

</doc>
<doc id="715398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715398" title="Raimondo Montecuccoli">
Raimondo Montecuccoli

Raimondo Montecuccoli (* 21. február 1609, Pavullo nel Frignano, Taliansko – † 16. október 1680, Linz, Rakúsko) bol profesionálny vojak a neskôr maršal, ktorý slúžil Habsburskej monarchii. Zároveň mal titul kniežaťa Svätej ríše rímskej a vojvodu z Melfi v Neapolskom kráľovstve. Išlo taktiež o cisárskeho maršala, ktorý bol známy ako vojenský víťaz nad armádami osmanských Turkov pod velením Ahmeda Köprülüho v bitke pri Svätom Gottharde, ktorá vošla do dejín vojenskej historiografie ako tá, ktorá ukončila rakúsko-tureckú vojnu v rokoch 1663 až 1664, pričom taktiež zachránila mesto Viedeň pred tureckou inváziou.
Pôvod.
Raimondo Montecuccoli sa narodil dňa 21. februára roku 1609 v Modene ako člen bohatej šľachtickej rodiny. Už vo veku šestnásť rokov vstúpil do cisárskych vojsk, pričom bojoval takmer vo všetkých väčších bitkách v časoch Tridsaťročnej vojny.
Prvé skúsenosti na bojovom poli.
Montecuccoli sa v rokoch 1639 až 1642 dostal do švédskeho zajatia, kde sa venoval štúdiu a písaním vojenských diel. V roku 1645 sa zúčastnil bojov v Uhorsku proti sedmohradskému kniežaťu Jurajovi I. Rákocimu. Zároveň spĺňal diplomatické úlohy. V roku 1657 bol vymenovaný do funkcie poľného maršala, pričom následne s podporou dánskych vojsk sa jeho armádam podarilo vytlačiť švédskych okupantov z Pomoranska. Najskôr sa jeho vojskám podarilo úspešne zvíťaziť nad silami sedmohradského kniežaťa Juraja II. Rákociho, dôsledkom čoho ho dotlačil k prerušeniu vojenského spojenectva so švédskou diplomaciou. Následne sa na čele približne šestnásťtisícového vojska úspešne podieľal na vyhnaní švédskych okupačných síl z územia Poľsko-litovskej únie.
Ohlasy v Uhorsku.
V roku 1660 sa stal veliteľom pevnosti v Rábe. O rok neskôr bol vyslaný na čele cisárskych vojsk do Sedmohradska v bojoch proti Turkom. Montecuccoli síce vytýkal chyby ako málo kvalitné zásobovacie podmienky a nízku morálku svojich vojsk, lenže musel prijať nariadenia z Viedne. Takticky postupoval až príliš opatrne, zatiaľ čo Turci Sedmohradsko intenzívne pustošili. Práve z toho dôvodu ponechal v meste Kluž silnú posádku a v polovici decembra roku 1661 napokon odišiel do Košíc. Za jeho postup si získal ostrú kritiku v uhorských politických kruhoch. Práve to viedlo k tomu, aby zverejnil spis pre vlastnú obranu, ktorého obsah dával jasne najavo taktické alebo iné vojenské príčiny, pričom zároveň pochyboval o vojenskej zdatnosti Uhrov. Dôsledkom uplatnenia týchto názorov sa dostal do sporov spolu s chorvátskym bánom Mikulášom VI. Zrínskym. Slabá podpora zo strany Habsburgovcov vo Viedni ale aj kritika napokon viedli k tomu, že v roku 1663 sa Raimondo Montecuccoli vzdal velenia v Uhorsku.
Odraz útokov smerom Viedeň.
V roku 1664 sa však cisárska armáda ocitla v ťažkostiach z dôvodu tureckého ťaženia proti Viedni. Dňa 30. júna roku 1664, po dobytí pevnosti Nový Zrín (Novi Zrin) armádami osmanských Turkov na území severozápadného Chorvátska, sa veľkovezír Ahmed Köprülü rozhodol zaútočiť na mesto Viedeň. Cisár Leopold I. Habsburský tak opäť povolal Montecuccoliho späť s cieľom, aby sa získal hlavné velenie, na čo on reagoval súhlasne. Postup osmanských armád bol napokon zastavený dňa 1. augusta roku 1664 protiofenzívou spojených cisárskych a francúzskych vojakov v sedemhodinovej bitke pri Svätom Gottharde, v ktorej boli turecké jednotky na hlavu porazené.
Posledné boje, vyznamenania a skon.
Po vojenských úspechoch na bojovom poli pri Svätom Gottharde bol získal titul generalissima. Zároveň bol vymenovaný taktiež za prezidenta Dvorskej vojnovej rady vo Viedni. V roku 1666 sa mu podarilo získať Rád zlatého rúna. Neskôr na začiatku sedemdesiatych rokov 17. storočia sa znovu ocitol na bojisku, tentokrát proti armádam Francúzskeho kráľovstva. Z dôvodu jeho podriadenosti voči brandenburskému kurfistovi odstúpil z postu veliteľa. V roku 1674 sa však opäť vrátil do veliteľskej funkcie. O rok neskôr sa prejavil ako úspešný veliteľ armád počas ťažení proti francúzskym armádam s cieľom zabrániť ich vpádu do západného Nemecka. V závere svojej vojenskej kariéry sa prejavil ako veliteľ obliehania pevnosti Philippsburg. Po odstúpení zo svojej funkcie sa venoval písaniu vojenských diel. Cisár Leopold I. Habsburský mu však tesne pred skonom udelil hodnosť ríšskeho kniežaťa. Ocenenia sa dočkal aj od neapolského kráľa a do udelením titulu vojvodu. Raimondo Montecuccoli umrel dňa 16. októbra roku 1680 v Linci. Pochovali ho vo Viedni.
Hodnotenie a kritika.
Raimondo Montecuccoli sa prejavil ako skutočne bojaschopný v armádach až troch rímsko-nemeckých cisárov, ktorým po celý čas svojej vojnovej kariéry oddane slúžil. Samotný Montecuccoli bol považovaný za jedného z najvzdelanejších vojenských teoretikov jeho čias.
Dielo.
Raimondo Montecuccoli bol známy aj ako autor viacerých vojenských teoretických prác, ktorí vychádzali z dobovej vojenskej praxe, pričom sa nezaoberali širšími teoretickými otázkami. Samotný autor sa obsahom prejavil ako ten, kto zostal prívržencom absolutizmu, prostredníctvom ktorého videl záruku silnej vojenskej moci.

</doc>
<doc id="715399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715399" title="Martovská mokraď">
Martovská mokraď

Martovská mokraď je geomorfologická časť Podunajskej roviny. Zaberá rovinatú oblasť, približne v páse medzi mestami Šaľa a Komárno.
Polohopis.
Nachádza sa na východe Podunajskej roviny a zaberá pás územia na východ od rieky Váh, približne od Šale po Patince na brehu Dunaja. Nie je súčasťou žiadneho podcelku a obklopuje ju z veľkej časti samotná Podunajská rovina, ktorá pokračuje južným a juhozápadným smerom, východný okraj lemuje jej časť Novozámocké pláňavy. Na juhovýchode susedí Podunajská pahorkatina s podcelkom Hronská pahorkatina a časťou Hurbanovské terasy. Táto časť Podunajskej roviny patrí do povodia Váhu, v južnej časti Dunaja a z významných vodných tokov tu preteká Dlhý kanál, Nitra, Stará Nitra, Lándorský a Patinský kanál. V oblasti je hustá sieť vodných kanálov a časť územia tvoria mokrade.
Martovská mokraď leží v Nitrianskom kraji a zasahuje na územie okresov Šaľa, Nové Zámky a Komárno. Z množstva sídiel sa tu nachádza mesto Nesvady a obce Trnovec nad Váhom, Selice, Palárikovo, Martovce, Marcelová a Patince.
Doprava.
Severným okrajom prechádza cesta I/75 zo Šale do Nových Zámkov a strednou časťou vedie rovnako do Nových Zámkov cesta II/563 z Kolárova. Juhom je vedená cesta I/64 z Nitry do Komárna a I/63 z Komárna do Štúrova. Cez Šaľu do Nových Zámkov vedie aj medzinárodne významná železničná trať Bratislava – Štúrovo a južnou časťou aj trať do Komárna. 
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej roviny sa nachádzajú prírodné rezervácie Martovská mokraď, Komočín, Pohrebište a Alúvium Žitavy, prírodné pamiatky Trnovské rameno, Bábske jazierko a Jahodnianske jazierka a chránené areály Palárikovský park a Moľvy.
Turizmus.
Rovinatá krajina, intenzívne využívaná na poľnohospodárstvo, patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti. Nie sú tu žiadne značené turistické trasy. Strednou časťou prechádza Ponitrianska cyklomagistrála, západne (už mimo Martovskej mokrade) popri Váhu vedie Vážska cyklomagistrála a južným okrajom medzinárodná cyklistická magistrála EuroVelo 6. Rieku Nitru tu kopíruje aj pútnická Mariánska cesta z Nových Zámkov do Kolárova. Na južnom okraji je pri Patinciach atraktívny rekreačný areál s termálnymi bazénmi.

</doc>
<doc id="715402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715402" title="Rastislav Iliev">
Rastislav Iliev

Rastislav Iliev je slovenský moderátor spravodajstva a publicistiky. Od roku 2015 do novembra 2023 pracoval v prvej slovenskej spravodajskej televízii TA3, kde moderoval hlavnú politickú reláciu "V politike".
Životopis.
Rastislav Iliev pracuje v médiách od roku 2008. Začínal ako redaktor spravodajstva v Slovenskom rozhlase, kde sa zameriaval najmä na komunálnu politiku v Bratislavskom kraji. Postupne sa k jeho povinnostiam pridalo aj moderovanie žurnálu na Rádiu Regina a Rádiu Slovensko. Od roku 2008 zároveň pôsobil v regionálnej TV Bratislava.
V roku 2013 bol nominovaný Nadáciou otvorenej spoločnosti v 10. ročníku súťaže Novinárska cena v kategórii: Najlepší regionálne odvysielaný príspevok v elektronických médiách. V roku 2015 prestúpil do TA3, kde sa stal moderátorom spravodajstva a publicistiky. Moderoval relácie ako "Hlavné správy, Komunálne voľby 2018, Pozrime sa na to, Investujeme, Prezidentské voľby 2019, Komunálne voľby 2022" a "Téma dňa".
V piatok 6. marca 2020, keď na Slovensku potvrdili prvý prípad ochorenia COVID-19, moderoval publicistickú reláciu "Pozrime sa na to" s prof. Vladimírom Krčmérym. V tom istom roku dostal príležitosť moderovať hlavnú politickú reláciu televízie "V politike". Jeho prvými hosťami boli Richard Sulík a Richard Raši a v druhej časti štvorica poslancov parlamentu.
V novembri 2023 oznámil svoj odchod z relácie "V politike", ktorý neskôr potvrdila aj samotná televízia TA3. Na moderátorskom poste sa striedal spolu s moderátorom Richardom Dírerom.
Osobný život.
Po streľbe na Zámockej ulici v Bratislave, ktorá sa odohrala 12. októbra 2022, sa Iliev v úvode relácie "V politike" verejne prihlásil k LGBTI+ komunite. Vyzval tiež ďalšie známe osobnosti, politikov, hercov a športovcov, aby urobili to isté a podporili LGBTI+ komunitu. Na jeho výzvu zareagoval hovorca prezidentky Zuzany Čaputovej Martin Strižinec.

</doc>
<doc id="715403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715403" title="Pamela Záleská">
Pamela Záleská

Mgr. Pamela Záleská (* 1976) je slovenská sudkyňa. Od roku 2018 pôsobí na Špecializovanom trestnom súde, kde je aj predsedníčkou sudcovskej rady.
Životopis.
Pamela Záleská pôvodne študovala kvasnú technológiu na potravinárskej priemyslovke. Plánovala sa stať vinárkou ako jej otec, pričom mala v úmysle pokračovať na chemicko-technologickej fakulte. V druhom ročníku však stratila záujem o chémiu, hoci ju dovtedy bavila a darilo sa jej v nej. Pod vplyvom talianskeho seriálu a jednej knihy sa v šestnástich rokoch rozhodla, že bude vyšetrovacia sudkyňa a pôjde študovať právo, pričom ešte netušila, že takáto pozícia v slovenskom právnom systéme neexistuje.
V roku 1995 začala študovať právo na Univerzite Mateja Bela v Banskej Bystrici, v čase, keď došlo k únosu Michala Kováča mladšieho, čo vnímala ako zásadný problém.
Po ukončení štúdia odišla do Veľkej Británie, aby si zdokonalila angličtinu. Po návrate však zistila, že bol zrušený inštitút justičného čakateľa. Následne sa zamestnala na ministerstve vnútra v odbore zahraničných vzťahov a európskej integrácie. Keď v Nitre vypísali výberové konania na vyšších súdnych úradníkov, prihlásila sa a uspela. Tento program mal slúžiť ako náhrada za inštitút justičného čakateľa s cieľom, aby sa z týchto úradníkov mohli neskôr stať sudcovia. V roku 2008 sa stala trestnou sudkyňou Okresného súdu Nitra, kde viedla aj trestnoprávne grémium až do roku 2018.
V roku 2018 bola vymenovaná za sudkyňu Špecializovaného trestného súdu, kde pôsobí ako riadiaca predsedníčka senátu 1T. Bola predsedníčkou senátu, ktorý súdil Zoltána Andruskóa, obvineného z objednávky úkladnej vraždy Jána Kuciaka a jeho snúbenice Martiny Kušnírovej, a tiež členkou senátu v kauze zmenky, kde Marian Kočner a Pavol Rusko dostali 19-ročný trest odňatia slobody. Okrem toho je predsedníčkou nitrianskej sekcie Združenia sudcov Slovenska.
Po nástupe na Špecializovaný trestný súd v roku 2018 sa venovala viacerým mediálne a politicky exponovaným prípadom. Rozhodovala napríklad v prípade bývalého špeciálneho prokurátora Dušana Kováčika, prezidenta finančnej správy Františka Imreczeho a Štefana Agha, ktorý bol spojený s kauzou Kočnerových zmeniek.
Rozhodnutia sudkyne Záleskej často komplikovali situáciu strane SMER-SD, s ktorou boli spájané mená niektorých odsúdených či obžalovaných. Predseda strany Robert Fico využíval každú príležitosť na útoky proti Záleskej a ŠTS. Sudkyňa Záleská bola zmieňovaná aj na známej nahrávke z poľovníckej chaty, kde sa Fico stretával s podnikateľom Miroslavom Bödörom a advokátom Marekom Parom. Na nahrávke bolo plánované dovážať skupiny dôchodcov na pojednávania s Dušanom Kováčikom, aby narúšali priebeh a pôsobili ako podporná kulisa pre Kováčika, ktorý bol neskôr právoplatne odsúdený za spoluprácu so zločineckou skupinou Takáčovcov.
Kritika.
Vzťah s Monikou Tódovou.
Pamela Záleská sa stala predmetom kritiky časti členov súdnej rady pre údajnú neinformovanosť o jej priateľstve s novinárkou Monikou Tódovou a pre nevyjadrenie sa po zverejnení videa z Tatier novinárom Martinom Daňom. Na videu je zachytená spolu s novinárkou Monikou Tódovou, ako nakladajú bicykle na nosič auta. Sudkyňa Záleská sa rozhodla iniciatívne vystúpiť pred súdnou radou ešte pred septembrovým zasadnutím, aby vysvetlila situáciu a obhájila svoj vzťah s Tódovou. Uviedla, že jej vzťah s novinárkou nebol tajomstvom a nepovažovala za potrebné ho verejne oznamovať, pokiaľ by nevznikol konflikt brániaci jej rozhodovacej činnosti.
Členka rady Ayşe Pružinec Eren kritizovala neskoré informovanie o zasadnutí a nesúhlasila s tým, že Záleská nechápe reakciu sudcov, ktorí sa snažia zistiť, či nebola porušená súdna etika. Kritika voči Záleskej sa týkala aj jej vzťahu s Tódovou, pričom jej vyčítali, že si neuvedomuje, ako tento vzťah vníma verejnosť. Predseda Súdnej rady SR Ján Mazák obhajoval Záleskú, pričom uviedol, že Tódová prijala opatrenia, aby nepísala o kauzách, ktoré by mali úzky súvis so Záleskou.
Na zasadnutí uviedla, že nikdy nevyzradila informácie zo súdnych spisov žiadnej neoprávnenej osobe, vrátane Moniky Tódovej. Zároveň zdôraznila, že svojím konaním nikdy nezradila výkon sudcovského povolania a že priateľský vzťah s Tódovou nemusela oznamovať, keďže novinárka nefigurovala v prípadoch, ktoré riešila. Dodala, že verejné vyhlásenia o súkromí nerobia ani ostatní kolegovia.
Predchádzajúce obvinenia.
Pamela Záleská už predtým čelila obvineniam z únikov informácií, ktoré musela vysvetľovať. V marci tohto roka poprela, že by poskytla akékoľvek informácie Tódovej alebo iným novinárom. Členka súdnej rady Dana Jelinková Dudzíková kritizovala, že v marci Záleská neposkytla všetky podrobné informácie o priateľstve s novinárkou. Marcela Kosová, ďalšia členka rady, zdôraznila legitímne pochybnosti o nestrannosti sudkyne vzhľadom na jej vzťah s Tódovou.
Exponované kauzy.
Taktiež bola zapojená do viacerých exponovaných káuz, vrátane prípadu Jaroslava Haščáka a policajného exprezidenta Milana Lučanského. Advokát Marek Para počas zasadnutia súdnej rady uviedol, že sudkyňa Záleská zrušila všetky termíny hlavného pojednávania v kauze Judáš. Predseda rady Mazák však vyzval na zdržanlivosť a obhajoval súkromie sudcov, pričom zdôraznil, že neexistujú dôkazy o porušovaní povinností sudkyne.

</doc>
<doc id="715405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715405" title="Tropicos">
Tropicos

Tropicos je online botanická databáza obsahujúca taxonomické informácie o rastlinách najmä z neotropickej sféry (Stredná a Južná Amerika). Spravuje ho botanická záhrada v Missouri a bola založená pred viac ako 25 rokmi. Databáza obsahuje obrázky a taxonomické a bibliografické údaje o viac ako 4,2 miliónoch herbárových exemplároch. Okrem toho obsahuje údaje o viac ako 49 000 vedeckých publikáciách. Databázu je možné vyhľadávať v angličtine, francúzštine a španielčine. Najstaršie záznamy v databáze siahajú do roku 1703.

</doc>
<doc id="715409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715409" title="Len pre tvoje oči">
Len pre tvoje oči



</doc>
<doc id="715410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715410" title="Juraj Vankulič">
Juraj Vankulič



</doc>
<doc id="715417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715417" title="Forum Train Europe">
Forum Train Europe

Forum Train Europe (FTE) je medzinárodná organizácia so sídlom vo švajčiarskom Berne. FTE slúži ako primárna koordinačná a výmenná platforma pre európske železničné podniky v oblasti tvorby cestovných poriadkov a kapacitného manažmentu. Práca FTE a jej členov je primárne zameraná na podporu zlepšenia a zvýšenia počtu nákladných a osobných železničných spojení v Európe.
História.
FTE je výsledkom viac než 150 rokov koordinačných konferencií o cestovných poriadkoch. Vo svojej súčasnej podobe však vzniklo v roku 1997.
Prvá medzinárodná konferencia o cestovných poriadkoch pre osobnú dopravu (známa ako CEH/EFK) sa konala v nemeckom Kolíne nad Rýnom v roku 1872. Pre nákladnú dopravu (CEM/EGK) sa prvá medzinárodná konferencia o cestovných poriadkoch uskutočnila v roku 1923 v Prahe. Tieto konferencie poskytli železničným spoločnostiam dôležitú platformu na stretnutia a plánovanie medzinárodných vlakových trás. 
V roku 1991 prijala Európska komisia smernicu 91/440, ktorou sa začal proces liberalizácie železníc v Európskej únii. Táto legislatíva nariaďovala, aby železničné spoločnosti, ktoré dovtedy prevádzkovali vlaky a zároveň vlastnili a spravovali železničnú infraštruktúru, rozdelili tieto dve funkcie do samostatných spoločností alebo samostatných divízií v rámci jednej spoločnosti. Táto zmena viedla k významnej reštrukturalizácii spôsobu prevádzkovania železničných sietí v Európe a vyžiadala si transformáciu spôsobu organizácie konferencií o cestovných poriadkoch. V rokoch 1996 a 1997 to viedlo k zlúčeniu CEH/EFK a CEM/EGK do jednej organizácie, odvtedy známej ako Forum Train Europe. Takisto to viedlo k odchodu manažérov infraštruktúry z FTE v roku 2004 s cieľom vytvoriť nezávislú organizáciu.
Ciele.
FTE poskytuje priestor, v ktorom majú európske železničné podniky možnosť vzájomnej koordinácie v oblasti cestovných poriadkov a riadenia kapacít. FTE pôsobí ako myšlienkový trust tým, že poskytuje odborné znalosti a podporuje výmenu skúseností medzi odborníkmi a strednými manažérmi svojich členov. Medzinárodná železničná doprava v Európe je charakterizovaná neuceleným systémom postupov a nástrojov na prevádzku vlakov, čo vyplýva z nezávislého rozvoja železničných sietí v jednotlivých krajinách Európy. Cieľom FTE je podporiť celoeurópsku štandardizáciu týchto procesov a nástrojov na riadenie cestovných poriadkov a kapacít. Hlavná činnosť FTE ďalej pozostáva z navrhovania, harmonizácie a dohôd o medzinárodných cestovných poriadkoch a zostavách vlakov.
Ďalším kľúčovým cieľom FTE je zastupovať záujmy svojich členov pri rokovaniach s manažérmi infraštruktúry, ako aj s inými európskymi organizáciami a medzinárodnými orgánmi, keďže rozklad železničnej prevádzky a správy infraštruktúry na samostatné spoločnosti viedol k súčasnému komerčnému prostrediu európskych železníc, kde prevádzka a obchodné modely železničných podnikov závisia od činností manažérov infraštruktúry. Ďalším základným cieľom FTE je teda zastupovať záujmy svojich členov pri rokovaniach s manažérmi infraštruktúry, ako aj s inými európskymi organizáciami a medzinárodnými orgánmi.
Pracovné oblasti.
Koordinačná platforma.
Železničné podniky si často navzájom konkurujú, avšak fungovať musia na rovnakej infraštruktúre a podľa rovnakých cestovných poriadkov a nariadení ako aj ostatné železničné podniky. Je pre nich teda obojstranne výhodné, aby svoje záujmy hájili spoločne. Tieto záujmy zahŕňajú transparentné a štandardizované procesy plánovania kapacít a prideľovania kapacít, ako aj trhovo orientované a efektívne služby poskytované manažérmi infraštruktúry. 
FTE plní svoju primárnu funkciu ako koordinačná platforma pre európske železničné podniky v oblasti riadenia kapacít a tvorby cestovných poriadkov prostredníctvom rôznych pracovných skupín a každoročných konferencií o cestovných poriadkoch.
Konferencie o cestovných poriadkoch.
FTE organizuje ročne viacero koordinačných konferencií pre nákladné a osobné železničné podniky. Tieto konferencie sa zhodujú s hlavnými bodmi vo vývoji európskeho ročného cestovného poriadku. Na koordinačných konferenciách prinášajú členovia FTE svoje koncepty medzinárodných cestovných poriadkov na najbližší ročný cestovný poriadok pre vlaky prevádzkované v partnerstve s inými členmi a spoločne sa snažia tieto cestovné poriadky harmonizovať. Tieto koncepty sú potom konsolidované a používané železničnými podnikmi pri plánovaní budúceho cestovného poriadku. Konferencie o cestovných poriadkoch FTE sú často usporadúvané v Slovinskej Ľubľane.
Pre osobné železničné podniky sa konajú tri konferencie ročne. Koordinačná konferencia FTE A sa koná v januári a zaoberá sa prípravou žiadostí o trasy. Konferencia FTE B, ktorá sa koná koncom marca/začiatkom apríla, sa zaoberá finalizáciou žiadostí o trasy. Napokon, FTE C/D sa koná v júli a zahŕňa celý rad tém vrátane dolaďovania nasadzovania vozňov, validácie návrhov cestovných poriadkov, prípravy a harmonizácie neskorých žiadostí o trasy a konzultácií opatrení týkajúcich sa stavebných prác s medzinárodným dopadom.
Nákladné železničné podniky sa zúčastňujú koordinačnej konferencie FTE B tak ako aj FTE D, ktorá sa koná začiatkom júla a zahŕňa validáciu návrhu cestovného poriadku a formuláciu pripomienok. 
Pracovné skupiny.
Mimo konferencií o cestovných poriadkoch sú členovia FTE koordinovaní či už medzi sebou navzájom alebo so železničným sektorom prostredníctvom rôznych pracovných skupín organizovaných FTE. Na rozdiel od konferencií sa tieto skupiny zaoberajú zlepšovaním procesov riadenia kapacity a súvisiacich nástrojov. Tieto pracovné skupiny (WG - Working Group) zahŕňajú napríklad FTE WG Passenger a FTE WG Freight pre obchodné témy, FTE WG IT pre témy súvisiace s IT a RU Ambassador Group pre koordinačné a komunikačné problémy.
Hlavnými témami, ktorými sa FTE zaoberá, sú:
FTE tiež vytvorilo niekoľko skupín spoločne s Rail Net Europe , organizáciou, ktorá zastupuje manažérov infraštruktúry. V týchto skupinách si manažéri infraštruktúry a členovia FTE vymieňajú názory na rôzne obchodné a IT témy a snažia sa vytvárať vyvážené, sektorovo orientované riešenia.
TTR Projekt.
Redizajn medzinárodného cestovného poriadku a prideľovania kapacity železničnej infraštruktúry (Timetable Redesign for Smart Capacity Management) je sektorom vedený projekt, ktorého cieľom je prepracovanie súčasného procesu tvorby cestovných poriadkov v Európe. Projekt TTR bol iniciovaný zo strany FTE v roku 2014 a teraz je riadený spolu s RNE s podporou Európskej asociácie nákladných železníc (ERFA). Projekt TTR si získal záujem a podporu aj zo strany Európskej únie .
Súčasný proces tvorby cestovných poriadkov, ktorý vznikol v minulom storočí, sa vyznačuje nedostatočnou harmonizáciou postupov používaných medzi európskymi krajinami. Železničný sektor a Európska komisia označili súčasný postup plánovania cestovných poriadkov ako čiastočne prispievajúci k nepružnosti, neefektívnosti a neúčinnosti železničného sektora v Európe, najmä pokiaľ ide o nákladnú a medzinárodnú železničnú dopravu. Okrem toho, keďže sa európsky železničný sektor liberalizoval, procesy plánovania a riadenia kapacity už neodrážajú potreby trhu. 
FTE, ako spoluvývojár TTR so spoločnosťou Rail Net Europe, zariaďuje, že pri znovuvytváraní procesov plánovania cestovných poriadkov a riadenia kapacít sú zastúpené záujmy železničných podnikov. Cieľom tohto prístupu je zabezpečiť celoodvetvové riešenie riadenia cestovných poriadkov a kapacít oproti riešeniu, ktoré uprednostňuje záujmy manažérov infraštruktúry.
Spoločný vývoj IT.
FTE pôsobí ako obchodný poradca a spoluvývojár európskych IT systémov kapacitného manažmentu. Členovia FTE zhromažďujú funkčné požiadavky na IT a v rámci skupiny o nich diskutujú. Požiadavky sú potom konsolidované a poskytované spoločnosti Rail Net Europe. 
Členovia.
Osobní dopravcovia.
K januáru 2024. 
Nákladní dopravcovia.
K januáru 2024. 

</doc>
<doc id="715422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715422" title="Erazmus Teuffel">
Erazmus Teuffel

Erazmus Teuffel (* ? – † 1552 Istanbul) bol rakúsky veliteľ pevnosti v Rábe (Győr) a zároveň hlavným veliteľom protitureckých síl počas bitky pri Plášťovciach, ku ktorej došlo dňa 9. augusta roku 1552, pričom jej výsledok sa napokon skončil ako neúspešný pre stranu kresťanských zbraní.
Pôvod.
Pramene o jeho osobe nie sú doteraz známe. Vie sa však, že Erazmus von Teuffel mal korene v niektorej z nemeckých krajín. Bol súčasťou skupiny žoldnierskych veliteľov, ktorí sa práve v tom čase zúčastňovali bojov proti Osmanskej ríši. Prejavovali sa uňho skutočne bohaté bojové skúsenosti, pričom práve boje s osmanskými Turkami mu neboli vôbec cudzie. Už skutočný fakt, že bol vymenovaný za veliteľa takej dôležitej pevnosti, ktorou bol Ráb, dáva jasne najavo, že musela získať bohaté skúsenosti.
Obrana Poiplia.
Dňa 10. augusta roku 1552 došlo k ozbrojenému stretu medzi cisárskymi žoldniermi v počte 10-tisíc mužov a armádami osmanských Turkov pod velením budínskeho pašu Aliho a jeho spojenca bega Arslana pri Plášťovciach v Tekovskej stolici. Bitka sa skončila úplnou porážkou žoldnierov.
Porážka na bojovom poli a skon.
V čase chaotického ústupu uhorských vojsk pri Plášťovciach sa Teuffel a Pallavicini snažili z posledných síl zastaviť skazu vlastných armád, ale bez úspechu. Zlyhala taktiež snaha o odpútanie sa a ústup. Prevaha armád osmanských Turkov sa črtala čoraz zreteľnejšie. Najdlhšie sa však dokázali brániť o čosi skúsenejší talianski žoldnieri, pričom aj oni neskôr podľahli presile. Palavicini ako ich veliteľ skončil v zajatí, následne ho však prepustili za vysoké výkupné. Erazma Teuffela však čakal oveľa horší osud. Paša ho dal zajať a následne cez Budín odviezť do Konštantínopolu. Tu sa však cisársky veliteľ dopustil osudnej chyby, keďže napokon pred osmanským sultánom Sulejmanom I. zatajil svoje meno, vojenskú hodnosť a taktiež to, že bol hlavným veliteľom cisárskych vojsk v bitke pri Plášťovciach. Nahnevaný sultán ho podľa súdobých dôkazov dal ako živého zabaliť do koženého mecha a hodiť do vôd Bosporu. Podľa niektorých historikov však existuje názor, ktorého pointa jasne naznačuje, že tak ako to bolo pri osmanských Turkov zvykom, bol samotný veliteľ zaškrtený.

</doc>
<doc id="715423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715423" title="Novozámocké pláňavy">
Novozámocké pláňavy

Novozámocké pláňavy je názov geomorfologickej časti Podunajskej roviny. Zaberá rovinatú oblasť, približne medzi Šoporňou na severe a Chotínom na juhu.
Polohopis.
Nachádza sa na východnom okraji Podunajskej roviny a zaberá pás územia na východ od rieky Váh a na dolnom toku rieky Nitra. Nepatrí do žiadneho podcelku a obklopuje ju na západe samotná Podunajská rovina a jej časť Martovská mokraď. Východne a severovýchodne susedí Podunajská pahorkatina; východným smerom s podcelkom Hronská pahorkatina a jej časťou Hurbanovské terasy a Nitrianska niva s časťou Dolnonitrianska niva a na severovýchode nadväzuje Nitrianska pahorkatina a jej časť Nitrianska tabuľa. Rozsiahlou oblasťou Podunajskej roviny preteká rieka Nitra, Stará Nitra, Stará Žitava, Dlhý kanál, Zájarčie a Tvrdošovský potok, no tiež viacero vodných kanálov.
Novozámocké pláňavy ležia v Nitrianskom a malou časťou na severe aj v Trnavskom kraji a zasahujú na územie okresov Galanta, Šaľa, Nové Zámky a Komárno. V centrálnej časti ležia Nové Zámky a Nesvady, na severozápadnom okraji Šaľa, z obcí tiež Palárikovo, Imeľ či Tvrdošovce.
Doprava.
Južnou polovicou prechádza cesta I/64 z Komárna cez Nové Zámky do Nitry, na ktorú sa pri Chotíne pripája cesta II/589 z Pribety. Cez Nové Zámky prechádza tiež cesta I/75 zo Šale do Dvorov nad Žitavou a cesta II/563 z Kolárova. Severom opäť vedie I/75 a cesty II/562 do Nitry a II/573 na Sereď. Cez Šaľu cez Nové Zámky do Štúrova vedie medzinárodne významná železničná trať Bratislava – Štúrovo, na ktorú sa v Nových Zámkoch pripája aj trať z Prievidze a z Komárna. 
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej roviny sa nachádzajú prírodné rezervácie Révajovská pustatina, Líščie diery a Palárikovské lúky, prírodné pamiatky Potok Chrenovka a Štrkovské presypy a chránené areály Hurbanovský park a Palárikovský park.
Turizmus.
Rovinatá časť Podunajskej roviny je intenzívne poľnohospodársky využívaná a patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti. Nie sú tu žiadne značené turistické trasy, no popri rieke Nitra vedie z Dvorov nad Žitavou cez Nové Zámky do Kolárova pútnická Mariánska cesta. Nábrežím Nitry vedie aj značená Ponitrianska cyklomagistrála, značené cyklotrasy sú aj na severe v okolí Šale.

</doc>
<doc id="715424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715424" title="Erazmus von Teuffel">
Erazmus von Teuffel



</doc>
<doc id="715426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715426" title="Mária Leopoldína Habsbursko-lotrinská">
Mária Leopoldína Habsbursko-lotrinská

Mária Leopoldína Habsbursko-lotrinská (* 22. január 1797, Viedeň, Svätá ríša rímska† 11. december 1826, Rio de Janeiro, Brazília) bola prvou cisárovnou Brazílie ako manželka cisára Petra I. od 12. októbra 1822 až do svojej smrti. Bola aj portugalskou kráľovnou počas krátkej vlády svojho manžela ako kráľa Petra IV. od 10. marca do 2. mája 1826.
Narodila sa vo Viedni v Rakúsku ako dcéra cisára Svätej ríše rímskej Františka II. a jeho druhej manželky Márie Terézie Neapolsko-sicílskej. Medzi jej početnými súrodencami boli aj rakúsky cisár Ferdinand I. a Mária Lujza, manželka Napoleona Bonaparteho.
Vzdelanie, ktoré získala v detstve a dospievaní, bolo široké a eklektické, s vyššou kultúrnou úrovňou a dôslednejšou politickou prípravou. Takéto vzdelávanie malých princov a princezien z rodu Habsburgovcov vychádzalo z výchovného presvedčenia iniciovaného ich starým otcom, cisárom Svätej ríše rímskej Leopoldom II., ktorý veril, „že deťom treba už od útleho veku vštepovať vysoké vlastnosti, ako sú ľudskosť, súcit a túžba robiť ľudí šťastnými.“ Vďaka hlbokej kresťanskej viere a solídnemu vedeckému a kultúrnemu zázemiu (ktoré zahŕňalo aj medzinárodnú politiku a predstavy o vláde) bola arcivojvodkyňa od útleho veku pripravovaná na to, aby bola správnou kráľovnou.
V 21. storočí niektorí historici predpokladajú, že bola jedným z hlavných aktérov procesu vyhlásenia nezávislosti Brazílie, ktorý sa uskutočnil v roku 1822. Jej životopisec, historik Paulo Rezzutti, tvrdí, že Brazília sa stala štátom najmä vďaka nej. Podľa neho manželka Doma Pedra „prijala Brazíliu ako svoju krajinu, Brazílčanov ako svoj ľud a nezávislosť ako svoju záležitosť.“ Bola tiež poradkyňou svojho manžela Petra pri dôležitých politických rozhodnutiach, ktoré odrážali budúcnosť národa, ako napríklad "Dia do Fico" a následný odpor a nesúhlas portugalských súdov v súvislosti s návratom manželov do Portugalska. Následne sa za riadenie krajiny počas ciest cisára Petra po brazílskych provinciách považuje za prvú ženu, ktorá sa stala hlavou štátu v nezávislej americkej krajine.
Mladosť.
Narodenie a pôvod.
Narodila sa 22. januára 1797 v paláci Hofburg vo Viedni, v rakúskom arcivojvodstve. Bola šiestym (ale tretím žijúcim) dieťaťom Františka II., cisára Svätej ríše rímskej (ktorý sa od roku 1804 stal rakúskym cisárom s titulom František I., pretože Napoleon Bonaparte požadoval, aby sa vzdal titulu cisára Svätej ríše rímskej, keď bol korunovaný za francúzskeho cisára), avšak piatym (tretím žijúcim) dieťaťom a štvrtou (druhou žijúcou) dcérou z jeho druhého manželstva s Máriou Teréziou Neapolsko-sicílskou. Jej starí rodičia z otcovej strany boli Leopold II., cisár Svätej ríše rímskej, a Mária Ludovika Španielska, a starí rodičia z matkinej strany boli neapolský a sicílsky kráľ Ferdinand IV. a III. (neskôr kráľ Ferdinand I. z oboch Sicílií) a rakúska arcivojvodkyňa Mária Karolína. Prostredníctvom oboch rodičov (ktorí boli dvojnásobnými prvostupňovými príbuznými) pochádzala z Habsbursko-lotrinského rodu (jedna z najstarších a najmocnejších dynastií v Európe, ktorá vládla Rakúsku od roku 1282 do roku 1918, a ďalším územiam, ktoré spravovala, a v čase jej narodenia bola najstarším vládnucim rodom v Európe) a z rodu Bourbonovcov (kráľovská dynastia, ktorá v čase jej narodenia vládla Španielsku, Neapolsku, Sicílii a Parme; hlavná vetva rodu, ktorá vládla vo Francúzsku od roku 1589, bola po Francúzskej revolúcii v roku 1792 zosadená z trónu, ale v rokoch 1814 - 1830 nakrátko obnovená). Jej celé meno bolo "Caroline Josepha Leopoldine Franziska Ferdinanda".
Narodila sa v búrlivom období európskych dejín. V roku 1799 sa Napoleon Bonaparte stal prvým konzulom Francúzska a neskôr cisárom. Potom rozpútal sériu konfliktov a nad Európou vyvolal systémy spojenectiev známe ako "koalície", ktoré často nanovo určovali hranice kontinentu. Rakúsko bolo aktívnym účastníkom všetkých napoleonských vojen proti Francúzsku, svojmu historickému nepriateľovi. Napoleon otriasol starými európskymi kráľovskými inštitúciami a cez Svätú ríšu rímsku sa začali prudké boje. Jej staršia sestra, arcivojvodkyňa Mária Lujza, sa v roku 1810 vydala za Napoleona v snahe posilniť väzby medzi Francúzskom a Rakúskom. Tento zväzok bol nepochybne jednou z najvážnejších porážok habsburského rodu; ich stará matka, neapolská a sicílska kráľovná Mária Karolína (ktorá po poprave svojej milovanej sestry, kráľovnej Márie Antoinetty v roku 1793, hlboko nenávidela všetko, čo sa týkalo Francúzska), chlipne znášala postoj svojho zaťa: "Presne to mi chýbalo, aby som sa teraz stala diabolskou babičkou".
Vzdelanie.
Desaťročná arcivojvodkyňa prišla 13. apríla 1807 o matku po komplikáciách pri pôrode. O rok neskôr (6. januára 1808) sa jej otec znovu oženil so ženou, ktorú neskôr označila za najdôležitejšiu osobu vo svojom živote, Máriou Ludovikou Modeskou.
Nová cisárovná, prvostupňová sesternica svojho manžela a vnučka cisárovnej Márie Terézie, bola veľmi vzdelaná a svojou kultúrou a intelektuálnou brilantnosťou prevyšovala svoju predchodkyňu. Táto hudobná múza a osobná priateľka básnika Johanna Wolfganga von Goetheho sa zaslúžila o intelektuálne formovanie svojej nevlastnej dcéry, pričom v Márii Leopoldíne rozvíjala vkus pre literatúru, prírodu a hudbu Josepha Haydna a Ludwiga van Beethovena. Keďže nemala vlastné deti, ochotne si adoptovala deti svojej predchodkyne; Mária Leopoldína svoju macochu vždy považovala za svoju matku a vyrastala s cisárovnou Máriou Lujzou ako so svojou "duchovnou matkou". Vďaka nej mala arcivojvodkyňa možnosť stretnúť sa s Goethem v rokoch 1810 a 1812, keď s macochou odišla do Karlových Varov.
Bola vychovaná podľa troch habsburských zásad: disciplíny, zbožnosti a zmyslu pre povinnosť. Jej detstvo bolo poznačené prísnou výchovou, rozmanitými kultúrnymi podnetmi a postupnými vojnami, ktoré ohrozovali panstvo jej otca. Ona a jej súrodenci boli vychovávaní v súlade s výchovnými zásadami, ktoré stanovil ich starý otec, Leopold II., cisár Svätej ríše rímskej, ktorý hlásal rovnosť medzi ľuďmi, zdvorilé zaobchádzanie s každým, potrebu praktizovať dobročinnosť a predovšetkým obetovanie vlastných túžob pre potreby štátu. Medzi tieto zásady patril aj zvyk cvičiť si písmo písaním nasledujúceho textu:
"Neutláčajte chudobných. Buďte dobročinní. Nesťažujte sa na to, čo vám Boh dal, ale zlepšujte svoje zvyky. Musíme sa úprimne snažiť byť dobrí."Študijný program pre Máriu Leopoldínu a jej súrodencov zahŕňal predmety ako čítanie, písanie, tanec, kreslenie, maľovanie, klavír, jazdectvo, poľovníctvo, dejepis, zemepis a hudba; v rozšírenom module aj matematiku (aritmetiku a geometriu), literatúru, fyziku, spev a remeslá. Mária Leopoldina od útleho veku prejavovala väčší sklon k prírodovedným disciplínam, zaujímala sa najmä o botaniku a mineralógiu. Arcivojvodkyňa zdedila po otcovi aj zberateľský zvyk: začala zbierať mince, rastliny, kvety, minerály a mušle. V období od októbra do decembra 1816 sa jej podarilo rýchlo sa naučiť portugalský jazyk; v decembri už arcivojvodkyňa plynule hovorila s portugalskými diplomatmi a žila "obklopená mapami Brazílie a knihami obsahujúcimi dejiny tohto kráľovstva alebo spomienky s ním spojené". Učenie sa jazykov bolo súčasťou formovania rodiny a Leopoldína sa stala povestnou polyglotkou, ktorá ovládala 7 jazykov: rodnú nemčinu, ako aj portugalčinu, francúzštinu, taliančinu, angličtinu, gréčtinu a latinčinu.
Leopoldína a jej súrodenci často navštevovali múzeá, botanické záhrady, továrne a poľnohospodárske polia. Nezriedka sa zúčastňovali na tancoch, vystupovali v divadelných hrách a hrali na hudobných nástrojoch pre publikum, aby si deti zvykli na obrady a verejné vystupovanie. Habsburskí arcivojvodovia a arcivojvodkyne boli vedení k tomu, aby navštevovali divadlo s cieľom rozvíjať schopnosti verejného vystupovania, lepšiu artikuláciu a rečnícke schopnosti.
Vyjednávanie a manželstvo.
Kráľovské manželstvá v Európe slúžili po stáročia predovšetkým ako politické spojenectvá. Prostredníctvom manželstva bola geopolitická kartografia európskeho kontinentu formovaná zložitou sieťou spoločných záujmov a solidarity medzi kráľovskými rodmi. Manželstvo medzi Máriou Leopoldínou a Petrom de Alcântara, kráľovským princom Spojeného kráľovstva Portugalska, Brazílie a Algarves, bolo strategickým spojenectvom medzi monarchiami Portugalska a Rakúska. Touto úniou habsbursko-lotrinský rod naplnil slávne heslo: "Bella gerant alii, tu, felix Austria, nube" („Nech iní vedú vojnu, ty, šťastné Rakúsko, vydaj sa“).
24. septembra 1816 cisár František I. oznámil, že Peter de Alcântara si želá vziať si za manželku habsburskú arcivojvodkyňu. Knieža Klemens von Metternich navrhol, aby sa vydala Mária Leopoldína, keďže bola „na rade“ stať sa manželkou. Pri svadobných rokovaniach zohral obrovskú úlohu markíz z Marialvy, ten istý, ktorý vyjednával na základe rady Alexandra von Humboldta o príchode Francúzskej umeleckej misie do Brazílie. Kráľ Ján VI. urobil všetko pre to, aby do rokovaní zapojil infantku Izabelu Máriu (ktorá bola regentkou Portugalského kráľovstva v rokoch 1826 až 1828 a zomrela slobodná). Markíz z Marialvy dal záruku, že portugalská kráľovská rodina je odhodlaná vrátiť sa na kontinent, len čo Brazília preukáže, že určite „unikla plameňom vojen za nezávislosť, ktoré postupovali v španielskych kolóniách“, čím získala rakúsky súhlas do manželstva. Keď sa to podarilo, zmluva bola podpísaná vo Viedni 29. novembra 1816.
Boli pripravené dve lode a v apríli 1817 vedci, maliari, záhradníci a taxidermista, všetci s asistentmi, cestovali do Ria de Janeiro pred Máriou Leopoldínou, ktorá medzitým študovala históriu a geografiu svojho budúceho domova a naučila sa portugalčinu. Počas týchto týždňov arcivojvodkyňa zostavila a napísala vade mecum, unikátny dokument, aký ešte žiadna iná habsburská princezná nevytvorila. 
Sobáš "per procuram" (v splnomocnení) medzi Máriou Leopoldínou a princom Petrom sa uskutočnil 13. mája 1817 v augustiniánskom kostole vo Viedni. Ženícha zastupoval strýko nevesty, arcivojvoda Karol Habsbursko-Tešínsky. „Vyvrcholenie svadobných obradov bolo dosiahnuté vo viedenskom Augartene, kde 1. júna Marialva, ktorá mala málo príležitostí odhaliť nádheru, bohatstvo a pohostinnosť svojho národa, usporiadala honosnú recepciu, na ktorú sa pripravovala počas celej zimy. pred svadbou odišli do Ria de Janeiro dve rakúske fregaty, "Rakúsko" a "Augusta", s nábytkom a dekoráciami pre tamojšie novoinštalované rakúske veľvyslanectvo, vybavením na vedeckú expedíciu do vnútrozemia Brazílie a početnými výstavami rakúskych komerčných produktov“. Prostredníctvom tohto manželstva videl kráľ Ján VI. príležitosť čeliť nadmernému vplyvu Anglicka v jeho panstvách vytvorením nových spojenectiev s tradičnými dynastiami. Rakúsko na druhej strane videlo novú portugalsko-brazílsku ríšu ako dôležitého transatlantického spojenca, ktorý dokonale zapadá do reakčných, absolutistických ideálov Svätej aliancie. Tento bol sobáš čisto politickým aktom, nie sentimentálnym.
Z Rakúska do Nového sveta a vedeckej misie.
Prechod cez Atlantik.
Cesta Márie Leopoldíny do Brazílie bola náročná a časovo náročná. Arcivojvodkyňa odišla 2. júna 1817 z Viedne do Florencie, kde čakala na ďalšie pokyny od portugalského dvora, keďže monarchická moc zostala v Brazílii od pernambukánskej revolty slabá.
13. augusta 1817 bolo Márii Leopoldíne konečne umožnené vydať sa na cestu z talianskeho Livorna na portugalskej flotile zloženej z lodí "D. João VI" a "São Sebastião". So svojou batožinou a veľkým sprievodom čelila 86 dňom plavby cez vody Atlantiku. Štyridsať krabíc vysokých ako muž obsahovalo jej nohavice, knihy, zbierky a darčeky pre budúcu rodinu. Priviedla aj pôsobivú domácnosť: dvorné dámy, komornú, komorníka, šesť dvorných dám, štyri pážatá, šesť uhorských šľachticov, šesť rakúskych strážcov, šesť komorníkov, vrchného almužníka, kaplána, súkromného tajomníka, lekára, mineralogičku a jej učiteľku maľby. Arcivojvodkyňa sa definitívne rozišla do Brazílie o dva dni neskôr, 15. augusta. Rozdiely v zvykoch a obyčajoch, ktoré si všimla už v období, keď sa nalodila, predznamenali ťažkosti, ktorým bude čeliť v Riu de Janeiro. Prvýkrát však vkročila na portugalské územie nie na brazílsku pôdu, ale na ostrov Madeira 11. septembra. 
5. novembra 1817 prišla Mária Leopoldína do Ria de Janeiro, kde sa konečne stretla so svojím manželom a jeho rodinou. Nasledujúci deň sa oficiálny sobášny obrad konal v katedrále "Capela Real" v Rio de Janeiro uprostred osláv po celom meste. 
Fyzická podoba Márie Leopoldíny pri jej príchode prekvapila portugalskú kráľovskú rodinu, ktorá čakala na krásnu arcivojvodkyňu. Namiesto toho mala nadváhu, hoci s krásnou tvárou. Bola však na svoju dobu aj mimoriadne kultivovaná, s veľkým záujmom o botaniku. Príchod poskytol Jean-Baptiste Debretovi príležitosť na jeho prvú zákazku, kde mal 12 dní na vyzdobenie mesta. Mal ateliér v štvrti Catumbi, kde ako prírodovedec neskôr kreslil rastliny a kvety pre Máriu Leopoldínu. Povedal: „Mal som na starosti, aby som pre ňu láskavo vyhotovil nejaké kresby, o ktoré sa odvážila požiadať,“ povedal, „v mene svojej sestry, bývalej francúzskej cisárovnej.“ Vo svojom ateliéri navrhol Debret veľké gala uniformy dvora v zelenej a zlatej farbe, ozdoby nového štátu, a predtým navrhol korunu, ktorú vytvoril Napoleon v roku 1806 pre Talianske kráľovstvo. Debret tiež navrhol insígnie Rádu južného kríža, porovnateľné s medailou Čestnej légie, a po rokoch navrhol aj cisársky rád ruží, zavedený na počesť druhej manželky princa Petra, Amélie z Leuchtenbergu.
Portugalský kráľovský princ sa z diaľky spočiatku javil svojej novej manželke ako dokonalý, vzdelaný gentleman, no realita bola úplne iná. Princ Pedro bol o rok mladší ako Maria Leopoldína a len zriedka sa rovnal popisu, ktorý jej dali dohadzovači. Jeho temperament bol impulzívny a cholerický a vzdelanie skromné. Dokonca aj hovorová komunikácia medzi mladým manželským párom sa ukázala ako ťažká, keďže Peter hovoril po francúzsky veľmi málo a jeho portugalčinu možno označiť len za vulgárnu. Okrem toho, v súlade s portugalskou tradíciou, 18 - ročný Pedro mal za sebou nielen sériu milostných dobrodružstiev a zaujímal sa hlavne o konské dostihy a milostné avantúry, ale v čase svadby žil akoby v manželstve s francúzskou tanečnicou Noemie Thierry, ktorú napokon jeho otec mesiac po príchode Márie Leopoldíny do Ria de Janeiro stiahol do úzadia. 
Mladý manželský pár sa ubytoval v šiestich relatívne malých izbách v paláci Svätého Krištofa. Vnútorné nádvorie a cesta k stajniam boli neupravené a tropický dážď všetko rýchlo zmenil na blato. Všade bol hmyz, aj v ich odevoch, pretože uniformy a dvorné ozdoby vyrobené zo zamatu a plyšu hnili a plesniveli v horúčave a vlhku. Knieža von Metternich zachytil list baróna von Eschwege svojmu partnerovi vo Viedni, v ktorom povedal: „Keď už hovoríme o korunnom princovi, keďže nie je bez prirodzenej inteligencie, chýba mu formálne vzdelanie. Vychovaný bol medzi koňmi a princezná si skôr či neskôr uvedomíte, že nie je schopný spolunažívať v harmónii. Okrem toho je dvor v Riu v porovnaní s európskymi dvormi veľmi nudný a bezvýznamný.
Hneď po príchode Márie Leopoldíny prišla do Brazílie prvá vlna prisťahovalcov, Švajčiarski osadníci, ktorí sa usadili v blízkosti dvora, založili Nova Friburgo a usadili sa v budúcom Petrópolise, neskoršom cisárskom letnom sídle. Od roku 1824 v dôsledku brazílskeho ťaženia v Európe organizovaného majorom Georgom Antonom Schäfferom prišli Nemci v početnejšom počte a opäť sa usadili v Nova Friburgu a v miernych oblastiach provincií Santa Catarina a Rio Grande do Sul, kde sa nachádza kolónia São. Leopoldo bol vytvorený na počesť novej kráľovskej princeznej. Niektorí z Pomoranska odišli do Espírito Santo, kde žili až do 80. rokov 19. storočia v takej úplnej izolácii, že ani nehovorili po portugalsky.
Rakúska vedecká misia.
Brazília mala tú česť, že ju zobrazovali a študovali európski umelci a vedci prvého rádu dávno pred inými americkými krajinami. Ešte v 17. storočí, v kontexte holandskej okupácie severovýchodnej Brazílie, princ Ján Móric z Nassau-Siegen priviedol do Brazílie významnú skupinu spolupracovníkov. Princ z Nassau-Siegen sa tiež staral o udržiavanie politických udalostí svojej administratívy a poveril Caspara Barlaeusa históriou jeho vlády v Brazílii.
Keď boli Holanďania vyhnaní, Portugalci si uvedomili, že obnovenie územia bolo výsledkom série šťastných okolností, ktoré sa už nemohli zopakovať v prípade novej invázie na územie portugalskej Ameriky. Vzhľadom na túto situáciu Portugalsko prijalo politiku štátu zakázať prístup k svojmu zámorskému majetku všetkým cudzincom, dokonca zakázalo zverejňovanie akýchkoľvek správ alebo zmienok o amerických krajinách. Túto štátnu politiku účinne nasledovalo niekoľko generácií, od polovice 17. storočia až do príchodu kráľovskej rodiny do Brazílie a následného otvorenia Brazílie svetu, symbolizovaného dekrétom o otvorení prístavov priateľským národom ("Decreto de Abertura dos Portos às Nações Amigas"), prvý akt podpísaný princom regentom Jánom počas jeho pobytu v Salvadore v roku 1808. 
Otvorenie prístavov a následné zrušenie zákazu vylodenia cudzincov na brazílskych územiach, ktoré sa zhodovalo s ťažkým obdobím pre európskych prírodovedcov, keďže ich tranzit cez Európu výrazne sťažili napoleonské vojny spojené s nedostatkom vedomostí o tejto obrovskej časti územia zemegule, vzbudil v Európe obrovský vedecký záujem. Paralelne s týmto svetovým kontextom začala Mária Leopoldína od svojej prvej mladosti (okolo 14-ročnej) prejavovať mimoriadny záujem o prírodné vedy, najmä o geológiu a botaniku. Táto skutočnosť nezostala bez povšimnutia jej učiteľov a jej otca, cisára Františka I. Rakúskeho, ktorí prekvapili záujmy mladej arcivojvodkyne (mysleli si, že by bolo prirodzenejšie, aby sa takéto sklony objavili u jedného z jej bratov), ​​ale neurobil nič, aby začal prekážať mladej Márii Leopoldíne v štúdiu.
Preto v roku 1817, keď sa blížilo oznámenie o svadbe Márie Leopoldíny a princa Petra, bola okamžite zorganizovaná pod záštitou rakúskeho dvora (ale aj integrovaná bavorskými vedcami), ktorá sa stala hlavnou vedeckou výpravou do neznáma (pre vedu) brazílske krajiny.
V roku 1815 už bavorský kráľ Maximilián I. Jozef, plánoval veľkú vedeckú výpravu cez Južnú Ameriku, ale vyskytli sa nejaké neúspechy a výprava sa neuskutočnila. Keď sa teda v roku 1817 Mária Leopoldína nalodila do Brazílie na svadbu s princom Petrom, bavorský panovník využil príležitosť a poslal dvoch svojich poddaných: Carla Friedricha Philippa von Martius, lekára a botanika, a Johanna Baptistu von Spixa, zoológa, so sprievodom arcivojvodkyne.
Okrem toho Karl von Schreibers, riaditeľ Prírodovedného múzea , na príkaz kancelára princa von Metternicha pripravil misiu s významnými vedcami, ktorí by sprevádzali arcivojvodkyňu. Medzi vedcami boli: Johann Christof Mikan, botanik a entomológ; Johann Emanuel Pohl, lekár, mineralóg a botanik; Johann Buchberger, maliar flóry, Johann Natterer, zoológ; Thomas Ender, maliar; Heinrich Schott, záhradník; a talianskeho prírodovedca Giuseppe Raddiho sa táto skupina zamerala na zbieranie vzoriek a vytváranie ilustrácií ľudí a krajiny pre múzeum, ktoré sa má založiť vo Viedni. 
Najväčší záujem bol o sledovanie Nového sveta výskumom rastlín, zvierat a Indiánov. Celá táto fascinácia bola spôsobená vydaním prvého zväzku knihy nemeckého geografa Alexandra von Humboldta, "Le voyage aux régions equinoxiales du Nouveau Continent, fait en 1799 – 1804" („Cesta do rovnodenných oblastí Nového kontinentu, vyrobené v rokoch 1799–1804") a Aimé Bonpland. Humboldt ovplyvnil viacerých umelcov, napríklad Johanna Moritza Rugendasa a pozoruhodnou črtou jeho výskumu, ako aj výskumov humboldtovských umelcov bolo, že všetko, čo videl, predstavoval encyklopedickým spôsobom, teda podrobne vysvetlil všetko, čo videli. 
Známy záujem Márie Leopoldíny o vedu bol zaznamenaný v roku 1818, keď ovplyvnila svojho svokra, aby vytvoril Kráľovské múzeum (dnes Národné múzeum Brazílie). Len pár mesiacov po jej príchode do Brazílie bolo vytvorené aj prvé brazílske prírodovedné múzeum, ktoré podporovalo vedcov pri objavovaní Brazílie. V septembri 1824 pricestovala do Boa Vista britská scestovaná a publikovaná spisovateľka Maria Grahamová, ktorú privítali Peter a Mária Leopoldína a udelili jej plnú moc nad výchovou ich najstaršej dcéry Márie, ktorej vzdelanie v tom čase bolo široko zanedbávané. Čoskoro vzťah Márie Leopoldíny a jej dcéry vychovávateľky rýchlo prerástol do láskyplného priateľstva, navyše preto, že obe spájal spoločný záujem o vedu. Hoci už po šiestich týždňoch princ Peter odvolal Mariu Grahamovú z funkcie, na zdesenie Márie Leopoldíny, spoločný záujem oboch žien im umožnil zostať blízko seba až do smrti Márie Leopoldíny.
Regentka a cisárovná Brazílie.
Nezávislosť Brazílie.
Rok 1821 bol v živote Márie Leopoldíny rozhodujúci. Patrila k jednej z najkonzervatívnejších a najtrvalejších rodín v Európe ( habsbursko-lotrinský rod) pochádzala zo starostlivého vzdelania podľa vzorov vtedajších absolutistických monarchií. V júni 1821 vystrašená Mária Leopoldina napísala svojmu otcovi: „Môj manžel, Boh nám pomáhaj, miluje nové myšlienky“, podozrievavá voči novým ústavným a liberálnym politickým hodnotám, bola osobne svedkom udalostí, ktoré sa odohrali v Európe pred rokmi, v ktorých Napoleon Bonaparte systematicky menil politickú silu kontinentu, čo malo určitý vplyv na jeho spôsob vnímania týchto nových politických konceptov. Konzervatívne a tradičné vzdelanie, ktorým bola arcivojvodkyňa disciplinovane, tiež prispieva k tomuto aspektu.
Mária Leopoldína, ktorej predtým chýbala náklonnosť a súhlas, rýchlo ustúpi dospelej žene, ktorá čelí životu bez ilúzií. Keď sa rozvinuli trenice medzi Portugalskom a Brazíliou, čoraz viac sa zapájala do zmätku politických udalostí, ktoré predchádzali nezávislosti Brazílie. Jej angažovanosť v brazílskej politike by ju viedla k tomu, že spolu s Josém Bonifáciom de Andrada zohrala základnú úlohu v neskoršej nezávislosti. V tejto fáze sa dištancuje od konzervatívnych (absolutistických) predstáv viedenského dvora a osvojuje si liberálnejší (ústavný) diskurz v prospech brazílskej nezávislosti. 
V dôsledku liberálnej revolúcie, ktorá sa odohrala v Portugalsku v roku 1820, bol dvor 25. apríla 1821 nútený vrátiť sa do Portugalska. Eskadra 11 lodí vzala kráľa Jána VI., dvor, kráľovský dom a kráľovskú pokladnicu späť na kontinent a iba Dom Pedro zostal v Brazílii ako regent krajiny, s rozsiahlymi právomocami, ktoré vyvažovala rada regentstva. Nový regent spočiatku nebol schopný ovládnuť chaos: situáciu ovládali portugalské jednotky v anarchických podmienkach. Opozícia medzi Portugalcami a Brazílčanmi bola čoraz zreteľnejšia. V korešpondencii Márie Leopoldíny je jasne vidieť, že vrúcne podporovala vec brazílskeho ľudu a túžila po nezávislosti krajiny, a preto ju Brazílčania milujú a uctievajú.
Konšpirátorka zo São Cristóvão.
Mária Leopoldína vyrastala v strachu z ľudových revolúcií kvôli osudu svojej pratety Márie Antoinetty, poslednej francúzskej kráľovnej, ktorá skončila pod gilotínou počas Veľkej francúzskej revolúcie. Strach z revolúcií, ktoré by ľudovou revoltou, ako sa to stalo vo Francúzsku v roku 1789 a nedávno v Portugalsku v roku 1820, zmenšili moc panovníkov, však v Brazílii nevideli: „Len čo autonomistické hnutie a potom hnutie za nezávislosť získali princ Peter a princezná Mária Leopoldína ako protagonistov, Brazílčania ich po prvý raz videli ako spojencov a nie ako tyranov, ktorých treba poraziť, aby sa vzdali moci.“
Mária Leopoldína pripravená zachovať vernosť absolutistickej monarchii si nepredstavovala, že bude regentkou v nepokojných chvíľach, ktoré predchádzali rozchodu s Portugalskom, ani že bude obhajovať nezávislosť Brazílie ešte pred princom Petrom, v jasnom postoji, ktorý je v rozpore s vzdelanie, ktoré získala. Rakúska arcivojvodkyňa bola vždy na strane brazílskej veci a v niekoľkých listoch, ktoré napísala svojim priateľom v Európe, začala rozlišovať medzi Portugalčanmi a Brazílčanmi, čím dala jasne najavo, čo si myslí o portugalskej nadvláde nad kolóniou. Po návrate súdu do Portugalska a vymenovaní princa Petra za brazílskeho princa regenta (25. apríla 1821) Mária Leopoldína pochopila, že pobyt v Južnej Amerike je riešením na obranu dynastickej legitimity proti liberálnym excesom, ktoré ohrozili moc rodov Habsburgovcov a Braganza v Brazílii. Na druhej strane princ Peter, bez akýchkoľvek politických skúseností a zdrvený súčasnou nestabilnou situáciou, neustále žiadal svojho otca, aby ho prepustil z regentstva a umožnil jemu a jeho rodine vrátiť sa do Portugalska – v septembri 1821, šesť mesiacov po kráľovi Jánovi VI odchode, napísal: „Najnaliehavejšie prosím Vaše Veličenstvo, aby ma prepustilo z tejto ťažkej úlohy.“ 
Odhodlanie Márie Leopoldíny zostať bolo ešte pevnejšie vďaka podpore José Bonifácio de Andrada a vzdelaného muža zo São Paula, s jeho pomocou rozhodne presvedčila svojho manžela, že zachovanie územnej celistvosti Brazílie je možné len vtedy, ak tam obaja zostanú. Nakoniec 9. januára 1822 princ Peter slávnostne vyhlásil: „Fico!“ ("Bývam"). Mária Leopoldína vo veku 24 rokov urobila politické rozhodnutie, ktoré ju odsúdilo na neurčitý pobyt v Amerike a do konca života ju pripravilo o život v blízkosti otca, súrodencov a ostatných členov rodiny. Tak ako sa jej sestra Mária Lujza vydala za Napoleona Bonaparta s úmyslom prostredníctvom tejto svadby priblížiť politické vzťahy medzi rakúskym a francúzskym cisárstvom, pre Máriu Leopoldínu zostala v dejinách oveľa dôležitejšia úloha ako jej sestra.
O dva dni neskôr rozhodnutie princa-regenta zostať v Brazílii vyvolalo pobúrenie medzi "Cortes" (zvolenými parlamentnými zástupcami brazílskeho ľudu, ktorí chceli, aby celá kráľovská rodina opustila krajinu, po čom by sa Brazília rozdelila na samostatné regióny): boli vypálené vládne úrady a budovy – vypukla revolúcia. Princ Peter a Mária Leopoldína boli v tej chvíli v divadle, zatiaľ čo on išiel so svojimi jednotkami proti "Cortes", Mária Leopoldína vyšla na pódium a oznámila: „Buďte pokojní, môj manžel má všetko pod kontrolou!“ Týmto oznámením (ktorá bola privítaná s jasotom) sa pevne postavila na stranu brazílskeho ľudu. 
Mária Leopoldína však vedela, že jej život je ohrozený, ponáhľala sa späť do Boa Vista. V tom momente bola v siedmom mesiaci tehotenstva, vzala obe svoje deti, 3-ročnú Máriu a 11-mesačného João Carlosa, do koča a utiekla s nimi do Santa Cruz na nebezpečnú dvanásťhodinovú cestu. Politická situácia sa čoskoro upokojila a ona sa mohla vrátiť aj s deťmi do Boa Vista. Mladý princ João Carlos sa však z napätia už nikdy nespamätal a 4. februára 1822 zomrel. 
Koncom roku 1821 list Márie Leopoldíny adresovaný jej sekretárovi Schäfferovi objasňuje, že odvtedy o nej viac rozhodovala Brazília a Brazílčania ako princ Peter: bolo potrebné zostať v Brazílii a ísť proti požiadavky portugalského dvora. Jej "Dia do Fico" bola skôr ako jej manžela. 
V Manifeste priateľským národom, ktorý 6. augusta 1822 podpísal princ Peter, bol odsúdený despotizmus lisabonského dvora vo vzťahu k brazílskym záležitostiam a vyzval spriatelené národy Brazílie, aby riešili záležitosti priamo s Rio de Janeiro a nie dlhšie s portugalskou vládou, vysvetľujúc jej príčinu a udalosti z pohľadu Brazílčanov. V tom istom dokumente je však možné pozorovať, že ani v predvečer vyhlásenia nezávislosti si princ-regent neželal rozpustiť väzby medzi Portugalskom a Brazíliou, ale nesľúbil, že bude brániť väzby medzi dve krajiny. Bolo by to neúčinné opatrenie neutrality, keďže o mesiac neskôr by sa krajina stala nezávislou. Keďže žena nebola v politickom prostredí dobre uznávaná, Mária Leopoldína konala prostredníctvom „konkrétnych rád a ovplyvňovania druhých manželovi, takže dosahovala svoje víťazstvá“. Princ Peter sa najprv vyhýbal kontaktu s brazílskou myšlienkou slobody, snažil sa zachovať neutralitu, s cieľom vyhnúť sa pravdepodobnému trestu straty dedičstva na portugalskom tróne, ak by neposlúchol súdy. Maria Leopoldína si uvedomila, že Portugalsko, ktorému dominoval kráľovský dvor, je už stratené a že Brazília stále leží ako prázdne plátno, z ktorej by sa mohla stať budúca veľmoc, oveľa relevantnejšia ako stará metropola: dvorné príkazy, ak by sa presadili, by nakoniec rozbili Brazíliu na desiatky republík, ako sa to stalo španielskym kolóniám v Južnej Amerike. Podľa Ezechiela Ramireza boli znaky rodiacej sa brazílskej jednotky ako nezávislého národa v južných provinciách viditeľné, ale sever podporoval lisabonské Cortes a volal po regionálnej nezávislosti. Ak by princ Regent opustil krajinu v tej chvíli, Brazília by bola stratená v prospech Portugalska, pretože lisabonské dvory zopakovali rovnakú chybu, ktorá viedla španielske dvory k strate kolónií, snažiac sa nadviazať priame kontakty najmä s každou provinciou. 
Postoj Márie Leopoldíny, obhajujúca brazílske záujmy, je výrečne potvrdený v liste, ktorý napísala princovi Petrovi pri príležitosti nezávislosti Brazílie:„Musíš sa čo najskôr vrátiť. Nechaj sa presvedčiť, že nielen láska ma núti chcieť tvoju bezprostrednú prítomnosť viac ako kedykoľvek predtým, ale aj okolnosti, v ktorých sa milovaná Brazília nachádza. Len tvoja prítomnosť, veľa energie a prísnosti." môže ťa zachrániť pred skazou.“ V Rio de Janeiro tisíce vyzbieraných podpisov vyžadovali, aby regenti zostali v Brazílii. „Odvážny postoj José Bonifácio de Andrada k portugalskej arogancii veľmi povzbudil túžbu po jednote, ktorá existovala v južných provinciách, najmä v São Paule. Toto hnutie viedli vysoko vzdelaní muži.“ Po "Dia do Fico" bolo zorganizované nové ministerstvo pod vedením Josého Bonifácia, „prísne monarchistického“, a princ-regent si čoskoro získal dôveru ľudí. 15. februára 1822 portugalské vojská opustili Rio de Janeiro a ich odchod znamenal prerušenie väzieb medzi Brazíliou a metropolou. Princ Peter bol triumfálne prijatý v Minas Gerais.
Regentstvo.
Keď jej manžel v auguste 1822 odcestoval do São Paula upokojiť politiku (čo vyvrcholilo vyhlásením nezávislosti Brazílie v septembri), Mária Leopoldína bola vymenovaná za jeho oficiálnu zástupkyňu, teda za regentku v jeho neprítomnosti. Jej štatút bol potvrdený dokumentom o investitúre z 13. augusta 1822, v ktorom princ Peter menoval jej hlavu Štátnej rady a úradujúcu princeznú-regentku Brazílskeho kráľovstva, čo jej dáva plnú právomoc prijímať akékoľvek potrebné politické rozhodnutia počas jeho neprítomnosti. Veľký bol jej vplyv v procese osamostatnenia sa. Brazílčania si už boli vedomí toho, že Portugalsko má v úmysle povolať späť princa Petra, čím Brazíliu opäť odsunie do postavenia jednoduchej kolónie a nie kráľovstva spojeného s Portugalskom. Existovali obavy, že občianska vojna oddelí provinciu São Paulo od zvyšku Brazílie.
Princezná-regentka dostala nový dekrét s požiadavkami z Lisabonu, ktorý dorazil do Ria de Janeiro a bez času na čakanie na návrat princa Petra sa Mária Leopoldína, ktorej radil José Bonifácio de Andrada a ktorá využívala svoje atribúty ako dočasná predsedníčka vlády, stretla ráno 2. septembra 1822 so Štátnou radou a podpísal dekrét o nezávislosti, ktorým vyhlásil Brazíliu za oddelenú od Portugalska. Mária Leopoldína poslala princovi Petrovi list spolu s ďalším listom od José Bonifácio, ako aj komentáre z Portugalska kritizujúce činy jej manžela a kráľa Jána VI. Princezná-regentka vo svojom liste manželovi navrhuje svojmu manželovi, aby vyhlásil nezávislosť Brazílie, s varovaním: „Ovocie je zrelé, nazbierajte ho, inak zhnije“ ("O pomo está maduro, colha-o já , senão apodrece"). 
Princ Peter vyhlásil nezávislosť Brazílie po prijatí listu svojej manželky 7. septembra 1822 v São Paule. Mária Leopoldína poslala aj dokumenty prijaté z Lisabonu a pripomienky od Antônia Carlosa Ribeira de Andrada, zástupcu súdu, za čo sa princ-regent dozvedel o jeho kritike v metropole. Postavenie Jána VI. a celej jeho služby, ktorej dominovali dvory, bolo ťažké.
Počas čakania na návrat svojho manžela si Mária Leopoldína, dočasná vládkyňa už samostatnej krajiny, zidealizovala vlajku Brazílie, do ktorej zmiešala zelenú rodu Braganza a zlatožltú rodu Habsburgovcov. Iní autori hovoria, že Jean-Baptiste Debret, francúzsky umelec, ktorý navrhol to, čo videl v Brazílii v 20. rokoch 19. storočia, bol autorom národného pavilónu, ktorý nahradil pavilón starého portugalského dvora, symbolu útlaku starého režimu. Debretov dizajn krásnej cisárskej vlajky v spolupráci s José Bonifáciom de Andrada, v ktorej zelený obdĺžnik Braganza predstavoval lesy a žltý kosoštvorec, farba habsbursko-lotrinskej dynastie, zlatú farbu. Potom sa Mária Leopoldína hlboko zaviazala uznať autonómiu novej krajiny európskymi dvormi a písala listy otcovi, rakúskemu cisárovi, a svojmu svokrovi, portugalskému kráľovi. 
Maria Leopoldína sa stala prvou manželkou cisárovnej v Brazílii, ako taká bola uznaná 1. decembra 1822 na ceremónii korunovácie a vysvätení svojho manžela za Petra I., ústavného cisára a trvalého obrancu Brazílie. Vzhľadom na postavenie Brazílie ako v tom čase jedinej monarchie v Južnej Amerike bola Mária Leopoldína prvou cisárovnou Nového sveta.
Účasť Bahia v procese nezávislosti.
Prvé sídlo vlády, hlavné centrum metropolitnej politiky a strategický prístav, Bahia stratila svoje privilegované postavenie v Brazílii až objavením zlata v dedičnom kapitánstve Espírito Santo a región, kde boli náleziská objavené "Bandeirantes", bol odtrhnutý od uvedené kapitánstvo a transformované v provincii Minas Gerais (rozdelenie, ktoré sa opakovalo, keď boli objavené nové ložiská, čo spôsobilo, že kapitán Espírito Santo zúžil Minas Gerais v nešťastnej bariére proti pašovaniu zlata) a následný presun hlavného mesta do Ria de Janeira v roku 1776. Salvador nechcel privítať okoloidúci dvor, ako to bolo v roku 1808, ale natrvalo. V procese oddeľovania sa od Portugalska Bahia hostila antagonistické prúdy: vnútrozemie podporujúce nezávislosť a hlavné mesto lojálne lisabonskému súdu. Po 7. septembri 1822 došlo k ozbrojenému boju, ktorý 2. júla 1823 priniesol víťazstvo cisárskym jednotkám.
Bahianske ženy sa aktívne zúčastnili vlasteneckej bitky. Máriu Quitériu, tajne narukovanú ako lojálnu vojačku pre brazílsku vec, opísala Maria Graham a vyznamenal ju Radom južného kríža cisár Peter I. Ústna tradícia ostrova Itaparica zaznamenáva aj rolu afro-brazílskej Márie Felipy de Oliveira, ktorý by viedol viac ako 40 čiernych žien a bránil Ostrov. Už sestra Joana Angélica, abatyša kláštora Lapa, vlastným životom zabránila vstupu portugalských vojsk do kláštora.
Politické povedomie žien je zdôraznené aj v „"Carta das senhoras baianas à sua alteza real dona Leopoldina"“, ktorá blahoželá princeznej-regentke k jej podielu na vlasteneckých uzneseniach v mene svojho manžela a krajiny. V liste 186 bahájskych dám, doručenom vlastnoručne v auguste 1822, bolo vyjadrené poďakovanie za pobyt Márie Leopoldíny v Brazílii. Princezná-regentka píše svojmu manželovi, aby vyjadrila svoj názor na prítomnosť žien v politike, pričom mu hovorí, že postoj týchto dám „dokazuje, že ženy sú veselšie a viac sa prikláňajú k dobrej veci.“ Napriek tomu, že sa Bahia nevrátil ako hostiteľ vlády, zohrala dôležitú úlohu v regionálnej politickej rovnováhe v prospech Brazílskej ríše. Ako uznanie podpory získanej v procese nezávislosti cisár a cisárovná navštívili Salvador medzi februárom a marcom 1826. 

</doc>
<doc id="715427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715427" title="Pinterest">
Pinterest

Pinterest je služba, ktorá slúži na zdieľanie obrázkov a sociálnych médií. Cieľom je umožniť ukladanie a objavovanie informácií (konkrétne „nápadov“), ako sú recepty, domácnosť, štýl, motivácia a inšpirácia na internete pomocou obrázkov a v menšom meradle aj animovaných GIFov a videí vo forme násteniek. Spoločnosť Pinterest, Inc. vytvorili Ben Silbermann, Paul Sciarra a Evan Sharp a jej sídlo je v San Franciscu.
Používanie.
Pinterest je bezplatná webová stránka, ktorej používanie si vyžaduje registráciu. Služba je v súčasnosti dostupná prostredníctvom webového prehliadača a aplikácií pre iOS, Android a počítače s Windows 10.
Používatelia.
Vo februári 2024 spoločnosť Pinterest vykázala 498 miliónov mesačne aktívnych používateľov, čo je o 16 miliónov používateľov viac ako v predchádzajúcom štvrťroku. Zo správy o príjmoch spoločnosti Pinterest za rok 2023 vyplýva, že priemerný počet mesačne aktívnych používateľov platformy v USA a Kanade vzrástol na 97 miliónov, čo predstavuje medziročný nárast o 2% v porovnaní s 95 miliónmi v rovnakom období predchádzajúceho roka. Celkovo sa počet globálnych mesačne aktívnych používateľov zvýšil o 11%, pričom v Európe sa počet mesačne aktívnych používateľov zvýšil o 8% a vo zvyšku sveta o 15% v porovnaní s rovnakým obdobím minulého roka.
Demografické údaje.
Publikum Pinterestu je stále mladé, pričom väčšina jeho používateľov patrí do vekovej kategórie 25 až 34 rokov. V tesnom závese za nimi je kategória 18-24 rokov, za ktorou v menšej miere nasleduje kategória 35-44 rokov.
Hoci generácia Z a používatelia mužského pohlavia sú na vzostupe, Pinterest sa stále zameriava predovšetkým na ženy, ktoré tvoria viac ako 76% jeho globálnej používateľskej základne, zatiaľ čo muži tvoria 17,2% a zvyšných 6,6% zostáva nešpecifikovaných. 
Pokiaľ ide o globálne rozloženie používateľov Pinterestu, Spojené štáty zaujímajú výrazné prvenstvo. Takmer 84 miliónov zo 498 miliónov používateľov Pinterestu žije v USA. Druhá najväčšia skupina používateľov Pinterestu spočíva v Brazílii s odhadovaným počtom 28 miliónov používateľov. Mexiko, Nemecko, Francúzsko a Kanada nasledujú v tesnom, ale nie príliš tesnom závese.
Marketing na Pintereste.
Marketing na sociálnej sieti Pinterest predstavuje zverejňovanie obsahu na tejto platforme s cieľom rozvíjať a budovať povedomie o značke a produktoch, nadviazať kontakt s publikom a zvýšiť návštevnosť propagovaných webových stránok. Pinterest je obľúbenou platformou na hľadanie inšpirácie alebo nových produktov. Platforma optimalizovala jedinečné typy Pinov, ktoré sa dajú použiť na propagáciu produktov a článkov. Tento typ obsahu je silným nástrojom na prilákanie nových používateľov a zákazníkov.

</doc>
<doc id="715428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715428" title="Chris Wilder">
Chris Wilder

Christopher John Wilder (* 23. september 1967, Stocksbridge) je anglický profesionálny futbalový tréner, ktorý trénuje anglický klub Sheffield United FC, a bývalý profesionálny futbalista, ktorý hrával na pozícii pravého obrancu.
Hráčska kariéra.
Wilder počas svojej hráčskej kariéry pôsobil v Sheffield United, Rotherham United, Notts County, Bradford City, Brighton &amp; Hove Albione a Halifax Town. Taktiež bol na hosťovaní v piatich kluboch.
Trénerská kariéra.
Po ukončení kariéry sa stal trénerom. V roku 2008 prevzal Oxford United, ktorý hral v National League, čo je piata úroveň anglického futbalu. V roku 2010 postúpil s Oxfordom do League Two, čo je štvrtá úroveň anglického futbalu.
26. januára 2014 rezignoval na post manažéra Oxfordu a presunul sa do iného štvrtoligového tímu, a to do Northamptonu, s ktorým v roku 2016 vyhral League Two a postúpil do League One. Klub po skončení sezóny opustil.
12. mája 2016 sa Wilder stal novým trénerom Sheffieldu United a s klubom podpísal trojročnú zmluvu. V roku 2017 s Sheffieldom United postúpil z League One ao dva roky neskôr sa mu podarilo doviesť tím do Premier League. 13. marca 2021 Wilder po vzájomnej dohode opustil klub, ktorý sa nachádzal na dne tabuľka Premier League s iba 14 bodmi z 28 zápasov.
7. novembra 2021 bol Wilder menovaný trénerom Middlesbroughu. Wilder bol z klubu po neuspokojivých výsledkoch 3. októbra 2022 vyhodený. 7. marca 2023 bol Wilder menovaný trénerom Watfordu a s klubom podpísal zmluvu do konca sezóny.
5. decembra 2023 bol Wilder po vyhodení Paula Heckingbottoma dosadený späť na lavičku prvoligového Sheffieldu United.

</doc>
<doc id="715429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715429" title="Jayden Danns">
Jayden Danns

Jayden Alexander Danns (* 16. január 2006, Liverpool, Anglicko) je anglický futbalista, ktorý hrá ako útočník za anglický klub Sunderland, odkiaľ prišiel na hosťovanie z Liverpoolu.
Skorý život a kariéra.
Jayden Alexander Danns sa narodil 16. januára 2006 v Liverpoole. Do Liverpoolu nastúpil, keď mal osem rokov a navštevoval Rainhill High School, kde v roku 2019 vyhral 8. ročník Merseyside Schools Cup.
Klubová kariéra.
Danns postupoval cez všetky vekové kategórie akadémie Liverpoolu. Keď mal len 16 rokov, začal hrať za Liverpool U18. Sezónu 2023/24 začal vo výbornej forme, v období od augusta do decembra 2023 skóroval v každom súťažnom zápase za Liverpool do 18 rokov, celkovo strelil deväť gólov v siedmich zápasoch. Okrem toho strelil štyri góly v troch zápasoch v Premier League Cup U18 2023/24.
Danns debutoval za U21 tím Liverpoolu v zápase EFL Trophy 2023/24, keď do zápasu nastúpil ako náhradník v druhom polčase proti Morecambe v septembri 2023. 21. februára 2024 debutoval za seniorský tím a to v zápase v Premier League keď ako náhradník v 89. minúte nastúpil do zápasu pri domácom víťazstve 4:1 nad Luton Town. O štyri dni neskôr sa predstavil vo finále EFL Cupu 2024, keď Liverpool porazil Chelsea na štadióne Wembley 1:0. Svoj prvý a druhý gól za Liverpool strelil 28. februára v piatom kole FA Cupu pri domácom víťazstve 3:0 proti Southamptonu. Tento výkon mu vynieslo ocenenie pre hráča zápasu. 15. marca 2024 Danns podpísal s klubom novú dlhodobú zmluvu.
Medzinárodná kariéra.
V októbri 2023 bol povolaný hrať za anglický národný tím do 18 rokov.
Je synom bývalého profesionálneho futbalistu a reprezentanta Guyany Neila Dannsa. Má mladšieho brata Kaylena a mladšiu sestru Haylu-Essen.
Úspechy.
Liverpool
Anglicko U18

</doc>
<doc id="715434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715434" title="NHL Entry Draft 2021">
NHL Entry Draft 2021

NHL Entry Draft 2021 bol 59. vstupný draft NHL, ktorý sa konal 23. a 24. júla 2021 v NHL Network Studio v New Jersey. Z prvého miesta vyberal tím Buffalo Sabres, naposledy mali možnosť prvého výberu v roku 2018. Kvôli pandémií COVID-19 bolo podujatie presunuté o mesiac neskôr oproti bežnému plánovanému termínu v júni.
Jednotkou draftu sa stál kanadský obránca Owen Power, prvým európskym hráčom bol Švéd Simon Edvinsson (6. miesto). Najvyššie draftovaným útočníkom bol Američan Matty Beniers (2. miesto). Naopak najvyššie draftovaným brankárom bol Kanaďan Sebastian Cossa (15. miesto). Slovensko malo v tomto ročníku iba jedno zastúpenie.
Slováci v NHL Drafte 2021.
Na tohtoročnom drafte bol jediným draftovaným Slovákom útočník Jakub Demek z 128. miesta.

</doc>
<doc id="715435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715435" title="Nina Viktorovna Pigulevská">
Nina Viktorovna Pigulevská

Nina Viktorovna Pigulevská (* 13. január 1894, Sankt Peterburg† 17. február 1970, tamtiež) bola ruská (a sovietska) historička, orientalistkasyrologička a byzantologička poľského pôvodu. Začiatkom 30. rokov 20. storočia bola väznená v gulagu na Soloveckých ostrovoch.
Bola vedkyňou, ktorá ako prvá "„premenila syrológiu z odboru cirkevných dejín v plnohodnotnú orientalistickú vedu zaoberajúcu sa dejinami a kultúrou národov Blízkeho východu...“" Ako taká býva označovaná za najvýznamnejšiu (povojnovú) ruskú syrologičku.
V česko-slovenskom prostredí je známa najmä jej posmrtne vydaná (a nedokončená) monografia "Kuľtura sirijcev v srednije veka" (1979), ktorá vyšla v češtine pod názvom "Syrská stredověká kultura" (2022).
Život.
Pochádzala z poľskej šľachtickej rodiny. Narodila sa 13. januára 1894 (1. januára podľa juliánskeho kalendára) v Sankt Peterburgu (dnešný Petrohrad). V rokoch 1904 až 1911 študovala na súkromnom dievčenskom gymnáziu M. N. Stojunina. V roku 1918 absolvovala Bestuževove kurzy v Petrohrade (centrum vyššieho vzdelávania pre ženy) so špecializáciou na dejiny ranokresťanskej a byzantskej cirkví. V rokoch 1918 až 1922 bola postgraduálnou študentkou na fakulte orientalistiky na Petrohradskej univerzite. Od roku 1918 študovala orientálne jazyky pod vedením akademika Pavla Konstantinoviča Kokovcova. V rokoch 1921 až 1928 pôsobila ako kurátorka orientálnych rukopisov v rukopisnom oddelení Štátnej verejnej knižnice v Leningrade (dnešný Petrohrad).
11. decembra 1928 bola zatknutá a 22. júla 1929 v rámci vykonštruovaného procesu odsúdená na päť rokov v práce v pracovných táboroch. V rokoch 1929 až 1931 bola väznená na Soloveckých ostrovoch, následne bola pre chorobu poslaná do vyhnanstva do Archangeľska. V roku 1934 sa mohla vrátiť do Leningradu.
Od roku 1936 pracovala v Knižnici Maxima Gorkého na Leningradskej štátnej univerzite a študovala zbierku sýrskych rukopisov v Inštitúte orientalistiky Akadémie vied ZSSR. V rokoch 1938 až 1970 pôsobila ako vedecká pracovníčka v tom istom ústave. V rokoch 1939 až 1941, 1944 až 1951 pôsobila aj ako pedagóg na Leningradskej štátnej univerzite, od roku 1946 sa stala profesorkou a členkou Akadémie vied ZSSR. V rokoch 1950 až 1960 bola zodpovednou redaktorkou "Palestínskeho zborníka" (po roku 1991 "Pravoslávny palestínsky zborník").
Zomrela 17. februára 1970 v Leningrade (dnešný Petrohrad).
Dielo.
Pigulevská významne prispela k štúdiu hospodárskeho a kultúrneho vývoja Blízkeho a Stredného východu, najmä Sýrie, ale aj Arábie, území dnešného Iránu a Byzancie v ranom stredoveku. Venovala sa aj štúdiu sýrskych historických a literárnych pamiatok a poukázala na významnú úlohu Sýrčanov pri formovaní východnej kresťanskej kultúry. Presunula ťažisko syrologického výskumu z cirkevnej oblasti do sfér sociologických, politických či hospodárskych, no venovala sa aj sýrskym geografickým či právnickým dielam. Na jej dielo nadviazali viacerí ruskí syrológovia a syrologičky.
Výber z diel (monografie i menšie štúdie)
V češtine alebo slovenčine

</doc>
<doc id="715436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715436" title="Nina Viktorovna Pigulevskaja">
Nina Viktorovna Pigulevskaja



</doc>
<doc id="715437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715437" title="Nina Viktorovna Stebnickaja">
Nina Viktorovna Stebnickaja



</doc>
<doc id="715438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715438" title="Nina Viktorovna Stebnická">
Nina Viktorovna Stebnická



</doc>
<doc id="715445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715445" title="Nina Pigulevská">
Nina Pigulevská



</doc>
<doc id="715446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715446" title="NHL Entry Draft 2024">
NHL Entry Draft 2024

NHL Entry Draft 2024 bol 62. vstupný draft NHL. Draft sa uskutočnil od 28. do 29. júna 2024 v aréne Sphere v Nevade. Jednotkou draftu sa stál kanadský útočník Macklin Celebrini. Slovensko malo v tomto drafte iba jedného draftovaného hokejistu. Bol to Miroslav Šatan mladší a z 212. miesta si ho vybral Washington Capitals
Oprávnenosť.
Hráči narodení medzi 1. januárom 2004 a 15. septembrom 2006 mohli byť vybraní do draftu NHL v roku 2024. Okrem toho mohli do draftu vstúpiť nedraftovaní hráči narodení v roku 2003 a hráči, ktorí boli draftovaní v roku 2022, ale nepodpísali zmluvu s tímom NHL. Hráči narodení po 30. júni 2004 mohli do draftu vstúpiť znova.
Lotéria draftu.
Od sezóny 2012/2013 majú všetky tímy, ktoré sa nedostali do play-off Stanleyho pohára, percentuálnu šancu na prvé miesto v celkovom poradí. Od sezóny 2014/2015 NHL zmenila percentuálny systém, ktorý sa používal v predchádzajúcich rokoch. Podľa nového systému sa šance na víťazstvo v základnej časti pre štyri najnižšie umiestnené tímy v lige znížili, zatiaľ čo šance ostatných tímov, ktoré nepostúpili do play-off, sa zvýšili. Prvé dva celkové výbery v tomto drafte boli udelené na základe lotérie. Prvého draftovaného hráča si vyberie tím San Jose Sharks, druhého Chicago Blackhawks.
Najväčšie nádeje.
Zdroj: Centrálny skautský rebríček NHL (16. apríla 2024).

</doc>
<doc id="715448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715448" title="Obliehanie Jágru (1552)">
Obliehanie Jágru (1552)

Obliehanie Jágru bola jedna z protitureckých bitiek počas Habsbursko-osmanských vojen (1526 až 1568), ku ktorej došlo v dňoch 29. septembra až 17. októbra roku 1552 pod starým stredovekým hradom Jáger na území terajšieho východného Maďarska medzi uhorskými obrancami pod velením tamojšieho kapitána Štefana Dobóa na jednej strane a osmanskými armádami na čele s budínskym pašom Ahmedom na strane druhej. Bitka, ktorá trvala dovedna tridsaťosem dní, sa napokon skončila drvivým víťazstvom uhorských obrancov.
Predohra.
Na konci augusta roku 1552 sa osmanským armádam pod hlavným velením Ahmeda pašu podarilo úspešne obľahnúť a dobyť pevnosť Temešvár. Nasledovalo nové vojenské ťaženie proti hradu Solnok, ktorý bránilo iba 500 uhorských obrancov, pričom práve tí sa napokon rozhodli pre dobrovoľnú kapituláciu. Po tomto vojenskom úspechu sa budínsky paša rozhodol vypracovať nový vojnový plán pre ďalšie ťaženie. Ten znamenal vytvoriť akýsi klin a to na územiach medzi habsburskou a Zápoľského časťou Uhorska. Mal v pláne taktiež dobyť aj hrad Jáger, ktorý sa v tých časoch nazýval ako „Brána do Horného Uhorska“.
Zhromaždenie obrancov.
Ešte v júli roku 1552 mal kapitán hradu snahu vymôcť od cisára Ferdinanda I. Habsburského zvolanie zástupcov hornouhorských stolíc. Stavy však odmietli pomôcť, čím sa zodpovednosť obrany preniesla na kráľa. Po vojenskej porážke uhorských vojsk v bitke pri Plášťovciach síce osem stolíc prisľúbilo určitú vojenskú podporu aj keď väčšinou zostalo iba pri sľuboch. Kapitán Dobó tak musel čeliť budúcemu protivníkovi sám aj s hradnou posádkou, spolu s obyvateľstvom blízkeho okolia a niekoľkými ozbrojencami, ktorí boli vyslaní stolicami a slobodnými kráľovskými mestami. Obranu podporili okrem žoldnierov aj ozbrojení poddaní ale aj jednotky platené priamo panovníkom, pričom išlo o príslušníkov tzv. portálneho vojska, ktoré vyslali slobodné kráľovské mestá, pričom išlo jednak o Košice, Prešov, Bardejov, ale aj Levoču či Sabinov. Kapitán hradu úspešne sústredil za múrmi hradu množstvo potravín, zvierat, vína ale aj adekvátne množstvo streliva. Zároveň mal k dispozícii delá rôznych kalibrov ale aj viacero typov strelných zbraní a horľavín na použitie práve počas útoku. Okrem tohto príslušenstva sa podarilo v hrade zhromaždiť aj množstvo sečných a bodných ručných zbraní. Kapitánovi Dobóovi sa prostredníctvom hradnej posádky podarilo vyzbierať dane z tureckého okupačného územia, čo sa neskôr prejavilo vybudovaním výzvednej siete, čím bol dobre informovaný jednak o úmysloch ale aj pohyboch protivníka.
Boje.
Ešte pred začiatkom obliehania v septembri roku 1552 armády osmanských Turkov vyzývali obrancov pre ich kapituláciu, za čo im bol sľúbený slobodný odchod ale aj zachovanie majetkov. Obyvatelia hradu však na tieto ponuky reagovali odmietnutím, s tým že jasne vyhlásili, že každý ďalší list s obsahom kapitulácie spália. Dôsledkom tohto kroku došlo k obkľúčeniu samotnej pevnosti a to zo strany spojených osmanských vojsk v počte 35 až 40-tisíc mužov, ktorí ho následne nepretržite ostreľovali dvanásť dní z ťažkých diel.
Dňa 29. septembra roku 1552 podniklo približne 10-tisíc peších osmanských vojakov vo viacerých vlnách prvý útok už aj tak na silne poškodené hradby. Armáde osmanských Turkov počas úvodného útoku podarilo dostať sa na jednu z bášt. Uhorskí obrancovia však podnikli protiútok a útočníkov vytlačili. Následne došlo k ďalšej výzve obrancov ku kapitulácii, čo však odmietli. Nasledujúci deň došlo k zosilneniu delostreleckej paľby, pričom armády osmanských Turkov sa v úsilí unaviť obrancov rozhodli taktiež pre kombináciu s útokmi pechoty na hradby a to aj v nočných hodinách. Obrancom sa však podarilo napriek týmto vojenským zásahom vydržať, pričom následne podnikali menšie výpady do tureckého tábora. Dobó neváhal použiť dokonca taktiku, vďaka ktorej dal svojimi delami ostreľovať aj baštu opevnenia, do ktorej sa prebojovali vojaci osmanských Turkov.
Záverečného útoku, ktorý trval dva dni, sa zúčastnilo osem až desaťtisíc osmanských Turkov. V posledný deň však bojová nálada Osmanov zosilnela, keďže Kara Ali paša vyslal do boja jazdectvo. Samotného útoku sa napokon zúčastnilo približne 25-tisíc osmanských vojakov. Obrancovia sa však vytrvalo bránili. Do bojov sa zapojili aj bojaschopné ženy a deti. Dňa 17. októbra roku 1552 napokon armády osmanský Turkov odtiahli.
Víťazný epilóg Uhrov.
Okrem tvrdošijnej obrany bol dalším dôvodom pre odchod armád osmanských Turkov rozkaz, ktorý naznačoval neriskovať boj v čase príchodu jesenných dažďov, prvých mrazov a snehu a to ďaleko od osmanského územia. Vojenské víťazstvo uhorských obrancov počas obliehania samotnej pevnosti malo ďalekosiahle dôsledky. Obrana napokon zachránila hornouhorské mestá a zároveň aj stolice pred tureckým pustošením. Neúspešné obliehanie mesta zároveň Osmanom znemožnilo dokončiť rozdelenie Uhorska na dve časti. Okrem toho mala za následok pozdvihnutie morálky armád na území celého Uhorska. Po legendárnej bitke pri Belehrade, ktorá sa odohrala ešte v roku 1456, išlo o prvé veľké víťazstvo nad Osmanskou ríšou na bojovom poli v strednej Európe. Vojenský úspech v Jágri sa stal oslavou pre celú Európu, pričom Štefan Dobo ako kapitán samotnej pevnosti, sa stal na ďalšie obdobie jednou z najpopulárnejších osobností v krajine.

</doc>
<doc id="715449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715449" title="Mikuláš Zrínsky Čakovský">
Mikuláš Zrínsky Čakovský



</doc>
<doc id="715450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715450" title="Tomáš Procházka">
Tomáš Procházka

Tomáš Procházka je slovenský divadelný režisér, autor, performer, drag queen a aktivista. V súčasnosti pôsobí ako súčasť drag zoskupenia House of Garbáge pod pseudonymom Grófka alebo La Cuntessa.
Životopis.
Tomáš Procházka je absolventom divadelnej réžie a dramaturgie na Vysokej škole múzických umení v Bratislave, ktorý sa profiloval v oblasti performance art a autorského divadla.
Štúdium divadelnej réžie a dramaturgie absolvoval v ročníku Ľubomíra Vajdičku a Jána Štrbáka. Už počas štúdia sa prejavil ako výrazný tvorca s citom pre výtvarnú estetiku a fyzické divadlo. Tieto schopnosti rozvinul počas výmenného pobytu Erazmus na Rose Bruford College v Londýne, kde študoval European Theatre Arts.
Procházka debutoval v Mestskom divadle Žilina, kde režíroval slovenské premiéry textov Jeana Luca Lagarcea a Elfriede Jelinek. Počas prvého ročníka magisterského štúdia na VŠMU inscenoval Shakespearovu tragédiu "Macbeth" pod názvom "Hra o bastardoch" a štúdium ukončil inscenáciou Strindbergovej "Slečna Júlie".
Ako režisér a choreograf spolupracuje s renomovanými slovenskými choreografmi a tanečníkmi. V roku 2015 mala premiéru jeho autorská performancia "Kafka.Dreaming.", ktorá bola nominovaná na DOSKY 2016 v kategórii Objav sezóny. Na bratislavskej scéne debutoval v divadle Aréna adaptáciou Bergmanovej "Persony". Pokračoval inscenáciou operného libretta Pucciniho "Toscy" v máji 2018 a v SND debutoval performanciou Artaudia/Autopsy.
Procházka je tiež autorom dramaturgickej trilógie "Stratená generácia", ktorej prvá časť, "Ľudia.Levy.Orly.Jarabice"., a druhá časť, Oedipus REX (Mommie Dearest), boli úspešne uvedené.
V Prahe, kde momentálne pôsobí, je zakladajúcim členom queer zoskupenia House of Garbáge a rezidentným umelcom kabaretu PiNKBUS. Na českej divadelnej scéne debutoval inscenáciou Ibsenovej drámy "Heda Gablerová" pre Horácke divadlo v Jihlave. Zaujal tiež sólom "Večer, chvíle pred tým, ako som spáchal samovraždu", za ktoré získal širšiu nomináciu na Cenu Thálie a ocenenie Talent roku na festivale Příští vlna/Next wave.
Za skicu "Requiem pre priateľa" pre Mestské divadlo Žilina sa stal laureátom ceny nadácie Tatra Banky v kategórii divadlo – Mladý tvorca.

</doc>
<doc id="715452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715452" title="Boris Hanečka">
Boris Hanečka

Mgr. art. Boris Hanečka (* 15. február 1983, Stupava) je slovenský módny dizajnér a kostýmový výtvarník.
Životopis.
Narodil sa v Stupave a strednú školu absolvoval na Škole úžitkového výtvarníctva J. Vydru v Bratislave, kde študoval v ateliéri keramiky a porcelánu. V roku 2001 začal študovať na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave, ktorú ukončil v roku 2005 v ateliéri odevného dizajnu.
Po ukončení štúdia sa venoval realizácii privátnych objednávok a autorských kolekcií, pričom spolupracoval aj s odevným priemyslom, napríklad s firmami Lifeline, Makyta a Nehera. Hanečka má za sebou mnoho módnych prehliadok na Slovensku aj v zahraničí a vyhral viacero súťaží, vrátane ocenenia Lifeline Fashion Talent. Jeho tvorba často zahŕňa historické strihy, ľudové prvky a výtvarné umenie, pričom je známa kvalitnými materiálmi a zmyslom pre detail. Medzi jeho klientky patrí bývalá prezidentka Zuzana Čaputová, Adela Vinczeová, Jana Kirschner, Zuzana Fialová a Dara Rollins.
Hanečka je známy svojimi konceptuálnymi módnymi prehliadkami a spoluprácou s fotografmi Jakubom Klimom a Jakubom Gulyásom. Jeho kolekcie boli inšpirované rôznymi témami, ako folklór, náboženská ikonografia, znamenia zverokruhu či výťah páternoster.
Okrem módy sa Hanečka venuje aj kostýmovej tvorbe pre film a divadlo. Diváci mohli jeho kostýmy vidieť v televíznom seriáli "Vedma" a v rôznych inscenáciách, ako "Otello" (Rossini) a "Andrea Chénier" v Štátnej opere v Banskej Bystrici, "Kráľ Roger" a "Tosca" v Opere Národného divadla Košice a "Turandot" v Opere Národného divadla v Prahe. Pracoval tiež na kostýmoch pre baletné predstavenie "Fashion Balet ’22" v Slovenskom národnom divadle a pre inscenáciu opery Bedřicha Smetanu "Hubička" v Slovenskom národnom divadle.
Osobný život.
Vo svojom osobnom živote Hanečka rád trávi čas v rodnej Stupave, kde sa venuje oddychu a spomienkam na detstvo. Okrem cestovania aktívne podporuje mladé talenty a spolupracuje so Súkromnou školou umeleckého priemyslu animovanej tvorby v Bratislave.
Otvorene sa hlási k homosexuálnej orientácii.

</doc>
<doc id="715455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715455" title="Bukovec (vrch v Malej Fatre)">
Bukovec (vrch v Malej Fatre)

Bukovec () je vrch v južnej časti Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Vrícko, približne juhozápadne od Martina.
Poloha.
Nachádza sa na južnom okraji Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Kľak. Vrch leží na hranici Žilinského a Trenčianskeho kraja a okresov Martin a Prievidza. Na hrebeni sa stretávajú katastrálne územia obcí Vrícko a Kľačno. Najbližšími sídlami sú východne situované Vrícko, južne ležiace Kľačno a severozápadne Fačkov.
Opis.
Bukovec leží v rázsoche, vybiehajúcej východným smerom z Reváňa () nad Fačkovským sedlom. Severné svahy padajú do Vríckej kotliny a doliny, ktorou voda odteká riečkou Vríca do rieky Turiec. Južné svahy klesajú do doliny Uhliská, ktorou voda odteká Kľačnianskym potokom do rieky Nitra. Západným smerom je sedlom oddelený Reváň (), Čelo (), Homôľka () a Dlhá lúka (), južným Vyšehrad () a Rozložná (), východným Závozy (), sedlom oddelená Vrania skala (), Chlieviská (), Dutá skala () a Skalky () a severným Partizán (), Ostrá skala (), Kľak (), Malý Kľak () a Košiarka ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít však možno pozorovať okolité vrcholy Malej Fatry, susedné Strážovské vrchy a Žiar, no tiež Vtáčnik, Kremnické vrchy a Veľkú Fatru.

</doc>
<doc id="715456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715456" title="Solvent">
Solvent



</doc>
<doc id="715457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715457" title="Marek Ztracený">
Marek Ztracený

Marek Ztracený, rodným menom Miroslav Slodičák (* 26. február 1985, Železná Ruda, Československo) je český spevák a skladateľ. Je držiteľom mnohých hudobných ocenení, napr. v roku 2008 získal Českého slavíka v kategórii Objav roka a v rokoch 2021 až 2023 v kategórii Spevák roka. Do povedomia sa dostal vďaka piesni „Ztrácíš“, Medzi jeho najznámejšie hity patria piesne „Ztrácíš“, „Sex s ex“, „Léto ’95“ či „Naše Cesty“. Vydal sedem štúdiových albumov a dve DVD. V júni 2023 oznámil kariérnu pauzu.
Životopis.
Marek Ztracený sa narodil 26. februára 1985 na Šumave v Železnej Rude v Plzenskom kraji slovenskému otcovi a českej matke. Od detstva sa venoval hraniu na klavír. Vyštudoval konzervatórium Jaroslava Ježka v Prahe. Svoju hudobnú kariéru začal amatérskym hraním po hoteloch alebo hrou na bicie v kapele Kredenc.
V roku 2008 sa dostal do rádiových éterov so singlom „Ztrácíš“, v rovnakom čase si zmenil meno na Marek Ztracený. Zmenu vysvetľuje tým, že sa jeho občianske meno sa do sveta šoubiznisu nehodí. Pieseň mu priniesla prvé priečky v českých hitparádach a ovládol ňou medzinárodný hudobný festival konaný v poľskom Rzeszówe.
Jeho debutový album "Ztrácíš" vyšiel 13. októbra 2008 za pomoci producenta Martina Ledvinu. Hneď potom vyrazil na turné s českou hviezdou Petrou Janů. V apríli 2009 bol predskokanom Beyoncé na pražskom koncerte v O2 Arene v rámci turné "I Am...Tour". Ešte ten tok prišiel s ďalšími hitmi „Něco končí“ alebo „Je to zlý“ z druhého albumu "Pohledy do duše", vydaného 19. novembra 2009.
V roku 2011 sa Marek a jeho priateľka, moderátorka TV Óčka Marcela Skřivánková stali rodičmi syna Marka. Marek na radostnú správu nadviazal úspešným singlom „V opitosti“ a duetom s Martou Jandovou „Káva a sex“. 24. októbra 2012 ich obe zaradil na tretí album "V opilosti". Po piatich rokoch sa vrátil k spolupráci s Petra Janů a spoločne vydali pieseň „Počasí“.
V roku 2017 Marek zaútočil na české hitparády singlom „Léto ’95“ z pripravovaného štvrtého albumu "Pády", z ktorého vzišli aj hity ako „MinuLost“ alebo „Vlastný svět“.
Ako skladateľ sa Marek zapísal do histórie českej hudby s piesňou pre Karla Gotta, „Tá pravá“, ktorú majster vydal na rovnomennom albume v roku 2018. Neskôr spolupracoval aj s Luciou Bílou na albume "Ta o mne" (2019).
15. októbra 2018 sa podieľal na skladbe „Za 100 rokov“ k storočnému výročiu Česko-Slovenska. Zložil piesne aj pre Hanu Zagorovú, najznámejšia z nich napr. z roku 2018 „Ja nemám strach“, ktorá skončila na druhom mieste v rebríčku hitov roku 2018. Na Vianoce roku 2021 natočili spoločný vianočný duet „Vánoce jako dřív“, čo bola to posledná nahrávka Hany Zagorovej.
Rok 2020 spevák odštartoval dvoma koncertmi v O2 aréne v rámci turné Stratený v O2 aréne, kde o ruku požiadal svoju dlhoročnú partnerku Marcelu Skřivánkovú. Svadba prebehla na Šumave v roku 2023.
26. februára 2020 vydal šiesty album "Planeta jménem stres", na ktorom nájdeme aj ďalšie zvučné mená vrátane Rytmusa a Terezy Maškovej.
V rokoch 2021 a 2022 konal letnú sériu koncertov "Tour de Léto". Niekoľkokrát usporiadal v spolupráci s WeLoveŠumava „koncert za čistú Šumavu“. Podmienkou pre vstup na koncert bolo, že každý z účastníkov musel upratať nejaké miesto na Šumave. Svoj počin zdokumentoval a tým získal vstupenku na koncert. Ten sa odohral na hrebeňoch Šumavy v komornej akustickej atmosfére.
Vyvrcholením turné bol jeho životný koncert, ktorý bol zároveň oslavou jeho pätnásťročnej kariéry, behom ktorej odohral 1400 koncertov. Tri vypredané koncerty odohral v júni 2023 na jednom z najväčších futbalových štadiónov v Česku, pražskom Edene, kedy ho videlo dohromady viac než 100 000 ľudí, čo sa doteraz žiadnemu českému spevákovi nepodarilo. Prvý ohlásený koncert bol vypredaný za hodinu, druhý za necelé dve hodiny. V čase vrcholiacich príprav naviac oznámil vydanie nového albumu, ktorý bol prvýkrát v predaji exkluzívne na spomínaných koncertoch. S koncertmi sa na čas rozlúčil so svojimi fanúšikmi, kedy na vrchole svojej kariéry oznámil kariérnu pauzu, ktorá je spojená s jeho synom.

</doc>
<doc id="715458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715458" title="Pavol Dendis">
Pavol Dendis

Pavol Dendis (* 3. apríl 1993, Trstená) je slovenský módny dizajnér a kostýmový výtvarník. Od roku 2018 tvorí pod vlastnou značkou. Jeho autorské kolekcie sú pravidelne predstavované na týždňoch módy doma i v zahraničí, vrátane Fashion LIVE! Bratislava a Mercedes-Benz Prague Fashion Week.
Životopis.
Pavol Dendis vyrastal obklopený módou, keďže jeho mama bola krajčírka. Po absolvovaní gymnázia v Námestove pokračoval v štúdiu textilnej technológie, neskôr prešiel na navrhovanie odevov. Napriek tomu, že pôvodne nechcel študovať textilný dizajn, začal štúdium na Trenčianskej univerzite Alexandra Dubčeka, kde sa venoval odevnému a textilnému dizajnu. Následne prestúpil na Technickú univerzitu v Liberci, kde získal bakalársky titul. V období rokov 20162018 študoval v Ateliéri odevného dizajnu na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave. Počas štúdia absolvoval stáže v Istanbule u návrhárky Özlem Süer a v Berlíne u značky TATA CHRISTIANE. V roku 2017 pôsobil ako asistent Lenky Sršňovej v jej Ateliéri LS, čo ho výrazne ovplyvnilo.
Jeho prvý úspech prišiel v roku 2014, keď sa zúčastnil na Fashion LIVE! v súťaži Fresh Design, kde v roku 2018 aj zvíťazil. V roku 2021 bol nominovaný na ocenenie Czech Grand Design za kolekciu Dark Waters – Brave Youth SS22 v kategórii móda.
Dendis sa venuje hlavne pánskej móde. Jeho tvorba je charakteristická melancholickými a nostalgickými témami, pričom sa zameriava na príbeh, atmosféru a emócie. Inšpiráciu čerpá z každodenného života, ľudí, kníh, filmov a hudby.
Popri odevnej tvorbe sa venuje aj scénickej kostýmovej tvorbe. V roku 2022 spolupracoval so Slovenským národným divadlom na kostýmoch pre operu Svätopluk a podujatie Fashion Balet ‘22.
Osobný život.
Otvorene priznáva svoju homosexuálnu orientáciu a túto identitu často využíva aj vo svojej tvorbe.

</doc>
<doc id="715459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715459" title="Vojtik">
Vojtik

Vojtik (vlastným menom Vojtech Klinec; * 15. november 2003, Detva) je slovenský hudobník, drag performer a LGBTQ+ aktivista. V hudobnej sfére sa preslávil najmä svojou piesňou "Detviansky sen", ktorá reflektuje jeho skúsenosti ako queer Róma v malom meste.
Osobný život.
Klinec vyrastal v Detve, kde sa od detstva stretával s predsudkami a diskrimináciou kvôli svojej inakosti. Jeho rodina ho vždy podporovala a prijímala takého, aký je. Jeho coming out prebehol, keď mal dvanásť až trinásť rokov.
V roku 2023 absolvoval štúdium herectva na Súkromnom hudobnom a dramatickom konzervatóriu v Rimavskej Sobote. Následne plánuje pokračovať vo svojej hudobnej kariére, jeho cieľom je prostredníctvom hudby a performancie meniť spoločnosť a vytvárať bezpečnejšie a inkluzívnejšie prostredie pre všetkých.
Hudobná tvorba.
Vojtik začal spievať už vo veku troch rokov a prvé vlastné skladby začal písať ako jedenásťročný. Jeho hudobný štýl je ovplyvnený alternatívnymi ženskými umelkyňami ako Lana Del Rey, Lorde a Marina. V máji 2023 vydal skladbu "Detviansky sen", ktorá sa rýchlo stala virálnou na sociálnych sieťach a priniesla mu množstvo vystúpení a rozhovorov. Skladba sa zaoberá jeho osobnými skúsenosťami s rasizmom a homofóbiou v malom meste.
V júli 2023 vydal svoje debutové EP "Kvety z Podpoľania", ktoré opisuje jeho tínedžerské roky a skúsenosti outsidera na Slovensku. EP obsahuje skladby, ktoré reflektujú jeho osobné zážitky a výzvy. V septembri 2024 vydal vo vydavateľstve Slnko records album "Messiash IX", ktorý "„rozpráva o traume z náboženstva, strate nevinnosti a ťažkom malomestskom živote v štylizovanej forme“".
Okrem hudby sa venuje aj drag performancii pod menom Kassandra. Jeho drag osobnosť je ironická a výsmešná, často zosmiešňuje stereotypy rómskych žien. Svojimi vystúpeniami si získal fanúšikovskú základňu v Banskej Bystrici a pravidelne vystupuje na rôznych podujatiach.
Ocenenia a aktivizmus.
V roku 2023 získal ocenenie Dúhový jednorožec, ktoré sa udeľuje za prínos LGBTQ+ komunite na Slovensku. Vojtik je aktívnym účastníkom a organizátorom rôznych LGBTQ+ podujatí, vrátane festivalu Pride v Banskej Bystrici. Jeho práca a tvorba sa zameriava na zvyšovanie povedomia o problémoch LGBTQ+ a rómskej komunity a podporuje dialóg o týchto témach.

</doc>
<doc id="715460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715460" title="Leopold Heyrovský (právny romanista)">
Leopold Heyrovský (právny romanista)

Prof. JUDr. Leopold Heyrovský st. (*14. november 1852, České Budějovice, Rakúske cisárstvo† 17. február 1924, Praha, Československo) bol český právnik, nasledovník historickoprávnej školy, zakladateľ modernej českej právnej romanistiky a univerzitný funkcionár na českej Karlo-Ferdinandovej univerzite (vtedy rozdelená Karlova univerzita) v Prahe: v rokoch 1895/96 a 1903/1904 dekan a v rokoch 1908/09 rektor. Zmýšľaním bol republikánom a českým národovcom, niekedy býva opisovaný ako voľnomyšlienkar. 
Jeho učebnica "Dějiny a systém soukromého práva římského" sa dočkala siedmich vydaní a výrazne napomohla tvorbe českej právnickej terminológie.
Jeho synmi boli entomológ Leopold Heyrovský ml. a chemik Jaroslav Heyrovský.
Život.
Pôvod.
Narodil sa v roku 1852 v Českých Budějoviciach do rodiny súdneho rady Adolfa Heyrovského, syna rokycanského purkmajstra Ferdinanda Šimona Heyrovského. Jeho strýko Jan Heyrovský, lesnícky odborník, bol švagrom Františka Palackého. 
Štúdiá.
Absolvoval českobudějovické gymnázium a v roku 1872 nastúpil na právnickú fakultu (vtedy ešte nerozdelenej) Karlo-Ferdinandovej univerzity v Prahe, kde roku 1876 získal titul doktora práv. Pôvodne sa orientoval najmä na civilné (rakúske) právo. Po štúdiách absolvoval študijnú cestu do Mníchova a Berlína, kde navštevoval prednášky civilistu Paula von Rotha či známych romanistov Theodora Mommsena, Aloisa von Brinza a Karla Georga Brunsa. Práve v tomto čase sa definitívne rozhodol venovať rímskemu právu, v ktorom sa habilitoval v roku 1878 sa v Prahe s prácou na tému "Über die rechtliche Grundlagen der leges contractus bei Rechtsgeschäften zwischen dem römischen Staat und die Privaten" (dosl. slov. "O právnych základoch leges contractus pri právnych úkonoch medzi rímskym štátom a súkromníkmi," vyšla v roku 1881)."" 
Osobný život.
V roku 1883 sa oženil s novo-šľachtičnou Klárou Hanlovou, neterou kráľovo-hradeckého biskupa Karla Hanla, a mali spolu päť detí: tri dcéry Kláru, vydanú za maliara Arnošta Hofbauera, Máriu a Helenu a dvoch synov: Jaroslava (ktorý získal nobelovú cenu za chémiu) a Leopolda (známeho entomológa). Bol rodinne založený, venoval sa výchove detí a svojím liberálnejším zmýšľaním tvoril akýsi protipól svojej zbožnej manželky vychovávanej v kláštore. V pražskej spoločnosti trávil čas len zriedkavo, navštevoval kaviareň Union, kde sa stretával s kolegami a čítal noviny či knihy. "„Jeho jedinou mimo akademickou funkciou bolo členstvo v kuratóriu Moderní Galerie, ktorá zhromažďovala (vtedy) súčasné české a nemecké umelecké diela“".
Pedagogická činnosť.
Po rozdelení univerzity na českú a nemeckú, sa v roku 1882 stal prvým (najprv mimoriadnym, od roku 1890 riadnym) profesorom rímskeho práva na českej právnickej fakulte. Na účely výučby vydal v roku 1886 prvú po česky písanú učebnicu rímskeho práva "Instituce římského práva", ktorá neskôr vychádzala v prepracovanej a rozšírenej podobe pod názvom "Dějiny a systém soukromého práva římského" (7. vydanie vyšlo posmrtne v roku 1929 s úpravami Jana Vážneho a Otakara Sommera). Učebnica sa odpútala od klasickej pandektistickej náuky a predstavovala historicko-dogmatické dielo, ktoré je česko-slovenskej romanistiskej a civilistickej literatúre citované dodnes. Oproti pôvodným "Inštitúciám" však boli "Dějiny a systém" písané o čosi zložitejšie, podrobnejšie a ťažkopádnejšie, v dôsledku čoho niektorí študenti naďalej používali aj staršie vydania "Inštitúcií". Okrem učebníc publikoval v odborných právnych časopisoch ako "Právnik", "Athenaeum" ši "Sborník věd právních a státních". Napísal aj množstvo hesiel do "Ottovho slovníka náučného". V cudzojazyčných periodikách s výnimkou "Kritische Vierteljahrschrift" nepublikoval. Azda i preto je (aj v porovnaní s niektorými jeho nasledovníkmi) v zahraničí pomerne neznámy.
V rokoch 1895/96 a 1903/1904 pôsobil ako dekan českej právnickej fakulty v Prahe, a v rokoch 1908/1909 ako rektor celej Karlovej univerzity. Ako vyučujúci bol značne dôsledný. Snažil sa zlepšovať sociálne zázemie študentov. Podľa jeho dcéry Kláry raz nechcel pre svoju chorobu presunúť termín kolokvia a pokaziť svojim študentom veľkonočné prázdniny. Rozhodol sa preto, že usporiada kolokvium vo svojom byte. Po kolokviu so štyridsiatimi študentmi omdlel a neskôr sa ukázalo, že ochorel na týfus.
Dôchodok a smrť.
Patril medzi priateľov Tomáša G. Masaryka a za čias Rakúsko-Uhorska podporoval samosprávu českých krajín a neskôr samostatnosť Československa, hoci sám politicky aktívny nebol. V roku 1918 musel načas univerzitu opustiť pre zhoršený zdravotný stav a do dôchodku definitívne odišiel z dôvodu ťažkej choroby v roku 1922. Zomrel v roku 1924 v Prahe vo veku 71 rokov. Bol spopolnený.

</doc>
<doc id="715461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715461" title="Arrheniova teória">
Arrheniova teória



</doc>
<doc id="715464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715464" title="Turistická značkovaná trasa číslo 2408">
Turistická značkovaná trasa číslo 2408

 Turistická značkovaná trasa číslo 2408 je modrá trasa v Malých Karpatoch, ktorá vedie z Plaveckého Podhradia do Rohožníka. Dĺžka trasy je 24,7 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="715465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715465" title="Michal Skřejpek">
Michal Skřejpek

Prof. JUDr. Michal Skřejpek, DrSc. (* 4. november 1957, Praha) je český právnik a právny romanista. Pôsobí na Právnickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. Zaoberá sa najmä rímskym trestným právom, prameňmi rímskeho práva a vzťahom náboženstva a práva v starovekom Ríme. Vyučoval tiež na Policajnej akadémii ČR. 
Napísal viacero štúdií a monografií o rímskom práve. Do češtiny preložil zo slovenčiny "Justiniánske Digesta" a zo slovenčiny a latinčiny časť "Justiniánskych Digest".
Životopis.
Narodil sa v roku 1957 v Prahe, no mladosť prežil na Morave. V roku 1977 vyštudoval na gymnáziu a následne zvažoval štúdium filozofie alebo práva. Základné vysokoškolské vzdelanie v odbore právo dosiahol v roku 1981 na Právnickej fakulte Karlovej univerzity. V roku 1981 získal aj titul doktora práv a začal na univerzite pracovať ako asistent. V roku 1992 získal titul docenta. V roku 1990 získal titul CSc. a v roku 2001 DrSc. V roku 2002 mu bol udelený titul profesora. Počas svojej univerzitnej kariéry vyučoval a garantoval viaceré predmety spojené s rímskym právom. Jeho pôsobenie je spojené predovšetkým s Právnickou fakultou Karlovej univerzity v Prahe. Absolvoval viaceré akademické pobyty v zahraničí, z nich najdlhšie šesťmesačný pobyt na rímskej univerzite La Sapienza v roku 1986.

</doc>
<doc id="715466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715466" title="Nacionalita">
Nacionalita



</doc>
<doc id="715468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715468" title="Herbert Hausmaninger">
Herbert Hausmaninger

Herbert Hausmaninger (* 21. apríl 1936, Salzburg, Rakúsko) je rakúsky tlmočník a právnik: právny romanista a univerzitný profesor, bývalý dekan a prodekan Právnickej fakulty Viedenskej univerzity. 
Napísal viacero odborných štúdií, monografií a učebníc. V slovenskom prostredí je známy najmä vďaka spoluautorstvu rímskoprávnej vysokoškolskej cvičebnice "Praktické prípady z rímskeho práva", ktorú pôvodne vydával spolu so slovenským profesorom Petrom Blahom (5. vyd. z roku 2021 doplnila Veronika Kleňová). V roku 2002 mu bol Trnavskou univerzitou v Trnave udelený titul doctor honoris causa.
Životopis.
Hausmaninger sa narodil v roku 1936 v rakúskom meste Salzburg do rodiny kníhkupca Karla Hausmaningera a matky Františky Hausmaningerovej. V rokoch 1942 až 1954 navštevoval ľudovú školu v Salzburgu. V rokoch 1952/53 študoval zároveň anglický jazyk na Strednej škole Lawrenca Parka v Erie v Pensylvánii (USA). Popri štúdiu práva študoval aj tlmočníctvo v anglickom a ruskom jazyku. Doktorát z práva získal v roku 1959 v Grazi a od nasledovného roku (1960) začal pracovať ako vedecký asistent Guntera Wesenera na Viedenskej univerzite. V roku 1964 sa habilitoval v odbore rímske právo a v roku 1965 bol vymenovaný za docenta, v roku 1968 za riadneho profesora. Od roku 1971 pravidelne prednášal ako hosťujúci profesor na americkej University of Virginia v Charlottesville, kde vyučoval rímske právo a komparatistiku. Bol tiež hosťujúcim profesorom na niekoľkých ďalších amerických univerzitách, ako aj na univerzitách v Moskve a Paríži.
V rokoch 1974/1975 bol dekanom Právnickej fakulty Viedenskej univerzity, pričom z tejto pozície vystupoval proti nanútenej reforme rakúskych univerzít v roku 1975. Nasledujúci akademický rok 1975/1976 bol prodekanom fakulty. V rokoch 1977 až 1983 bol riaditeľom letnej vysokej školy Viedenskej univerzity. V rokoch 1985 až 1991 pôsobil ako prezident rakúskej Akadémie pre zahraničný výskum (ÖAAD) a v rokoch 1997 až 1998 ako spoluorganizátor právno-porovnávacieho sympózia v Jeruzaleme a Viedni.
Dňa 24. júna 2002 mu bol na slávnostnom zasadnutí Vedeckej rady Trnavskej univerzity v Trnave udelený čestný titul doctor honoris causa.
Dielo.
Vo svojej tvorbe zameriava na rímske súkromné ​​právo, medzinárodnú právnu komparatistiku, ale aj sovietske (a ruské) právo.
Výber:
V slovenčine:

</doc>
<doc id="715472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715472" title="Jaromír Kincl">
Jaromír Kincl

Jaromír Kincl môže byť:

</doc>
<doc id="715473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715473" title="Zámky">
Zámky

Zámky () je názov vrchu v Tatrách na Slovensku. Leží nad Lysou Poľanou, približne severozápadne od Popradu. Oblasť je prísna rezervácia, kde je vstup turistov zakázaný.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží na katastrálnom území obce Tatranská Javorina v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Najbližšími sídlami sú severne situovaná Tatranská Javorina a Lysá Poľana, juhovýchodne sa nachádza Tatranská Lomnica a Starý Smokovec, južným smerom Vyšné Hágy a Štrbské Pleso a severozápadne poľské Zakopané. Štít sa nachádza v Tatranskom národnom parku a na území národnej prírodnej rezervácie Bielovodská dolina.
Opis.
Vrch Zámky leží v západnej vetve hrebeňa, vybiehajúceho severozápadným smerom z Malého Javorového štítu () v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier. Ten sa rozdeľuje v masíve Širokej () a vytvára tak Širokú dolinu. V jej závere, severovýchodne od vrcholu, leží Tiché pleso, z ktorého voda odteká Širokým jarkom do Javorinky. Juhozápadné svahy klesajú do Litvorového žľabu, vetvy mohutnej Bielovodskej doliny, ktorou vodu z tejto oblasti odvádza Biela voda.
Severne sa nachádza Horvátov vrch (), Holica (), Zadná kopa () a Veľký Baboš (), východne leží Košiar (), Svišťovky () a Široká (), južne Štít nad Zeleným (), Malý Javorový štít (), Žabí vrch (), Lavínový štít (), Gánok (), Rysy () a Mlynár () a západne Vyšný Žabí štít (), Miedziane (), Kozí vrch () a Wielki Woloszyn (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Hôľnato-skalnatý, turisticky neprístupný vrchol poskytuje kruhový rozhľad. Umožňuje výhľad na blízke doliny a okolité vrchy Vysokých Tatier, časť Belianskych Tatier, Babiu horu () na okraji Oravských Beskýd a podhorie v poľskej časti.
Prístup.
Vrch sa nachádza na území národnej prírodnej rezervácie s najvyšším stupňom ochrany a Tatranského národného parku, preto vstup do tejto časti Tatier je zakázaný. 

</doc>
<doc id="715475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715475" title="Jaromír Kincl (právny romanista)">
Jaromír Kincl (právny romanista)

Prof. JUDr. Jaromír Kincl, DrSc. (* 30. máj 1926, Ronov nad Doubravou, ČSR† 15. apríl 1993, Praha, Česko) bol český prekladateľ z latinčiny, právny historik a právny romanista, univerzitný profesor na Právnickej fakulte Karlovej univerzite v Prahe. 
Zaujímal sa o právo barbarských germánskych kráľovstiev a o rímske právo. Do češtiny preložil z latinčiny viaceré diela, v právnej oblasti najmä významný prameň klasického rímskeho práva: Gaiove Inštitúcie. Bol tiež spoluautorom prvej posocialistickej česko-jazyčnej učebnice rímskeho práva, ktorá je dnes klasickou učebnou pomôckou rímskeho práva v Česku. Podľa Michala Skřejpka sa významne podieľal na rehabilitácii štúdia rímskeho práva v Československu.
Životopis.
Narodil sa v roku 1926 v Ronove nad Doubravou. Od roku 1951 pôsobil ako vyučujúci na Právnickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. V roku 1978 bol vymenovaný za profesora. Zomrel v roku 1993 v Prahe.
Dielo (výber).
Kincl sa zameriaval najmä na právne dejiny raných germánskych štátov, ktoré vznikli na území západnej časti Rímskej ríše a na rímske právo. Medzi jeho diela patria:

</doc>
<doc id="715476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715476" title="Przeworská kultúra">
Przeworská kultúra

Przeworská kultúra je archeologická kultúra doby železnej existujúcej od 2. storočia pr. n. l. do začiatku 5. storočia v dnešnom centrálnom a južnom Poľsku. Neskôr sa rozšírila na východné Slovensko a Podkarpatskú Rus. Je pomenovaná po poľskom meste Przeworsk.
Čiastočne nadväzovala na kultúru pomoranskú, viditeľné sú aj vplyvy kultúry laténskej a jastorfskej. Koniec przeworskej kultúry sa časovo zhoduje s inváziou Hunov a migráciou germánskych kmeňov na západ. Iní bádatelia zdôrazňujú kontinuitu osídlenia a zdôrazňujú vplyv spoločenskej krízy, ktorá nadišla kvôli ukončeniu obchodných vzťahov s Rímskou ríšou. Na konci 5. storočia sa na území przeworskej kultúry usídlila slovanská kultúra s keramikou pražského typu.
Charakteristika.
Jej nositelia sa živili poľnohospodárstvom a obratne ovládali výrobu železa. Neopevnené sídliská stavali na slnečných svahoch v blízkosti vodných tokov. Obývali spravidla domy so stĺpovou konštrukciou s hlinenou pecou v jednom z rohov, ale stavali aj zahĺbené domy.
Pochovávali predovšetkým kremáciou, popol bol ukladaný do nádoby, jamky alebo bol rozptýlený. Existovali aj hroby kostrové, ktoré často obsahovali rímske výrobky a sú preto označované ako kniežacie. Na ich existenciu mohol mať vplyv keltský substrát alebo Skytovia. Vykazujú tiež germánske prvky ako ukladanie výzbroje a zabodávanie štítu, kopije a meča do hrobu.
Keramika bola zhotovovaná ako na kruhu, tak v ruke, časť z nej, rovnako ako háčikovité ostrohy, pripomína keramiku rano slovanskú.
Etnicita.
Etnicita nositeľov tejto kultúry bola na začiatku 20. storočia predmetom nacionálnych sporov, slovanskí bádatelia ich spravidla stotožňovali s predkami Slovanov, nemeckí s východnými Germánmi, najčastejšie Vandalmi a Burgundmi. Je pravdepodobné, že przeworská kultúra bola polyetnická a vznikla zotretím lokálnych rozdielov pod vplyvom rímskej kultúry. Okrem Germánov a predkov Slovanov sa v nej zrejme odrážal aj keltský vplyv.
Podľa písomných záznamov na území przeworskej kultúry žil kmeň Venedov a germánsky kmeň Lugiov.

</doc>
<doc id="715477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715477" title="Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 1978">
Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 1978

Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 1978 boli jedenáste juniorské majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji. Majstrami Európy sa po prvýkrát stali hokejisti Fínska.
Skupina A.
Turnaj Skupiny A sa hral od 27. decembra 1977 do 2. januára 1978 vo fínskych mestách Helsinki a Vantaa.
Prvé kolo.
Legenda:
Skupina B.
Turnaj Skupiny B sa hral od 1. do 5. marca 1978 v holandskom meste ’s-Hertogenbosch a v belgickom meste Deurne.
Skupina C.
Turnaj Skupiny C sa hral od 20. do 26. januára 1978 v bulharskom hlavnom meste Sofia.

</doc>
<doc id="715479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715479" title="Damián Němec">
Damián Němec

Prof. ThLic. Damián Němec, dr, OP (rodným menom: Jan Němec, neoficiálne aj: Jan Damián Němec; * 18. jún 1960, Boskovice, ČSR) je český rímskokatolícky kňaz, dominikánsky mních, teológ a kánonista. V rokoch 1998 až 2002 bol provinciálom českej provincie dominikánskej rehole.
Ako univerzitný profesor pôsobí na Teologickej fakulte Univerzity Palackého v Olomouci (kde bol v rokoch 2006 až 2014 prodekanom), Právnickej fakulte Masarykovej univerzite v Brne a na Právnickej fakulte Trnavskej univerzity. Je odborníkom na katolícke kánonické právo a konfesné právo.
Zastával viacero cirkevných funkcií, spolupodielal sa na preklade liturgických kníh a oficiálnych cirkevných dokumentov z latinčiny do češtiny.
Životopis.
Pôvod a rané štúdiá.
Narodil sa v roku 1960 v českých Boskoviciach a bol pokrstený ako Jan Němec. Jeho rodičmi boli Marie a Oldřich Němcoví. Bol najmladším z piatich detí: mal brata Oldřicha a Antonína, a sestry Mariu a Anežku. Bol pokrstený v Rájci nad Svitavou, kde rodina v čase jeho narodenia bývala, no od dvoch rokov býval v Blansku. Pochádzal z katolíckeho prostredia. 
Základnú školu absolvoval v Blansku (1976). Keďže sa z kádrových dôvodov nemohol dostať na gymnázium, študoval v rokoch 1976 až 1980 prístrojovú a automatizačnú techniku na Strednej odbornej škole strojníckej v Jedovniciach. V rokoch 1981 až 1983 absolvoval základnú vojenskú službu ako spevák u Armádneho umeleckého súboru Víta Nejedlého. Pracoval zároveň ako projektant v podniku Kovoprojekt v Brne (19801986).
Vyššie vzdelanie.
V roku 1986 bol po dvoch neúspešných pokusoch prijatý na štúdium teológie na Rímskokatolíckej cyrilometodskej bohosloveckej fakulte v Litoměřiciach, no štúdium dokončil v roku 1991 v Olomouci. V rokoch 1991 až 2002 absolvoval pod vedením prof. Edwarda Góreckého postgraduálne štúdium teológie so špecializáciou na kánonické právo na Papežskej teologickej fakulte (Papieski Wydział Teologiczny, PWT) vo Vroclave. V roku 1996 získal licenciát v odbore teológia. Témou jeho licenciátnej práce bol "Vývoj České dominikánské provincie v letech 19081948". Vyučoval fundamentálnu teológiu, a od roku 1994 kánonické právo a konfesné právo na viacerých univerzitách a fakultách v Olomouci, Brne a Trnave. Je vedúcim katedry cirkevných dejín a cirkevného práva na CMTF UP. Hovorí plynulo po francúzsky, nemecky, anglicky, španielsky a po poľsky.
V roku 2003 získal vo Vroclave (PWT) doktorát v odbore teológie s dizertačnou prácou na tému "Vývoj České dominikánské provincie v letech 19481997". Habilitoval sa v roku 2008 v odbore (katolícka) teológia na Univerzite Palackého v Olomouci. Témou jeho práce boli "Konkordátní smlouvy Apoštolského stolce s postkomunistickými zeměmi (19902007)". V roku 2021 bol českým prezidentom Milošom Zemanom vymenovaný za profesora v odbore teológia.
Služba v Katolíckej cirkvi.
V roku 1977 sa stal terciárom tajne pôsobiacej dominikánskej rehole a noviciát prijal v roku 1986 v Perné u Mikulova. Prvé sľuby prijal o rok neskôr v Klentnici u Mikulova, keď zároveň prijal meno Damián (v oficiálnych dokumentoch si meno zmenil v roku 1995). Večné sľuby zložil 14. mája 1990 v Prahe do rúk dominikánskeho provinciála Dominika Duku. Po dokončení štúdia teológie a kňazskej formácie prijal 29. júna 1991 kňazské svätenie. V rokoch 1991 až 1992 pôsobil ako farský vikár v Olomouci. V rokoch 1993 až 1998 bol priorom konventu dominikánov v Olomouci a následne do roku 2002 provinciálom Českej dominikánskej provincie. V rokoch 2002 až 2004 bol farárom v Prahe-Hustopečiach. Okrem toho zastával rôzne funkcie pri Českej dominikánskej provincii, Českej biskupskej konferencii či niektorých českých diecézach (napr. člen komisií).
Dielo (výber).
Němec je odborníkom na katolícke kánonické manželské a rehoľné právo, ako aj na konfesné právo (vzťahy štátu a cirkví, cirkevné reštitúcie) a oblasť pastorácie (nemocničné kaplánstvo a pod.)
Medzi jeho práce patria napr. monografie:

</doc>
<doc id="715480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715480" title="Jan Damián Němec">
Jan Damián Němec



</doc>
<doc id="715481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715481" title="Milan Corryn">
Milan Corryn

Milan Corryn (* 4. apríl 1999, Brusel, Belgicko) je belgický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste záložníka v slovenskom klube Spartak Trnava. 
Klubová kariéra.
AS Trenčín.
Corryn prišiel do AS Trenčín v roku 2018 z belgického Anderlechtu. V klube debutoval 15. septembra pri výhre 2:0 nad Senicou. Dňa 8. decembra strelili svoj prvý gól v tíme pri prehre 1:3 so Spartakom Trnava. Dňa 1. júna 2019 skóroval pri výhre 4:1 v odvete baráže o udržanie pri výhre 4:1 nad FK Poprad. Po tejto výhre sa Trenčín udržal v najvyššej súťaži.
V sezóne 2020/21 odohral 31 zápasov a strelil päť gólov vo všetkých súťažiach.
Warta Poznań.
Dňa 26. júna 2021 podpísal Corryn dvojročný kontrakt s poľským klubom Warta Poznań. V Ekstraklase debutoval 25. júla pri remíze 2:2 so Śląsk Wrocław. Vo svojom treťom zápase strelil svoje prvé dva góly pri výhre 4:0 nad Gornik Leczna.
Dňa 3. decembra 2022 bolo oznámené že jeho zmluva s klubom bola ukončená po vzájomnej dohode.
Almere City.
Dňa 16. januára 2023 podpísal Corryn zmluvu s holandským klubom Almere City do leta 2024. V klube debutoval 3. februára pri prehre 1:2 s Jong PSV. Na konci sezóny sa s tímom tešil z postupu do Eredivisie.
V najvyššej holandskej súťaži debutoval 17. decembra 2023 pri výhre 5:0 nad Vitesse Arnhem. V sezóne nastúpil iba na deväť zápasov z toho sedemkrát z lavičky.
Spartak Trnava.
Dňa 28. júna 2024 podpísal Corryn dvojročnú zmluvu so slovenským klubom Spartak Trnava.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 29. júnu 2024"
Poznámky
 1 Baráž o udržanie vo Fortuna lige
 2 Play-off o Konferenčnú ligu UEFA

</doc>
<doc id="715483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715483" title="Nik Tendo">
Nik Tendo

Dominik Citta (* 19. august 1993, Pardubice, Česko) známy ako Nik Tendo, je český rapper nahrávajúci pre Milion+ Entertainment. Vydal albumy: "Goldkid" (2017), "GoldCigo" (2018), "7" (2018), "Fatamorgana" (2019), "Restart &amp; Lunazar" (2020), "Jsem v pohodě, sem v prdeli" (2021), "Kruhy &amp; Vlny" (2022, s Yzomandiasom), "*PATTERN*" (2023, s NobodyListen) a "V gastru nejsou lidi" (2024) a spolupracoval aj na kompilačných albumoch vydavateľstva Milion+ "Krtek Money Life" (2018) a "Krtek Forever" (2023). Ďalej vydal niekoľko EP, vrátane "Hra1" (2024, s Ben Cristovaom). GOLDKIID (2025, s Decky)
Detstvo a mladosť.
Narodil sa v roku 1993 v Pardubiciach. Vyštudoval Mozartovo gymnázium v Pardubiciach. V mladosti hrával basketbal (197 cm).
Kariéra.
Začiatky (2016 – 2017).
Jeho pseudonym „Nik Tendo“ je transliteráciou „Ten Nikdo“. Prvýkrát sa hudobne angažoval okolo roku 2012, ale výraznejšie sa začal presadzovať až v roku 2016, keď vydal svoj prvý videosingel „Delfín“, ktorý je jeho prvým profesionálnym vydaním. O produkciu sa postaral producent Bondyfan. Hoci videoklip vyšiel pod značkou Milion+ Entertainment, Nik Tendo v tom čase ešte nebol jej oficiálnym členom. Krátko na to sa však dostal pod vydavateľstvo M+. Prvými prelomovými boli videoklipy k piesňam „Páv“ a „Mustang“. Preslávil sa aj spoluprácou na veľmi úspešnej piesni „Kawasaki“ od Yzomandiasa. V tom istom roku sa pripojil k Robinovi Zootovi na jeho turné "Cocktail Party" a v druhej polovici roka na turné "Ze Dna" x "Origami", kde sprevádzal Yzomandiasa a Jimmyho Dicksona. Po vydaní 7-skladbového EP "GoldCigo" sa v septembri 2017 spojil s producentom Deckym s projektom "GoldKid". Spolu s Yzomandiasom tvoria duo známe ako Double Trouble.
Albumy 7, Fatamorgana a Restart &amp; Lunazar (2018 – 2020).
V júni 2018 vydal svoj debutový album "7", ktorý obsahoval jeho prvé veľké hity, single „Hvězdy“ (ft. Calin) a „Sedm“ (ft. Hasan). Album sa dostal na 2. miesto rebríčka predajnosti albumov v Česku. V novembri toho istého roku vyšiel album vydavateľstva "Krtek Money Life", na ktorom sa okrem Krtka podieľali aj všetci ostatní členovia vydavateľstva a tento kompilačný album sa stal 2x platinovým (predaj vyše dvoch miliónov korún).
Jeho ďalším sólovým projektom bol album "Fatamorgana", ktorý vyšiel v novembri 2019. Obsah albumu sa dostal na vrchol rebríčka digitálneho predaja. Úspešné single „Legit Check“ (ft. Yzomandias), „Na chvíli“ alebo „6:00 ráno“ sa umiestnili na vysokých priečkach a zaznamenali milióny streamov. Album sa vyšplhal na vrchol rebríčka predajnosti albumov v Česku a na Slovensku a katapultoval ho na vrchol rebríčka najpopulárnejších českých raperov.
V apríli 2020 vydal singel „Není limit“, ktorý odštartoval jeho nové EP "RESTART" a stal sa jeho prvým hitom číslo jeden. Darilo sa aj ďalším singlom „Hraješ si na co“ (ft. Viktor Sheen) a „Sbohem“. V nadväznosti na toto EP vydal v septembri 2020 EP "LUNAZAR," ktoré obsahovalo ďalší hit číslo jeden „365247“ (ft. Koky). Obe EP sa dostali na vrchol rebríčka predajnosti albumov hip-radaru. Rovnako ako ich kompilačné vydanie pod názvom "Restart &amp; Lunazar". Tá sa zároveň stala šiestym najpredávanejším českým albumom roku 2020. Spomedzi raperov bol úspešnejší len Viktor Sheen s albumom "Černobílej svět".
Jsem v pohodě, sem v prdeli. a Kruhy a vlny (2021 –).
Štvrtý album "Jsem v pohodě, sem v prdeli". sa vďaka hitom „Malá Biš“ a „13. komnata“ opäť dostal na vrchol českej a slovenskej predajnej hitparády. Celý album sa dostal na vrchol digitálneho singlového rebríčka a potvrdil vedúcu pozíciu Nika Tenda medzi českými rapermi.
V júni 2022 vydal svoj prvý živý album "". Počas tohto koncertu natočil aj videoklip k singlu „No Phone“.
17. novembra 2022 vyšiel spoločný album s Yzomandiasom s názvom "Kruhy a vlny". Prvým vydaným singlom z tohto projektu bola pieseň „Láska a bolest“ (10. miesto). Najúspešnejším singlom sa stala pieseň „Free Karlo“ (1. miesto). Album debutoval na prvom mieste českej a slovenskej hitparády predajnosti albumov. V apríli 2023 vyšla deluxe verzia projektu pod názvom "Kruhy a vlny (217 Twins Edition)", rozšírená o niekoľko piesní. Najviac zabodovali nové piesne „Novej svět“ a „Ride or Die“ (obe na 5. mieste).
V júli 2023 vydal album "*PATTERN*", ktorý celý produkoval NobodyListen.

</doc>
<doc id="715484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715484" title="Nagalénd">
Nagalénd



</doc>
<doc id="715485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715485" title="César Blackman">
César Blackman

César Rodolfo Blackman Camerena (* 2. apríl 1998, Panama City, Panama) je panamský profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii obrancu v slovenskom klube ŠK Slovan Bratislava.
Klubová kariéra.
DAC Dunajská Streda.
Blackman začínal s futbalom v tíme Club Deportivo Universitario. V roku 2017 odišiel do Európy kde podpísal zmluvu so slovenským klubom FK DAC 1904 Dunajská Streda.
V klube debutoval 10. marca 2018 pri výhre 3:0 nad Ružomberkom. Vo svojej prvej sezóne nastúpil iba na šesť zápasov.
Dňa 13. júna 2020 strelil Blackman svoj prvý gól v tíme pri výhre 5:0 nad Zemplínom Michalovce.
ŠK Slovan Bratislava.
Po šiestich rokoch v Dunajskej Strede prestúpil Blackman v júni 2023 do ŠK Slovan Bratislava kde podpísal trojročný kontrakt. Dňa 29. júla debutoval v tíme pri remíze 0:0 s FC Košice. Dňa 9. decembra strelil svoj prvý gól v Slovane pri výhre 6:0 nad Podbrezovou. O päť dní neskôr skóroval pri prehre 1:2 s NK Olimpija Ľubľana v skupine Konferenčnej ligy UEFA 2023/2024. Vo svojej prvej sezóne odohral 37 zápasov vo všetkých súťažiach a strelil tri góly. S tímom sa tešil zo zisku titulu v Niké lige.
Medzinárodná kariéra.
Blackman debutoval v národnom tíme Panamy dňa 23. marca 2019 pri remíze 1:1 s Brazíliou v priateľskom zápase.
Blackman bol povolaný do konečnej nominácii Panamy na Zlatý pohár CONCACAF 2023. Na turnaji pre zranenie odohral iba dva zápasy v skupine. Panama dokráčala na turnaji do finále kde prehrala s Mexikom 0:1.
Blackman bol povolaný do záverečnej nominácie na Copa América 2024. Dňa 28. júna strelil svoj premiérový gól v reprezentácii pri výhre 2:1 nad .
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 29. júnu 2024"
 1 Liga majstrov UEFA
 2 Európska liga UEFA
 3 Európska konferenčná liga UEFA
 4 Play-off o Konferenčnú ligu UEFA
Medzinárodné.
"K 29. júnu 2024"
Úspechy hráča.
ŠK Slovan Bratislava

</doc>
<doc id="715486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715486" title="Thunderball">
Thunderball

Thunderball môže byť:

</doc>
<doc id="715489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715489" title="Bombardovanie Nových Zámkov 7. októbra 1944">
Bombardovanie Nových Zámkov 7. októbra 1944

Bombardovanie Nových Zámkov 7. októbra 1944 bol prvý z troch náletov 15. leteckej armády amerických vzdušných síl na Nové Zámky počas druhej svetovej vojny. V tom čase mesto v severnom Maďarsku bolo strategickým železničným uzlom a na konci druhej svetovej vojny sa preto stalo cieľom troch náletov. Po prvom nálete sa druhý udial o týždeň neskôr 14. októbra a najtragickejšie tretie bombardovanie postihlo Nové Zámky 14. marca 1945. Už prvý nálet výrazne poškodil železničný uzol.
Predohra.
Maďarsko vstúpilo 9. apríla 1941 do vojny proti Juhoslávii a 27. júna 1941 vyhlásilo vojnu Sovietskemu zväzu. 6. decembra 1941 vyhlásila Veľká Británia vojnu Maďarsku ako štátu, ktorý sa zúčastňoval vojny proti Sovietskemu zväzu. Potom ako Japonsko prepadlo USA náletom na Pearl Harbor a Nemecko vyhlásilo USA vojnu, 15. decembra 1941 maďarský predseda vlády László Bárdossy tiež vyhlásil v mene Maďarska vojnu Spojeným štátom.
Senát Spojených štátov amerických odhlasoval vypovedanie vojny Spojenými štátmi Maďarsku až 4. júna 1942 rezolúciou 320.
 Americké nálety na Maďarsko začali 3. apríla 1944 náletom na Budapešť.
Priebeh náletu.
Dňa 7. októbra 1944 zaútočilo vyše 350 ťažkých štvormotorových bombardérov B-24 Liberator a B-17 Flying Fortress 15. leteckej armády amerických vzdušných síl na rakúske ropné rafinérie Lobau, Schwechat a skladisko pohonných hmôt vo Winterhafene v oblasti Viedne. Takmer 30 strojov bombardovalo príležitostné ciele v Maďarsku, ktorými boli zoraďovacie stanice v mestách Szombathely a Zalaegerszeg. Cieľmi vyše 330 ďalších B-24 a B-17 sa stali zriaďovacie stanice v Nových Zámkoch a Komárne a letisko v Győri. Bombardéry počas celej akcie sprevádzali stíhači na lietadlách P-51 Mustang a P-38 Lightning.
Na zoraďovaciu stanicu v Nových Zámkoch útočilo 83 bombardérov B-17 5. bombardovacieho krídla a 82 B-24 zo 464. a 465. bombardovacej skupiny 55. krídla. Stíhaciu ochranu zabezpečovalo 50 Mustangov 325. stíhacej skupiny. Na mesto bolo v čase medzi 13:53 až 14:30 hod. zhodených spolu 395,25 ton bômb z výšky 5 000 až 8 900 metrov. Prvé sa nad cieľ dostali dve skupiny bombardérov B-24 Liberator, ktoré odštartovali zo základne Pantanella. Nakoľko Initial Point náletu bol skrytý v oblakoch, skupina minula otočný bod a Nad cieľ sa dostala z pozície 151° namiesto plánovaných 104°. Krátko po druhej hodine popoludní zhodili na cieľ 805 kusov 250 kilogramových RDX bômb. Viac ako 105 ton 250 kg RDX bômb dopadlo na železničnú stanicu. Letecké fotografie ukázali hustú koncentráciu bômb na severozápade cieľa, zasiahnuté bolo aj rušňové depo, vagóny, ale aj obytná zóna asi 300 metrov južne stredu stanice.
Po odlete prvej vlny Liberatorov nastalo na čas ticho, ktoré prerušil nálet lietajúcich pevností B-17 5.BW. Časť lietajúcich pevností, Task Force Red, letela do oblasti Viedne. Task Force Blue útočilo na Nové Zámky v počte trinásť bombardérov od 463.BG, po osemnásť bombardérov od 2.BG a 99.BG, pätnásť bombardérov od 97.BG a zo 483.BG bombardovalo štrnásť strojov. Lietajúce pevnosti zhodili na Nové Zámky v čase medzi 14:22 až 14:30 hod. 388 kusov 500 kilogramových RDX bômb o celkovej tonáži zhruba 180 ton.
Šesť lietajúcich pevností, z toho dve zo 483. skupiny, sa nad Balatonom oddelili, aby nepozorovane pristáli na povstaleckom letisku Tri Duby, kde vyložili vojenský materiál (zbrane, strelivo, výbušniny, zdravotnícky materiál), členov americkej misie OSS a evakuovali 25 zostrelených amerických letcov a 5 francúzskych partizánov do Talianska.
Výsledky náletu.
Bombardovanie zničilo železničnú stanicu a železničnú kolóniu a vyradilo z prevádzky celé rušňové depo, kde sa na jeho území napočítalo 364 bombových kráterov. Zachovala sa iba vodárenská veža. Z vozového parku bolo zničených 40 rušňov a 1370 naložených vozňov. Podarilo sa identifikovať 372 mŕtvych obyvateľov mesta zo zhruba 800 obetí. Mnoho obetí bolo medzi civilistami a vojakmi, ktorí sa zdržiavali na stanici ako cestujúci. Kobercové bombardovanie zasiahlo aj Ul. Svätej Anny (SNP), Széchényiho ulicu (M. R. Štefánika), Tureckú, Nitriansku a Komárňanskú cestu a na Nám. F. Deáka (Majzonovo námestie). Zasiahnutá bola aj moderná časť mesta za Tromi mostami, hotel Bláha na konci Széchényiho ulice a bomby vytvorili trojmetrový kráter na rohu ulíc Letomostie a Ďorockej.

</doc>
<doc id="715493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715493" title="Bombardovanie Komárna 7. októbra 1944">
Bombardovanie Komárna 7. októbra 1944

Bombardovanie Komárna 7. októbra 1944 bol nálet 15. leteckej armády amerických vzdušných síl na Komárno počas druhej svetovej vojny. V tom čase mesto v severnom Maďarsku bolo strategickým železničným uzlom a prístavom na Dunaji a na konci druhej svetovej vojny sa preto stalo cieľom série náletov. Prvý nálet na Komárno sa uskutočnil 2. júla 1944, kedy bomby zasiahli železničnú stanicu a sklady ľanárskej továrne Fiedler János lenipari rt. na južnom brehu Dunaja, 7. októbra boli cieľom železničné stanice na oboch brehoch Dunaja, 14. októbra bol cieľom most cez Dunaj a bombardovanie pokračovalo aj na jar 1945.
Predohra.
Maďarsko vstúpilo 9. apríla 1941 do vojny proti Juhoslávii a 27. júna 1941 vyhlásilo vojnu Sovietskemu zväzu. Dňa 6. decembra 1941 vyhlásila Veľká Británia vojnu Maďarsku ako štátu, ktorý sa zúčastňoval vojny proti ZSSR. Potom, ako Japonsko napadlo Spojené štáty útokom na Pearl Harbor a Nemecko vyhlásilo vojnu USA, maďarský predseda vlády László Bárdossy vyhlásil 15. decembra 1941 tiež v mene Maďarska vojnu Spojeným štátom.
Senát USA odhlasoval vypovedanie vojny Maďarsku až 4. júna 1942 rezolúciou 320. Americké nálety na Maďarsko začali 3. apríla 1944 bombardovaním Budapešti.
Priebeh náletu.
Dňa 7. októbra 1944 zaútočilo vyše 350 ťažkých štvormotorových bombardérov B-24 Liberator a B-17 Flying Fortress 15. leteckej armády amerických vzdušných síl na rakúske ropné rafinérie Lobau, Schwechat a skladisko pohonných hmôt vo Winterhafene v oblasti Viedne. Takmer 30 strojov bombardovalo príležitostné ciele v Maďarsku, ktorými boli zoraďovacie stanice v mestách Szombathely a Zalaegerszeg. Cieľmi vyše 330 ďalších B-24 a B-17 sa stali zriaďovacie stanice v Nových Zámkoch a Komárne a letisko v Győri. Bombardéry počas celej akcie sprevádzali stíhači na lietadlách P-51 Mustang a P-38 Lightning.
Proti zriaďovacej stanici v Komárne bolo vyslaných spolu 137 bombardérov B-24 Liberator piatich skupín, 376. a 449. bombardovacej skupiny zo 47. bombardovacieho krídla a 451., 461. a 484. skupiny zo 49. krídla. Za krásneho počasia dosiahlo cieľ 103 Liberatorov, ktoré v dvoch vlnách medzi 13:46 a 14:24 hod. zhodili 836 kusov 250-kilogramových bômb s celkovou hmotnosťou 209,5 ton. Bombardovanie sa uskutočnilo vizuálne.
Ráno 7. októbra vzlietlo zo základne Grottaglie štyridsaťdva B-24 449. skupiny na misiu č. 144. Tri lietadlá sa museli otočiť na pol ceste späť do Talianska. O 11:00 hod. sa vo výške 3 000 metrov nad mestom San Vito dei Normanni stretli s Liberatormi 376. skupiny a obe skupiny pokračovali vo formácii smerom na ostrov Vrgada, obec Budimlić Japra, Kozarac, Bučje, Kotoriba, Lébény až k počiatočnému bodu náletu, ktorým bol Veľký Meder. Medzi 13:46 až 13:49 hod. zhodilo 38 bombardérov 449. skupiny celkovo 75,5 ton bômb z výšky 5 700 až 6 500 metrov. Nasledoval nálet strojov 376. skupiny. Po skončení útoku lietadlá zatočili k Mezőörs, Kozarac, ostrov Šćedro a vydali sa smerom k základni. Posádky hlásili výborné výsledky bombardovania. V oblasti cieľa boli pozorované požiare – najväčší priamo v strede stanice. Zasiahnuté boli stanica a trať na juh od Dunaja, most cez Dunaj a ponáletové fotografie ukázali tretiu veľkú skupinu 49 zásahov severne od Dunaja.
Liberatory 461. skupiny sa rozdelili dve časti. Primárnym cieľom misie č. 110 a zoskupenia Red Force boli sklady paliva a mazív v Zimnom prístave pri Viedni, ale v dôsledku zlého počasia počas príletu k cieľu nad Juhosláviou sa formácia pôvodne 24 bombardérov zredukovala iba na 17 B-24. Na dôvažok meškali hodinu a pol oproti plánu a po strate stíhacej ochrany sa ich cieľom stala zoraďovacia stanica v meste Szombathely. Liberatory druhého zoskupenia, Blue Force, pod velením Maj. Goreeho mali ako hlavný cieľ zoraďovaciu stanicu v Komárne. Do cieľovej oblasti sa dostalo iba 9 strojov z pôvodne 17 bombardérov a krátko pred pol treťou poobede zhodili na Komárno 18,5 ton bômb. Vyhodnotenie bombardovania ukázalo, že cieľ pokryli na 91 %, čím prekonali v presnosti nálet na juhoslovanské Smederevo z 3. septembra. Zoskupenie Red Force 451. skupiny bombardovalo viedenské ciele, no Blue Force zhodilo 35 ton bômb na Komárno. Zasiahli niekoľko výhybiek a severné koľajisko vrátane budov priľahlých k depu.
Výsledky náletu.
Nálet zasiahol infraštruktúru na oboch brehoch Dunaja. Na južnom behu útok rozmetal na stanici mnoho plne naložených vozňov a spôsobil požiare. Poškodených alebo vykoľajených bolo minimálne 260 vagónov, z ktorých asi 50 bolo úplne zničených a 20 z nich ešte horelo v čase fotografovania. Poškodené boli všetky koľaje a prevádzka stanice bola úplne paralyzovaná. Asi 180 nepoškodených vagónov bolo odsunutých za účelom opráv koľajiska z centrálnej časti stanice na okraj. Poškodené boli aj pracovné dielne na severnom okraji stanice a horela aj bližšie neidentifikovaná továreň na sever od stanice.
Na dnešnom slovenskom brehu Dunaja bolo zaznamenaných 14 zásahov. Koľaje boli zablokované a prerušené. Bolo zničených asi 30 vagónov a ťažko poškodená budova železničnej stanice. V oblasti náletu bol zaznamenaný požiar.

</doc>
<doc id="715494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715494" title="Malá Svišťovka">
Malá Svišťovka

Malá Svišťovka () je vrch v Tatrách na Slovensku. Leží nad Tatranskou Lomnicou, približne severne od Popradu. Oblasť je prísna rezervácia, kde je vstup turistov zakázaný.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží na katastrálnom území Tatranskej Lomnice, mestskej časti Vysokých Tatier v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Najbližšími sídlami sú južne situovaná Tatranská Lomnica, juhovýchodne ležiace Tatranské Matliare a východne Kežmarské Žľaby a Tatranská Kotlina, severne sa nachádza Ždiar a juhozápadne Starý Smokovec. Vrch leží v Tatranskom národnom parku a zasahuje na územie národných prírodných rezervácii Skalnatá dolina a Dolina Bielej vody kežmarskej.
Opis.
Malá Svišťovka leží na konci rázsochy, ktorá vybieha východným smerom z Lomnického štítu cez Kežmarský štít () a Veľkú Svišťovku (), kde sa stáča na juhovýchod. Severovýchodné svahy klesajú do Doliny Bielej vody kežmarskej, ktorou vodu odvádza Kežmarská Biela voda do rieky Poprad. Juhozápadne sa rozširuje Huncovská kotlina, ktorou voda odteká Huncovským potokom. 
Južným smerom sa nachádza Vyhliadka () a Zbojnícka skala (), západným Veľká Lomnická veža (), Lomnický štít (, Huncovský štít (), Kežmarský štít (), Malý Kežmarský štít () a Veľká Svišťovka (), severným Zadné Jatky (), Predné Jatky (), Bujačí vrch (), Skalné vráta () a Rinias () a východným Faixová skala () a Stežky (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Súvislý lesný porast na vrchole neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je vďaka polohe na okraji pohoria vidieť blízke doliny a okolité vrchy Vysokých Tatier, časť Belianskych Tatier, Podtatranskú kotlinu, ojedinele i Levočské vrchy, Volovské vrchy, Spišsko-gemerský kras a Nízke Tatry.
Prístup.
Vrch sa nachádza na území národnej prírodnej rezervácie s najvyšším stupňom ochrany a Tatranského národného parku, preto vstup do tejto časti Tatier je zakázaný. Blízkym Sedlom pod Malou Svišťovkou však vedie modro značená chodník z lokality Tatranská Lomnica - Štart na Skalnaté pleso. 

</doc>
<doc id="715495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715495" title="Hosta">
Hosta



</doc>
<doc id="715497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715497" title="Partizán (vrch v Malej Fatre)">
Partizán (vrch v Malej Fatre)

Partizán () je vrch v južnej časti Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží priamo nad obcou Vrícko, približne juhozápadne od Martina.
Poloha.
Nachádza sa na južnom okraji Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Kľak. Vrch leží na okraji Žilinského kraja, v okrese Martin a na katastrálnom území obce Vrícko. Najbližším sídlom je na východnom úpätí situované Vrícko, južným smerom sa nachádza Kľačno a severozápadne Fačkov.
Opis.
Partizán leží v rázsoche, vybiehajúcej východným smerom z Kľaku (), dominanty južnej časti Lúčanskej Fatry. Severné svahy masívu padajú do Vríckej doliny, východné do Vríckej kotliny a južné do Dlhej doliny. Oblasť odvodňuje riečka Vríca do Turca, južnú časť hrebeňa jej prítok Dlhý potok. Neďaleko je na riečke Vríce Kľacký vodopád.
Severným smerom sa nachádzajú Skalky (), Kútik () a Ostrá skala (), západným Košiarka (), Malý Kľak (), Kľak () a Reváň (), južným Bukovec (), Vrania skala () a Baran () a východným Sokol (), Chlieviská () a Dutá skala ().
Výhľady.
Sčasti skalnatý vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít však možno pozorovať okolité vrcholy Malej Fatry, susedný Žiar, blízke doliny a Turčiansku kotlinu, no tiež pohoria Vtáčnik, Kremnické vrchy a Veľká Fatra.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný lesom z blízkeho Vrícka alebo hrebeňom z rázcestia Pod skalou. Severne ležiacou dolinou prechádza úpätím zeleno značený turistický chodník z Vrícka na Kľak ().

</doc>
<doc id="715499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715499" title="Moonraker">
Moonraker

Moonraker môže byť:

</doc>
<doc id="715500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715500" title="Partizán (rozlišovacia stránka)">
Partizán (rozlišovacia stránka)

Partizán alebo Partizan môže byť:

</doc>
<doc id="715501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715501" title="Vôňa vášne">
Vôňa vášne

Vôňa vášne () je kolumbijská telenovela z produkcie spoločnosti RCN Televisión, distribuovaná spoločnosťou Telemundo. Hlavné úlohy stvárnili herci William Levy a Laura Londoño. V hlavnej zápornej role účinkovala Carmen Villalobos. Na Slovensku túto telenovelu vysiela TV Doma od 10. júla 2024.
Telenovela je adaptáciou kolumbijskej telenovely "Café con aroma de mujer" z roku 1994.

</doc>
<doc id="715502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715502" title="Partizan">
Partizan



</doc>
<doc id="715505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715505" title="June Squibbová">
June Squibbová

June Squibbová (* 6. november 1929, Vandalia, Illinois, USA) je americká herečka, ktorá bola nominovaná na prestížne ocenenie Academy Awards, za jej herecký výkon vo filme "Nebraska" (2013). 
Detstvo a mladosť.
Squibbová sa narodil v meste Vandalia v štáte Illinois v novembri 1929. Jej matka pracovala ako klaviristka nemých filmov a jej otec bol poisťovací agent. 
Kariéra.
Squibbová začala svoju hereckú kariéru v divadle, pracovala v "The Muny" a trénovala v HB Studio. V roku 1951 sa presťahovala do Clevelandu, kde účinkovala v rôznych produkciách. Koncom 50. rokov sa s manželom presťahovali do New Yorku kvôli jej kariére na Broadwayi. Debutovala v muzikáli "Gypsy" a hrala v muzikáli "The Happy Time".
V 80. rokoch získala SAG/AFTRA kartu a debutovala vo filme "Alice" z roku 1990, od režiséra Woodyho Allena. V roku 2002 sa pripojila k hereckému obsadeniu "Schmidtov príbeh", kde hrala po boku Jacka Nicholsona, Kathy Bates, Hope Davis a Dermota Mulroneya. V rovnakom roku, stvárnila aj vedľajšiu postavu po boku Julianne Moore vo filme "Ďaleko od neba".
V roku 2005 hosťovala v televíznom filme "Dva a pol chlapa", kde stvárnila starú mamu Melanie Lynskey. 
V roku 2013 si Squibbová zahrala po boku Brucea Derna v komediálnej dráme "Nebraska". Za svoj výkon získala pozitívne recenzie od filmových kritikov a bola tiež nominovaná na viaceré herecké ocenenia, vrátane Academy Awards, Zlatý glóbus, či Critics Choice Awards.
V roku 2023 stvárnila pred kamerami svoju prvú hlavnú úlohu a to vo filme "Thelma". Film mal premiéru v júni 2024 a Squibbová získala pozitívne recenzie a pochvalu na svoj herecký výkon.
Squibbová sa aktívne venuje aj dabingu. 
Súkromný život.
Squibbová bola za svoj život dva krát vydatá. Jej prvé manželstvo sa skončilo rozvodom v roku 1959. Jej druhý manžel, Charles Kakatsakis zomrel na cukrovku v roku 1999. S Kakatsakisom má syna, Harryho. Squibbová v 50. rokoch minulého storočia konvertovala na judaizmus. 

</doc>
<doc id="715506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715506" title="June Squibb">
June Squibb



</doc>
<doc id="715509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715509" title="Tri sestry (telenovela)">
Tri sestry (telenovela)

Tri sestry ( "Tres veces Ana", štylizované ako "Tr3s veces Ana") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v roku 2016. Hlavné úlohy stvárnili herci Angelique Boyer, Sebastián Rulli a David Zepeda, v hlavnej zápornej úlohe účinkoval Pedro Moreno. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV Doma prvýkrát od 11. septembra 2017 do 8. decembra 2017 a druhýkrát od 11. januára 2021 do 9. apríla 2021.
Telenovela je adaptáciou mexickej telenovely "Lazos de amor" z roku 1995.

</doc>
<doc id="715510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715510" title="Marketingová stratégia">
Marketingová stratégia

Marketingová stratégia je propagačné úsilie organizácie zamerané na alokáciu zdrojov v rámci širokej škály platforiem a kanálov s cieľom zvýšiť predaj a dosiahnuť udržateľnú konkurenčnú výhodu na konkrétnom trhu.
Marketingová stratégia je tzv. herný plán podniku na oslovenie potenciálnych spotrebiteľov a ich premenu na zákazníkov, ktorí si obstarajú ich produkty. Konečným cieľom marketingovej stratégie je dosiahnuť a komunikovať udržateľnú konkurenčnú výhodu oproti konkurenčným spoločnostiam. Marketingová stratégia je v podnikaní veľmi dôležitá, avšak tvorí len tretinu marketingovej činnosti. Tvorbe stratégie predchádza analýza a po stratégii nasleduje taktika.
Strategický marketing vznikol v 70. a 80. rokoch 20. storočia ako samostatný študijný odbor, ktorý sa vyčlenil zo strategického riadenia. Marketingová stratégia zdôrazňuje úlohu marketingu ako spojovacieho článku medzi podnikom a jeho zákazníkmi, ktorý využíva kombináciu zdrojov a schopností v rámci organizácie na dosiahnutie konkurenčnej výhody. V posledných rokoch nástup online marketingu spôsobil revolúciu v strategických marketingových postupoch, pretože zaviedol nové možnosti zapojenia zákazníkov a rozhodovania na základe dát.
Význam marketingovej stratégie.
Podniky pripravujú plány a stratégie, pretože im pomáhajú:
Čo zahŕňa marketingová stratégia?
Marketingová stratégia určuje všeobecné smerovanie pre rôzne marketingové činnosti, nezameriava sa však na konkrétne detaily. V ideálnom prípade by marketingová stratégia mala pomôcť definovať nasledovné:
Ciele marketingovej stratégie.
Základnou súčasťou marketingovej stratégie je stanovenie cieľov. Pri stanovovaní cieľov je potrebné postupovať rozumne. Odporúčanou technikou je model SMART, ktorý vyjadruje, že ciele by mali byť:
Marketingová stratégia vs. marketingový plán.
Hlavný rozdiel spočíva v tom, že stratégia je otázka „prečo“, zatiaľ čo plán je spôsob, akým bude stratégia realizovaná. Marketingová stratégia a plán fungujú ruka v ruke, pričom marketingová stratégia vychádza z marketingovej stratégie. Všetko, čo stanovuje stratégia, by malo byť podrobnejšie riešené plánom, ktorý definuje procesy pre taktický marketing.
Marketingová stratégia popisuje, prečo a čo:
Stanovuje dlhodobý marketingový prístup.
Marketingový plán opisuje, ako a kedy:
Marketingový plán.
Marketingový plán obsahuje podrobné kroky na dosiahnutie stanovených marketingových cieľov alebo zastrešujúcej stratégie podniku alebo konkrétnej kampane. Marketingové plány sú zamerané na jednotlivé taktiky a úlohy súvisiace s realizáciou marketingovej stratégie, ktoré pomôžu spoločnosti dosiahnuť jej hlavné ciele. Prvým krokom pri tvorbe marketingového plánu je vypracovanie marketingovej stratégie. Potom sa vytvára podrobný plán, ktorý definuje, čo, kedy, ako a kde sa bude realizovať, a opisuje, ako bude podnik merať úspešnosť marketingového plánu.
Marketingový plán je dokument, ktorý stanovuje marketingové úsilie podniku v nadchádzajúcom období, ktoré je zvyčajne jeden rok. Uvádza marketingovú stratégiu, propagačné a reklamné činnosti plánované na dané obdobie.
Komplexný marketingový plán môže obsahovať historické údaje, predpovede do budúcnosti, metódy alebo stratégie na dosiahnutie marketingových cieľov a analýzy silných a slabých stránok spoločnosti, jej organizácie a jej výrobkov.
Marketingová stratégia a marketingový mix.
Marketingová stratégia a marketingový mix sú súvisiace prvky komplexného marketingového plánu. Zatiaľ čo marketingová stratégia je spojená s určením smerovania spoločnosti alebo produktovej/služobnej línie, marketingový mix má prevažne taktickú povahu a používa sa na realizáciu celkovej marketingovej stratégie. 4P marketingového mixu (Price (cena), Product (produkt), Place (miesto) a Promotion (propagácia)) predstavujú nástroje, ktoré môžu marketéri využiť pri definovaní svojej marketingovej stratégie na vytvorenie marketingového plánu. Presnosť marketingového mixu ovplyvňuje úspešnosť celkovej marketingovej stratégie. 4P marketingu by mali byť v súlade s hlavným posolstvom značky.

</doc>
<doc id="715511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715511" title="Dominik Takáč">
Dominik Takáč

Dominik Takáč (* 21. január 1999, Galanta) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii brankára v slovenskom klube ŠK Slovan Bratislava.
Klubová kariéra.
Spartak Trnava.
Takáč je rodákom z Galanty kde aj začal s futbalom. V roku 2014 sa dostal do akadémie Spartaku Trnava.
V A-tíme debutoval 24. mája 2019 pri remíze 0:0 s AS Trenčín.
Počas nadstavbovej sezóny Fortuna ligy 2020/21 sa Takáč stal jednotkou tímu.
Dňa 29. júla 2021 vychytal Takáč penaltový rozstrel pri výhre nad Sepsi OSK v druhom zápase druhého predkola Konferenčnej ligy UEFA 2021/22. V sezóne 2021/22 odohral 39 zápasov vo všetkých súťažiach. Na konci sezóny sa s tímom tešil zo zisku pohára a stal sa najlepším brankárom sezóny v lige.
Dňa 1. mája 2023 bol Takáč náhradníkom pri výhre 3:1 po predĺžení nad Slovanom vo finále Slovnaft Cupu.
Po sezóne 2023/24 sa Takáč rozhodol odísť z Trnavy.
Medzinárodná kariéra.
Takáč bol prvýkrát nominovaný do slovenskej reprezentácie dňa 23. mája 2022 na štyri zápasy Ligy národov UEFA 2022/23.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 30. júnu 2024"
 1 Európska konferenčná liga UEFA
Úspechy hráča.
Spartak Trnava
Individuálne

</doc>
<doc id="715516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715516" title="Lautaro Martínez">
Lautaro Martínez

Lautaro Javier Martínez (* 22. august 1997, Bahía Blanca, Argentína) je argentínsky futbalista, ktorý hráva na pozícii útočníka v talianskom klube Inter Miláno.
Klubová kariéra.
Racing Club.
Martínez sa narodil v meste Bahía Blanca kde začal s futbalom. V roku 2014 prestúpil do mládežníckeho tímu Racing Club de Avellaneda. Krátko po vstupe do klubu začal Martínez trpieť túžbou po domove a chcel sa vrátiť do svojho rodného mesta. Jeho spoluhráč Braian Mansilla ho napokon presvedčil, aby zostal, a za rezervu klubu strelil 53 gólov v 64 vystúpeniach.
V klube debutoval 1. novembra 2015 pri výhre 3:0 nad Crucero del Norte. Svoj prvý gól strelil 20. novembra 2016 pri remíze 1:1 s Huracánom.
Inter Miláno.
Martínez bol spájaný s prestupom do Interu Miláno. Dňa 4. júla 2018 bol jeho prestup oficiálne potvrdený. Lautaro podpísal päťročný kontrakt a Racing Club zaňho získal 22,7 miliónov eur. V klube debutoval 19. augusta pri prehre 0:1 so Sassuolom. Svoj prvý gól strelil 29. septembra pri výhre 2:0 nad Cagliari na štadióne San Siro. Dňa 17. marca 2019 strelil gól z penalty a asistoval pri výhre 3:2 v mestskom derby proti AC Miláno.
Dňa 2. októbra 2019 strelil Lautaro svoj prvý gól v Lige majstrov UEFA pri prehre 1:2 s Barcelonou. Neskôr v priebehu súťaže skóroval pri výhre 3:1 nad Slaviou Praha a stal sa iba štvrtým hráčom Interu a piatym argentínskym hráčom, ktorý skóroval v štyroch zápasoch Ligy majstrov v rade. Dňa 17. augusta 2020 skóroval pri výhre 5:0 nad Šachtarom Donetsk v semifinále Európskej ligy UEFA 2019/20.
V sezóne 2020/21 odohral Lautaro 48 vo všetkých súťažiach (z toho 38 v lige) a strelil 19 gólov (z toho 17 v lige). Veľkou pomocou prispel k zisku "scudetta" a prvého titulu Serie A pre Inter po jedenástich rokoch.
Dňa 8. marca 2022 skóroval Lautaro pri výhre 1:0 nad Liverpoolom v odvete osemfinále Ligy majstrov UEFA 2021/22. Bol to prvý gól Interu vo vyraďovacej fáze Ligy majstrov po 3647 dňoch.
Dňa 16. mája 2023 strelil jediný gól pri víťazstve 1:0 nad AC Miláno v odvete semifinále Ligy majstrov UEFA 2022/23. Po výhre 2:0 v prvom zápase tak Inter postúpil do finále Ligy majstrov. O osem dní neskôr skóroval vo finále Coppa Italia v ktorom Inter zdolal Fiorentinu 2:1.
Dňa 30. septembra 2022 strelil po vystriedaní v 55. minúte štyri góly a prispel k výhre 4:0 nad Salernitanou. Stal sa prvým hráčom v histórii Serie A, ktorý strelil štyri góly ako striedajúci hráč. Dňa 25. februára 2024 skóroval dvakrát pri výhre 4:0 nad US Lecce, prvý gól v zápase bol pre Lautara 100. gól v Serie A.
Medzinárodná kariéra.
V národnom tíme Argentíny debutoval 12. marca 2018 pri prehre 1:6 so Španielskom v priateľskom zápase. Dňa 12. októbra 2018 strelil Lautaro svoj prvý gól v národnom tíme pri výhre 4:0 nad Irakom.
V máji 2019 bol Martínez zaradený do záverečnej nominácie na Copa América 2019. Na turnaji nastúpil do štyroch zápasoch a skóroval v skupine pri výhre 2:0 nad Katarom a vo štvrťfinále pri výhre 2:0 nad Venezuelou. Argentína na turnaji skončila na treťom mieste.
Dňa 10. marca 2019 strelil Martínez svoj prvý medzinárodný hetrik pri výhre 4:0 nad Mexikom v priateľskom zápase.
Lautaro bol nominovaný do záverečnej nominácie na Copa América 2021. Skóroval v poslednom zápase skupiny pri výhre 4:1 nad Bolíviou a neskôr skóroval aj vo štvrťfinále proti Ekvádoru a v semifinále proti Kolumbii. S Argentínou postúpil do finále kde zvíťazili 1:0 nad Brazíliou.
Lautaro bol nominovaný do záverečnej nominácie Argentíny na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022. Pre problémy s lýtkom nastúpil na prvé dva zápasy v skupine a neskôr v priebehu turnaja nastupoval z lavičky. S národným tímom dokráčal do finále kde vyhrali nad Francúzskom po penaltovom rozstrele.
Martínez bol zaradený do záverečnej nominácie Argentíny na Copa América 2024.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 30. júnu 2024"
 1 Liga majstrov UEFA
 2 Európska liga UEFA
 3 Copa Libertadores
 4 Copa Sudamericana
Medzinárodné.
"K 30. júnu 2024"

</doc>
<doc id="715517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715517" title="Eva Burešová">
Eva Burešová

Eva Salvatore Burešová (* 22. júl 1993, Hlučín, Česko) je česká speváčka a herečka.
Život a kariéra.
K hudbe ju priviedli rodičia, ktorí sú obaja hudobníci. Spev, konkrétne operný, začala študovať v 8 rokoch u prof. Sylvie Pivovarčíkovej. Začala dochádzať do operného štúdia v Národnom divadle moravskosliezskom. Svoj divadelný debut mala vo svojich 14 rokoch v detskej opere "Kolotoč" v Národnom divadle moravskosliezskom, tam pôsobila cez rok aj v ďalších malých úlohách alebo v zbore. Potom začala študovať na konzervatóriu Jaroslava Ježka v Prahe, obor Muzikál. Už v druhom ročníku sa jej podarilo získať trojrolu Gity, Džamily a služtičky v muzikáli "Baron Prášil". Zahrala si company muzikálov "Jesus Christ Superstar" a "Vražda za oponou." Po dvoch rokoch z konzervatória odišla a prešla na štúdium súkromného medzinárodného konzervatória, kde študovala odbory Muzikál, Jazz a World music.
V roku 2011 se zúčastnila televíznej súťaže "Česko Slovensko má talent 2011", kde na konkurze predviedla pieseň „Listen“ od Beyoncé a nakoniec sa dostala do finále. Hneď ďalší rok (2012) získala rolu Ofélie v muzikáli "Hamlet: The Rock Opera" a koncom roka 2013 sa pustila do ďalšieho muzikálu, "Lucie, větší než malé množství lásky", kde stvárnila opäť hlavnú rolu. V rovnakom roku (2013) sa objavila v seriáli "Gympl s (r)učením omezeným" na TV Nova, kde hrala dcéru prísnej učiteľky „Kobry“ Renatu Koberovú. Tu hrala v druhej a tretej sérii. Ďalší rok (2014) si zahrala spoločne so svojím kolegom zo seriálu "Gympl s (r)učen omezeným" Davidom Gránským v muzikáli "Cyrano", kde spolu stvárnili ústrednú dvojicu.
V roku 2015 získala rolu Sibyly v muzikáli "Sibyla – královna ze Sáby" a od konca toho istého roka účinkovala v "Draculovi" ako Adriana/Sandra a Lorraine. Na jeseň 2016 se objavila ako Aneta v muzikáli "Čas růží".
V roku 2017 začala hrať v seriáli "Modrý kód" rolu sestričky Petry Horvátovej a stala sa tvárou "Fashion in the box".
Dňa 20. júna 2017 sa jej narodil syn Nathaniel Adam Salvatore Krásný.
V roku 2018 účinkovala v 5. sérii zábavnej šou "Tvoje tvář má známý hlas" na TV Nova, kde obsadila 2. miesto. Tiež sa zúčastnila Eurovision Song CZ, národného kola pre Eurovision Song Contest 2018 s piesňou „Fly“, kde skončila tretia a o miesto sa delila so spevákom Pavlom Calltom.
V roku 2019 skončila v seriáli "Modrý kód", aby mohla stvárniť hlavnú úlohu – Kristýnu „Týnu“ Popelkovú – v seriáli "Slunečná".
V roku 2020 bola obsadená do úlohy Perdity v "Zimnej rozprávke" na Letných shakespearovských slávnostiach, kde zaskočila za herečku Veroniku Arichtevovú na materských povinnostiach. Vrátila sa do zábavnej šou "Tvoje tvář má známý hlas" na TV Nova, kde pôsobila od 7. série ako porotkyňa.
Od začiatku roka 2022 hrá v seriáli "Zoo", kde stvárňuje Viktoriu „Viky“ Janečkovú. Od marca 2023 stvárňuje postavu Rachel Marron v muzikáli "The Bodyguard" v Hudobnom divadle Karlín v alternácii s Terezou Maškovou.
Na jar 2023 mala svoje prvé turné po rôznych miestach v Česku. Dňa 3. apríla 2022 oznámila, že čaká druhé dieťa so svojím priateľom Přemekom Forejtom. Dňa 15. augusta 2022 sa jej narodil syn Tristan William Forejt.

</doc>
<doc id="715522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715522" title="Národná skupina">
Národná skupina



</doc>
<doc id="715525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715525" title="PTK">
PTK



</doc>
<doc id="715528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715528" title="Etylpropionát">
Etylpropionát

Etylpropionát je organická zlúčenina s chemickým vzorcom . Je to etylester kyseliny propiónovej. Etylpropionát je bezfarebná prchavá kvapalina s ananásovou vôňou. Niektoré druhy ovocia ako kiwi a jahody ho obsahujú v malých množstvách.
Použitie a reakcie.
Etylpropionát sa používa tiež pri výrobe niektorých liekov proti malárii vrátane pyrimetamínu.
Možno ho syntetizovať Fischerovou esterifikáciou etanolu a kyseliny propiónovej:
 &lt;chem&gt;CH3CH2OH + CH3CH2CO2H -&gt; CH3CH2O2CCH2CH3 + H2O&lt;/chem&gt;
Zúčastňuje sa kondenzačných reakcií vďaka slabo kyslej metylénovej skupine.

</doc>
<doc id="715529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715529" title="Jan Vážný">
Jan Vážný

Prof. JUDr. Jan Vážný (* 1. január 1891, Praha† 18. apríl 1942, Mauthausen) bol český právny romanista a univerzitný profesor. Pôsobil na právnických fakultách v Prahe, Bratislave a v Brne, kde bol v rokoch 1932/1933 dekanom a o rok neskôr prodekanom. Za účasť v českom protinacistickom odboji (v skupine ÚVOD) bol internovaný v koncentračnom tábore Mauthausen, kde zomrel v dôsledku neľudského zaobchádzania.
Bol členom Učenej spoločnosti Šafárikovej a Československej národnej rady bádateľskej, ako aj korešpondent Instituto di studi legislativi v Ríme a námestník starostu Právnickej jednoty moravskej.
Životopis.
Narodil sa v roku 1891 v Prahe. Jeho otcom bol ministerský radca Jan Vážný a matkou Marie, rodená Zrostláková. Jeho strýkom bol významný český právnik a civilista, František Vážný, ktorý bol druhým predsedom československého Najvyššieho súdu. Právnikom sa stal aj Jánov brat František. Jeho brat Václav bol profesorom jazykovedy. V roku 1909 úspešne dokončil štúdium na gymnáziu na Truhlářskej ulici a začal študovať na Právnickej fakulte Karlo-Ferdinandovej univerzity (vtedy rozdelenej Karlovej univerzity). Štúdium práva dokončil v roku 1914, keď získal aj titul doktora práv. V novembri 1914 nastúpil na miesto súdneho čakateľa a v máji 1919 sa stal nakrátko sudcom obvodného vrchného súdu v Prahe. Ešte v tom roku nastúpil na postgraduálne štúdium rímskeho práva na Kráľovskej univerzite v Ríme u Pietra Bonfanteho. Habilitoval sa v roku 1920 s prácou na tému "Actiones poenales".
V rokoch 1920 až 1921 prednášal rímske právo v Prahe, no následne prešiel na vznikajúcu Právnickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave. 20. mája 1921 bol prezidentom Tomášom G. Masarykom menovaný mimoriadnym profesorom rímskeho práva. V roku 1922 absolvoval študijný pobyt v Palerme. V Bratislave (a paralelne aj v Brne) Vážny vyučoval rímske právo a papyrológiu až do roku 1927, keď sa stal riadnym profesorom a odišiel pôsobiť do Brna. V rokoch 1932/1933 dekanom a o rok neskôr prodekanom brnenskej právnickej fakulty.
V čase druhej svetovej vojny sa stal Vážny členom odbojovej skupiny ÚVOD. 23. decembra 1941 bol počas tzv. prvej heydrichiády zatknutý a po drastickom výsluchu odvedený do koncentračného táboru Mauthausen. Práca a choroby podlomili Vážneho zdravie a ten v tábore už po dvoch mesiacoch internácie ako päťdesiatjeden-ročný zomrel.
Dielo (výber).
Venoval sa najmä záväzkovému právu, o ktorom úspešne písal aj v zahraničných periodikách ("Bullettino dell’Istituto di Diritto romano") a zborníkoch, najmä v Taliansku. Medzi jeho diela patria:

</doc>
<doc id="715539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715539" title="Gréckokatolícka eparchia Bratislava">
Gréckokatolícka eparchia Bratislava



</doc>
<doc id="715550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715550" title="Slovenská televízia a rozhlas">
Slovenská televízia a rozhlas

Slovenská televízia a rozhlas (skratka STVR) je verejnoprávna, národná, informačná, kultúrna a vzdelávacia inštitúcia, ktorá poskytuje službu verejnosti v oblasti rozhlasového a televízneho vysielania. Vznikla účinnosťou zákonu č. 157/2024 Z. z. o Slovenskej televízii a rozhlase a nahradením verejnoprávneho Rozhlasu a televízie Slovenska dňa 1. júla 2024. Pozostáva z dvoch organizačných zložiek: Slovenskej televízie a Slovenského rozhlasu.
Riaditeľa inštitúcie volí deväťčlenná rada so štyrmi nominantmi Ministerstva kultúry Slovenskej republiky a poradným orgánom rady je deväťčlenná etická komisia.
Od 1. júla do konca septembra 2024 je dočasným riaditeľom Slovenskej televízie a rozhlasu Igor Slanina, ktorý bol v rokoch 20172022, za vedenia Jaroslava Rezníka riaditeľom Media RTVS – dcérskej spoločnosti RTVS, zaoberajúcej sa predajom vysielacieho priestoru vyhradeného pre mediálnu komerčnú komunikáciu v rámci televíznych a rozhlasových programov RTVS. Hoci sa Rozhlas a televízia Slovenska (RTVS) transformovala na Slovenskú televíziu a rozhlas (STVR), STVR stále nemá vlastné logo, jednotlivé rozhlasové a televízne okruhy používajú logá predošlej inštitúcie, logo RTVS sa vytratilo z vysielania. STVR používa webovú stránku predošlej inštitúcie rtvs.sk, ale už s novou doménou stvr.sk, na ktorú vás presmeruje webová adresa rtvs.sk. Dizajn stránky zostáva (zatiaľ) rovnaký, aký mala RTVS. 
História.
Štvrtá vláda Roberta Fica v svojom Programovom vyhlásení vlády schválila rozdelenie RTVS na Slovenskú televíziu a Slovenský rozhlas. Koncom decembra 2023 Andrej Danko tvrdil, že vláda SR sa definitívne rozhodla rozdeliť RTVS na samostatnú verejnoprávnu televíziu a rozhlas a informoval o pripravovanom zákone, ktorý mal byť predložený vo februári 2024. Vo februári požiadala ministerka kultúry Martina Šimkovičová o vypustenie návrhu zákona o RTVS na marec pre aktuálne dianie v Národnej rade SR.
Prvý návrh novely (STaR).
Dňa 11. marca 2024 Ministerstvo kultúry SR predstavilo návrh o novele RTVS, ktorý zaradilo do medzirezortného pripomienkového konania. Podľa neho mala RTVS nahradiť Slovenská televízia a rozhlas (STaR). Novela mala zmeniť fungovanie kontrolnej rady, ktorá má dnes deväť členov, ktorých volia poslanci parlamentu jednoduchou väčšinou. znížením ich počtu na sedem členov. Troch z nich mal priamo menovať aj odvolávať minister alebo ministerka kultúry a jedného na návrh ministra financií. Rade STaR mala pribudnúť právomoc voľby generálneho riaditeľa verejnoprávneho média, o ktorom v súčasnosti rozhodujú poslanci parlamentu väčšinovým hlasovaním. Vyniknúť mala aj nová Programová rada, ktorá mala posudzovať a kontrolovať programu verejnoprávnej televízie a rozhlasu „z hľadiska dodržiavania verejnoprávneho charakteru vysielania“. Programová rada by podľa novely mala mať 11 členov, z toho deviatich by volili poslanci parlamentu. Zvyšných dvoch členov Programovej rady by si mali spomedzi seba zvoliť zamestnanci novej Slovenskej televízie a rozhlasu. Takáto novela by bola v rozpore s európskou legislatívou pre verejnoprávne médiá, o ktorej deň po zverejnení novely rokoval Európsky parlament.
Dňa 14. marca mala ministerka kultúry Šimkovičová tlačovku k novele, na ktorej zaútočila na novinárov, ktorým odobrali mikrofón a napokon neumožnili ďalšie otázky. Namiesto vysvetľovania, prečo ministerstvo pripravilo novelu zákona, sa ministerka viac venovala kritike práce novinárov, umelcov, ktorí žiadajú jej odstúpenie, bývalej ministerky Natálie Milanovej či členky parlamentného výboru pre kultúru a médiá z PS Zory Jaurovej. Deň na to vydali slovenskí novinári a novinárky vyhlásenie o podpore kolegov a kolegýň v RTVS, pod ktoré sa podpísalo viac ako 270 novinárov vrátane šéfredaktorov popredných novín. Cez 1 200 zamestnancov a externých spolupracovníkov RTVS sa podpísalo pod vyhlásenie za verejnoprávnu RTVS, ktorým upozorňujú o návrhu zákona o RTVS, ktorý ohrozuje nezávislosť verejnoprávneho vysielania. K nim sa pridali aj slovenské a české organizácie občianskej spoločnosti, ktoré tiež odmietajú zásah do nezávislosti RTVS, podpísaním výzvy adresovanej európskym inštitúciám a ďalším medzinárodným organizáciám. Na novelu reagovali aj medzinárodné novinárske organizácie a skupiny na ochranu slobody médií vyzvali na stiahnutie návrhu zákona. Pod vyhlásenie sa podpísali Medzinárodný tlačový inštitút (IPI), Výbor na ochranu novinárov (CPJ), Európska vysielacia únia (EBU), Európske centrum pre slobodu tlače a médií (ECPMF), Európska federácia novinárov (EFJ), Free Press Unlimited (FPU), OBC Transeuropa (OBCT) a Reportéri bez hraníc (RSF).
RTVS predložila do medzirezortného pripomienkového konania pripomienky k návrhu novely, ktorá bola v zásadnom rozpore s princípmi európskej ochrany nezávislosti verejnoprávnych médií a v nesúlade so schváleným Európskym aktom o slobode médií. Po nátlaku verejnosti a odborníkov s 327 pripomienkami k návrhu zákona o Slovenskej televízii a rozhlase bol odložený, až do vyjadrenia Legislatívnej rada vlády SR.
Druhý návrh novely (STVR).
Vláda R. Fica 24. apríla schválila upravený návrh zákona o televízii a rozhlase, ktorý navrhli premiér Robert Fico a ministerka kultúry Martina Šimkovičová pre údajnú zaujatosť RTVS, ktorá je „v permanentnom boji s vládou“. Šéf služobného úradu ministerstva kultúry Lukáš Machala povedal, že dôvod novely RTVS je čisto politické rozhodnutie. Oproti prvému návrhu ministerstvo zrušilo programovú radu a možnosť bezdôvodného odvolania riaditeľa, čo by bolo v rozpore s európskou legislatívou. V novele pribudlo vytvorenie nového orgánu etickej komisie. Desaťčlennú etickú komisiu má RTVS aj v súčasnosti, ale jej fungovanie neupravuje zákon, len štatút. Etická komisia má podľa návrhu mať deväť členov, ktorí budú menovaní na šesť rokov. Nominovať ich majú organizácie cirkvi, organizácie zastupujúce zdravotne postihnutých a menšiny, olympijský výbor, samosprávy, Slovenská akadémia vied a Matica slovenská. Úpravená novela mení aj kontrolnú Radu Slovenskej televízie a rozhlasu, ktorá volí riaditeľa. Rada by mala mať naďalej deväť členov volených na šesť rokov. Štyroch členov bude menovať a odvolávať ministerka kultúry, jedného na návrh ministerstva financií, a piatich budú voliť poslanci parlamentu.
Aj napriek úpravám je novela stále v rozpore s Európskym aktom o slobode médií, podľa Karola Lovaša z Inštitútu komunikačných štúdií a žurnalistiky Univerzity Karlovej a Pavola Szalaia z Reportérov bez hraníc. Zamestnanci RTVS v reakcii sformovali Koordinačný výbor iniciatívy zamestnancov RTVS za verejnoprávnosť a nezávislosť, cieľom ktorej je poukazovať na nevyhnutnú dôležitosť nezávislého a verejnoprávneho charakteru RTVS, ale aj postaviť sa na ochranu týchto princípov. Členovia sa zaviazali k ochrane verejnoprávnosti, slobody prejavu a súčasne vyzvali vládu k rešpektovaniu štyroch základných princípov, ktoré majú byť zachované pri akomkoľvek zásahu do zákona o RTVS.

</doc>
<doc id="715551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715551" title="Všiváky">
Všiváky

Všiváky () je názov vrchu v Tatrách na Slovensku. Leží nad Kôprovou dolinou nad Podbanským, približne severovýchodne od Liptovského Hrádku. Celá oblasť je prísna rezervácia, kde je vstup turistov zakázaný.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Západné Tatry a ich časti Liptovské kopy. Leží v katastrálnom území mestskej časti Štrbské Pleso, patriaceho mestu Vysoké Tatry v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Najbližším sídlom je juhozápadne situované Podbanské, južne sa nachádza Východná, Važec a Štrba a juhovýchodne Tatranská Štrba a Štrbské Pleso. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom vedie hranica národných prírodných rezervácii Kôprová dolina a Tichá dolina.
Opis.
Všiváky ležia v južnej časti Liptovských kôp, na južnom konci hrebeňa Kôp. Juhovýchodné a východné svahy klesajú do mohutnej Kôprovej doliny, ktorou voda z tejto časti hrebeňa odteká Kôprovským potokom. Západným smerom leží Krížna dolina, ktorou tečie Krížny potok, ústiaci do Tichého potoka. Severným smerom pokračuje hrebeň sedlom oddelenou Krížnou (), rovnako severne leží aj Predný Holý vrch (), Malé Krížne (), Veľká Brdárova grapa () a Brdárová zvonica (), západne sa nachádzajú Smrečiny (), Veľká Kamenistá (), Holý vrch () a Štíty (), južne Veľká Pálenica (), Hrádok () a Grúnik () a východne Vyšná Priehyba (), Malý Kriváň (), Kriváň (), Nefcerské veže () a Hrubá kopa (). Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol je v západnej časti porastený kosodrevinou, východná je pomerne skalnatá. Z vhodných miest tak poskytuje rozhľad na blízke doliny a okolité vrchy Západných a Vysokých Tatier, Podtatranskú kotlinu a Nízke Tatry.
Prístup.
Vrch sa nachádza na území národnej prírodnej rezervácie s najvyšším stupňom ochrany a Tatranského národného parku, preto vstup do tejto časti Tatier je zakázaný. 

</doc>
<doc id="715552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715552" title="STVR">
STVR



</doc>
<doc id="715553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715553" title="Protonácia">
Protonácia



</doc>
<doc id="715554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715554" title="Deprotonácia">
Deprotonácia



</doc>
<doc id="715555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715555" title="Nicola Coughlanová">
Nicola Coughlanová

Nicola Mary Coughlanová (* 9. január 1987, Galway, Írsko) je írska herečka. Známa je vďaka rolám Clare Devlinovej v sitkome Channel 4 "Derry Girls" (20182022) a Penelope Featheringtonovej v seriáli "Bridgertonovci" na Netflixe.
Skorý život.
Nicola Coughlanová sa narodila 9. januára v Galway v Írsku a vyrastala v Oranmore. Jej otec slúžil v írskej armáde a jej matka bola rodičom v domácnosti. Má staršieho brata Kierana a staršiu sestru Clodagh.
V piatich rokoch, keď sledovala svoju sestru v školskom predstavení, rozhodla sa stať herečkou. Navštevovala Scoil Mhuire na základnej škole a Calasanctius College na strednej škole. Vyštudovala anglický jazyk a klasické civilizácie na Univerzita v Galway. Potom študovala v Anglicku na Oxford School of Drama a Birmingham School of Acting.
Kariéra.
2004 – 2017.
Vo veku 9 rokov v roku 1997, mala Nicola Coughlanová nepripísanú úlohu v akčnom thrilleri "Vojna môjho brata". V roku 2004 začala svoju kariéru v krátkom filme Tommyho Collinsa "The Phantom Cnut", komédii o pomste. Nasledujúcich rokoch dabovala v animovaných seriáloch a filmoch, vrátane "The Fairytales" od roku 2004 do roku 2005, "Summer of the Flying Saucer" v roku 2008, "Simsala Grimm II.: The Adventures of Yoyo" a "Doc Croc" v roku 2010 a "Thor: legend of the Magical Hammer" v roku 2011. Nakrátko sa objavila v telenovele Doctors v roku 2012 a v hudobnej komédii "Svengali" v roku 2013.
Po dramatickej škole sa Coughlanová presťahovala do Londýna trikrát za 4 roky a zakaždým bola nútená vrátiť sa domov do Írska za rodičmi, kvôli finančným problémom. Počas tohto obdobia trpela depresiou a od jej rodiny sa jej dostalo veľa pomoci. Pracovala na čiastočný úväzok v optike v Galway a neskôr sa prihlásila na casting "Jess a Joe navždy" v Old Vic v Londýne, kde získala hlavnú úlohu Jess. Jej prvé vystúpenie bolo v septembri 2016, pred národným turné.
Päť dní predtým, ako sa Coughlanová dozvedela, že získala svoju prelomovú rolu v "Derry Girls", jej otec zomrel.
2018 – súčasnosť.
V roku 2018 začala Coughlanová hrať Clare Devlin, jednu z hlavných postáv v Derry Girls, situačnej komédii, odohrávajúcej sa v Derry v Severnom Írsku v 90. rokoch 20. storočia. Hrala aj Hannah Dalton v Smilniciach, dobovom dramatickom televíznom seriáli odohrávajúcom sa v Londýne v 18. storočí. Rok 2018 znamenal jej debut na West Ende v inscenácii Donmar Warehouse a Premiér pani Jean Brodie. V septembri ju Evening Standard označil za „jednu z vychádzajúcich hviezd roku 2018.“ V decembri súťažila s niektorými so svojich kolegov z Derry Girls v epizóde The Great British Bake Off. Hoci sa Derry Girls vysielalo na Channel 4. Relácia si získala medzinárodné publikum a popularitu po jej opätovnom vydaní na Netflixe v decembri.
Coughlanová uviedla, že sa zúčastnila konkurzu na rolu Robin Buckleyovej v tretej sériu seriálu Stranger Things, ale rolu nezískala. V roku 2019 bolo oznámené, že Coughlanová bola obsadená do seriálu Bridgertonovci na Netflixe, ktorý mal v premiéru v decembri 2020. Coughlanová si zahrala Penelope Featheringtonovú, neochotnú debutantku a najmladšiu dcéru bohatej rodiny Featheringtonovcov v Londýne v regentskej ére. Úloha Coughlanovej bola výrazne obmedzená v tretej sérii Derry Girls v roku 2022 kvôli konfliktom s plánovaním Bridgertonovcoch a pandémii COVID-19.
V novembri 2022 sa objavila v audio adaptácii Olivera Twist, ktorú produkoval Sam Mendes. Hrala Humble Joan po boku Aimee Lou Wood a Lolly Adefope vo filme Seize Them!, komediálny film z roku 2023 odohrávajúci sa v dobe temna. Coughlanová sa nakrátko objavila vo filme Barbie ako diplomatka Barbie.
Coughlanová stvárnila kráľovnú Viktóriu vo vianočnom špeciáli Dodger na BBC One a CBBC. Mala hlavnú úlohu v sitkome Channel 4 po boku Lydie West. V novembri 2023 bolo oznámené, že Coughlanová sa objaví vo vianočnom špeciáli Doctor Who v roku 2024, ktorý napísal Steven Moffat spolu s Ncuti Gatwa ako doktorom.
Coughlanová bude mať hlavnú úlohu v pripravovanom dramatickom thrilleri Láska a vojna o žene, ktorá musí cestovať do Sýrie, aby našla svoju unesenú dcéru.
Charita a aktivity.
V roku 2018, keď sa Coughlanová objavila na javisku vo filme "Premiér pani Jean Brodie" v londýnskom sklade Donmar Warehouse, napísala pre The "Guardian" článok, v ktorom uviedla nespravodlivé skúmanie ženských tiel v divadelnej kritike. V nasledujúcom roku sa opäť dostala na titulky, pretože vyvrátila komentár Daily "Mirror" k jej vzhľadu z televíznych cien Britskej akadémie za rok 2019: „Nie je to najlichotivejšie“. Na Twitteri napísala: „Myslím nesprávne @DailyMirror, vyzerám, že som tučná, prepáčte.“ Po udeľovaní cien Zlatý glóbus 2021 sa ohradila proti iným komentárom o svojej váhe na Twitteri.
Vo februári 2019 prešlo 28 žien s kuframi na čele s Coughlanovou cez londýnsky Westminster Bridge, aby požadovali dekriminalizáciu potratov v Severnom Írsku. Počet žien na moste predstavoval počet žien, ktoré museli cestovať do Anglicka, aby mali prístup k potratu.
Dňa 26. júna 2020 Coughlanová a jej kolegovia z Derry Girls predviedli špeciálny skeč so Saoirse Ronanovou pre špeciálny fond Raidió Teilifís Éireann. Výťažok putoval tým, ktorých postihla pandémia Covid 19.
V júli 2020 vydražila šaty Alexa Perryho a vyzbierala 5 000 eur pre Laura Lynn Hospice, írsky detský hospic, ktorý poskytuje špecializované paliatívne a podporné služby.
Dňa 12. apríla 2022 po vydaní tretej série "Derry Girls" Coughlanová protestovala proti pokusu o privatizáciu Channel 4, zverejnila fotku, na ktorej drží prostredník na Instagrame a odkázala na petíciu change.org.
Coughlanová bol jedným z viac ako 2000 ľudí, ktorí podpísali list Artists for Palestine, v ktorom vyzývajú na prímerie a obviňujú západné vlády z „nielen tolerovania vojnových zločinov, ale aj z napomáhania k nim.“
V roku 2024 Coughlanová vyzbierala viac ako 1,2 milióna dolárov pre Palestínsky fond pomoci prostredníctvom Instagramu.

</doc>
<doc id="715560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715560" title="Josef Vančura">
Josef Vančura

Prof. JUDr. Josef Vančura (* 21. február 1870, Lišov, Rakúsko-Uhorsko† 25. máj 1930, Mariánske Lázně, ČSR) bol český právny romanista a univerzitný profesor na Právnickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe.
V akademických rokoch 1910/1911, 1911/1912 a 1924/1925, bol dekanom právnickej fakulty v Prahe a v rokoch 1926/1927 aj rektorom celej Karlovej univerzity. 
Životopis.
Narodil sa v roku 1870 v Lišove. Gymnázium vychodil v Českých Budějoviciach. V roku 1893 dokončil štúdium práva na českej Karlo-Ferdinandovej univerzite v Prahe (dnešná Karlova univerzita).
Chvíľu pôsobil v súdnej praxi, no následne vstúpil do služieb českého zemského výboru. V roku 1898 bol menovaný jeho tajomníkom a v tom istom roku sa habitoval v Prahe v odbore rímske právo (práca "Usucapio pro herede"). Po tom, čo bol v roku 1906 menovaný mimoriadnym profesorom, opustil administratívnu prax a naplno sa venoval právnej romanistike, papyrológii a vzdelávaniu. V roku 1909 bol menovaný riadnym profesorom. Bol nástupcom zakladateľa českej právnej romanistika, Leopolda Heyrovského, na katedre romanistiky v Prahe.
Tri funkčné obdobia bol dekanom právnickej fakulty (1910/1911, 1911/1912 a 1924/1925) a v rokoch 1926/1927 aj rektorom celej Karlovej univerzity. 
Od roku 1925 bol riadnym členom Českej akadémie vied a umení a v roku 1919 sa stal mimoriadnym členom Kráľovskej českej spoločnosti náuk.
V akademickom roku 1928/29 požiadal v dôsledku zhoršujúceho sa zdravotného stavu o predčasné penzionovanie. Zomrel v roku 1930 v Mariánskych Lázniach. Jeho nástupcom na pražskej katedre romanistiky sa stal Miroslav Boháček.
Dielo (výber).
Venoval sa rímskemu právu a papyrológii. Medzi jeho diela patria:

</doc>
<doc id="715566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715566" title="Čutkovská dolina">
Čutkovská dolina

Čutkovská dolina je 7 km dlhá dolina vo Veľkej Fatre, v podcelku Šípska Fatra. Leží západne od mesta Ružomberok a je súčasťou rozsiahlej prímestskej rekreačnej zóny mesta. Preteká ňou Čutkovský potok. Dolina je obklopená vysokými a husto zalesnenými svahmi pohoria. Kým v hornej časti sa zužuje a má charakter divočiny, v dolnej časti sa rozširuje a lesy ustupujú lúkam, na ktorých sa aj v súčasnosti vykonáva pasenie oviec.
Dolina začína medzi Nižným a Vyšným Šiprúnskym sedlom pod Predným Šiprúňom (1 440 m n. m.) a prebieha prevažne smerom na sever, miestami sa ohýba na severovýchod. S údolím Váhu sa spája v severozápadnej časti zastavaného územia Ružomberka, medzi mestskou časťou Černová (konkrétne Novou Černovou) a sídliskom Klačno. Čutkovskou dolinou prechádza modro-značená turistická trasa (okrem pramennej oblasti Čutkovského potoka) z Novej Černovej (križovatka s červenou značkou) do Sedla pod Vtáčnikom a ďalej cez Malinné až do centra Ružomberka. Súbežne ňou prechádza náučný chodník Poznanie nepoznaného s odbočkami do krátkych bočných doliniek k Červenej skale, Jeleniemu vodopádu, Jamišným (Pálenickým) vodopádom a do Tiesňavy za Dierou.
Je hojne navštevovaná a cieľom miestnych obyvateľov ako aj turistov. V dolnej časti bola vybudovaná malá zberná vodná nádrž, ktorá esteticky zapadá do okolitej krajiny. V ústí doliny vzniklo neustále sa rozrastajúce rekreačné stredisko s viacerými možnosťami stravovania, ubytovania, zábavy a oddychu. Známou je Koliba u dobrého pastiera, Fatranka a Richtárka, stojí tu drevená kaplnka, chovajú sa tu kone. V dolnej a strednej časti doliny je niekoľko studničiek (pod dubom, pod Klucamanovou, pod Šimiacim), mnohé miesta vyhradené na rekreačné aktivity, v strednej časti stojí horáreň Jelenia a chata pod Kozím. Dolinou vedie náučný chodník. Dolnou časťou doliny prechádza tiež zelená cyklotrasa vedúca úpätím Pliešky ďalej do Novej Černovej a žltá cyklotrasa prechádzajúca popod vrch Milkov do Hrabova. 

</doc>
<doc id="715569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715569" title="Festschrift">
Festschrift

Festschrift (doslovne , ) je nemecký "terminus technicus" používaný v akademickom prostredí ako označenie publikáciepocty, venovanej významnej osobnosti v určitej oblasti vedy pri príležitosti jej vyššieho životného jubilea (spravidla od 60. výročia narodenia), prípadne pri príležitosti odchodu do dôchodku. Zriedkavejšie sú pocty publikované aj pri výročí vzniku inštitúcií.
Festschrifty predstavujú kolekcie prevažne vedeckých príspevkov a môžu predstavovať aj viaczväzkové dielo. Tradícia festschriftov siaha v nemeckých krajinách do 17. storočia, hoci výrazne spopularizované boli v až 19. storočí a 20. storočí v univerzitnom prostredí. 
Niekedy býva festschrift označovaný za osobitný žáner literatúry. Keďže nie všetky festschrifty spĺňajú najvyššie vedecké kritériá, ako žáner bývajú niekedy vnímané ako symbol akademickej odľahčenosti.
Názvy.
Termín festschrift ako súhrnné označenie typu publikácie je používaný aj mimo nemeckého jazykového prostredia. Samotné názvy takýchto pôct sa však v rôznych jazykoch začínajú rôznymi slovami, napr.: "Eranion", "Festgabe", "Festschrift", "Mélanges", "Scritti", "Studi", "Studies", "Symbolae", "Essays" a pod. 
Termín sa používa aj v prípade, ak poctená osoba zomrela, hoci za vhodnejšie označenie sa v týchto prípadoch považuje nemecké slovo "Gedenkschrift".
Obsah.
Festschrifty predstavujú kolekcie prevažne vedeckých príspevkov, čo z nich robí diela bežne citované v odbornej a vedeckej literatúre. V závislosti od prispievateľov, mávajú niektoré príspevky aj čiastočne osobnejší charakter: obsahujú napríklad krátku spomienku či stručné poďakovanie poctenej osobe. Bežné je uvedenie fotografie, životopisu a bibliografie poctenej osoby v úvode festschriftu. Príspevky vo festschriftoch pochádzajú spravidla od kolegov či študentov poctenej osoby. Zborník niekedy obsahuje aj tzv. "tabula gratulatoria", v ktorej poctenému vinšujú aj osoby, ktoré do festschriftu neprispeli príspevkom.
Kritika.
Festschrifty bývajú niekedy aj predmetom odbornej kritiky, keďže neraz obsahujú nesúrodú tematiku a obsah nižšej kvality. Podľa Henryho Keazora by v ideálnom prípade mali jednotlivé príspevky odrážať intelektuálny rádius pocteného, jeho metodologický profil a bohatstvo jeho myšlienok. Mali by napríklad pokračovať v ďalšom výskume či sledovať myšlienkové cesty, ktorými sa vydal a poukazovať na nové ciele, ktoré sa týmto spôsobom môžu dosiahnuť: "„V ideálnom prípade by bol vždy žiaduci explicitný alebo tichý rozhovor s oslavovanou osobou.“" Na dodržanie týchto kritérií však prispievatelia spravidla nemajú dostatok času, v dôsledku čoho sa festschrifty neraz napĺňajú "„materiálom vytiahnutým z kartoték a zásuviek“".
Slovensko.
Na Slovensku vydala viaceré festschrifty napríklad Právnická fakulta Trnavskej univerzity. Z nich azda najvýznamnejšie sú tri pocty venované prof. Petrovi Blahovi, do ktorých prispeli právnici (osobitne právni romanisti a civilisti) z rôznych krajín Európy.

</doc>
<doc id="715570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715570" title="Liber amicorum">
Liber amicorum



</doc>
<doc id="715571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715571" title="Jelito">
Jelito

Jelito (nárečovo aj "jalito", "elito") môže byť:

</doc>
<doc id="715572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715572" title="Ján Varga">
Ján Varga

Ján Varga môže byť:

</doc>
<doc id="715575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715575" title="Nanaimo">
Nanaimo

Nanaimo je mesto v kanadskej provincii Britská Kolumbia. V roku 2021 malo 99 863 obyvateľov. Nachádza sa na východnom brehu Vancouverovho ostrova.
Dejiny.
Prvými obyvateľmi boli Snuneymuxw z Central Coast Salish. V roku 1849 Hudson's Bay Company založila opevenený bod. Permanentné osídlenie vzniklo po objavení uhlia v roku 1852. Mesto bolo po guvernérovi HBC nazvané Colvile Town. V roku 1886 bolo mesto železnične prepojené s Esquimault. Po vyťažení najprístupnejšieho uhlia oblasť v 50. rokoch prešla na drevárske produkty. Mesto v roku 1951 registrovalo svoj znak. 11. mája 1986 počas svojej návštevy princ Charles a Princezná Diana podpísali deklaráciu, že mesto bude známe ako „The Harbour City“.
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2021 malo mesto 99 863 obyvateľov, v roku 2016 ich bolo 90 504. V roku 2021 cca 190 uviedlo ako etnický pôvod slovenský, cca 550 osôb český a 200 česko-slovenský. Ako rodný jazyk 84 170 uviedlo angličtinu, 1 200 francúzštinu, 450 oba, 11 105 ľudí neoficiálne jazyky z toho 30 jazyky pôvodných obyvateľov. Viacero rodných jazykov uviedlo 1 950 ľudí.
Doprava.
v meste sa nachádza prístav, kde okrem iného kotvia provinčné trajekty. Mestom vedie Trans Canada Highway.
Ekonomika.
Dnešné hlavné ekonomické sektory sú zdravotníctvo, technológie a stavebný priemysel. Hlavný kampus má v meste Malaspina University-College.
Kultúra.
V Nanaime sú tieto kultúrne organizácie: Nanaimo Museum, Port Theatre, OV Arts Centre, Nanaimo Art Galery, Nanaimo Community Archives a Vancouver Island Military Museum. V meste vznikol a podľa mesta je pomenovaný zákusok Nanaimo bar.
Šport.
Od roku 1967 sa v meste konajú preteky vo vaniach.

</doc>
<doc id="715578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715578" title="Magura (vrch v Západných Tatrách)">
Magura (vrch v Západných Tatrách)

Magura ojedinele aj Licierova kopa () je vrch v Tatrách na Slovensku. Leží nad Tichou dolinou nad Podbanským, približne severovýchodne od Liptovského Hrádku. Oblasť Liptovských kôp je prísnou rezerváciou, kde je vstup turistov zakázaný.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Západné Tatry a ich časti Liptovské kopy. Leží v katastrálnom území Štrbského Plesa, mestskej časti mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Najbližšími sídlami sú juhozápadne situované Podbanské, juhovýchodne ležiace Štrbské Pleso, severovýchodne Tatranská Javorina a severne poľské mesto Zakopané. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a na území národnej prírodnej rezervácie Tichá dolina.
Opis.
Magura leží na severnom okraji Liptovských kôp, v rovnomennom hrebeni nad ohybom Tichej doliny. Hrebeň vybieha severozápadne z Veľkej kopy () v Hrebeni kôp. Svahy Magury padajú na východe do doliny Zadné Licierovo, na západe do doliny Predné Licierovo a severne sa zvažujú do mohutnej Tichej doliny. Vodu z celej oblasti tak odvádza Tichý potok do Belej v povodí Váhu. 
Východne sa nachádza Svinica (), Valentková (), Kotolnica () a Zadná Garajova kopa (), južne Hrubá kopa (), Nefcerské veže (), Kriváň (), Veľká kopa (), Predný Holý vrch (), Krížna () a Veľká Brdárova grapa (), západne Smrečiny (), Poľská Tomanová (), Liptovská Tomanová (), Stoly (), Temniak (), Kresanica (), Malolučniak (), Kondratova kopa () a Suchá kopa () a severne Goričková () a Kasprov vrch (). Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Prevažne hôľnatý, turisticky neprístupný vrchol je vo východnej časti porastený nesúvislou kosodrevinou a umožňuje tak kruhový rozhľad. Vzhľadom na polohu a nadmorskú výšku sú z Magury viditeľné len blízke doliny a okolité vrchy Západných a Vysokých Tatier.
Prístup.
Vrch sa nachádza na území národnej prírodnej rezervácie s najvyšším stupňom ochrany a Tatranského národného parku, preto vstup do tejto časti Tatier je zakázaný. Značený chodník vedie Tichou dolinou severným úpätím. 

</doc>
<doc id="715579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715579" title="Čutkovský potok">
Čutkovský potok

Čutkovský potok je potok vo Veľkej Fatre, v podcelku Šípska Fatra. Meria 8 km, je tokom III. rádu a je ľavostranným prítokom Váhu. Preteká cez Čutkovskú dolinu výlučne územím mesta Ružomberok.
Prameň.
Pramení pod Vyšným Šiprúnskym sedlom, na severných svahoch vrchu Šiprúň vo Veľkej Fatre, v nadmorskej výške cca 1 255 m n. m. na katastrálnom území Malinô Brdo.
Priebeh toku.
Potok tečie od prameňa sprvu na severovýchod husto zalesnenou lokalitou Maďarovo, na západných svahoch vrchu Vtáčnik (1 090 m n. m.) sa stáča a pokračuje na sever. Na strednom toku preteká cez Tiesňavu za dierou (nazvanej podľa jaskyne Čutkovská diera na ľavom brehu) a po pribratí ľavostranného prítoku (na ktorom vznikli Vyšný a Nižný Jamišný vodopád) opäť smeruje na severovýchod k travertínovej Červenej skale na pravom brehu. Ďalej pokračuje až do oblasti Klucmanovej severným smerom, na dolnom toku sa znovu stáča na severovýchod, napája malú vodnú nádrž a vteká do údolia Váhu, kde tečie intravilánom Ružomberka a oddeľuje Novú Černovú na ľavom a sídlisko Klačno na pravom brehu.
Prítoky.
Ľavostranné: potok z oblasti Chabzdovej, potok z južného svahu vrchu Vtáčnik (1 236 m n. m.) (na ňom Jamišné alebo aj Pálenické vodopády), potok Budkovica
Pravostranné: potok zo severného svahu vrchu Vtáčnik (1 090 m n. m.), Jelení potok (s Jelením vodopádom), potok z východného svahu vrchu Čutkovo (737 m n. m.)
Ústie.
Do Váhu sa vlieva západne od centra Ružomberka (na východnom okraji Novej Černovej a oproti mestskej časti Rybárpole) v nadmorskej výške cca 465 m n. m.

</doc>
<doc id="715580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715580" title="Colvile Town">
Colvile Town



</doc>
<doc id="715582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715582" title="Pavol Šimun">
Pavol Šimun

Pavol Šimun (* 1990, Bratislava) je slovenský herec.
Životopis.
Pavol Šimun sa narodil v Bratislave hercovi Petrovi Šimunovi. Podobne ako jeho otec študoval na VŠMU, konkrétne v odbore bábkoherectva, z ktorého prešiel do činohry. Má sestru Barboru.
Od roku 2016 účinkuje v Divadle Astorka. Načítal viaceré poviedky od Dušana Mitanu, Karola Horvátha, Dušana Šustera a iných.

</doc>
<doc id="715584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715584" title="Evita Twardzik">
Evita Twardzik

Evita Twardzik, vlastným menom Eva Twardzik, predtým Urbaníková (* 3. marec 1976, Žilina) je slovenská spisovateľka, zakladateľka vydavateľstva EvitaPress, šéfredaktorka magazínu Evita, scenáristka, moderátorka a šéfka hranej tvorby TV Markíza. Je autorkou bestsellerov a vydavateľka najpredávanejších kníh pre ženy na Slovensku. Napísala 14 kníh a scenáre k filmom "Všetko alebo nič", "Príliš osobná známosť", "V lete ti poviem, ako sa mám" a "Hlavne veľa lásky". Jej najznámejším knižným dielom je ženský román "Všetko alebo nič". Jej kniha "Svet mi je dlžný" sa stala najpredávanejším slovenským titulom roka 2010.
Dlhodobo sa v médiách aj vo svojom vydavateľstve venujem ženám, ich postaveniu v spoločnosti, ich potrebám, túžbam a nárokom na život. Vo svojom vydavateľstve Evitapress, ktoré viedla 10 rokov, s veľkým úspechom vydala viac ako 151 kníh, z ktorých sa mnohé stali bestsellermi. Jej knihy sa s úspechom predávajú aj v Česku. „Evitovky“ sú dnes symbolom pôvodnej ženskej tvorby, známej tiež ako skutočné príbehy, ktoré píše sám život. Jej magazín "Evita" dosiahol prvenstvo v predaji lifestylových mesačníkov.
V STV moderovala bulvárny magazín "Chilli" a dennú talkshow "Ľudia na jednotku". Ako glosátorka účinkovala od jesene 2008 v relácii "7edem, s r.o." a od roku 2010 v "Adela show". Postupne sa tak stala verejne známou osobnosťou.
Životopis.
V 18 rokoch odišla z rodnej Žiliny do Bratislavy, kde žije dodnes. Vyštudovala žurnalistiku na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Žurnalistike sa venuje celý profesionálny život. Začala ako rozhlasová moderátorka v Rock FM rádiu, potom spolu s Julom Viršíkom tri roky vysielala rannú šou v rádiu Koliba (neskôr rádio Okey). Sedem rokov pôsobila v mesačníku "Eva", posledné tri roky ako vedúca publicistiky. V rokoch 2006 – 2007 bola šéfredaktorkou časopisu "Markíza". 
Svoju prvú knihu "Všetko alebo nič" písala v období, keď sa jej manželstvo rozpadalo a hľadala cestu ako ďalej. Rukopis vtedy ponúkla viacerým slovenským vydavateľstvám, no žiadne z nich oň nemalo záujem. Rozhodla sa zariskovať, zadlžila sa a knihu v roku 2007 vydala sama. Príbeh Lindy, Vandy a Jakuba sa okamžite stal bestsellerom. Dodnes sa jej predalo viac ako 160-tisíc kusov.
Po úspechu sa rozhodla rozbehnúť vlastné vydavateľstvo. Založila Evitapress a zamerala sa na červenú knižnicu, čiže ľahkú literatúru, konfrontovanú s brakom. Jej cieľovou skupinou sú ženy.
Za rok 2008 sa stala najpredávanejšou autorkou na Martinus.sk.
V máji 2009 sa stala editorkou románu "Minulosť ťa dostane" v rámci projektu Slovensko píše román ako iniciatíva kníhkupectva Martinus.sk. Cieľom bolo spojiť Slovákov k vytvoreniu unikátneho diela – napísaniu spoločného románu. Z obrovského množstva zaslaných príspevkov vyberala tie najzaujímavejšie, ktoré sa nakoniec dostali do knižnej podoby románu. Je zároveň autorkou úvodnej a a záverečnej kapitoly.
V roku 2010 získala platinové ocenenia za knihy "Svet mi je dlžný" a "Príliš osobná známosť".
V roku 2011 jej vyšli knižky "Vzťahová níž" a "Príliš osobná známosť". 
Od roku 2013 spolupracovala aj s TV JOJ. Zahrala si samú seba v Paneláku a následne napísala knihu "Sex a iné city", o ktorej sa v seriáli hovorilo a ktorá je prepojená s dejom Paneláku. Okrem toho v jej vydavateľstve vyšla kniha o relácii "Súdna sieň - všetko, čo ste videli, ale nevedeli".
V rokoch 2014 – 2022 moderovala svoju vlastnú talkshow v rádiu Expres, s názvom "Všetko, čo som vždy chcela vedieť". Vysielala sa v nedeľu od 11:00. Pozývala si do nej známe osobnosti, ale aj ľudí, ktorí sú odborníkmi vo svojej oblasti. Prvým hosťom Evity bol Milan Lasica a jeho dcéra Hanka.
Od apríla 2015 začala vydávať vo vydavateľstve Mafra Slovensko vlastný ženský mesačník "Evita", ktorého je šéfredaktorkou. 
Začiatkom roka 2017 pripravovala s TV Markíza reláciu "Do roka a do dňa". Napokon sa rozhodla v spolupráci nepokračovať.
V roku 2017 sa dostal do kín film "Všetko alebo nič", ktorý vznikol na základe jej knihy. Scenár k filmu napísala spolu s režisérkou Martou Ferencovou. Jeho filmové spracovanie sa dočkalo najvyššej návštevnosti v slovenských kinách za rok 2017 a je tretím najúspešnejším slovenským filmom od vzniku samostatného Slovenska, teda od roku 1993. Televízna premiéra filmu bola najsledovanejším programom roka. 
V roku 2019 zrušila svoje knižné vydavateľstvo Evitapress a distribučnú firmu Evitastore. Vydávanie takzvaných „evitoviek“ prevzalo vydavateľstvo Mafra Slovakia, ktoré vydáva magazín "Evita".
Momentálne sa ako šéfredaktorka naďalej aktívne venuje ženskému magazínu "Evita" a takisto naplno pracuje pre televíziu Markíza. Jej hlavnou úlohou je dohliadať na vývoj pôvodnej hranej tvorby.
Osobný život.
Je rozvedená, s bývalým manželom Milanom Urbaníkom má dve deti, dcéru Lindu a syna Filipa. Ich rozvod prebehol v roku 2008. V lete 2018 sa vydala za Pawla Twardzika, s ktorým má syna Jakuba (* 2016). Spolu vychovávajú päť detí.
Bibliografia (výber).
České preklady.
Jej knihy sú pre český knižný trh prekladané do češtiny. Všetky knihy preložila Miluše Krejčová.

</doc>
<doc id="715585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715585" title="Matej Vagač">
Matej Vagač

Ing. Matej Vagač (* 13. december 1967, Bratislava) je slovenský geodet, ochranár, aktivista a komunálny politik. Od roku 2022 pôsobí ako starosta mestskej časti Bratislava-Staré Mesto.
Životopis.
V roku 1985 absolvoval Gymnázium Jura Hronca a v roku 1990 inžinierske štúdium geodézie a kartografie na Stavebnej fakulte Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave.
Stal sa súčasťou mladšej generácie Slovenský zväz ochrancov prírody a krajiny (SZOPK), medzi ktorých patria či patrili Mikuláš Huba, Eugen Gindl, Peter Tatár či Peter Kresánek. Už počas vysokej školy sa zapájal do záchrany ľudovej architektúry a historicky cenných objektov ako Kvačiansky mlyn, Podšíp, Vlkolínec, Brdárka či kláštor v Marianke. V Bratislave ostro vystupovali napríklad za záchranu a obnovu historického Podhradia. Neskôr spoluzaložil občiansku iniciatívu „Bratislava otvorene“, v rámci ktorej viaceré osobnosti vystupovali za záchranu zelene, pamiatok a spoločenských hodnôt, organizovali diskusie a zúčastňovali sa verejného pripomienkovania projektov (Astorka, Zrkadlová sieň primaciálneho paláca). Táto občianska iniciatíva organizovala petície ako petícia za záchranu Parku kultúry a oddychu (PKO) v Bratislave, Podhradia, petícia proti výstavbe garáží v parku na Šafaríkovom námestí, pripomienkovali územné plány zón a kriticky vystupovali voči viacerým plánovaným výrubom.
Politická kariéra.
Popri práci stavebného inžiniera – geodeta sa začal venovať komunálnej politike. Od roku 2014 rokov bol poslancom miestneho zastupiteľstva Starého Mesta a od roku 2018 aj mestským poslancom a predsedom poslaneckého klubu vtedajšieho Teamu Vallo na Starom Meste. S podporou primátora Matúša Valla (Team Bratislava) a podporou strán Team Bratislava a Progresívne Slovensko kandidoval v komunálnych voľbách 2022 na post starostu Starého Mesta. Vo voľbách získal 50,30 % hlasov. Popri starostovskom poste Staré Mesto zastupuje naďalej aj v mestskom zastupiteľstve.
Súkromný život.
Žije v bratislavskom Starom Meste, s manželkou Martinou má dve dospelé deti.

</doc>
<doc id="715586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715586" title="Veľký zelený múr (Afrika)">
Veľký zelený múr (Afrika)

Veľký zelený múr (anglicky The "Great Green Wall") je geoinžiniersky projekt vytváraný Africkou úniou, ktorého cieľom je čeliť rozpínaniu púšte v oblasti južnej Sahary. Projekt, v ktorom sa postupne združilo 21 afrických krajín, sa usiluje o vytvorenie pásu zelene širokého 15 kilometrov, a to v dĺžke 7 775 km, teda od Senegalu po Džibutsko. Najprv išlo predovšetkým o sadenie stromov a obnovu 100 miliónov hektárov degradovanej pôdy, neskôr sa projekt transformoval do akcií pre zlepšenie techniky čerpania a využívania vody, ochrany zelene a efektívnejšieho využívania pôdy, pričom cieľom je vytvoriť mozaiku zelenej a produktívnej krajiny v Saheli. Vytvorenie tohto múru má za cieľ aj zachytenie 250 miliónov ton uhlíka z atmosféry, ako aj vytvorenie miliónov pracovných miest.
História.
Prezident štátu Burkina Faso Thomas Sankara sa snažil brániť rozpínaniu púšte vo svojej krajine v rokoch 1983 až 1987; do tejto doby siahajú počiatky plánovanej výsadby. V júli 2005 rozhodla Africká únia adaptovať a podporovať projekty, ktoré sa zjednotili do projektu Green Belt Movement, ktorý iniciovala nositeľka Nobelovej ceny Wangari Maathai.
Táto zelená bariéra, koordinovaná Senegalom, je navrhnutá na ochranu pôdy proti rozpínaniu piesku a erózii pôdy. Rovnako ako príspevok k zlepšeniu miestnych príjmov, bude výsadba tejto zelenej bariéry globálnou odpoveďou na združené účinky degradácie prírodných zdrojov a sucha v poľnohospodárskych oblastiach.
Global Environment Facility (GEF) oznámil 17. júla 2010, že projekt bude najskôr financovaný 119 miliónmi dolármi, ktoré schválila Africká únia už v roku 2007. Celkové náklady projektu sú odhadované na viac ako 8 miliárd dolárov. Do projektu sa finančne najviac zapája Etiópia, Niger, Eritrea a Senegal. V roku 2022 bol podľa odhadov projekt dokončený len zhruba na 15%.
Výsledky projektu.
S odstupom doby je možné konštatovať, že pôvodný cieľ, teda zabrániť dezertifikácii, sa naplniť nepodarilo (napríklad 80% všetkých vysadených stromov zahynulo), ale v niektorých oblastiach sa výrazne zlepšilo hospodárenie v krajine. Najväčší pokrok bol dosiahnutý v Senegale.

</doc>
<doc id="715587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715587" title="Exorcizmus">
Exorcizmus

Exorcizmus (z gréckeho "exorkizmós" vyháňania; tiež vyháňanie) je úkon, ktorý má za cieľ z ľudí, zvierat či vecí, označených za posadnutých, vyhnať diabla alebo iné zlé sily. Tento úkon je aj v súčasnosti súčasťou obradov mnohých náboženstiev.
Exorcizmus v šamanizme a v starovekých náboženstvách.
Predstava, že človek, zviera či vec môže byť pod vplyvom zlého ducha, je v histórii ľudstva veľmi stará a dosť rozšírená. Možno ju nájsť v niektorých kultúrach založených na šamanizme, ale aj v helénskej kultúre či judaizme.
Exorcizmus v kresťanstve.
Nový zákon.
Ježiš Kristus je v Novom zákone popísaný ako ten, kto povoláva, lieči a uzdravuje. Uzdravovanie sa v tomto prípade chápe ako vyháňanie, pretože z vtedajšieho pohľadu za choroby mohla prítomnosť "nečistých síl" – démonov. Za akt exorcizmu sa dá považovať aj vzkriesenie mŕtveho (napr. Lazár z Betánie). V tomto prípade mal byť Ježiš tým, kto poráža aj smrť. Od samého začiatku viera v zlých duchov a oslobodzovanie človeka z ich vplyvu tvorí súčasť kresťanskej viery a aj dnes exorcizmus v určitej podobe praktizujú katolíci, pravoslávni, a tiež niektoré protestantské cirkvi.
Nový zákon predpokladá existenciu démonov ako samozrejmosť a nielen evanjelia, ale aj rôzne časti zvlášť Pavlových listov, ktoré obsahujú rady ohľadom obrany pred vplyvom zlého. Vyháňanie zlých duchov tvorí súčasť rozličných správ o Ježišovej činnosti.
Ježiš sa pri ceste gerazským krajom stretáva s posadnutým, ktorý žil v hroboch, chodil nahý a nikto nemal dosť síl aby ho mohol skrotiť. Onen muž padol pred Ježišom na zem a žiadal ho o oslobodenie od démonov, ktorí ho sužujú. Ježiš démonov prinútil opustiť mužovo telo a pýtal sa ich na meno. Démoni odpovedali, že si hovoria Légie, pretože ich je veľa, načo Ježiša prosili, aby ich nevyháňal preč (v Lukášovom evanjeliu sa dokonca píše, že žiadali, aby ich neposielal do pekelnej priepasti). Ježiš potom umožnil démonom, aby vstúpili do stáda ošípaných, ktoré sa potom vrhlo zo zrázu do mora. Moc vyháňať zlých duchov dostávajú od Ježiša aj jeho učeníci, ktorí však nedisponovali vlastnou nadľudskou mocou, ale mali konať v mene Božom.
V počiatkoch kresťanstva bola viera v existenciu démonov a nevyhnutnosť exorcizmu rozšírená. Avšak je nutné vedieť, že z hľadiska Nového zákona je diametrálny rozdiel medzi démonom a Diablom. Diabol je predstavený ako pokušiteľ a jedna konkrétna bytosť, zatiaľ čo démoni predstavujú rozličné stvorenia nečistých síl, ktoré vedia vstúpiť do ľudí a zvierat a spôsobiť im zdravotné problémy a to ako psychického i fyzického rázu.
Treba však podotknúť, že človek môže byť posadnutý aj Diablom, v Lukášovom evanjeliu sa môžeme dočítať, že Satan vstúpil do Judáša Iškariotského a vnukol mu myšlienku, aby Ježiša zradil. Súdiac podľa evanjelií by sa teda dalo povedať, že zatiaľ čo Diabol posadne človeka s nejakým konkrétnym cieľom, tak pre démonov predstavuje posadnutie súčasť ich bežnej existencie.
Krstný exorcizmus.
Vedľa exorcizmu posadnutých sa v kresťanstve rozvinuli takzvané krstné exorcizmu, svojim priebehom menej dramatické, ale nesúce podobný význam. Ide o obrad vyháňania zlých síl z katechumena, teda človeka pripravujúceho sa na krst. Formule krstných exorcizmu predstavujú v dejinách kresťanstva veľmi dôležitú súčasť krstu. V rímskokatolíckej cirkvi však prešiel krstný obrad po Druhom vatikánskom koncile výraznou reformou, ktorá krstný exorcizmus odsunula do pozadia.
Exorcizmus dnes.
Exorcizmus tvorí aj dnes súčasť katolíckej náuky a liturgie. Rozlišuje sa pritom tzv. malý a veľký (niekedy tiež slávny) exorcizmus. Ako malý exorcizmus sa označuje obrad, ktorým sa katechumen pri krste zrieka diabla, všetkého, čo pôsobí a čím sa pýši (tento obrad tvorí aj súčasť tzv. obnovy krstného sľubu). Na vykonávanie veľkého exorcizmu je biskupom poverený zvláštny kňaz, nazývaný tiež exorcista.
Priebeh veľkého exorcizmu stanovuje novo revidovaná (1999) časť "Rímskeho rituálu" "De exorcismis et supplicationibus quibusdam". Katechizmus katolíckej cirkvi (čl. 1673) píše, že exorcizmus „je zameraný na vyháňanie zlých duchov alebo vymanenie z diabolského vplyvu, a to skrze duchovnú právomoc, ktorú Ježiš zveril svojej Cirkvi.“ V súčasnej praxi sa kladie veľká pozornosť, aby „posadnutie zlým duchom nebola zamenená so psychickou chorobou“. Rozdiel medzi posadnutosťou démonmi a duševnou poruchou dnes takto vníma aj katolícka cirkev, ktorá teraz zdôrazňuje, že treba odlíšiť posadnutosť od duševných chorôb, a že exorcizmus nemožno na duševné poruchy aplikovať. Skúsení exorcisti často kladú dôraz na to, že hociktorý človek trpiaci ťažkosťami, ktorý vyhľadáva exorcistu, potrebuje skôr starostlivosť lekára – psychiatra. Na druhú stranu aj dnes existujú prípady duševných ťažkostí, ktoré nie sú úplne riešiteľné v paradigme existujúcej psychiatrie. Vtedy je možné, v prípade súhlasu chorého, požiadať o pomoc exorcistu. Medzinárodná klasifikácia chorôb vydeľuje diagnózu F44.3 "Trans a stavy posadnutosti" "(Extasis et disordines possessivi)" a pracuje teda s pojmom „posadnutosť“.
Pravoslávna cirkev má vlastnú tradíciu vykonávania exorcizmu. Väčšina starých protestantských cirkví exorcizmus nevykonáva, na rozdiel od letničných hnutí, príp. v charizmatického hnutia.
Otec Gabriele Amorth, člen Medzinárodnej pápežskej mariánskej akadémie, 4. septembra 1991 založil Taliansku asociáciu exorcistov, a v roku 1994 založil Medzinárodnú asociáciu exorcistov (AIE), ktorej predsedal do roku 2000. Kongregácia pre klérus ju 13. júna 2014 schválila a uznala za súkromné medzinárodné združenie veriacich s právnou subjektivitou, so všetkými právami a povinnosťami stanovenými Kódexom kanonického práva, t.j. bola oficiálne uznaná Vatikánom. Na jeseň 2016 bola ustanovená česko-slovenská sekcia AIE. V roku 2018 mala 10 členov. Posledných 15 až 20 rokov zažíva exorcizmus rozmach nielen vo východnej Európe, ale aj v južnom Taliansku, Španielsku a celej južnej Amerike. Pápež Ján Pavol II. stál za rozhodnutím cirkvi poveriť v každej diecéze aspoň jednu osobu, ktorá bude v oblasti exorcizmu preškolená. Nový nástup a vývoj exorcizmu v Poľsku zdokumentoval Konrad Szolajski vo svojom filme „Bitka so Satanom“ z roku 2015.
Modlitby za uzdravenie a oslobodenie.
Okrem samotného exorcizmu, ktorý v prípade katolíckej cirkvi smie byť vykonávaný iba zrelým kňazom z poverenia biskupa, existuje aj inštitút "Modlitby za uzdravenie a oslobodenie". Modlitba smie byť prednesená ktorýmkoľvek vysväteným kňazom a jej primárnym cieľom je zbaviť človeka zviazanosti s pôsobením zlého. Modlitba za rozviazanie má svoje miesto v prípade ťažkostí ľahšieho charakteru a na rozdiel od exorcizmu ako takého pri nej nedochádza k zvláštnym prejavom démonického pôsobenia u (domnelo) posadnutého človeka.
Exorcisti.
Služba exorcistu (svätenie) bola jedným z nižších svätení a podľa všetkého bola na konci 3. storočia veľmi rozšírená. V tejto dobe tiež obrad exorcizmu tvoril (a v katolíckej cirkvi dodnes tvorí) súčasť katechumenátu a krstnej liturgie. Cirkevní spisovatelia prvých storočí (napr. sv. Antonín Pustovník, sv. Cyril Jeruzalemský a sv. Ján Zlatoústy) označujú za najjednoduchší a najbežnejší prostriedok proti zlu (t.j. exorcizmus) znamenia kríža. Medzi ďalšie prostriedky obrany proti zlému boli a zostávajú považované v cirkvi Ježišovo meno, svätená voda a požehnané predmety.
Dnes je označenie exorcista používané pre kňaza povereného biskupom väčšinou na dobu určitú, aby vykonával na území diecézy tzv. veľký exorcizmus. Kompetencie exorcistu a možnosť použitia exorcizmu stanovuje a obmedzuje na jednej strane kanonické právo, na druhej "Rímsky obrad". Medzi kňazov, ktorí sú známi ako exorcisti alebo pôsobili na našom území, patria Gabriele Amorth, Vojtech Kodet, James J. LeBar, Elias Vella a na Slovensku za Košickú arcidiecézu Imrich Degro. Veľký exorcizmus môže vykonávať aj každý biskup, pretože je nositeľom plnosti sviatosti kňazstva.
Kríž sv. Benedikta.
Jednou z bežne používaných formulí exorcizmu, ktoré užívajú kresťania, ktorí nemusia byť kňazmi, je šesťveršie, pôvodne z istého bavorského rukopisu z r. 1415:
Šesťveršie sa inšpiruje evanjeliovým rozhovorom medzi Ježišom a apoštolom Petrom (Mk 8,33). Počiatočné písmená šesťveršia bývajú vyryté okolo kríža (tzv. kríž sv. Benedikta, ktorý niektorí kresťania nosia na krku (CSSML NDSMD VRSNSMV SMQLIVB).
Exorcizmus v islame.
Exorcizmus zrejme tvoril súčasť islamu už od jeho začiatku a určité miesta v Koráne hovoria o posadnutosti zlými bytosťami. Podľa Sunny vyháňali prorok Mohamed a jeho stúpenci zlé bytosti z tiel veriacich pomocou veršov z Koránu, prosbami k Alahovi a požehnaného prameňa Zamzam. Podľa islamskej viery človeka môže posadnúť nielen démon či diabol ("šaitan"), ale aj džin, inteligentné ohnivé stvorenie.
Exorcizmus a východné náboženstvá.
Už od raných čias budhizmus obsahoval určité náboženské úkony či rituály, ktoré mali chrániť proti rôznemu nebezpečenstvu a vyháňať vplyvy zlých síl. V théraváde sú exorcizujúce obrady s tzv. parittami, z ktorých sú mnohé pripisované priamo Budhovi. Na Srí Lanke sa okrem toho dodnes používa ako obradu, ktorý má zahnať zlých duchov či chorobu, tzv. diabolského tanca.
V hinduizme sa posadnutosť niekedy považuje za svätý stav, pokiaľ do tela vstupuje bohyňa Kálí, niektorá z jej inkarnácií či iné božstvo (déva). Veriaci preto takto „posadnutých“ uctievajú a žiadajú od nich požehnanie. Pokiaľ však ide o cudzích duchov, ktorí telo do určitej doby neopustia, je povolaný miestny vyháňač, ktorý má ducha z tela vyhnať.
V taoizme vykonávajú väčšinu exorcizujúcich obradov taoistickí kňazi, ktorí majú na základe svojho rozdelenia do rôznych rádov moc nad jednotlivými démonmi. Medzi tieto obrady patrí očistenie prekliateho domu či uzdravovanie chorého. Jeden z týchto kňazských rádov má za úlohu nakladanie s posadnutými médiami. Toto médium sa uvedie do tranzu, v ktorom sa stáva ústami božstva či zomrelého príbuzného a takto radí či napovedá v osobných, obchodných či zdravotných otázkach. Kňaz pritom túto radu interpretuje.
Exorcizmus, psychiatria a medicína.
Podľa pohľadu psychiatrov „stav posadnutosti“ neexistuje, alebo inak povedané, to čo je z hľadiska exorcizmu posadnutosť, má prirodzenú príčinu v duševnej chorobe. Ako uvádza český psychiater Cyril Höschl, teraz sa psychiatria nedomnieva, že duševnú poruchu spôsobuje entita, ktorá jedinca posadne a je odnímateľná, ale vychádza z hypotéz o poruchách v činnosti neuronálnych sietí.
Menej obvyklý pohľad, ktorý nie je v priamom spore s náboženskou tradíciou, sa iba stavia skepticky k názoru, že možno ľahko rozlíšiť prípadnú posadnutosť a duševnú chorobu, a to predovšetkým kvôli diferenciálnej diagnostike, ktorá sa doposiaľ nachádza vo svojich začiatkoch. Takto je veľmi ťažké rozlíšiť od seba rôzne choroby, ktoré sa označujú ako schizofrénia, depresia, dyslexia, hraničné poruchy a pod.
Výsledky psychiatrie a medicíny viedli naopak aj k vývoju kresťanského názoru na posadnutosť. Dnes sa uznáva, že mnoho stavov bolo v minulosti považovaných za posadnutosť mylne (a časť z nich možno aj úspešne liečiť). Napriek tomu exorcizmus ako riešenie duchovných problémov v praxi mnohých kresťanských cirkví stále zotrváva, iba je snaha odlíšiť posadnutosť od duševných chorôb.
Čo sa týka vzťahu medzi psychickou poruchou a pôsobením Zlého, na to nie je odpoveď jednoduchá. Môže dôjsť k tomu, že niektoré psychické poruchy sa javia ako pôsobenie zlého a naopak. O tejto problematike vyšla v poslednej dobe kniha od talianskeho exorcista Gabriela Amortha "Exorcisti a psychiatri" (2006).
Psychoterapia v niektorých metódach terapie, zvlášť skupinové, sprostredkuje pacientovi zážitky maximálnej intenzity, ktoré majú otriasť rigidnými patologickými štruktúrami jeho osobnosti (psychedelická terapia, Janovova technika primálneho výkriku).
Kritika exorcizmu.
Pre ateizmus, ako presvedčenie, ktoré sa vyznačuje absenciou viery v Boha či duchovnej bytosti nemateriálnej, nesvätskej povahy či podstaty, a ktoré tak popiera existenciu Boha alebo bohov, zázrakov, nadprirodzena, prípadne nehmotnej duchovnej oblasti vôbec, je už z princípu stav posadnutosti neprijateľný. Exorcizmus v jednotlivých náboženstvách preto z hľadiska ateizmu ako presvedčenia nemá žiadne reálne odôvodnenie, čo ale nič nevypovedá o jeho možných praktických účinkoch. Rovnaký názor môžu zastávať aj teisti, ktorých náboženské predstavy duchmi a zlé sily neobsahujú. To sa týka aj časti kresťanov.
Exorcizmus vo filme.
Téma exorcizmu bola spracovaná v rade filmov, najmä hororového a mysteriózneho žánru. Vymenovať je možné napríklad oskarový snímok "Exorcista" (v origináli "The Exorcist") Williama Friedkina z roku 1973.

</doc>
<doc id="715589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715589" title="Exorcista">
Exorcista

Exorcista () je v niektorých náboženstvách osoba, o ktorej sa verí, že je schopná vyháňať diabla alebo iné zlé sily z ľudí, zvierat alebo vecí. Exorcista môže byť špeciálne pripravená alebo poučená osoba vrátane: kňaza, mnícha, šamana (liečiteľa), jasnovidca alebo geomanta.
Exorcisti v rôznych náboženstvách.
Kresťanstvo.
V rímskokatolíckom kontexte môže "exorcista" označovať duchovného, ktorý bol vysvätený do menšieho rádu exorcistu (svätenie), alebo kňaza, ktorý bol poverený vykonávať obrad slávnostného exorcizmu.
Služba exorcistu (svätenie) bola jedným z nižších svätení a podľa všetkého bola na konci 3. storočia veľmi rozšírená. V tejto dobe tiež obrad exorcizmu tvoril (a v katolíckej cirkvi dodnes tvorí) súčasť katechumenátu a krstnej liturgie. Cirkevní spisovatelia prvých storočí (napr. sv. Antonín Pustovník, sv. Cyril Jeruzalemský a sv. Ján Zlatoústy) označujú za najjednoduchší a najbežnejší prostriedok proti zlu (t.j. exorcizmus) znamenia kríža. Medzi ďalšie prostriedky obrany proti zlému boli a zostávajú považované v cirkvi Ježišovo meno, svätená voda a požehnané predmety.
Dnes je označenie "exorcista" používané pre kňaza povereného biskupom väčšinou na dobu určitú, aby vykonával na území diecézy tzv. veľký exorcizmus. Kompetencie "exorcistu" a možnosť použitia exorcizmu stanovuje a obmedzuje na jednej strane kanonické právo, na druhej "Rímsky obrad". Medzi kňazov, ktorí sú známi ako "exorcisti" alebo pôsobili na našom území, patria Gabriele Amorth, Vojtech Kodet, James J. LeBar, Elias Vella a na Slovensku za Košickú arcidiecézu Imrich Degro. Veľký exorcizmus môže vykonávať aj každý biskup, pretože je nositeľom plnosti sviatosti kňazstva.

</doc>
<doc id="715590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715590" title="Larva migrans">
Larva migrans

Larva migrans je odborné označenie pre larvy hlístic, které migrujú po tele hostiteľa. Larvy môžu migrovat rôznymi tkanivami a orgánmi v závislosti na druhu parazita, mieste vstupu do organizmu hostiteľa a cieľovom mieste parazita. Podľa miesta migrácie sa rozlišuje:
Pri infekci človeka hlísticami sa hovorí o tzv. syndróme larva migrans. Týmto výrazom sa označuje komplex príznakov, vyvolaných migrujúcimi larvami hlístic.

</doc>
<doc id="715591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715591" title="Kožná larva migrans">
Kožná larva migrans

Kožná larva migrans (kutánna larva migrans, larva migrans cutanea) je kožné parazitárne ochorenie, vyskytujúce sa u obyvateľov a u cestovateľov, ktorí sa vracajú z tropických a subtropických oblastí. Spôsobujú ho drobné larvy červov, ktoré prenikli do hornej vrstvy pokožky - epidermy. Ochorenie je liečiteľné antiparazitikami, ale väčšinou skončí aj bez liečby úhynom lariev, pre ktorých nie je človek cieľovým hostiteľom, v ktorom by mohli dokončiť vývoj.
Pôvodca.
Kožná larva migrans je spôsobená larvami červov zo skupiny hlístovcov (nematodes), ktoré prenikli do epidermy, ale nie sú schopné prejsť bazálnou membránou ľudskej kože a dokončiť svoj životný cyklus. Ochorenie prvýkrát opísal v roku 1874 anglický lekár Lee. Vyvolávateľmi sú rôzne červy:  Ancylostoma braziliense, Ancylostoma caninum, Uncinaria stenocephala, Bunostomum phlebotomum, Ancylostoma ceylonicum a iné. Dospelé parazity žijú v tráviacom trakte zvierat, najčastejšie psov, mačiek alebo divých zvierat. Ich  výkalmi sa vajíčka dostávajú do pôdy, kde sa z nich vyliahnu larvy, ktoré sa spočiatku živia baktériami z pôdy a exkrementov a po čase získajú schopnosť preniknúť cez poranenia, vlasové folikuly, potné žľazy, ale aj cez neporušený povrch kože do epidermy, kde sa pomaly pohybujú a vyvolajú typické kožné prejavy.  
Rozšírenie.
Ochorenie sa vyskytuje v tropických a subtropických krajinách juhovýchodnej Ázie, Afriky, Južnej Ameriky, Karibskej oblasti a v juhovýchodných štátoch USA. K infekcii dochádza pri chôdzi, práci alebo aj ležaní či sedení na vlhkej pôde a piesku, na ktorom sa zdržujú aj zvieratá, väčšinou v oblastiach s nižším hygienickým štandardom.
Prejavy.
Inkubačná doba ochorenia býva od niekoľkých dní do jedného mesiaca. Najskôr sa objaví drobná červená vyrážka, potom sa tvoria charakteristické kľukaté pruhovité vyvýšené lézie hrúbky 2–3 milimetrov, dlhé niekoľko centimetrov. Bývajú najčastejšie na chodidlách, zadku a stehnách, ale môžu sa vyskytnúť na každej časti tela, ktorá bola v styku s kontaminovanou pôdou alebo pieskom. Môžu vzniknúť pľuzgiere a opuch okolia, niekedy ako prejav alergickej reakcie na larvu. Chorobu sprevádza svrbenie, často intenzívne. Poškriabané pľúzgiere sa môžu druhotne infikovať baktériami. Ďalšou možnou komplikáciou je celková alergická reakcia.
Diagnóza.
Väčšinou je založená na náleze typických vyvýšených svrbivých začervenaných pruhov na koži u pacienta počas pobytu, alebo po návrate z tropickej a subtropickej oblasti. Len niekedy sa pri histologickom vyšetrení nájde aj larva. Potvrdenie diagnózy serologickým vyšetrením protilátok alebo histologický nález parazita väčšinou nebýva potrebné. Hlavne spočiatku môže byť obtiažne odlíšenie od štípancov hmyzu, prípadne iných druhov červov alebo pŕhlivých rastlín. Neskôr sa môžu prejavy ochorenia podobať popŕhleniu medúzou, bakteriálnym infekciám alebo iným kožným chorobám.
Liečba a prognóza.
Ochorenie bez správnej liečby môže trvať niekoľko týždňov až mesiacov. Účinnými liekmi sú ivermektín a albendazol, po ktorých prejavy aktivity ochorenia väčšinou vymiznú približne do týždňa. Len niekedy je treba liečbu opakovať.  Liečba 10–20 % tiabendazolom alebo 10 % albendazolom v kréme trvá asi 10 dní a je v porovnaní s podávaní liekov ústami menej účinná. Je vhodnejšia pre veľmi malé deti a pre tehotné a kojace ženy. Kryoterapia tekutým dusíkom je málo účinná, pretože larvy sa ťažko lokalizujú a sú schopné do určitej miery odolať zmrazeniu. Poškodenie kože sa hojí týždne až mesiace, jazvy môžu ostať navždy.
Prevencia.
V krajinách s nízkym hygienickým štandardom je odčervovanie  psov a mačiek alebo zabránenie ich prístupu na pláže ťažko dosiahnuteľné. Základom prevencie potom ostáva  vyhýbanie sa priamemu kontaktu s mokrým pieskom v rizikových oblastiach, nosenie ochrannej obuvi pri chôdzi po pláži a používanie ležadiel a karimatiek na pláži.

</doc>
<doc id="715594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715594" title="Obliehanie Temešváru (1552)">
Obliehanie Temešváru (1552)

Obliehanie Temešváru v roku 1552, bola jedna z vojenských operácii na juhovýchode Sedmohradska (v súčasnosti Rumunsko) ktorá prebiehala v dňoch 24. júna až 27. júla toho istého roku medzi uhorskými obrancami pod velením Štefana Lošonciho ako veliteľa pevnosti na jednej strane a osmanskými vojskami na čele s bosenským begom Mehmedom Sokolovičom. Obliehanie sa napokon skončilo víťazstvom armád osmanských Turkov, ktorí aj napriek sľubom slobodného odchodu samotného kapitána a jeho uhorských vojakov zmasakrovali.
Prvopočiatky boja.
Prvé potýčky, ktoré sa prejavovali spočiatku na diplomatickom poli, siahajú do leta roku 1550, keď prepukli spory v Sedmohradsku medzi frátrom Jurajom a Izabelou Jagellonskou, vdovou po Jánovi I. Fráter Juraj sa po dobytí Budína osmanskými Turkami napokon rozhodol prikloniť k politike, ktorá by nadviazala nové dohody s Ferdinandom I. Habsburským namiesto osmanského sultána. Po dohode so samotným panovníkom ale aj sedmohradskými stavmi mu napokon fráter Juraj odovzdal vládu nad krajinou. Izabela Jagellonská však aj napriek viacerým žiadostiam voči osmanskému sultánovi neuspela. Po intervencii o žoldnierskeho zboru v počte 7-tisíc vojakov na čele s generálom Castaldom nasledovala jej kapitulácia, ku ktorej napokon došlo dňa 19. júla roku 1551 v Albe Iulii. Po podpise abdikačnej listiny napokon spolu so svojím synom Jánom Žigmundom opustila územie Sedmohradska. Izabelino zrieknutie kniežacieho stolca však dynastické problémy stále nevyriešilo. Sedmohradské stavy uznali Ferdinanda I. za svojho nového panovníka na čo osmanský sultán Sulejman I. reagoval tak, že sa postavil zásadne proti zjednoteniu Uhorska.
Prvé odrazenie agresora.
Po vojenskom zásahu Giovanniho Battistu de Castalda, žoldnierskeho generála talianskeho pôvodu, sa nemeckým žoldnierom, ktorým velil podarilo zaujať pohraničné hrady, na čo osmanský sultán Sulejman I. reagoval zorganizovaním trestnej výpravy pod velením Mehmeda Sokoloviča. Tomu sa začiatku augusta roku 1551 podarilo na čele armády v počte 50-tisíc mužov prekročiť hranice a následne získať hrady na juhozápade územia pod korunou Jána II. Žigmunda Zápoľského, pričom išlo o pevnosti ako Becse, Veľký Bečkerek či dokonca Čanád ale aj celý rad slabších pevností. Po týchto úspechoch prenikli armády osmanských Turkov začiatkom októbra toho istého roku k pevnosti Lippa, ktorá im takisto podľahla. Blízky Temešvár sa im však dobyť nepodarilo. Osmanské oddiely sa však stiahli a to po zaplatení dane a presvedčení samotného pašu o vernosti strany frátra Juraja.
Boj a lesť.
Prvá výprava však znamenala iba predohru silnejšieho osmanského dobýjania v Uhorsku. Osmanské ťaženia pokračovali znovu v roku 1552, keď armády Turkov zaútočili z troch sledov. Jeden z nich znamenal obľahnúť Temešvár a rozšíriť tak osmanské územie na úkor kniežaťa Jána II. Žigmunda Zápoľského. Počas silných letných horúčav sa armádam osmanských Turkov podarilo odrezať obrancov samotnej pevnosti od zdrojov vody, pričom následne došlo k tomu, že vysušili hradné priekopy. Nasledovalo ťažké poškodenie opevnenia, po ktorom sa napokon hlavný kapitán pevnosti, Štefan Losonczy, pod tlakom ostatných veliteľov rozhodol pre kapituláciu s podmienkou slobodného odchodu. Armády osmanských Turkov sľub porušili tak, že zvyšných obrancov, ktorí sa vydali na odchod, napadli a zmasakrovali.
Po boji.
Po dobytí pevnosti Temešvár nasledovalo vojenské obsadenie pevnosti Lippa, ktorú však jej hlavný veliteľ nechal zapáliť, pričom ju po tomto kroku opustil. Žoldniersky generál Castoldo napokon do boja nezasiahol, jeho žoldnieri sa pre oneskorené vyplatenie vzbúrili a napadli Koložvár. Následne sa osmanským armádam bez väčších ťažkostí podarilo získať Solnok, ktorý bol bránený posádkou v počte iba 500 vojakov. Vrchný veliteľ spojených tureckých síl, paša Ahmed, sa napokon zamýšľal vyslať vojsko na sever, čím by vytvoril klin v uhorskom území a to jednak medzi habsburskou a Zápoľského časťou krajiny. Zároveň si stanovil obľahnúť Košice spolu s ďalšími slobodnými kráľovskými mestami, pričom v ceste mu však stál hrad Jáger, v tom čase známy ako „Brána do Horného Uhorska.“

</doc>
<doc id="715604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715604" title="TIOP Vrakuňa">
TIOP Vrakuňa



</doc>
<doc id="715605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715605" title="Miss World 1978">
Miss World 1978

Miss World 1978 bol dvadsiaty ôsmy ročník medzinárodnej súťaže krásy Miss World, ktorý sa konal 16. novembra 1978 v londýnskej Royal Albert Hall. Súťaž organizovali Sacha Distel a Paul Burnett. Silvana Suárezová, reprezentantka Argentíny, bola korunovaná za Miss World 1978.

</doc>
<doc id="715606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715606" title="Navštívenie Panny Márie">
Navštívenie Panny Márie

Navštívenie Panny Márie (latinsky obvykle "Visitatio Beatissimae Mariae Virginis") je označenie pre novozákonnú udalosť, popísanú v evanjeliu svätého Lukáša (Lk 1, 40–56). Ide o stretnutie tehotnej Panny Márie s rovnako tehotnou príbuznou Alžbetou, budúcou matkou Jána Krstiteľa. Tehotenstvo neplodnej Alžbety mal byť zázrak, ktorý by Márii potvrdil predchádzajúce Zvestovanie Panny Márie. Ide tiež o príležitosť, pri ktorej boli prvýkrát prednesené dve významné modlitby katolíckeho kresťanstva, Zdravas Mária (respektíve jej časť) a Magnificat. Sviatok sa v rímskokatolíckej cirkvi oslavuje podľa tradičného kalendára 2. júla, podľa kalendára nového omšového poriadku pamiatka pripadá na 31. mája. Je jej zasvätených mnoho chrámov a inšpirovala množstvo umeleckých diel.
Novozákonné podanie.
Lukášovo evanjelium.
Podľa novozákonného podania Mária potom, čo jej bolo anjelom zvestované, že porodí Syna Božieho, vyšla (evanjelista zdôrazňuje, že sa „ponáhľala“) navštíviť svoju príbuznú Alžbetu, manželku kňaza Zachariáša, ktorá žila v bližšie nešpecifikovanom „judskom meste v horách“ (pozri ďalej), a ktorá bola v piatom mesiaci tehotenstva, hoci ona bola už pokročilého veku a bola pokladaná za neplodnú. Jej tehotenstvo malo byť podľa zjavenia archanjela Gabriela v predchádzajúcich veršoch pre Pannu Máriu dôkazom, že Ježišovo narodenie bude zázrak a Zvestovanie je pravdivé.
Alžbeta Máriu pozdraví slovami: „"Požehnaná si nad všetky ženy a požehnaný plod tvojho života. Ako to, že ku mne prichádza matka môjho Pána? Hľa, akonáhle sa zvuk tvojho pozdravu dotkol mojich uší, pohlo sa radosťou dieťa v mojom tele. A blahoslavená, ktorá uverila, že sa splní to, čo jej bolo povedané od Pána".“ (ČEP) Mária na to odpovie modlitbou, ktorá vošla do liturgie pod názvom Magnificat. Mária podľa Lukášovho evanjelia pobudla v meste tri mesiace a potom sa (ešte pred Alžbetiným pôrodom) vrátila do Nazaretu.
Ostatné evanjelia sa o tejto udalosti nijako nezmieňujú – Markovo a Jánovo evanjelium začínajú až Ježišovým krstom, Matúšovo evanjelium síce Ježišovo narodenie a udalosti, ktoré mu predchádzali, opisuje, ale zameriava sa skôr na postavu Jozefa a Zvestovaním a Navštívením sa nezaoberá.
Apokryfy.
Trochu podrobnejšie ako Lukáš, ale bez zásadných rozporov, opisuje túto udalosť apokryfné Jakubovo protoevanjelium, pochádzajúce pravdepodobne z 2. storočia. V ňom sa Mária vydá k svojej príbuznej Alžbete. Zaklope na dvere, Alžbeta sa ponáhľa otvoriť. Keď zbadá Máriu, pozdraví ju slovami: „ "Ako je to možné, že ku mne prišla Matka môjho Pána? Veď dieťa, ktoré vo mne prebýva, sa pohlo a pozdravilo ťa"“. Mária si neuvedomí súvislosť so Zvestovaním, a odpovie trochu odlišne ako v Lukášovi: „"Kto som ja, Pane, že ma oslavujú všetky národy zeme"?“ Aj tu zostane Mária s Alžbetou tri mesiace a pomáha jej, ale potom sa vráti domov a „ukryje sa pred synmi Izraela“. V tomto texte nie je žiadna súvislosť medzi Zvestovaním a Navštívením, udalosti Navštívenia nemajú byť dôkazom platnosti Zvestovania ako v Lukášovom evanjeliu. Chýba tiež zmienka o Alžbetinom pokročilom veku.
Zaujímavý je aj opis v neskorom apokryfe "Život Jána Krstiteľa", ktorý napísal antiochijský patriarcha Serapion okolo roku 390. Väčšina opisu sa takmer doslova zhoduje s Lukášom, z teologického hľadiska je však pozoruhodná poznámka, že „"Slovo pokrstilo Jána už v lone jeho matky"“. Serapion tiež chápe stretnutie Panny Márie s Alžbetou ako naplnenie proroctva z Knihy žalmov (Ž 85, 11 (Kráľ, ČEP, neoficiálny preklad)): „"Stretnú sa milosrdenstvo a vernosť, spravodlivosť s pokojom si dajú bozk."“
Korán.
Korán na začiatku 19. súry síce pomerne podrobne popisuje ako okolnosti počatia a narodenia Jána Krstiteľa, tak okolnosti Zvestovania Ježiša Krista (obaja sú v islame ctení ako významní proroci, hoci je pohľad na ich život a učenie značne odlišný od pohľadu kresťanského), medzi oboma opismi a tiež medzi Lukášovým evanjeliom sú zjavné paralely (štruktúra oboch rozprávaní je prakticky totožná), navštívenie ale výslovne nespomína a ani vzťahu medzi Ježišom a Jánom sa nevenuje nijak hlbšie.
Lokalizácia.
Alžbetiné bydlisko a teda aj miesto navštívenia je predmetom diskusií a dohadov už od stredoveku. Biblia ani apokryfy konkrétne umiestnenie neuvádza (grécky iba „εις πολιν ιουδα“, ČEP: „mesto Judovo“, ČSP: “mesto v Jude“, preklad Ondreja Petrov: „jedno mesto v Judeji“), uvádza však, že sa dotyčné mesto nachádza „v horách“ (εις την ορεινην). Spravidla sa uvádza buď Hebron (vzdušnou čiarou asi 130 km od Nazaretu, kde Mária žila) alebo dnešné jeruzalemské predmestie Ejn Kerem (vzdušnou čiarou zhruba 100 km), menej často potom mesto Juta blízko Hebronu, všetky tri mestá sú (ako väčšina Judska) v hornatom teréne. Ani jedna z hypotéz nie je všeobecne prijímaná.
Pre Ejn Kerem hovorí predovšetkým starobylá tradícia západných, východných i orientálnych cirkví, ktoré ho uvádzajú ako miesto narodenia Jána Krstiteľa (a teda logicky aj bydlisko Alžbety). V dobe križiackych vojen tu bol založený františkánsky kláštor, celý rad chrámov, a stalo sa z neho dôležité pútnické miesto. Tradícia je prvýkrát písomne doložená z polovice 9. storočia z rukopisu mnícha Epifania, v ktorom opisuje Svätú krajinu, údajne sa toto udanie miesta objavuje aj v niektorých koptských a arabských rukopisoch evanjelií. Niekedy sa v tejto súvislosti poukazuje aj na pasáž zo Starého zákona"." (Jeremjáš 6,1) – Bét-keremom zrejme označuje práve Ejn Kerem; "bét" znamená hebrejsky dom, "ejn" v tomto významu prameň, druhá časť s významom „vinice“ je u obidvoch slov zhodná).
Pre Hebron, ktorý navrhuje väčšina anglických komentátorov, katolíckych i protestantských (Catholic Encyclopedia, Matthew Henry), hovorí predovšetkým to, že bol podľa knihy Jozue (Joz 11, 21) mestom kňazov, a teda by dobre vyhovoval ako bydlisko kňaza Zachariáša (avšak Hebron nebol jediným mestom určeným pre kňazov, kniha Jozua ich vymenováva celý rad). Bol (po Jeruzaleme) jedným z historických centier Judey a navyše nachádza sa vo výrazne hornatej krajine.
Holandský učenec Adriaan Reland (1676 – 1718), jeden zo zakladateľov orientalistiky, navrhol v spise Joz "ex monumentis veteribus illustrata" domnienku, že grécke slovo ιουδα na tomto mieste nie je ako označením pre Judeu, ale skomoleninou mena mesta Júta či Juta (Joz 15, 55), dnešná Jata (יטה‎), asi 10 kilometrov južne od Hebronu; aj Júta bola podľa Jozua 21 mesto určené levitom, takže by mesto mohlo byť Zachariášovým bydliskom. Táto hypotéza ale nenašla širší ohlas.
Výtvarné umenie.
Ikony.
Na ikonách je navštívenie tradične zobrazované ako obraz Márie objímajúcej Alžbetu. Mária býva skôr v ľavej časti obrazu, hoci to nie je pravidlom. Alžbeta sa niekedy pred Máriou mierne ukláňa. V pozadí ikony býva neurčitá scenéria mesta, oproti západnému maliarstvu to len zriedkakedy býva vchod do Alžbetinho domu. Vekový rozdiel medzi Máriou a Alžbetou väčšinou býva nejakým spôsobom naznačený, napr. farbou Alžbetiných vlasov, v západnom maliarstve, zvlášť stredovekom, býva rozdiel oveľa menší.
Západné maliarstvo.
Na západe patrí k najvýznamnejším maliarom navštívenia:
V západnom maliarstve stojí Mária častejšie vpravo, často aj Alžbeta pred Máriou kľačí (napr. Domenico Ghirlandaio). Scenéria býva väčšinou mestská, ale objavuje sa aj prírodná (lúky za mestom Jacquesa Dareta), často je to vchod do Alžbetinho domu (napr. El Greco, Fra Angelico). Vo väčšine západných verzií je v pozadí človek v úcte kľačiaci pred týmto výjavom, obvykle je ním Alžbetin manžel Zachariáš (ako u Majstra Litoměřického oltára), inokedy dosť ťažko identifikovateľná ženská postava (napr. u Fra Angelica). Niekedy je postáv v okolí viac, tvorí paralelu k Márii a Alžbete v centre obrazu (Giotto, u ktorého sú ženy tiež tehotné, neskoré Portromo, u ktorého je v paralele k Márii a Alžbete jedno mladé dievča a jedna starená). Ako už bolo spomenuté, západné maliarstvo toľko nezdôrazňuje Alžbetino vek, avšak u niektorých maliarov (Rubens, Giotto, Pontormo) však tvorí vekový rozdiel oboch žien zaujímavý realistický detail. Tiež výraznosť ich tehotenstva sa u rôznych maliarov značne odlišuje.
Obraz Majstra litoměřického oltára, najvýznamnejšieho maliara českej neskorej gotiky, pochádza z rokov 1505 – 1510 a pôvodne tvoril súčasť niekoľkodielneho Strahovského oltára. Ide o temperu na lipovom dreve, obraz je teraz umiestnený v českej národnej galérii.
Mimo akejkoľvek konvencie je manýristická verzia El Greca, ktorý scénu Alžbety vítajúcej Máriu zobrazil ako pochmúrny a dynamický nočný výjav (doslova „medzi dverami“). V jeho poňatí prevládajú rôzne odtiene šedej, ani jednej zo žien nie je vidieť do tváre.
Liturgia.
Pamiatka v kalendári.
Liturgická pamiatka Navštívenia Panny Márie sa v západných cirkvách oslavuje 31. mája (pôvodne 2. júla, tak dodnes v starokatolíckej cirkvi a v niektorých oblastiach Nemecka), vo východných 30. marca.
Najskôr sa táto pamiatka rozšírila vo františkánskom ráde zásluhou sv. Bonaventúry, ktorý na túto príležitosť zložil niekoľko textov a prvýkrát takto oslávil 2. júla 1263. Mimo františkánsky rád je navštívenie oslavované od roku 1386, zakladateľom tejto slávnosti bol pražský arcibiskup Ján z Jenštejna, pre celú cirkev ho na jeho návrh zaviedol pápež Urban VI. v roku 1389. Vo východnej cirkvi sa táto pamiatka rozšírila pod západným vplyvom až v 19. storočí.
Dátum 2. júla vychádzal z františkánskej tradície, v ktorej sviatok vznikol, motivácia tohto dátumu nie je celkom jasná. Nový dátum, ktorý vznikol pri úprave liturgického kalendára v roku 1969, vychádza z pôvodného zámeru Jána z Jenštejna. Mal byť zvolený deň medzi 25. marcom, kedy sa oslavuje Zvestovanie, a 24. júnom, kedy sa oslavuje narodenie Jána Krstiteľa (25. marec je deväť mesiacov pred Vianocami, 24. jún je šesť mesiacov pred Vianocami), aby dátum lepšie zodpovedal novozákonnému chronológiu. Voľbou 31. mája je navyše zavŕšený mariánsky charakter mesiaca mája v ľudovej zbožnosti (pozri májová pobožnosť).
V katolíckej cirkvi je liturgickým čítaním pre tento deň úryvok z knihy proroka Sofoniáša (Sof 3, 14 – 18), začínajúce slovami: „"Jasaj, sionská dcér, zaplesaj, Izrael"“, namiesto žalmu sa spieva Iz 12, 2 – 6 s antifónou „Vládne nad vami Svätý Izraela“. Ako evanjelium sa kladie úryvok z Lukáša, rozprávajúci o tejto udalosti: Lk 1,39 – 56.
Význam pre katolícku modlitbu.
Z textu biblického opisu tejto udalosti sú vzaté dva texty úplne zásadného významu pre rímskokatolícku liturgiu a zbožnosť, modlitby Zdravas Mária (v ktorej sú spojené pozdrav archanjela Gabriela zo Zvestovania, Alžbetino požehnanie a navyše prosby doplnené v 15. storočí) a Magnificat cirkvi hlavnú časť vešpier, v anglikánskej cirkvi ústrednou súčasťou večernej modlitby).
Rozjímanie o tejto udalosti je druhým tajomstvom ruženca. Navštívenie býva pri ružencovej meditácii spájané s cnosťou láskavosti, účinnej lásky k blížnemu.
Význam pre cirkevnú hudbu.
Okrem nespočetných zhudobnení Ave Maria (najznámejšie od Franza Schuberta a Gounoda) a Magnificat (zhudobnili okrem iného Claudio Monteverdi, Antonio Vivaldi a Johann Sebastian Bach) existuje aj ďalšia cirkevná hudba s Navštívením súvisiaca. Johann Sebastian Bach napísal jednu zo svojich najslávnejších kantát, "Herz a Mund a Tat a Leben" (BWV 147), práve pri príležitosti tohto sviatku. K udalosti Navštívenie odkazuje napr. aj ľudová koleda "Bola cesta, bola ušlapaná", hoci jej opís nie je príliš v súvislosti s biblickým popisom.
Sakrálne stavby.
V českom prostredí je zrejme najznámejšou stavbou, zasvätenou tejto spomienke, bazilika na Svatom Kopečku blízko Olomouca, veľmi známe pútnické miesto. Ďalším chrámom s titulom baziliky minor v Česku, zasvätenej tejto spomienke, je vo Frýdku.
Ďalej je navštíveniu Panny Márie zasvätený celý rad menších kostolov a kaplniek, pozri rozcestníky Kaplnka Navštívenia Panny Márie a Kostol Navštívenia Panny Márie.
Pokiaľ ide o zahraničné stavby, Navštíveniu Panny Márie sú zasvätené baziliky vo francúzskom Annecy, v Nemecku v Marktleugaste a Werle; v Poľsku v Krakove, Radkówe, Reszelu a Sejnoch; v slovenskej Levoči a v Starých Horách; a v slovinskom Žalci.
Rehoľná kongregácie.
Pocte Navštívenia je venovaný ženský rehoľný Rád Navštívenia Panny Márie, tzv. vizitantky (skrátene VSM, latinsky "Ordo Visitationis Beatissimae Mariae Virginis"), ktorý založili v roku 1610 vo Francúzsku sv. František Saleský a sv. Ján František de Chantal. Úlohou tohto rádu je žiť v napodobňovaní vnútorných i vonkajších cností Panny Márie a spájať tak rozjímanie (čoby vnútorné cnosti) so službou chorým a potrebným (čoby vonkajšou cnosťou, symbolizovanou práve navštívením). Tento rád pôsobí aj v Česku, kláštor sa nachádza v Kroměříži. S týmto rádom je spojený aj dnes už nefunkčný kláštor Chotěšov.

</doc>
<doc id="715607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715607" title="Sestra v akcii">
Sestra v akcii

Sestra v akcii (orig. "Sister Act") je americká filmová komédia z roku 1992. Hlavnú úlohu speváčky z nevadského Rena, ktorá predstiera, že je mníška, pretože jej mafiánsky milenec ju chce nechať zabiť, stvárnila Whoopi Goldbergová. 
Film bol prijatý veľmi pozitívne a celosvetové tržby boli na úrovni 231,6 miliónov dolárov. 
Dej.
Film začína na katolíckej základnej škole v roku 1968, kde sa mladé dievča vzpiera katolíckej výchove a je svojou učiteľkou, rádovou sestrou, varovaná, aby neskončila zle.
Dievča je Deloris Van Cartierová, ktorá sa neskôr stala speváčkou v Rene v Nevade a milenkou mafiánskeho bossa Vince LaRoccy. Deloris si nevšíma jeho zločiny, ale jedného dňa je svedkyňou vraždy. Keďže ju mafiánsky boss zahliadol, rozhodne sa utiecť a Vinceho udá na políciu. Aby bola pred svojim milencom uchránená je ukrytá do katolíckeho ženského kláštora v San Franciscu.
Tam je nútená nosiť habit a prijme meno „sestra Mária Clarence“. Tunajšia matka predstavená nie je veľmi nadšená, že sem Deloris prišla, ale jej prehrešky toleruje, pretože rád za jej ochranu dostane peniaze. Speváčke sa nepáči strohý rádový život, a tak ju matka predstavená pošle do kláštorného zboru. Deloris sa chopí vedenia do tej doby nevýrazného a rozladeného zboru a dostáva sa tak do svojho živlu. Staré piesne nacvičí v modernom a rytmickejšom štýle a zbor sa razom stáva modernejším. Hoci proti tomu protestuje matka predstavená, Deloris vyvedie ostatné sestry aj mimo kláštor, kde pomáhajú v uliciach mesta s upratovaním a. Jej hudobná a charitatívna činnosť získa toľko pozornosti, že sa do San Francisca príde pozrieť aj samotný pápež Ján Pavol II.
Deloris je však pred pápežovou návštevou unesená Vinceovými kumpánmi späť do Rena. Keď sa ostatné sestry dozvedia, kto ich kamarátka skutočne je, vydajú sa jej na pomoc. Medzitým, keď chce Vince s kumpánmi Deloris zabiť, prezlečená sestra zostane pokojná, vďaka čomu sa Vince s poskokmi začnú hádať, dokonca si myslia, že sa skutočne stala mníškou, a jej sa tak podarí utiecť. Po naháňačke je Vince zatknutý, sestry a Deloris sa vrátia do San Francisca na koncert pre pápeža. Deloris sa potom vráti k svojej kariére.
Ohlasy.
"Sestra v akcii" zaznamenala veľký ohlas a stala sa populárnou nadčasovou komédiou. Celosvetové tržby boli na úrovni 231,6 milióna dolárov, čím mnohonásobne prevýšili rozpočet filmu, ktorý bol 31 miliónov. Viaceré divadlá vytvorili na námety filmu muzikály, napríklad v roku 2011 na Broadwayi so svojimi 561 vystúpeniami.

</doc>
<doc id="715608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715608" title="Falsterbo">
Falsterbo

Falsterbo je mesto vo Švédsku. Nachádza sa v provincii Skåne, na polostrove Falsterbo. Žije tu 6861 obyvateľov.
Dejiny.
Mesto vzniklo v 13. storočí. Bolo centrom trhu s rybami v Baltskom mori, v oblasti sa pohybovali obchodníci z okolia, ako aj z celej Európy. Mesto malo privilégia Hanzy, a preto bolo bohaté a prosperujúce.
Keď následkom intenzívneho lovu takmer vymizla miestna populácia sleďov, mesto stratilo na dôležitosti a rybí trh zanikol.
Od roku 1890 je mesto vnímané ako letovisko. Pozdĺž pláže vyrástlo v priebehu desaťročí niekoľko hotelov. Mesto láka turistov vďaka pláži z bieleho piesku.

</doc>
<doc id="715609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715609" title="Zimné paralympijské hry 2026">
Zimné paralympijské hry 2026

XIV. zimné paralympijské hry budú zimné paralympijské hry, ktoré sa budú konať v talianskych mestách Miláno a Cortina d'Ampezzo. Konať sa budú od 6. do 15. marca 2026.
Kandidatúry.
K októbru 2018 boli na usporiadanie paralympiády tri kandidátske miesta:
Rozhodnutie padlo v júni 2019 v Lausanne. Milan Cortina získali 47 hlasov Medzinárodného olympijského výboru, 34 hlasov získala švédska kandidatúra. Medzi možných kandidátov patril aj Graz v Rakúsku, Sapporo v Japonsku a Sion v Švajčiarsku.
Športy.
Na paralympiáde budú nasledovné športy:
Prvý krát bude na paralympiáde curling miešaných dvojíc. Celkovo je pre hry predpokladaných 665 miest pre športovcov, z toho 323 for mužov, 176 pre ženy a 166 nezávisle od rodu. Podľa počtu športovcov by to mali byť najväčšie hry v histórii.
Maskoti.
7. februára 2024 organizátori zverejnili dvoch maskotov súrodencov: paralympijský hranostaj Milo a olympijská hranostajka Tina. Milo sa narodil bez labky a naučil sa chodiť chvostom.

</doc>
<doc id="715615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715615" title="Jan Valta (dirigent)">
Jan Valta (dirigent)

Mgr. Jan Valta (* 17. marec 1948, Kladno – † 12. november 2024, Teplice) bol český dirigent, klavirista a pedagóg. V rokoch 19761990 bol dirigentom Štátneho komorného orchestra v Žiline.
Životopis.
V rokoch 19631969 vyštudoval na Pražskom konzervatóriu odbory klavír a dirigovanie. Roku 1968 sa stal držiteľom 1. ceny a titulu laureáta Smetanovskej klavírnej súťaže v Hradci Králové. Medzi rokmi 19691974 absolvoval dirigovanie na Hudobnej a tanečnej fakulte Akadémie múzických umení v Prahe (HAMU), kde boli jeho pedagógmi napr. Bohumír Liška či Alois Klíma. Zároveň bol korepetítorom a koncertným klaviristom Detského speváckeho zboru čs. rozhlasu (19681972), neskôr (19721976) pracoval ako hudobný režisér v Česko-slovenskom rozhlase.
Medzi rokmi 19761990 pôsobil ako dirigent Štátneho komorného orchestra v Žiline (od roku 1984 šéfdirigent), s ktorým absolvoval množstvo koncertov. Rovnako často vystupoval ako hosťujúci dirigent.
Po krátkom pedagogickom pôsobení na Konzervatóriu v Žiline (19901992) odišiel po rozdelení Česko-Slovenska do severočeských Teplíc, kde od roku 1993 vyučuje na tunajšom konzervatóriu ako profesor dirigovania, dirigent školského orchestra a korepetítor. Medzi absolventov jeho dirigentskej triedy patrí napr. Marek Štryncl či Lukáš M. Vytlačil. Jeho syn Jan Valta je huslista a dirigent, príbuzný bol aj starosta Kladna Václav Valta. So svojou manželkou dostal čestné občianstvo mesta Žiliny.

</doc>
<doc id="715617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715617" title="Lukáš M. Vytlačil">
Lukáš M. Vytlačil

Mgr. Lukáš M. Vytlačil ("Lukáš Michael"; * 23. apríl 1985, Kladno) je český historik, archivár a flautista, pracuje v Historickém ústavu Akademie věd České republiky.
Životopis.
Na Konzervatóriu v Tepliciach vyštudoval hru na priečnu a zobcovú flautu, neskôr tiež dirigovanie u Jana Valtu. Na Pedagogickej fakulte Univerzity Karlovej absolvoval v roku 2011 odbor Historická hudobná prax, baroková priečna flauta u Jany Semerádovej, a neskôr aj hudobnú vedu na Filozofickej fakulte UK (2017). Pod vedením Rebeccy Stewart študoval interpretáciu vokálnej polyfónie a zúčastnil sa aj viacerých interpretačných kurzov u významných hudobníkov a pedagógov, ako sú napr. Peter Holtslag, Ashley Solomon, Barthold Kuijken, Jostein Gundersen, Anneke Boek, Peter Zejfart, Jorge Salgado Correia a ďalšie.
V rokoch 20132018 bol odborným pracovníkom v Kabinetu hudební historie Etnologického ústavu AV ČR, 20182022 v Biografickom archíve Ústavu pro českou literaturu AV ČR a 20222024 v Národnom pamiatkovom ústave. Od roku 2021 je archivárom v hudobnom archívu Národného divadla a od roku 2025 pôsobí tiež ako odborný pracovník Historického ústavu AV ČR. Je členom Sdružení historiků České republiky. Bádateľsky sa zameriava predovšetkým na dejiny neskorého stredoveku a raného novoveku, reformáciu, hudobnú históriu a na edičnú činnosť. Jeho publikačná činnosť zahŕňa niekoľko monografií a edícií, štúdie a stati, slovníkové heslá atď.
V hudbe sa venuje tzv. historicky poučenej interpretácii ako hráč na barokovú priečnu flautu, zobcovú flautu, dirigent a vokalista. Je umeleckým vedúcim súboru Ensemble Sporck a vystupuje tiež s ďalšími súbormi, napr. Ensemble Inégal, s ktorým sa podieľal na niekoľkých nahrávkach, Musica Florea, Capella Regia atď. Medzi rokmi 20062008 bol zbormajstrom detského speváckeho zboru Fontána v Tepliciach a ako dirigent spolupracoval tiež so Severočeskou filharmóniou či Orchestrom Fóra mladých. V rokoch 20052009 učil na Konzervatóriu v Tepliciach a 2014 – 2024 viedol triedu zobcovej flauty na Konzervatóriu Jana Deyla v Prahe.
V roku 2019 dostal za charitatívnu činnosť vo Vojenskom a špitálskom rádu svätého Lazara Jeruzalemského cenu Křesadlo za rok 2018 udeľovanú Nadáciou Hestia. V roku 2022 bol na 51. synode Starokatolíckej cirkvi v ČR zvolený za člena Synodnej rady, kde zastáva funkciu podpredsedu.

</doc>
<doc id="715619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715619" title="Štefan Dobo">
Štefan Dobo

Štefan Dobo (; * 1502 (?), Seredné, Uhorské kráľovstvo– † 1572, Kráľovské Uhorsko) bol uhorský turkobijec, vojvodca a kapitán Jágerského hradu počas jeho obliehania v dňoch 29. septembra až 17. októbra roku 1552.
Pôvod.
O jeho osobe ešte pred tým, než sa stal kapitánom Jágerského hradu existuje málo prameňov. Narodil možno na konci roku 1502. Jeho predikát "Dobó de Ruska" je daný podľa rodového majetku Ruská, ktorý sa v súčasnosti nachádza na východnom území terajšieho Slovenska. Pochádzal z dobre situovanej šľachtickej rodiny. Získal taktiež slušné vzdelanie, dôkazom čoho sú listy, ktoré dávajú jasne najavo, že plynule ovládal latinský jazyk. V čase, keď bol iba osemročným dieťaťom, mu zabili otca pre majetkové spory.
Prvé skúsenosti v boji.
V roku 1523 bol povýšený do funkcie telesnej stráže uhorského kráľa Ľudovíta II. Jagelovského. O tri roky neskôr sa zúčastni dokonca bitky pri Moháči, počas ktorej bol ranený. V roku 1546 mu Ferdinand I. Habsburský ako švagor už zosnulého Ľudovíta II. pridelil do vlastníctva Jágerský hrad. Ten sa mu však pre potýčky medzi veľmožmi nepodarilo získať. Na bojovom poli utrpel prehru od Petra Peréniho a jeho spojenca Františka Bebeka. V júli roku 1548 však došlo napokon k vzájomnej dohode, po ktorej Dobo ako už skutočný kapitán odovzdal hrad Jáger zástupcom panovníka Ferdinanda I. Odvtedy sa hrad stal ako súčasť dôležitého pohraničného a zároveň pevnostného reťazca. Aj napriek tomu, že formálne patril biskupovi, museli v ňom byť umiestnení príslušníci kráľovskej posádky. Paradoxom pre Dobov zisk hradu bol ten, že kľúče od mestských brán mal v rukách od Gabriela Peréniho ako syna jeho odvekého nepriateľa Petra Peréniho.
Obranca.
Štefan Dobo sa najväčšmi preslávil v roku 1552, keďže práve vtedy bránil hrad Jáger nielen s hradnou posádkou ale spolu s poddanými a remeselníkmi. Najväčšou kuriozitou však bola skutočnosť, že medzi obrancami boli i ženy. Po 38 dňoch drvivých bojov ubránil hrad pred obrovskou tureckou armádou, ktorá napokon odtiahla. Známy hudobník Lantos Sebestyén Tinódi udalosti z bojov zhromaždil a neskôr dokonca aj spísal. Správa samotnej obrany Jágerského hradu sa o čosi neskôr rozšírila po celej Európe. Práve úspešná obrana Jágru mala za následok vyzdvihnutie Doba na historické javisko Európy, pričom práve to bol dôvod, prečo mu prislúchala prezývka „"Herkules kresťanov"“.
Odmena za obranu.
Vojenský úspech počas obliehania Jágru priniesol samotnému Dobovi veľké odmeny. Ferdinand I. ho obdaroval niekoľkými panstvami v Sedmohradsku, kde bol v roku 1553 vymenovaný do funkcie vojvodu. Okrem tohto titulu si vyslúžil titul grófa. V roku 1556, teda v čase, keď došlo k odtrhnutiu Sedmohradska spod vlády Habsburgovcov, sa dostal do uväznenia, keďže patril medzi prívržencov Jána II. Žigmunda Zápoľského. Z väzenia sa mu však za akýchsi dobrodružných okolností podarilo úspešne ujsť a dostať sa do Viedne. Opäť bol obdarený ďalšími majetkami, pričom išlo jednak o hrad aj panstvo v Leviciach. Určitý čas mal v zálohe Vígľaš vo Zvolenskej stolici. Okrem iného bol vymenovaný do funkcie kapitána Levíc a zároveň poverený obranou banských miest.
Vojenský poriadok.
Štefan Dobo sa po úspešnej obrane Jágru stal známym taktiež vďaka vypracovaniu vojenského poriadku a taktiky na obranu proti osmanským Turkom. Poriadok stanovoval spôsob ohlásenia príchodu agresora pomocou svetelných signálov alebo výstrelmi z diel a to na vopred vyznačených miestach. Zároveň prinášal rozloženie strážnej jednotky či dokonca posilnenie posádky, ale aj určenie miest na zhromažďovanie, spôsoby velenia a pod. Za zaujímavosť stojí fakt, že pre zachovanie mieru nesmú vojaci vkročiť na územie nepriateľa, pričom výnimkou je iba prípad, keď agresor zaútočí. Zároveň sa je možné dozvedieť pozoruhodný fakt, ktorý naznačuje, aby sa národy tolerovali a aby jedna národnosť neznevažovala tú druhú. Dokument je teda dôkazom toho, že práve územie terajšieho Slovenska muselo znášať ťarchu pri obrane Habsburskej monarchie a zároveň tým zastaviť osmanskú expanziu do západnej Európy.
Väzenie a skon.
Roku 1557 bol Štefan Dobo obvinený zo spolupráce s Jánom II. Žigmundom Zápoľským a osmanskými Turkami, pričom následne bol spolu so svojím príbuzným Jánom Balašom uväznený na podnet cisára Maximiliána II. ako nástupcu Ferdinanda I. Po tom, ako sa ukázalo, že dôkazy boli falošné, bol napokon Štefan Dobo v apríli roku 1572 zo strany cisára omilostený. Niekoľko týždňov po prepustení však umrel. Jeho telesné pozostatky boli po jeho skone prevezené do kostola v obci Ruská blízko Trebišova na východnom území terajšieho Slovenska.
Odkaz v kultúre.
Štefan Dobo sa ako obranca hradu Jáger zapísal v oblasti literatúry. Práve na jeho pamiatku vzniklo viacero historických básní, pričom vrcholom tvorby a jeho osobnosti bol román od maďarského spisovateľa Gejzu Gárdonyiho pod názvom Jágerské hviezdy.

</doc>
<doc id="715620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715620" title="Milion+ Entertainment">
Milion+ Entertainment

Milion+ Entertainment (známe aj ako Milion+, Milion Plus alebo skrátene M+) je české hip-hopové hudobné vydavateľstvo.
Vznikol v roku 2015 z pôvodného YZO Empire, ktorého zakladajúcimi členmi boli Yzomandias, Konex, Jickson, Karlo, Jackpot, Nik Tendo a ďalší. Od svojho vzniku mal label 13 umelcov. Od polovice roka 2024 zamestnáva label 8 umelcov, 1 producenta, 1 grafika, 2 organizačných členov a 2 ochrankárov
História.
Vydavateľstvo vzniklo v roku 2015 zo skupiny YZO Empire. So vznikom labelu je neoddeliteľne spojené vydanie albumu Yzomandiasa (vtedy ešte pod prezývkou Logic). Ešte predtým však Konex vydal svoje EP "Musick", ktoré je oficiálne prvým vydaním pod značkou Milion Plus. V roku 2015 vyšlo niekoľko ďalších albumov umelcov tohto labelu, napríklad Karlov "333" alebo album "Palác" od Barbera. Potom začiatkom roka 2016 vydal Yzomandias s kolegom Karlom album "[Gudlak]" a v ten istý deň vyšiel aj album "Cocktail Party" od Robina Zoota. V apríli potom vyšiel prvý plnohodnotný mixtape s názvom "Million+ Paradise", z ktorého najpopulárnejšia skladba „Milion+ rmx“ na YouTube dosiahla do dnešného dňa viac ako 5,3 milióna pozretí. Po májovom vydaní Hasanovho albumu "Oceán" vydal Yzomandias album "Ze dna". Jickson vydal album "Origami" a do konca roka stihol Koky vydať EP "Mám to" a Yzomandias mixtape "J. Eden".

</doc>
<doc id="715623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715623" title="Nitra aréna">
Nitra aréna



</doc>
<doc id="715624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715624" title="Zimný štadión Banská Bystrica">
Zimný štadión Banská Bystrica



</doc>
<doc id="715625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715625" title="Spiš Aréna">
Spiš Aréna



</doc>
<doc id="715626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715626" title="Steel Aréna">
Steel Aréna



</doc>
<doc id="715627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715627" title="Štefan Dobó">
Štefan Dobó



</doc>
<doc id="715629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715629" title="Sokol (vrch v Západných Tatrách)">
Sokol (vrch v Západných Tatrách)

Sokol () je vrch v Západných Tatrách na Slovensku. Leží nad Jaloveckou dolinou, nad obcou Jalovec, približne severne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na juhozápadnom okraji Tatier, v geomorfologickom podcelku Západné Tatry a ich časti Sivý vrch. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a na katastrálnom území obce Bobrovec. Najbližšími sídlami sú južne situovaný Jalovec, Žiar a Bobrovček, juhozápadne sú Liptovské Beharovce a Liptovské Matiašovce, západne Kvačany a severozápadne Huty. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Mních.
Opis.
Sokol sa nachádza v južnej časti rázsochy, vedúcej južným smerom zo Sivého vrchu () v hlavnom hrebeni Západných Tatier. Zakončuje vetvu, ktorá vybieha juhovýchodným smerom z vrchu Babky (). Východným smerom sa svahy zvažujú do Jaloveckej doliny, južné postupne klesajú do Liptovskej kotliny. Oblasť patrí do povodia Váhu, kde voda odteká Jalovčankou a jej prítokmi.
Západným smerom leží Roveň (), Opálenica (), Fatrová (), Huňová () a Babky (), severným Žľaby (), Ostrá (), Malá Kopa () a Mních (), východným Baníkov (), Trnác (), Ráztoka (), Široká (), Smrekovec () a Skala () a južným Lipovec (). Vrchol traverzuje značený turistický chodník.
Výhľady.
Čiastočne skalnatý vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast, preto umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných častí sú viditeľné okolité vrcholy Západných Tatier a okolité doliny, pri vhodných podmienkach aj Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no traverzom prechádza modrá značka z rázc. Bobrovecká vápenica ku Chate pod Náružím.

</doc>
<doc id="715631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715631" title="Moxastín">
Moxastín

Moxastín je antihistaminikum a anticholínergikum.
Moxastín bol vyvinutý v Česko-Slovensku a predával sa v podobe chlorovodíkovej soli ako antihistaminikum pod názvom Alfadryl. Spolu s 8-chlórteofylínom tvorí kokryštál/soľ nazývaný moxastínteoklát, ktorá sa používa ako antiemetikum pri kinetóze a predáva sa pod názvom Theadryl, prípadne v kombinácii s kofeínom pod názvom Kinedryl.

</doc>
<doc id="715632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715632" title="Kinedryl">
Kinedryl



</doc>
<doc id="715633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715633" title="Alfadryl">
Alfadryl



</doc>
<doc id="715634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715634" title="Theadryl">
Theadryl



</doc>
<doc id="715636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715636" title="Hierotej (aténsky biskup)">
Hierotej (aténsky biskup)

Svätý Hierotej (fl. 1. storočie) bol podľa (historicky spornej) byzantskej tradície prvým aténskym biskupom a mučeníkom ranej Cirkvi. Neskorá španielska tradícia ho označuje aj za prvého biskupa v Segovii.
Patristický teológ (Pseudo-)Dionýz Areopagita spomína Hieroteja ako svojho učiteľa a zároveň ho označuje za učeníka apoštola Pavla. Mal byť tiež prítomný pri zosnutí Panny Márie. Okrem Areopagitovho spisu "O božských menách" (; ) ho však iné ranokresťanské spisy nespomínajú, v dôsledku čoho býva jeho historickosť spochybňovaná. 
Ako svätý je uctievaný najmä v cirkvách byzantskej tradície, hoci jeho kult je známy aj na Západe. Jeho sviatok pripadá na 4. októbra.
Hierotej v Areopagitovom spise "O božských menách".
Ranokresťanský teológ (Pseudo-)Dionýz Areopagita z 5. storočia (ktorý sa vo svojich dielach vydával za rovnomenného ranokresťanského biskupa, žiaka apoštola Pavla) mal Hieroteja vo veľkej úcte a ďakoval vo svojom spise "O božských menách" spolu s apoštolom Pavlom za svoje teologické vzdelanie. Literatúra z apoštolských a ranokresťanských čias Hieroteja nespomína. Dvom (údajne) Hierotejovým spisom "Náčrty teológie" () a "Hymny lásky" () pripisuje Areopagita autoritu podobnú Svätému Písmu: sú „druhým Písmom“ a teologickými základnými kresťanskej náuky. V "Div. Nom". 2,910 and 4,1517 poskytuje Dionýz ukážky z obsahu týchto diel.
Výňatok z diela "Theologikai stoicheióseis" pojednáva o Kristovi-Lógu, ktorý zachováva harmóniu častí a celku, pričom je nad časťami aj nad celkom. Terminologicky pripomína teológiu Klementa a Origena. Druhé dielo, "Erótikoi hymnoi", vysvetľuje stupňovanie lásky, ktorej rôzne formy a sily sa redukujú na Božiu jednotu. Neoplatónsky motív v ňom vrcholí v kresťanskom princípe Božej agapé. Láska je jednotiaca sila, ktorá hýbe všetkým, od Dobra k poslednému z bytostí a od poslednej z bytostí k Dobru.
Spisy sú silne ovplyvnené novoplatónskym filozofom Proklom z 5. storočia, čo naznačuje že ide o falzifikáty neznámeho autora, ktorý chcel získať autoritu pre svoju náuku. Existuje silný predpoklad, že spomínané dve diela vôbec neexistovali alebo že je ich autor totožný so Pseudo-Dionýzom Areopagitom. Každopádne sa predpokladá sa, že diela pochádzajú zo školy v Edesse alebo prinajmenšom zo sýrskeho prostredia a z 5. storočia.
Kniha svätého Hieroteja.
Mních Štefan Bar Sudaili (asi 480543), stúpenec Origena a Evagria, a zástanca učenia apokatastasis, napísal v sýrčine tzv. "Knihu svätého Hieroteja o skrytých tajomstvách Božieho domu" (dosl. preklad; sýr. "Ktábá d-Iroté’os"), v ktorej predstiera, že ju pôvodne v gréčtine napísal Hierotej.
Ikonografia.
Motív Hieroteja a Dionýza Areopagitu stojacich za posteľou Panny Márie pri jej Nanebovzatí sa stal častým námetom byzantskej a staroruskej ikonografie.
Hierotej býva spravidla zobrazovaný ako šedivý starec s veľkými plešinami na čele a širokou stredne dlhou bradou. Býva odetý vo felóne a omofore, pričom v ruke drží evanjelium. Jedno z prvých zobrazení Hieroteja samotného sa nachádza na chrámovej výzdobe v diakonikone katolikonu kláštora Hosios Lukas v Grécku (30.40. roky 11. storočia). Samostatne zobrazovaný je však spravidla v miniatúrnych cykloch: na miniatúrach v "Menológiu cisára Bazila II." (Cod. Vat. gr. 1613. fol. 88), v byzantskom rukopise lekcionára (Cod. Vat. gr. 1156, Fol. 256v., 3. štvrtina 11. stor.) a pod. V nástenných maľbách možno Hieroteja vidieť v chrámoch svätého Juraja v Staro Nagoričane v Severnom Macedónsku (13121318), v Chráme svätej Trojice v kláštora Cosia v Rumunsku (okolo 1386), či na rôznych ikonách datovaných prevažne od 14. storočia.
Úcta.
Hierotejovo meno sa nevyskytuje v raných apoštolských zoznamoch na kresťanskom Východe ani Západe. Jeho uctievanie má pôvod v Byzancii, so synaxárskou tradíciou od 10. storočia. V 12. storočí na základe synaxárového rozprávania zostavil byzantský spisovateľ Euthymios Zigabénos chválospev na Hierotejovu počesť. V starších byzantských a slovanských synaxároch nie je žiadna zmienka o jeho mučeníctve, hoci ho ako mučeníka spomína napríklad svätý Dimitrij Rostovskij (17. storočie).
Na kresťanskom Západe sa Hierotej objavuje od 14. storočia v dodatkoch k "Usuardovmu martyrológiu", odkiaľ jeho meno prešlo do "Rímskeho martyrológia" od Cesareho Baronia. Bollandisti vzhľadom na nedostatok a rozporuplnosť informácií, spochybnili Hierotejovu historickú existenciu. Tento istý názor zdieľajú aj niektorí moderní výskumníci.
Hierotejove relikvie sa tešia úcte na kresťanskom Východe aj na Západe. Údajne Hierotejova hlava je uložená v gréckom kláštore pri Megare, ktorý je pomenovaný na jeho počesť. Časti relikvií sa nachádzajú vo viacerých gréckych kláštoroch na pevnine i ostrovoch. Kláštor Santa María de Sandoval v Španielsku v minulosti tvrdil, že vlastnil hlavu svätého Hieroteja: v 16. storočí sa v kláštore hlava svätca s pripojenou gréckou tabuľkou s nápisom "„ΚΕΘΑΛΗ ΙΕΡΟΘΕΟΥ“". V Španielsku zároveň kolovala legenda, podľa ktorej Hierotej po odovzdaní správy aténskej cirkvi svätému Dionýzovi Areopagitovi odišiel hlásať kresťanstvo do Španielska, kde v meste Segovia založil kresťanskú komunitu a stal sa jej prvým biskupom. Prvýkrát je však táto legenda zaznamenaná v kronike Pseudo-Dextra, ktorá je falzifikátom anonymného španielskeho jezuitu zo 16. storočia.

</doc>
<doc id="715637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715637" title="Jerotej Aténsky">
Jerotej Aténsky



</doc>
<doc id="715641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715641" title="Odborný asistent">
Odborný asistent

Odborný asistent (angl. "assistant professor") je vysokoškolský učiteľ, akademický pracovník, ktorý zabezpečuje v spolupráci s profesormi a docentmi vysokej školy plnenie jej úloh v oblasti vzdelávania a v oblasti vedy, techniky alebo umenia. Ak nemá vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa alebo vedecko-pedagogický titul, vzdeláva sa so zameraním na ich získanie. Odborný asistent nemusí mať spravidla absolvovaný doktorandský študijný program (doktor – PhD., "doctor's degree", 8 v ISCED). Kvalifikačným predpokladom je v závislosti od konkrétneho obsahu pracovných úloh vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa alebo vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa.
Odborný asistent vysokej školy vykonáva vzdelávaciu (pedagogickú), vedecko-výskumnú, publikačnú a výchovnú činnosť na vysokej škole a podieľa sa na aktívnych výstupoch z týchto činností autorsky a spoluautorsky a zverejňuje výsledky v časopisoch a na vedeckých, odborných alebo umeleckých podujatiach. Vedie prednášky, semináre, cvičenia, hodnotí študentov, vedie a oponuje záverečné práce v prvých dvoch stupňoch vysokoškolského vzdelávania a tvorí študijné materiály. Pre študentov vykonáva konzultácie, zabezpečuje exkurzie a odbornú prax. Odborný asistent s vysokoškolským vzdelaním tretieho stupňa skúša na štátnych skúškach v bakalárskych študijných programoch.

</doc>
<doc id="715642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715642" title="Návšteva preblahoslavenej Panny Márie">
Návšteva preblahoslavenej Panny Márie



</doc>
<doc id="715643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715643" title="Medzinárodná asociácia exorcistov">
Medzinárodná asociácia exorcistov

Medzinárodná asociácia exorcistov () je katolícka organizácia, ktorú založil svetoznámy rímsky exorcista Gabrielom Amorthom a otec René Chenesseau v roku 1994. Asociácia združuje tých, ktorí sa venujú exorcizmu a má viac ako 900 členov (exorcistov) po celom svete, ku ktorým sa pripája viac ako 130 pomocných zariadení.
Gabriele Amorth založil 4. septembra 1991 Taliansku asociáciu exorcistov, a roku 1994 založil Medzinárodnú asociáciu exorcistov (AIE), ktorej predsedal do roku 2000. Kongregácia pre klérus ju 13. júna 2014 schválila a uznala za súkromné medzinárodné združenie veriacich s právnou subjektivitou, so všetkými právami a povinnosťami stanovenými Kódexom kanonického práva, a bola oficiálne uznaná Vatikánom. Na jeseň 2016 bola ustanovená česko-slovenská sekcia AIE. V roku 2018 mala 10 členov.
Počet členov v tejto organizácii je obmedzený a členstvo je výberové. Kňaz pre vstup do organizácie musí získať súhlas svojho biskupa. Organizácia organizuje uzavreté stretnutie raz ročne.
Gabriele Amorth založil organizáciu v snahe zvýšiť počet exorcistov po svete. Do svojej smrti bol čestným predsedom asociácie. Dve funkčné obdobia bol vo funkcii predsedu Francesco Bamonte. Od septembra 2023 je predsedom Karol Orlita. Členom asociácie je od roku 2016 aj slovenský kňaz a exorcista Imrich Degro.

</doc>
<doc id="715645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715645" title="Manželky Henricha VIII.">
Manželky Henricha VIII.

V bežnej hovorovej reči sa manželkami Henricha VIII. nazývalo šesť manželiek anglického kráľa Henricha VIII. v období od roku 1509 do jeho smrti v roku 1547. Z právneho hľadiska ("de iure") mal Henrich len tri manželky, pretože tri z jeho manželstiev boli anulované anglikánskou cirkvou. Pápež však nikdy neanuloval jeho prvé manželstvo s Katarínou Aragónskou. Anuláciou sa vyhlasuje, že k skutočnému manželstvu nikdy nedošlo, na rozdiel od rozvodu pri ktorom manželia ukončia svoj zväzok. Okrem svojich šiestich manželiek mal Henrich aj niekoľko mileniek.
Prehľad.
Šesť žien, ktoré boli vydaté za Henricha VIII., v chronologickom poradí podľa ich manželstiev:
Henrichovo prvé manželstvo s Katarínou Aragónskou trvalo takmer 24 rokov, kým nasledujúcich päť manželstiev trvalo spolu menej ako 10 rokov.
Detaily.
Anglický historik a odborník na rod Tudorovcov David Starkey opisuje Henricha VIII. ako manžela nasledovne:Zvláštne je, že na začiatku Henrichových manželstiev bol zvyčajne veľmi dobrým manželom. Bol k nim veľmi nežný, výskumy ukazujú, že niektoré zo svojich manželiek oslovoval "miláčik". Bol dobrým milencom, bol veľmi štedrý: manželky dostávali obrovské pozemkové usadlosti a šperky. Bol nesmierne ohľaduplný, keď boli tehotné. Ak mu však jeho súčasná manželka nevyhovovala alebo urobila niečo, čo rozohnilo jeho skratovitú povahu, malo to následky. Dve z Henrichových manželiek boli na jeho príkaz sťaté.Mnemotechnickou pomôckou na zapamätanie mien Henrichových manželiek je "Arrogant Boys Seem Clever, Howard Particularly", čo označuje ich "priezviská", ako ich pozná ľudová kultúra: Catherine of Aragon, Anne Boleyn, Jane Seymour, Anne of Cleves, Catherine Howard, Catherine Parr. Známy rým na ich osudy je: "Rozvedená, sťatá, zomrela; rozvedená, sťatá, prežila."
Epigram "rozvedená, sťatá, zomrela, rozvedená, sťatá, prežila" je anglofónnym študentom svetových dejín všeobecne známy, ale je tu niekoľko historických postrehov.
Čo sa týka osudov manželiek, báseň by vlastne mala znieť: "Anulovaná, anulovaná, zomrela; anulovaná, sťatá, prežila", pretože manželstvo Henricha VIII. s Annou Boleynovou bolo anulované len dva dni pred jej sťatím, rovnako ako manželstvá Kataríny Aragónskej a Anny Klevskej boli anulované (náboženské) namiesto rozvedených (občianske).
Kým Katarína Parrová Henricha prežila a ovdovela, keď Henrich zomrel počas ich manželstva, dávno anulovaná Anna Klévska ho tiež prežila a bola poslednou z jeho manželiek, ktorá zomrela.
Potomkovia a príbuzenské vzťahy.
Katarína Aragónska, Anna Boleynová a Jana Seymourová dali Henrichovi VIII. po jednom dieťati, ktoré prežilo detstvo: dve dcéry a jedného syna. Všetky tieto deti nakoniec nastúpili na trón ako Eduard VI., Mária I. a Alžbeta I. Okrem toho mal Henrich vzťah s Bessie Blountovou z ktorého sa narodil syn – Henricha FitzRoy.
Anna Boleynová a Katarína Howardová, ktoré boli sťaté kvôli obvineniu z nevery, boli sesternice z prvého kolena. Jana Seymourová bola sesternicou Anny Boleynovej aj Kataríny Howardovej z druhého kolena. Niekoľko Henrichových manželiek pracovalo v službách inej jeho manželky, zvyčajne ako dvorné dámy. Anna Boleynová slúžila Kataríne Aragónskej. Jana Seymourová slúžila obom svojim predchodkyniam, Kataríne Aragónskej aj Anne Boleynovej. Katarína Howardová tiež slúžila svojej predchodkyni Anne Klévskej.
Katarína Aragónska.
Katarína Aragónska (* 16. december 1485 – † 7. január 1536; španielsky: "Catalina de Aragón") bola Henrichova prvá manželka. V moderných prameňoch sa jej meno najčastejšie píše "Catherine", hoci svoje meno písala a podpisovala s "K", čo bol v tom čase v Anglicku zaužívaný spôsob písania.
Katarína bola pôvodne vydatá za Artura, Henrichovho staršieho brata. Bola o rok staršia ako Arthur a o šesť rokov staršia ako Henrich. Po Arturovej smrti na potnú chorobu v roku 1502 získala od Henricha VII. pápežský dišpenz, ktorý jej umožnil vydať sa za Henricha, hoci k sobášu došlo až po jeho nástupe na trón v roku 1509, keď mal Henrich 17 rokov a Katarína 23 rokov. Katarína krátko nato otehotnela, ale dievčatko sa narodilo mŕtve. V roku 1510 otehotnela znova a v roku 1511 porodila Henricha, vojvodu z Cornwallu, ktorý však takmer o dva mesiace neskôr zomrel. V roku 1513 porodila mŕtveho chlapca a v roku 1514 ďalšieho chlapca, ktorý zomrel v priebehu niekoľkých hodín. Napokon v roku 1516 porodila vo veku 30 rokov zdravú dcéru Máriu. Po pôrode Márie Katarína údajne povedala: "Obaja sme mladí. Ak to bola tentoraz dcéra, z Božej milosti budú nasledovať synovia". Bohužiaľ, syna, ktorého si Henrich tak veľmi želal, nikdy nemala. Trvalo dva roky, kým opäť počala; tehotenstvo sa skončilo krátko žijúcim dievčatkom.
Hovorí sa, že Henrich Katarínu Aragónsku skutočne miloval, čo mnohokrát aj vyznal. Začal sa však obávať, že nebude mať syna, ktorý by pokračoval v dynastii Tudorovcov.
Počas tohto manželstva mal Henrich niekoľko mileniek vrátane Alžbety Blountovej, s ktorou splodil nemanželského syna Henryho FitzRoya. Mal tiež pomer s Máriou Boleynovou – dcérou Thomasa Boleyna, anglického veľvyslanca vo Francúzsku. Neskôr obrátil svoju pozornosť na Máriinu mladšiu sestru Annu Boleynovú, dvornú dámu Kataríny. Na rozdiel od svojej sestry sa Anna odmietla stať jeho milenkou. Henrich napísal Anne mnoho milostných listov a rýchlo sa do nej zaľúbil. Koncom roka 1520 už bolo jasné, že Katarína (teraz v polovici svojich 40. rokov) už neporodí žiadne ďalšie deti, a Henrich, ktorý čoraz zúfalejšie túžil po legitímnom synovi, sa plánoval oženiť s Annou.
Henrich, v tom čase rímskokatolík, sa snažil získať súhlas pápeža na anulovanie manželstva z dôvodu, že Katarína bola najprv manželkou jeho brata. Použil pritom pasáž zo Starého zákona (3. kniha Mojžišova 20. kapitola, 21. verš): "Ak si niekto vezme manželku svojho brata, je to nečistota; odkryl nahotu svojho brata; budú bezdetní." Napriek tomu, že pápež odmietol manželstvo anulovať, Henrich sa v roku 1531 s Katarínou rozišiel; Katarína mala 45 rokov, Henrich 40 rokov. Nariadil Thomasovi Cranmerovi, canterburskému arcibiskupovi, aby zvolal súd. Cranmer 23. mája 1533 rozhodol, že manželstvo s Katarínou je neplatné. Dňa 28. mája 1533 vyhlásil kráľa za legálne zosobášeného s Annou (s ktorou si Henrich už predtým tajne vymenil svadobné sľuby). To viedlo k odtrhnutiu Anglicka od rímskokatolíckej cirkvi a k vytvoreniu Anglikánskej cirkvi oddelenej od jurisdikcie tejto cirkvi.
Krátko po svadbe s Annou Boleynovou poslal Henrich Katarínu preč. Pred svojou smrťou v izolácii vo veku 50 rokov sa už s Henrichom ani s ich dcérou Máriou nestretla.
William Shakespeare v hre "Henrich VIII." nazval Katarínu "kráľovnou pozemských kráľovien" (2.4.138).
Anna Boleynová.
Anna Boleynová (asi * 1501 alebo 1507 – † 19. máj 1536) bola Henrichova druhá manželka a matka Alžbety I. Henrichovo manželstvo s Annou a jej neskoršia poprava z nej urobili kľúčovú postavu politických a náboženských prevratov na začiatku anglickej reformácie. Bola dcérou sira Thomasa Boleyna a Elizabeth Howardovej, dcéry Thomasa Howarda, druhého vojvodu z Norfolku. Bola tmavovlasá, mala krásne črty a živé maniere; v Európe ju vzdelávala Margaréta Rakúska. Potom sa presťahovala do Francúzska a niekoľko rokov tam žila prevažne ako dvorná dáma kráľovnej Klaudie.
Anna odolala kráľovým pokusom zviesť ju listami a odmietla sa stať jeho milenkou, ako sa to stalo jej sestre Márii Boleynovej. Čoskoro sa stala jediným pohlcujúcim predmetom kráľových túžob, aby dosiahol anulovanie manželstva so svojou manželkou Katarínou Aragónskou a mohol sa oženiť s ňou. Napísal milostný list, ktorý poskytuje dôkaz o istej úrovni dôvernosti medzi nimi, v ktorom obdivuje jej "pekné kačičky" (prsia). Nakoniec sa ukázalo, že pápež Klement VII. pravdepodobne kráľovi anulovanie manželstva neudelí, a tak Henrich začal lámať moc katolíckej cirkvi v Anglicku pre momentálnu posadnutosť Annou Boleynovou. To vyvolalo anglickú reformáciu.
Henrich odvolal kardinála Wolseyho z verejného úradu a neskôr nechal vymenovať kaplána rodiny Boleynovcov Thomasa Cranmera za canterburského arcibiskupa. 14. novembra 1532 Henrich a Anna usporiadali tajný svadobný obrad. Henrich mal 41 rokov a Anne bolo okolo 20 rokov. Čoskoro otehotnela a 25. januára 1533 sa v Londýne konal druhý, oficiálny svadobný obrad. Dňa 23. mája 1533 Cranmer vyhlásil manželstvo Henricha a Kataríny za neplatné. O päť dní neskôr Cranmer vyhlásil manželstvo Henricha a Anny za dobré a platné. Krátko nato pápež vyniesol rozsudok exkomunikácie nad kráľom a arcibiskupom. V dôsledku Anninho manželstva s kráľom bola anglikánska cirkev nútená rozísť sa s Rímom a dostať sa pod kontrolu kráľa. Anna bola 1. júna 1533 korunovaná za anglickú kráľovnú manželku a 7. septembra porodila Henrichovi druhú dcéru Alžbetu. Do roku 1536 utrpela niekoľko potratov a nepodarilo sa jej porodiť syna. Henrich bol Annou a čakaním na syna unavený; poobzeral sa po inej milenke, zatiaľ čo Thomas Cromwell, Annin bývalý spojenec, vymyslel sprisahanie na jej odstránenie.
Napriek nepresvedčivým dôkazom ju uznali vinnou zo sexuálnych vzťahov s jej bratom Georgom Boleynom a ďalšími mužmi a 19. mája 1536 bola Anna sťatá za cudzoložstvo, incest a vlastizradu po tom, čo Henrich len dva dni predtým anuloval s ňou manželstvo. Po nástupe jej dcéry Alžbety I. v roku 1558 bola Anna uctievaná ako mučeníčka a hrdinka anglickej reformácie, najmä vďaka dielam Johna Foxeho. V priebehu storočí inšpirovala alebo bola spomenutá v mnohých umeleckých a kultúrnych dielach.
Jana Seymourová.
Jana Seymourová (okolo * 1508 – † 24. október 1537) bola Henrichova tretia manželka. Od roku 1532 slúžila Kataríne Aragónskej ako dvorná dáma a potom bola jednou z dvorných dám Anny Boleynovej.
Jana, dcéra rytiera sira Johna Seymoura a Margery Wentworthovej, sa pravdepodobne narodila vo Wulfhalle v grófstve Wiltshire, hoci sa predpokladá, že aj na panstve West Bower v Somersete. Bola z nižšej vrstvy ako väčšina Henrichových manželiek, vedela len trochu čítať a písať, ale bola oveľa lepšia vo vyšívaní a vedení domácnosti, čo sa v tom čase považovalo za oveľa potrebnejšie pre ženy.
V januári 1536 sa kráľ začal zaujímať o skromnú a plavovlasú Janu, ktorá bola úplným opakom kráľovnej Anny. Keď Annu v máji 1536 zatkli za zradu, Jane sa rýchlo presťahovala do kráľovských apartmánov.
Jana sa za Henricha vydala 30. mája 1536 v paláci Whitehall v Londýne, jedenásť dní po poprave Anny Boleynovej. Mala 28 rokov a Henrich 44 rokov. Ako kráľovná bola známa svojou pokojnou povahou. Podarilo sa jej napraviť napätý vzťah medzi Henrichom a jeho dcérou Máriou.
Takmer rok a pol po svadbe porodila mužského dediča Eduarda, ale o dvanásť dní neskôr zomrela na popôrodné komplikácie. Jana bola jedinou manželkou, ktorej sa dostalo kráľovského pohrebu. Keď Henrich zomrel, rozhodol sa byť pochovaný vedľa nej v kaplnke svätého Juraja na Windsorskom zámku. Nie je jasné, či toto rozhodnutie bolo čisto sentimentálne, alebo išlo o politický signál, ktorého cieľom bolo posilniť legitimitu jeho mladého dediča Eduarda, alebo o oboje.
Anna Klévska.
Anna Klévska (asi * 22. september 1515 – † 16. júl 1557) bola nemecká princezná, Henrichova štvrtá manželka a anglická kráľovná manželka (hoci nebola korunovaná), len šesť mesiacov v roku 1540, od 6. januára do 9. júla. Henrich ju pravdepodobne nazval "flanderskou kobylou" a toto označenie sa jej vžilo.
Ako dieťa bola Anna zasnúbená s Františkom, budúcim lotrinským vojvodom, čo sa však nikdy nezrealizovalo. V roku 1539 hlavný minister Henricha VIII. Thomas Cromwell uzavrel spojenectvo medzi Anglickom a Klévesom a Henrich začal uvažovať o Anne ako o svojej štvrtej manželke. Portrét Anny Klevskej namaľoval Hans Holbein mladší a poslal ho kráľovi Henrichovi na posúdenie. Jej brat Viliam nedovolil Holbeinovi maľovať pri priamom pohľade do jej tváre a jej sestry Amálie, preto museli mať počas maľovania závoje. Henrichovi sa Annin portrét páčil a chcel, aby prišla za ním. Keď prišla, nebol nadšený. Sťažoval sa, že nevyzerá ako na portréte. Jej predmanželská zmluva s Františkom I. Lotrinským bola o šesť mesiacov neskôr uvedená ako dôvod na anulovanie manželstva. Anna sa anulovaniu nebránila a tvrdila, že manželstvo nebolo uzavreté, a bola odmenená štedrým odškodnením vrátane hradu Hever, bývalého sídla Boleynovcov. Dostala titul "kráľova milovaná sestra" a bola celoživotnou priateľkou kráľa a jeho detí; Anna Klévska bola približne v rovnakom veku ako najstaršia žijúca dcéra Henricha VIII. Prežila kráľa a všetky jeho ostatné manželky, zomrela 16. júla 1557 na starom panstve Chelsea; najpravdepodobnejšou príčinou jej smrti bola rakovina. Pochovaná bola 3. augusta vo Westminsterskom opátstve.
Katarína Howardová.
Katarína Howardová (asi * 1523 – † 13. február 1542), písaná aj Katheryn, bola Henrichovou piatou manželkou v rokoch 1540 až 1542. Bola dcérou lorda Edmunda Howarda a Joyce Culpeperovej, sesternicou Anny Boleynovej, druhostupňovou sesternicou Jany Seymourovej a neterou Thomasa Howarda, 3. vojvodu z Norfolku. Vyrastala v domácnosti svojej nevlastnej babičky Agnes Howardovej, vojvodkyne z Norfolku. Jej strýko vojvoda z Norfolku bol významným politikom na Henrichovom dvore; v roku 1540 jej zabezpečil miesto v domácnosti Henrichovej štvrtej manželky Anny Klévskej, kde Katarína kráľa zaujala. Vydala sa zaňho 28. júla 1540 v Oatlands Palace v Surrey, len 19 dní po anulovaní jeho manželstva s Annou. Mal 49 rokov a ona mala ešte len začiatok dvadsiatky, takže mohla mať približne 20 – 21 rokov.
1. novembra 1541 bol Henrich informovaný o jej údajnom cudzoložstve s Thomasom Culpeperom, jej vzdialeným bratrancom, Henrym Mannoxom, ktorý jej dával súkromné hodiny hudby, kým žila u svojej nevlastnej babičky, a Francisom Derehamom, vojvodkyniným tajomníkom, s ktorým mala zrejme sexuálny vzťah. Katarína bola v novembri 1541 zbavená titulu kráľovnej a vo februári 1542 bola sťatá na základe vlastizrady za cudzoložstvo.
Katarína Parrová.
Katarína Parrová (* 1512 – † 5. september 1548), písaná aj Kateryn, bola šiestou a poslednou manželkou Henricha VIII. v rokoch 1543 – 1547. Bola dcérou sira Thomasa Parra z Kendalu a jeho manželky Maud Greenovej. Prostredníctvom svojho otca bola Katarína potomkom Jána z Gentu, syna kráľa Eduarda III. Cez dcéru Jána z Gauntu Joan Beaufortovú, grófku z Westmorelandu (Henrichovu praprababičku), bola Henrichovou sesternicou z tretieho kolena. Podľa Henrichovho otcovského pôvodu z ďalšieho z detí Jána z Gentu, Jána Beauforta, 1. grófa zo Somersetu, boli obaja tiež štvrtostupňovými bratrancami.
Katarína sa ukázala ako reštaurátorka Henrichovho dvora ako rodinného prostredia pre jeho deti. Bola odhodlaná prezentovať kráľovskú domácnosť ako úzko prepojenú, aby demonštrovala silu prostredníctvom jednoty. Azda najvýznamnejším Kataríniným úspechom bola jej úloha pri prijatí tretieho dedičského zákona, ktorý potvrdil miesto Márie aj Alžbety v nástupníckej línii na trón napriek tomu, že obe boli nemanželské v dôsledku anulovania manželstiev ich rodičov. V čase prijatia zákona mala Katarína Parrová 31 rokov, Mária 27 rokov, Alžbeta 10 rokov a Henrich 52 rokov. Henrich mal v Kataríne takú dôveru, že si ju vybral za regentku, kým sa zúčastňoval na vojne vo Francúzsku, a v prípade straty jeho života mala byť regentkou až do plnoletosti deväťročného Eduarda. Keď však Henrich v roku 1547 zomrel, funkciu fakticky prevzal Eduard Seymour, 1. vojvoda zo Somersetu, ktorého regentská rada vymenovala za protektora.
Katarína má v histórii osobitné miesto aj preto, že bola najviac vydatou kráľovnou Anglicka – mala celkovo štyroch manželov; Henrich bol jej tretím manželom. Pred svadbou s Henrichom dvakrát ovdovela. Po Henrichovej smrti sa vydala za Thomasa Seymoura, strýka princa Eduarda, ku ktorému si vytvorila náklonnosť ešte pred svadbou s Henrichom. So Seymourom mala jedno dieťa, Mary Seymourovú, ale krátko po pôrode, vo veku 35 alebo 36 rokov, zomrela. Seymour bol popravený za zradu v roku 1549. História lady Mary nie je známa, ale predpokladá sa, že neprežila detstvo. Je pochovaná na hrade Sudeley v mestečku Winchcombe.

</doc>
<doc id="715647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715647" title="Bardejovská Nová Ves">
Bardejovská Nová Ves

Bardejovská Nová Ves je mestská časť mesta Bardejov. Nachádza sa na východ od centra mesta, do roku 1971 bola samostatnou obcou. 
Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1320. V mestskej časti sa nachádza Kostol Narodenia Panny Márie, ktorý bol postavený v 15. storočí v gotickom štýle.. V mestskej časti pôsobí futbalový klub "ŠK Milénium Bardejovská Nová Ves".

</doc>
<doc id="715648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715648" title="Teofan Grék">
Teofan Grék

Teofan Grék (* okolo 1340, Byzantská ríša† po 1405, Rus) bol byzantský maliar (freskár, ikonopisec a iluminátor) pôsobiaci v ruských krajinách: najmä v Novgorode a Moskve. Býva prezývaný „patriarchom ruského maliarstva“. 
Do ruského prostredia (novgorodskej a moskovskej školy) priniesol koncom 14. storočia neskorobyzantské umelecké postupy, no jeho tvorba je zároveň v mnohých ohľadoch originálna a priekopnícka. Väčšina jeho diel je dnes zrejme zničená alebo stratená. S istotou sú mu pripisované iba viaceré fresky vo Velikom Novgorode, v Kostole Premenenia Spasiteľa. 
Jeho žiakom a spolupracovníkom bol zrejme Andrej Rubľov.
Životopis.
Všetky dochované informácie o jeho živote pochádzajú z ruských prameňov: z listov mnícha Epifanija Premúdreho svojmu priateľovi Cyrilovi, igumenovi Spassko-Afanasievského kláštora v meste Tver, a tiež z letopisov, kde sa uvádza niekoľko dátumov spojených s Teofanovou tvorbou. 
Na začiatku svojej kariéry pôsobil Teofan v byzantskom Konštantínopole a maloázijskom Chalcedóne (dnes Kadıköy). Neskôr sa spomína jeho umelecká činnosť na Kryme, ktorý bol v stredoveku historicky a kultúrne spojený s Byzantskou ríšou. Práve z Kaffy odcestoval pravdepodobne niekedy v 70. rokoch 14. storočia do Velikého Novgorodu. V ruských krajinách pôsobil aj v Nižnom Novgorode a pomerne dlho žil v Moskve, kde mal vyzdobiť Chrám Narodenia Panny Márie (1395), Archanjelský chrám (1399) a Chrám Zvestovania (1405).
Dielo.
Fresky.
Hoci Teofan namaľoval stovky diel, jediné, ktoré mu dnes možno s určitosťou pripísať, sú fresky v Kostole Premenenia Spasiteľa vo Velikom Novgorode (1378). Ostatné jeho diela sú známe z listov Epifanija Premúdreho a predstavujú najúplnejší zoznam diel akéhokoľvek byzantského umelca. Celkovo mal Teofan vyzdobiť vyše 40 kamenných chrámov v Konštantínopole, Chalcedóne, Galate, Kaffe, Velikom Novgorode, Nižnom Novgorode či Moskve.
Okrem sakrálnych malieb mal vyzdobiť aj palác serpuchovského kniežaťa Vladimíra (13531410), kde mal namaľovať pohľad na Moskvu, a palác veľkokniežaťa Vasilija I. (13891425).
Štýl fresiek vo Velikom Novgorode.
Fresky, ktoré Teofan vytvoril, sú vzdialené od bežnej byzantskej fyziognómie založenej na kráse klasického typu. Napäté, často zamračené, s očami malými a úzkymi ako štrbiny, sotva viditeľné z prerasteného obočia, s pohľadmi ostrými alebo úplne odpútanými. Vykresľujú osoby pustovníckeho typu, ktoré sú akoby vztýčené na vysokých stĺpoch, odpútaných od pozemských väzieb a ponorených do mystických vízií. Viditeľne stelesňujú myšlienky hésychazmu 14. storočia.
Na vytvorenie obrazov používal Teofan viacero špeciálnych štylistických postupov. Najpôsobivejšou a najoriginálnejšou z nich je stvárnenie svetla dopadajúceho na akúkoľvek hmotu. Svetlo sa objavuje v podobe fragmentárnych, ostrých zábleskov v podobe bielych ťahov. Tieto svetelné ťahy sa u Teofana Gréka stávajú najdôležitejšími konštrukčnými prvkami formy.
Ďalšou z jeho dôležitých výtvarných techník je nezvyčajne tmavá farebná škála hnedej a červenej, ktorá vytvára plamenné farebné pole a navodzuje mystickú atmosféru. Črty Teofanovho štýlu možno nájsť v byzantskom umení 14. storočia (mozaiky v Chráme Pammakaristos a v Chóre v Konštantínopole, niektoré ikony a miniatúry a i.). Výtvory Teofana Gréka však silou výrazu prevyšujú všetky pokusy majstrov s podobnými umeleckými ambíciami. Teofan Grek použil potrebné techniky z arzenálu tých, ktoré už mal k dispozícii, vybrúsil ich, urobil z nich hlavné vo svojom umeleckom systéme, čím posilnil ich symbolický význam.
Ikony.
Teofanovi Grékovi sa pripisuje aj množstvo ikon. K najvýznamnejším ikonám patrí obojstranná "Donská ikona Bohorodičky" s ikonou "Zosnutia Presvätej Bohorodičky" na reverze (dnes Štátna Tretiakovská galéria, Moskva), ikony z "Veľkej deésis" v ikonostase Chrámu Zvestovania v moskovskom Kremli (Kristus, Bohorodička, Ján Krstiteľ, apoštol Pavol a i.), "Premenenie" zo Štátnej Tretiakovskej galérie a iné. 
Žiadna z Teofanovi pripisovaných ikon sa nepodobá jeho freskám vo Velikom Novgorode, ani typológiou tvárí, ani charakterom obrazov, ani výtvarnými postupmi. Všetky sú vytvorené v tradičnejšom štýle. Ich hlavným prvkom je harmónia, pokojná rovnováha, nie prenikavé osvetlenie ako na freskách. Ak tieto všetky ikony namaľoval Teofan Grék, možno sa len domnievať, prečo zámerne zmenil charakter svojich obrazov, a tedy či boli zmeny v jeho tvorbe spôsobené napríklad inou životnou etapou, keď pracoval v Moskve. Spomedzi mnohých diel, ktoré sa objavili v Rusku koncom 14. a začiatkom 15. storočia, len niekoľko má tak vysokú kvalitu a úroveň remeselného spracovania (najmä "Donská Bohorodička" a ikony z deésis Zvestovateľského chrámu, osobitne ikona Bohorodičky), ktorú ruskí majstri tohto obdobia nemali, čo historikov umenia núti domnievať sa, že ide o diela Teofana Gréka.
Iluminácie.
Teofanovi sa pripisuje jeden ruský rukopis s miniatúrami a ornamentmi: "Chitrovo evanjelium" (začiatok 15. storočia). Do knihy slúžiacej ako predloha umelcom mal Teofanes namaľovať obrázky Hagie Sofie a sochy cisára Justiniána I. v Augustaione.

</doc>
<doc id="715649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715649" title="Theofanes Grék">
Theofanes Grék



</doc>
<doc id="715650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715650" title="Feofan Grek">
Feofan Grek



</doc>
<doc id="715654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715654" title="Tour de France 2024">
Tour de France 2024

Tour de France 2024 bol 111. ročník prestížnych cyklistických pretekov Grand Tour Tour de France. Štart pretekov bol 29. júna v talianskej Florencii a cieľ bol 21. júla v Nice. Cyklisti absolvovali 21 etáp v celkovej dĺžke . Po prvý krát v históri sa nekončilo v Paríží alebo v jeho blízkosti z dôvodu príprav na letné olympíjske hry 2024. Mark Cavendish vyhral svoju 35. etapu na Tour de France, čím prekonal 34 etapových víťazstiev Eddyho Merckxa.
Tímy.
Na štart nastúpilo 18 UCI World Tour tímov, ktoré doplnili 4 prokontinentálne tímy. 

</doc>
<doc id="715657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715657" title="Lukáš Vytlačil">
Lukáš Vytlačil



</doc>
<doc id="715658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715658" title="Lukáš Michael Vytlačil">
Lukáš Michael Vytlačil



</doc>
<doc id="715660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715660" title="Generácia Beta">
Generácia Beta

Generácia Beta (môže byť aj skrátene Gen Beta) je demografická kohorta nasledujúca po Generácii Alfa. Predpokladá sa, že pôjde o deti mladších ľudí Generácie Y a starších ľudí Generácie Z narodené od roku 2025 do 2039. Tie by mali do roku 2035 tvoriť 16 % svetovej populácie. Tiež sa očakáva, že deti tejto generácie budú žiť až do 22. storočia.
Deti tejto kohorty budú od malička obklopené umelou inteligenciou, ktorá bude ovplyvňovať a formovať ich život. Pôjde o prvú generáciu, ktorá bude naozaj vlastniť svoje osobné údaje o zdraví. Všetky tieto informácie budú patriť jeho právoplatnému majiteľovi, ktorý s nimi bude môcť robiť čokoľvek. Presúvať ich, predávať, zdieľať, darovať, vymazávať. Nové osobné zariadenia budú navrhnuté tak, aby zhromažďovali, uchovávali a šifrovali osobné a štruktúrované lekárske údaje na báze „opt-in“. Všetky lekárske informácie budú zašifrované a riadené „inteligentnou zmluvou“, ktorá určí, kedy a kým bude prístupná.

</doc>
<doc id="715661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715661" title="Priechodný prierez železnice">
Priechodný prierez železnice

Priechodný prierez železnice ("prejazdný profil", "prejazdný prierez železnice") je garantovaný priestor pre prechod koľajového vozidla, do ktorého v žiadnom mieste železničnej trate nezasahuje žiadna prekážka. Medzi priechodným prierezom železnice a statickým obrysom vozidla musí byť zachovaný voľný priestor pre jeho bezpečný prechod.
Statický obrys železničného koľajového vozidla.
Statický obrys železničného koľajového vozidla je kolmý priemet železničného vozidla na os rovnej železničnej trate, na ktorej vozidlo stojí. Pre priechodné prierezy a obrysy železničných koľajových vozidiel na Slovensku platí európska norma EN 15273-3. Obrys železničného koľajového vozidla sa kontroluje pomocou obrysnice. Obrysnica má najväčší praktický význam pri kontrole naloženého nákladu.

</doc>
<doc id="715666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715666" title="Univerzita Loránda Eötvösa">
Univerzita Loránda Eötvösa

Univerzita Loránda Eötvösa (skratka ELTE z ; k starším názvom pozri sekciu Dejiny) je verejná univerzita so sídlom v Budapešti, uvádzaná ako najstaršia a najvýznamnejšia maďarská univerzita. Založil ju ostrihomský arcibiskup Peter Pázmaň v roku 1635 v Trnave a po oslobodení Uhorska od Turkov a zrušení jezuitského rádu bola v roku 1777 dekrétom cisárovnej Márie Terézie presťahovaná do Budína a neskôr do Pešti.
V roku 2024 mala 9 fakúlt, približne 1 800 vyučujúcich a vyše 30-tisíc študentov. Od roku 1950 nesie pomenovanie po maďarskom fyzikovi Lorándovi Eötvösovi (* 1848 – † 1919), ktorý na škole od roku 1886 pôsobil (v rokoch 18911892 ako rektor).
Dejiny.
Trnavská jezuitská univerzita.
V roku 1635 založil jezuita a ostrihomský arcibiskup Peter Pázmaň v Trnave prvú uhorskú univerzitu pod názvom „Trnavská jezuitská univerzita“ (maď. "Nagyszombati Jezsuita Egyetem"). Od počiatku mala artistickú a teologickú fakultu, v roku 1667 bola potom rozšírená o právnickú a v roku 1769 o lekársku fakultu.
Kráľovská uhorská univerzita v Budíne.
Po oslobodení Uhorska od Turkov a zrušení jezuitského rádu rozhodla cisárovná Mária Terézia v roku 1777 v rámci realizovaných školských reforiem o presťahovaní univerzity do Budína. Sídlila tu v areáli kráľovského paláca (dnešný Budínsky hrad) a niesla názov „Kráľovská uhorská univerzita“ (maď. "Királyi Magyar Tudományegyetem").
V roku 1782 bol rozhodnutím syna Márie Terézie Jozefa II. v rámci filozofickej fakulty univerzity zriadený inžiniersky vzdelávací inštitút – "Institutum Geometricum" (resp. "Institutum Geometrico-Hydrotechnicum"), predchodca dnešnej Technickej a ekonomickej univerzity v Budapešti (BME). Po Baníckej škole v Banskej Štiavnici, založenej ešte v roku 1735, ide o druhý najstarší uhorský inžiniersky inštitút a prvý v Európe, ktorý udeľuje inžinierske tituly študentom geodézie, hydrológie a cestného staviteľstva.
Kráľovská univerzita v Pešti.
V roku 1784 sa presťahovala do Pešti, čo je východná (ľavobrežná) časť dnešnej Budapešti a niesla názov „Kráľovská univerzita v Pešti“ (maď. "Pesti Királyi Tudományegyetem"). V roku 1844 sa tu stala vyučovacím jazykom maďarčina, ktorá nahradila dovtedajšiu latinčinu.
Budapeštianska univerzita.
V roku 1873 vznikla zlúčením troch dovtedy samostatných miest Budín, Óbuda a Pešť dnešná Budapešť a univerzita bola premenovaná na „Budapeštiansku univerzitu“ (maď. "Budapesti Tudományegyetem"). Od roku 1895 mohli na univerzite študovať aj ženy, hoci najprv iba na lekárskej a filozofickej fakulte.
Maďarská kráľovská univerzita Petra Pázmaňa.
V roku 1921, po zániku Rakúsko-Uhorska, bola premenovaná na Maďarskú kráľovskú univerzitu Petra Pázmaňa (maď. "Királyi Magyar Pázmány Péter Tudományegyetem").
Univerzita Loránda Eötvösa.
Od roku 1950 nesie súčasný názov po maďarskom fyzikovi a rektorovi z rokov 18911892 Lorándovi Eötvösovi. V tomto roku z nej bola zároveň vyčlenená teologická fakulta, z ktorej potom v roku 1992 vznikla Katolícka univerzita Petra Pázmaňa ("Pázmány Péter Katolikus Egyetem"), a v roku 1951 lekárska fakulta, neskoršia Semmelweisova univerzita ("Semmelweis Egyetem"). V rámci reformy v 90. rokoch 20. stor. bol rozšírený počet fakúlt a k univerzite boli pričlenené ďalšie inštitúty.
Súčasnosť.
V roku 2024 študovalo na deviatich fakultách univerzity s celkovo 1 800 vyučujúcimi približne 33 000 študentov. Rektorom bol prof. Dr. László Borhy.
Hlavná budova univerzity je na ulici Múzeum körüt, kde zároveň sídli aj filozofická fakulta. Ďalšie fakulty sú na viacerých miestach v Budapešti, vrátane nového areálu v štvrti Lágymányos na nábreží Dunaja.
V medzinárodných rebríčkoch hodnotenia univerzít sa ELTE spolu s univerzitou v Segedíne dlhodobo umiestňujú ako najlepšie hodnotené maďarské univerzity (v humanitných vedách bývala úspešnejšia Stredoeurópska univerzita, ktorá však od roku 2020 sídli vo Viedni). V roku 2024 bola ELTE v Šanghajskom rebríčku (ARWU) na priečkach 501600 (v rokoch 20052014 tu dosahovala priečky 301400). V ďalších rebríčkoch (QS, THE, USNWR) sa pohybovala na priečkach 4001 000.

</doc>
<doc id="715667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715667" title="ELTE">
ELTE



</doc>
<doc id="715668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715668" title="Eötvös Loránd Tudományegyetem">
Eötvös Loránd Tudományegyetem



</doc>
<doc id="715669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715669" title="Kráľovská uhorská univerzita">
Kráľovská uhorská univerzita



</doc>
<doc id="715670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715670" title="Királyi Magyar Tudományegyetem">
Királyi Magyar Tudományegyetem



</doc>
<doc id="715671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715671" title="Kráľovská univerzita v Pešti">
Kráľovská univerzita v Pešti



</doc>
<doc id="715672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715672" title="Uhorská kráľovská univerzita v Pešti">
Uhorská kráľovská univerzita v Pešti



</doc>
<doc id="715673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715673" title="Pesti Királyi Tudományegyetem">
Pesti Királyi Tudományegyetem



</doc>
<doc id="715674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715674" title="Budapeštianska univerzita">
Budapeštianska univerzita



</doc>
<doc id="715675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715675" title="Budapesti Tudományegyetem">
Budapesti Tudományegyetem



</doc>
<doc id="715676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715676" title="Maďarská kráľovská univerzita Petra Pázmaňa">
Maďarská kráľovská univerzita Petra Pázmaňa



</doc>
<doc id="715677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715677" title="Maďarská kráľovská univerzita Petra Pázmánya">
Maďarská kráľovská univerzita Petra Pázmánya



</doc>
<doc id="715678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715678" title="Magyar Királyi Pázmány Péter Tudományegyetemnek">
Magyar Királyi Pázmány Péter Tudományegyetemnek



</doc>
<doc id="715679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715679" title="Univerzita Petra Pázmaňa">
Univerzita Petra Pázmaňa



</doc>
<doc id="715680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715680" title="Univerzita Petra Pázmánya">
Univerzita Petra Pázmánya



</doc>
<doc id="715681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715681" title="Spuštiak">
Spuštiak

 
Spuštiak () je horské sedlo v Chočských vrchoch. Nachádza sa nad obcou Likavka.
Polohopis.
Priesmyk leží v juhozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Choč. Nachádza sa v hrebeni, ktorý vedie z Veľkého Choča () cez sedlo Stredná Poľana a Kýčeru () na Predný Choč (). Oddeľuje severne ležiacu Kopu () a spomínaný Predný Choč na juhu a stretávajú sa tu značené turistické chodníky. Územie patrí do povodia Váhu; východné svahy odvodňuje potok Turík, západnú časť potok Biely breh do Likavky. Oblasť patrí do národnej prírodnej rezervácie Choč.
Hrebeňom vedie hranica katastrálnych území obcí Likavka a Lisková v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="715682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715682" title="Uhorská kráľovská univerzita">
Uhorská kráľovská univerzita



</doc>
<doc id="715683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715683" title="Toxokaróza">
Toxokaróza

Toxokaróza je parazitárne ochorenie psov a mačiek, spôsobené červami, prenosné na človeka. U ľudí sa  prejavuje postihnutím rôznych orgánov (larva migrans visceralis), niekedy aj očí (larva migrans ocularis). Ochorenie často prebehne bez príznakov, v závažných prípadoch je možná liečba albendazolom a mebendazolom, postihnutie očí však môže viesť aj k slepote.
Pôvodca.
Pôvodcom ľudského ochorenia sú črevné parazitické červy (ascarides) psov (toxocara canis) a mačiek (toxocara cati). Z ich dozretých vajíčok z náhodne požitej pôdy sa v čreve vyvinú larvy, ktoré preniknú do krvi a migrujú do tkanív – pečene, pľúc, mozgu, očí a ďalších. V ľudskom organizme nedokážu na rozdiel od svojich typických hostiteľov dokončiť svoj vývoj v dospelého červa, ale trvá 618 mesiacov, kým uhynú. Nakazia sa najčastejšie malé deti, ktoré sa hrajú na ihriskách a pieskoviskách, znečistených mačacími a psími fekáliami, ktoré odsahujú vajíčka toxokár. Zdrojom nákazy môže byť aj nedostatočne očistená zelenina zo záhradiek.
Príznaky.
Väčšina infekcii prebehne bezpríznakovo, alebo len s nešpecifickými príznakmi.
Viscerálna larva migrans postihuje najviac 2- až 5-ročné deti. Prejavuje sa zvýšenou teplotou, nechutenstvom, vracaním, hnačkami, vyrážkou, kašľom a príznakmi, podobnými prieduškovej astme. Zisťuje sa zväčšenie lymfatických uzlín, pečene a sleziny. Príznaky závisia na tom, ktoré orgány sú postihnuté. Ochorenie zvykne ustúpiť po uhynutí lariev, ak sa infekcia neopakuje. K úmrtiu dochádza zriedkavo, následkom invázie lariev do mozgu alebo do srdca.
Očná larva migrans vzniká skôr u starších detí a dospelých. Obyčajne postihuje jedno oko a väčšinou nemá iné príznaky. Poškodenie oka vzniká granulomatóznym zápalom v reakcii na prítomnosť larvy. Následkom je uveitída (zápal cievnatky oka) a  chorioretinitída (zápal dúhovky a sietnice oka), spôsobujúca poškodenie zraku alebo až slepotu postihnutého oka. Môže byť zamenená za nádor oka. 
Nápadným prejavom prítomnosti toxokár, ktoré dokážu preniknúť najmä do jemnej kože detí, je kožná larva migrans.
Diagnostika.
Pre stanovenie diagnózy viscerálnej larvy migrans je rozhodujúci dôkaz protilátok (ELISA). Pri vyšetrení ultrasonografiou, CT (počítačovou tomografiou) alebo MRI (magnetickou rezonanciou) sa nachádzajú neostro ohraničené ložiská, rozosiate v pečeni alebo subpleurálne uzly v hrudníku. Vo vzorke z bioptického vyšetrenia sa nachádza obraz granulomatóznej reakcie, parazit sa nájde zriedka. Pri očnej larve migrans mávajú pacienti bolestivé, začervenané oko. Potrebné je vyšetrenie špecialistom oftalmológom. Podstatné je odlíšenie od očných nádorov, hlavne retinoblastómu. Môže pomôcť dôkaz protilátok, ale tie bývajú pri očnej toxokaróze aj negatívne. Chybné posúdenie nálezu môže viesť k zbytočnému odstráneniu oka s predpokladom zhubného nádoru.
Liečba.
Pacienti s ľahkými príznakmi viscerálnej larvy migrans obyčajne nepotrebujú liečbu. Pri ťažšom ochorení sa aplikuje 5 – denná liečba antiparazitikami albendazolom alebo mebendazolom. Svrbenie a vyrážky zmierni podávanie antihistaminík, u pacientov s výraznými príznakmi je potrebná liečba kortikosteroidmi, napríklad prednisonom. Pri očnej larve migrans sa podávajú kortikosteroidy na zmiernenie zápalu, antiparazitiká majú menší význam. Larvy v sietnici sa dajú zničiť laserovou fotokoaguláciou, v niektorých prípadoch sa siaha k chirurgickému riešeniu. K určitému poškodeniu zraku dochádza pravidelne.
Prevencia.
Spočíva v odčervovaní psov a mačiek a obmedzení ich prístupu na detské ihriská, ďalej v dodržiavaní osobnej hygieny a hygieny pri príprave pokrmov, prípadne v ich tepelnej úprave.

</doc>
<doc id="715685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715685" title="Markíza International">
Markíza International

Markíza International je okruh súkromnej slovenskej televízie Markíza, ktorý vysiela na území Česka.
Vysielanie stanice bolo spustené 1. februára 2016 o 6:00 reláciou "Teleráno".
Programová ponuka stanice Markíza International je koncipovaná podobným spôsobom ako programová štruktúra televízie Markíza. Vysiela v reálnom čase. Program tvoria pôvodné relácie vlastnej tvorby bez exkluzívnych zahraničných akvizícií. Programové sloty, v ktorých sa na klasickej TV Markíza vysiela obsah, pre ktorý skupina Markíza nedisponuje právami na vysielanie v zahraničí vypĺňajú reprízy pôvodných relácií a to najlepšie z archívu TV Markíza. 
Televízia sídli v bratislavskej mestskej časti Bratislava – mestská časť Záhorská Bystrica a je členom skupiny CME.
Program je šírený vo formáte MPEG-4/HD cez satelit Astra 3B na Skylinku a v terestriálnom vysielaní. Stanicu je možné sledovať aj prostredníctvom video on demand platformy Voyo.
Medzinárodný kanál spustila začiatkom roka 2016 aj sesterská skupina NOVA. Diváci na Slovensku môžu tak sledovať to najlepšie z vlastnej tvorby televízie Nova na programe Nova International.

</doc>
<doc id="715690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715690" title="Karel Orlita">
Karel Orlita

Mons. Karel Orlita (* 18. január 1970, Ostrava-Vítkovice) je český rímskokatolícky kňaz, básnik a pápežský kaplán, doktor kanonického práva, súdny vikár brnianskej diecézy, kanonik Kráľovskej stoličnej kapituly sv. Petra a Pavla v Brne a od roku 2012 aj prezident Akadémie kanonického práva.
Pochádza z Veverskej Bítýšky, jeho otec Karol Orlita starší pracoval ako zámočník. V roku 1987 sa vyučil strojným mechanikom v kuřimskom strednom odbornom učilišti, potom začal pracovať v továrni TOS Kuřim. Pri zamestnaní vyštudoval strednú školu a roku 1991 zložil maturitnú skúšku. V roku 1992 vstúpil do teologického konviktu v Litoměřiciach a o rok neskôr do olomouckého kňazského seminára. Tam svojimi básňami doplnil zbierku mariánskych modlitieb "Totus Tuus", zostavenú olomouckými bohoslovcami a v rozšírenej podobe vydanú znovu v rokoch 1994 a 2008. Roku 1998 získal magisterský titul a nastúpil jednoročnú diakonskú službu vo farnosti pri kostole sv. Mikuláša v Znojme. Po kňazskom svätení, ktoré prijal 26. júna 1999 v Brne, bol ustanovený farským vikárom v Křižanove a excurrendo tiež v Heřmanove pri Velkej Bíteši. Jeho křižanovské pôsobenie bolo v rokoch 2001 až 2003 prerušené štúdiom kanonického práva na Pápežskej lateránskej univerzite, kde získal licenciát kanonického práva.
V júli 2005 sa stal súdnym vikárom brnianskej diecézy a od septembra 2009 bol navyše ustanovený farským vikárom v brnenskej farnosti pri katedrále sv. Petra a Pavla. Dňa 23. augusta 2008 ho pápež Benedikt XVI. menoval kaplánom Jeho Svätosti. V decembri 2011 sa Karel Orlita stal kanonikom brnenskej kapituly. Okrem toho pôsobí ako prezident Akadémie kanonického práva, biskupský delegát pre zasvätené panny, postulátor beatifikačného riadenia služobníkov Božích Václava Drbolu a Jána Bulu a od roku 2013 aj ako zastupujúci exorcista pre brniansku diecézu, do júla 2014 bol taktiež biskupským delegátom. V septembri 2023 bol zvolený do funkcie predsedu Medzinárodnej asociácie exorcistov (AIE).

</doc>
<doc id="715693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715693" title="Prima COOL SK">
Prima COOL SK

Prima COOL SK je súkromná slovenská televízna stanica. Prevádzkovateľom je česká FTV Prima, ktorú vlastní FTV Prima Holding. Je to slovenská verzia českej stanice Prima COOL. Vysielať začala 27. mája 2024.
Sídlo.
Televízia Prima Cool SK sídli v Prahe 10.
Vinohradská 3217/167, Strašnice, 100 00, Praha 10

</doc>
<doc id="715694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715694" title="Maliar Marsya">
Maliar Marsya

Maliar Marsya je konvenčné meno gréckeho maliara červenofigúrových váz, činného približne v rokoch 350 až 325 pred Kr.
Maliar Marsya je považovaný za jedného z najlepších maliarov červenofigúrových váz v 4. storočí pred Kr. Tohto anonymného maliara pomenovali podľa námetu na červenofigúrovom peliké, ktorú vyzdobil, uloženej v petrohradskom múzeu Ermitáž (inv. č. St 1795 ). Na jednej strane tejto vázy je zobrazený boh Apolón hrajúci na kythare a satyr "Marsyas" s flautou, ktorý je pripravený súperiť s bohom v hudobnej súťaži.
Maliar Marsya bol najvýznamnejší predstaviteľ tzv. "kerčského štýlu", poslednej fázy atického červenofigúrového vázového maliarstva (v rokoch 375 – 320 pred Kr.), pomenovaného podľa mesta Kerč (staroveký "Παντικάπαιον" – Pantikapaion ) na východnom pobreží ukrajinského Krymu, kde sa našlo najviac týchto váz. Kerčský štýl používal doplnkové farby, hlavne žltú, bielu a zlatú a v menšej miere modrú a zelenú. Zachovalo sa od neho len osem celých červenofigúrových váz (a niekoľko fragmentov).
Atické červenofigúrové peliké od Maliara Marsya z Britského múzea (inv. č. 1862,0530.1, váza E 424), nájdené v archeologickej lokalite starovekého mesta Kameiros na ostrove Rodos, na jednej strane zobrazuje Dionýza so satyrom a menádou. Na opačnom povrchu tohto veľkolepého peliké je zobrazený smrteľný Péleus, ktorý sa pokúša uniesť svoju budúcu nevestu Thetis, dcéru morského boha Nérea, keď sa kúpe v spoločnosti svojich troch sestier, Néreid. V paradigme starogréckeho manželstva, na ktorú dohliada sediaca postava Afrodity a jej stojaca spoločníčka, zrejme Peithó (bohyňa ľúbostného nahovárania), neochotná nevesta odoláva, mení sa na hada, na vodu a na oheň. Péleus ju ale drží pevne a ich synom, už predurčeným byť slávnejším ako jeho otec, bude Achilles, hrdina trójskej vojny. Thetis je namaľovaná bielou farbou, je zobrazená čupiaca, s pootočeným trupom, pripomína neskoršie sochy kúpajúcej sa Afrodity. Toto zobrazenie, ktoré tak dobre napĺňa priestor, dokáže brilantne evokovať hĺbku a objem, dvojrozmernosť tohto maliarskeho diela.
Grécky archeológ Panos Valavanis pripisuje Maliarovi Marsya aj desať panathenajských amfor. Od polovice 6. storočia pred Kr. boli víťazi panathenajských hier odmeňovaní čiernofigúrovou amforou známou ako panathenajskou amforou (vyrábanou až do konca 3. storočia pred Kr.).
Panathenajská amfora uložená v "Múzeu J. Paula Gettyho" v Malibu (J. Paul Getty Museum, Malibu, 79.AE.147 ) pripísaná Maliarovi Marsya, na prednej strane zobrazuje bohyňu Aténu odetú v archaickom štýle, zdôrazňujúc tak úctyhodnú históriu panathenajskej tradície. Na zadnej strane je výjav zo súťaže, pre ktorú slúžila ako cena. Vozataj v dlhom bielom odeve stojí vo voze zo štvorzáprahom, vedľa neho je nahý muž s prilbou a štítom zvaný "apobatés" ("apobatai" boli na panathenajských hrách spolusúťažiaci pri pretekoch vozov, vyskakovali zo svojich vozov a naskakovali späť). Podľa nápisu na váze „Theofrastos bol archón“ (panathenajské amfory boli vďaka nápisom s menom archonta bezpečne datovateľné) sa datuje do roku 340/339 pred Kr.

</doc>
<doc id="715695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715695" title="Dlhá Lúka (Bardejov)">
Dlhá Lúka (Bardejov)

Dlhá Lúka je mestská časť mesta Bardejov. Nachádza sa severovýchodne od centra, mestskou časťou sa stala v roku 1972. Leží na dolnom toku Kamenca, ľavého prítoku Tople. Na západe susedí mestská časť s Bardejovskými Kúpeľmi.
Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1320, z rovnakého dokumentu ako aj prvá zmienka o Bardejovskej Novej Vsi. Po latinsky sa obec nazývala "Longa Villa", nemecky "Langenau" a maďarsky "Hosszúret". Písomnosti z roku 1403 opisujú Dlhú Lúku ako stredne veľkú dedinu s 25 gazdovstvami rozprestierajúcimi sa na rozlohe asi 60 hektárov.
V mestskej časti sa nachádza kostol sv. Anny a Joachima, dokončený v roku 1825. Medzi rokmi 1994 a 1996 bol zrekonštruovaný a rozšírený, pričom sa jeho kapacita viac než zdvojnásobila.

</doc>
<doc id="715698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715698" title="Dick Schoof">
Dick Schoof

Hendrikus Wilhelmus Maria „Dick“ Schoof (* 8. marec 1957, Santpoort) je holandský verejný služobník a politik, ktorý od roku 2024 slúži ako predseda vlády Holandska. Predtým pôsobil v rokoch 2020 až 2024 ako generálny tajomník Ministerstva spravodlivosti a bezpečnosti, v rokoch 2018 až 2020 ako generálny riaditeľ Všeobecnej spravodajskej a bezpečnostnej služby a v rokoch 2013 až 2018 ako národný koordinátor pre bezpečnosť a boj proti terorizmu. Dňa 2. júla 2024 Schoof zložil prísahu ako predseda vlády Holandska a Schoofovho kabinetu, čím nahradil Marka Rutteho.
Raný život a vzdelanie.
Hendrikus Wilhelmus Maria Schoof sa narodil 8. marca 1957 v Santpoorte do rímskokatolíckej rodiny ako druhé najmladšie zo siedmich detí. Má jednu sestru a jeho otec bol obecným verejným služobníkom. Vo veku ôsmich rokov sa presťahoval s rodinou do Hengelo, kde navštevoval . V rokoch 1975 až 1982 študoval mestské a regionálne plánovanie na Radboud University. Bol členom univerzitného veslárskeho študentského združenia Phocas a pôsobil ako jeho predseda.
Kariéra.
Verejná služba.
Schoof začal svoju kariéru ako politický poradca pre vzdelávanie v Asociácii holandských samospráv, a v roku 1988 sa stal štátnym úradníkom na ministerstve školstva a vedy. Pomohol rozpustiť oddelenie výstavby základných škôl, ktoré viedol pod vedením štátneho tajomníka Jacquesa Wallagea a sprostredkovať kompromis medzi Kresťanskodemokratickou výzvou a Stranou práce, keď sa obe strany nezhodli na tom, či školy alebo obce majú byť zodpovedné za údržbu školských budov.
Od roku 1996 zastával Schoof rôzne vedúce pozície v oblasti bezpečnosti. Predtým, ako bol v roku 1999 vymenovaný za hlavného riaditeľa Imigračnej a naturalizačnej služby (IND), pôsobil ako zástupca generálneho tajomníka ministerstva bezpečnosti a spravodlivosti. Holandsko zažilo relatívne vysoký prílev žiadateľov o azyl v dôsledku vojny v Kosove a táto inštitúcia mala značný počet nevybavených žiadostí. Schoof bol zodpovedný za implementáciu reforiem zákona o cudzincoch od štátneho tajomníka spravodlivosti Joba Cohena v roku 2001, ktoré zjednodušili azylové konanie, a pracoval na deportácii žiadateľov, ktorí nespĺňali podmienky. Počet žiadostí o azyl klesol, čo Schoof pripísal prísnejšej migračnej politike. Neskoršie hodnotenie však dospelo k záveru, že legislatíva mala obmedzenejší vplyv, čo naznačuje, že hlavnými faktormi poklesu boli vonkajšie faktory. Schoof odišiel z IND a stal sa generálnym riaditeľom na ministerstve vnútra a vzťahov kráľovstva v roku 2003, kde mal na starosti reštrukturalizáciu policajného zboru z niekoľkých regionálnych organizácií na jeden Národný policajný zbor.
Po tom, čo slúžil ako generálny riaditeľ na Ministerstve spravodlivosti a bezpečnosti medzi rokmi 2010 a 2013 bol Schoof vymenovaný za národného koordinátora pre bezpečnosť a boj proti terorizmu (NCTV). Svojim zamestnancom dovolil napriek varovaniam svojich právnikov monitorovať potenciálnych teroristov na sociálnych sieťach pomocou falošných profilov. Po zostrelení letu Malaysia Airlines 17 skoordinoval holandskú krízovú reakciu, čím si posilinil vzťah s premiérom Markom Ruttem. Schoof bol obvinený zo zasahovania do nezávislého vyšetrovania výkonu jeho úradu od Univerzity Twente, ktoré si sám objednal. Vyvíjal tlak aby zjemnil hlavný záver vyšetrenia. Schoof viedol Všeobecnú spravodajskú a bezpečnostnú službu ako generálny riaditeľ od roku 2018 do roku 2020. "De Volkskrant" napísal, že jeho relatívne krátke obdobie bolo charakterizované kultúrnym konfliktom. Schoof sa neúspešne pokúsil urobiť inštitúciu viac rozhľadenou, najmä cez spolupráce s inými inštitúciami a univerzitami. V roku 2019 varoval ministerstvo školstva a obec Amsterdam že podporovatelia hnutia Salafíja boli na výbore jednej moslimskej školy. Jeho varovanie boli vnímané ako spôsob vyvíjania tlaku a bolo kritizované za vzbudzovanie polarizácie.
V decembri 2019 bolo oznámené, že Schoof nahradí Siebeho Riedstra na poste generálneho tajomníka ministerstva spravodlivosti a bezpečnosti, čo je najvyššia nepolitická funkcia v rámci ministerstva. Vymenovanie nadobudlo účinnosť 1. marca 2020. Vo svojej úlohe sa podieľal na rokovaniach o azylovej reforme, ktoré viedli k pádu štvrtého Rutteho kabinetu v júli 2023. Po dosiahnutí zákonného dôchodkového veku v marci 2024 sa Schoof rozhodol neodísť do dôchodku a bola mu udelená výnimka pokračovať v práci ďalšie tri roky.
Politická kariéra.
Schoof bol pasívnym členom Strany práce (PvdA) viac ako 30 rokov, kým zo strany začiatkom roku 2021 neodišiel. Po víťazstve Strany za slobodu (PVV) Geerta Wildersa vo všeobecných voľbách v novembri 2023 to Schoof v rozhovore označil za signál nedôvery voči vláde. Ľudia sa podľa neho nemohli mýliť, ak volili PVV v takom veľkom počte.
PVV 16. mája 2024 predstavila pravicovú koaličnú zmluvu s Ľudovou stranou za slobodu a demokraciu (VVD), Novou spoločenskou zmluvou (NSC) a Hnutím Farmár – Občan (BBB). V rámci rokovaní sa lídri štyroch strán dohodli, že ani jeden z nich nebude premiérom. PVV pôvodne navrhovala na túto pozíciu Ronalda Plasterka, ten však pre obvinenia z podvodu odstúpil od úvahy. Schoof bol následne 28. mája 2024 nominovaný do funkcie predsedu vlády koaličnými stranami pod vedením formátora Richarda van Zwola. Schoof zložil prísahu 2. júla kráľovi Viliamovi Alexandrovi.
Predseda vlády Holandska.
Schoof vystriedal Marka Rutteho na poste predsedu vlády Holandska 2. júla 2024. Po zlyhaných koaličných rokovaniach po všeobecných voľbách v Holandsku v roku 2023 bol Schoof ustanovený ako nezávislý premiér.
Osobný život.
Schoof žije v Zoetermeer so svojou partnerkou. So svojou bývalou manželkou Yolandou Senf má dve dcéry Yasmin a Celine, ktoré boli adoptované z Číny. Rád chodí behať svoj prvý maratón absolvoval v roku 1987 a svoj 18. maratón v roku 2024. Schoofov starší brat Nico Schoof je bývalý starosta obcí Akersloot, Limmen, Heiloo a Alphen aan den Rijn za stranu Demokrati 66.
Schoof je katolík.

</doc>
<doc id="715701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715701" title="Jan Mařík">
Jan Mařík

Mgr. Jan Mařík, Ph.D. (* 29. december 1975, Praha) je český archeológ a riaditeľ Archeologického ústavu Akademie věd ČR v Prahe.
Životopis.
Je absolventom Filozofickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe, kde študoval históriu a pravekú a ranne stredovekú archeológiu. Odborne pôsobí v Archeologickom ústave Akademie věd ČR (ARUP), ktorý od roku 2017 vedie ako riaditeľ. Venuje sa aj pedagogickej činnosti, prednáša na archeologických katedrách českých vysokých škôl a základy archeológie vyučuje tiež na Vysokej škole chemicko-technologickej.
Odborne sa zameriava na obdobie raného stredoveku, od roku 1998 je vedúcim archeologických výskumov na hradisku v Libici nad Cidlinou, ďalej sa zaoberá pamiatkovou starostlivosťou v archeológii a popularizácií archeologického dedičstva.

</doc>
<doc id="715702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715702" title="Diecézny biskup">
Diecézny biskup

Diecézny biskup je biskup spravujúci konkrétnu existujúcu diecézu.
Diecézny biskup v rímskokatolíckej cirkvi.
V rímskokatolíckej cirkvi rozlišujeme sídelného biskupa u diecéz prislúchajúcich k nejakej cirkevnej provincii a vyňatého biskupa u diecéz spadajúcich priamo pod apoštolskú stolicu.
Vymenovanie diecézneho biskupa.
Proces vymenovania nového diecézneho biskupa za normálnych okolností určujú "Normy pre promócie do biskupskej služby v latinskej cirkvi" z roku 1972 a Kódex kánonického práva z roku 1983 (kánony 364, 377 a 378).
Apoštolský nuncius požiada biskupov miestnej cirkvi, aby mu vymenovali 50 tzv. konzultorov (duchovných i laikov, z odporúčaní ktorých vzíde poradovník troch mien. Všetci zúčastnení sú viazaní služobným pápežským tajomstvom (). Pápež vyberá z navrhnutých kandidátov, avšak poradovník pre neho nie je záväzný, môže ho zmeniť. Nunciatúra potom tajne kontaktuje vybraného kandidáta a spýta sa ho, či funkciu prijíma (v prípade, že kandidát zo závažných dôvodov odmietne, postupuje sa ďalej podľa poradovníka).
Biskupom diecézy sa stáva dotyčný po zložení vyznania viery a prísahy vernosti Apoštolskému stolcu vyhlásením vymenovania. Potom sa už môže kánonicky ujať riadenia diecézy. Pre tento akt sa vyžaduje jasné liturgické gesto: sadnutie na biskupský stolec (trón) vo vlastnej katedrále. Pokiaľ dotyčný ešte nie je biskupom, sú mu niektoré právomoci (napr. svätenie kňazov) odopreté, resp. vykonával by ich neplatne, až do okamihu jeho vlastného biskupského svätenia.
Diecézny biskup v iných cirkvách.
Úrad diecézneho biskupa existuje aj v iných cirkvách, ktoré majú episkopálne zriadenie – napr. v cirkvách anglikánskych alebo v niektorých cirkvách luteránskych.

</doc>
<doc id="715704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715704" title="Luis Pascual Dri">
Luis Pascual Dri

Luis Pascual Dri, OFM Cap. (* 17. apríl 1927, Federación, Argentína – † 30. jún 2025) bol argentínsky kňaz katolíckej cirkvi, člen Rádu menších bratov kapucínov a vyhľadávaný spovedník. Pápež František ho 30. septembra 2023 vymenoval za kardinála.
Životopis.
Luis Pascual Dri sa narodil 17. apríla 1927 vo Federación v provincii Entre Ríos v Argentíne. Od malička sa staral o prácu na poli, zvieratá a tiež sadil kukuricu a lucernu. Navštevoval miestnu vidiecku školu. Do kapucínskeho seminára vstúpil ako 11-ročný v januári 1938 (do rehoľného života vstúpili všetci súrodenci okrem jedného) a ukončil tu základné a stredné štúdium. Vstúpil do noviciátu v štvrti Nuevo París v Montevideu v Uruguaji a svoje prvé sľuby zložil 21. februára 1945. V roku 1949 zložil svoje večné sľuby. Za kňaza bol vysvätený 29. marca 1952 v katedrále v Montevideu.
V roku 1953 sa Luis stal riaditeľom seminára San Francisco de Carrasco Minor. O dva roky neskôr riadil argentínsky Serafický seminár vo Villa Gdor v regióne Galvez. V roku 1959 sa stal majstrom novicov v San Franciscu de Carrasco. Od roku 1961 pôsobil v Európe ako formátor novicov.
V rokoch 1962 až 1974 vyučoval na "Colegio y Liceo Secco Illa de Uruguay". Krátko bol farárom v Empalme a Colonia Nicolich a potom sa v roku 1976 stal magistrom novicov v Minas v Uruguaji. O sedem rokov neskôr, v roku 1983, sa presťahoval do farnosti San Enrique de Villa Gdor v Galvez. V roku 1987 bol vymenovaný za farára Santa María de la Ayuda v El Cerro de Montevideo. V rokoch 2000 až 2003 bol farárom v "Santuario Nuestra Señora del Rosario de Pompeya" vo štvrti Nueva Pompeya v Buenos Aires a následne farárom v Mar del Plata. V roku 2007 odišiel Luis do dôchodku vo veku 80 rokov. Každý deň sa však vracia do svätyne, kde niekoľko hodín spovedá.
Kardinál-spovedník.
Pápež František pri viacerých príležitostiach hovoril o Driovej práci spovedníka, pričom na jeho príklade poukazoval na to, že spovedník má veľa odpúšťať. Dri opísal, že sa často stretával s pápežom Františkom, keď bol ešte arcibiskupom v Buenos Aires, a uviedol, že František za ním posielal kňazov, aby sa s ním radili. Kvôli ich spoločnej minulosti ho argentínske médiá prezývajú "pápežským spovedníkom." Dri zase uvádza ako svojich vzorov a mentorov kapucínov sv. Leopolda Mandića a sv. Pátra Pia. Druhý menovaný bol jeho spovedník v roku 1960, keď obaja žili v tom istom kláštore.
Dňa 9. júla 2023 pápež František oznámil, že plánuje 96-ročného Driho vymenovať za kardinála na konzistóriu naplánovanom na 30. september. Dri sa nezúčastnil konzistória pre svoj zdravotný stav a vek. Na tomto zhromaždení bol vymenovaný za kardinála diakona s titulárnym rímskym kostolom Sant’Angelo in Pescheria.
Kardinálske insígnie si Dri prevzal 11. októbra v katedrále v Buenos Aires z rúk arcibiskupa Mirosława Adamczyka, apoštolského nuncia v Argentíne.
Kardinál Dri zomrel v pondelok 30. júna 2025 vo veku 98 rokov.

</doc>
<doc id="715705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715705" title="Doktorát z kánonického práva">
Doktorát z kánonického práva



</doc>
<doc id="715708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715708" title="OHMSS">
OHMSS



</doc>
<doc id="715712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715712" title="Bombardovanie Bratislavy 20. septembra 1944">
Bombardovanie Bratislavy 20. septembra 1944

Bombardovanie Bratislavy 20. septembra 1944 bol druhý nálet 15. leteckej armády amerických vzdušných síl na rafinériu Apollo v Bratislave. Rafinéria sa spamätávala z prvého útoku dňa 16. júna 1944. Podľa rozviedky Spojencov rafinéria v septembri spracúvala už 800 ton ropy mesačne a jej význam vzrástol po strate rafinérie v Ploješti. Druhý nálet rafinériu definitívne vyradil z prevádzky, tá bola obnovená až v máji 1945.
Predohra.
Dňa 11. decembra 1941 potom, ako Japonsko napadlo Spojené štáty útokom na Pearl Harbor, Nemecko vyhlásilo USA vojnu. Predseda vlády a minister zahraničných vecí Slovenskej republiky Vojtech Tuka vyhlásil vojnu Spojeným štátom a Veľkej Británii v mene SR 12. decembra.
Na rozdiel od vojny s Poľskom a Sovietskym zväzom Slovenská republika nepodnikla voči západným mocnostiam žiadne priame vojenské akcie. V lete 1943 sa územie Slovenského štátu dostalo do dosahu amerických vzdušných síl v Stredomorí. Koncom roka sa 15. letecká armáda zapojila do ničenia vybraných strategických cieľov v strednej Európe a 16. júna 1944 uskutočnila prvý nálet na ciele na území Slovenska, zhodou okolností tiež na rafinériu Apollo. 
Priebeh náletu.
Dňa 20. septembra 1944 uskutočnila 15. letecká armáda rozsiahly nálet na železničnú infraštruktúru v strednej Európe, pričom 525 strategických bombardérov B-24 Liberator a B-17 Flying Fortress sprevádzaných stíhačkami P-51 Mustang a P-38 Lightning napadlo železničné mosty v Budapešti a zriaďovacie stanice v Hatvane a Győri v Maďarsku. Na Slovensku bolo cieľom vojenské letisko Nový Dvor a opäť Bratislavarafinéria Apollo.
Na Bratislavu štartovala 376. a 98. bombardovacia skupina, 56 bombardérov B-24 Liberator sprevádzaných 47 stíhačkami P-51 Mustang 325. stíhacej skupiny. O 11:31 hod. bol vyhlásený letecký poplach a medzi 11:51 a 12:05 bombardéry zhodili z výšky 6 000 až 7 000 metrov do oblasti rafinérie 544 kusov 250-kilogramových bômb. 
Správa 15. leteckej armády z 23. septembra konštatovala veľmi presné bombardovanie rafinérie 376. skupinou s úspešnosťou 74.3 %. 98. skupina útočiaca na skladisko produktov v Zimnom prístave dosiahla ešte lepšiu presnosť, 79,5 %, no správa konštatovala, že pri tak malom cieli je formácia šiestich lietadiel príliš široká a časť bômb dopadlo do rieky, vhodnejšia by bola formácia po tri bombardéry.
Výsledky náletu.
Bomby dopadli do centra rafinérie a spôsobili požiare sprevádzané oblakmi čierneho dymu. Opäť bol poškodený hlavný destilačný aparát, zasiahnutý už počas prvého náletu 16. júna, zničená bola aj budova, v ktorej sa nachádzal. Zničené boli aj ešte nezasiahnuté, alebo naopak už opravené budovy na severozápade rafinérie, menšie prevádzkové budovy a niekoľko zásobníkov na produkty. Škody na rafinérii boli po vojne vyčíslené na 17,041,911 korún slovenských. Spojenci po tomto útoku považovali rafinériu za zničenú. Rafinéria Apollo obnovila prevádzku až v máji 1945.
Na nábreží Dunaja bola poškodená železničná trať na prepravu sudov z rafinérie a niekoľko zásobníkov na produkty, požiar tu našťastie nevznikol. Poškodená bola aj transformačná stanica medzi Dunajom a Malým Dunajom a most cez Malý Dunaj do Zimného prístavu. V osade Brenner (Pálenisko) tlaková vlna rozbila obloky. Nálet nemal našťastie obete na životoch.
Ohlas v dobovej tlači.
O nálete informovala ako vládna tlač, tak povstalecká:

</doc>
<doc id="715713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715713" title="Meriadov">
Meriadov

 
Meriadov () je horské sedlo v Kysuckej vrchovine. Nachádza sa v hlavnom hrebeni nad obcou Radôstka.
Polohopis.
Priesmyk leží v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Vojenné. Nachádza sa v hlavnom hrebeni, ktorý vedie od vrchu Zlieň () cez Sedlo nad Melišovcami a Obelec () a pokračuje popod Černatín () na Poľanu (). Oddeľuje severne ležiaci masív Černatína a južne situovaný Obelec a prepája údolie potoka Sobolčín na východe a Povinskú dolinu na západe. Východné svahy odvodňuje Sobolčín do Radôstky a Bystrice, voda zo západných odteká Povinským potokom do Kysuce. Sedlo je pomenované podľa neďalekej osady a prechádza ním značený turistický chodník. 
Územie leží v Žilinskom kraji a hrebeňom vedie hranica okresov Žilina a Kysucké Nové Mesto. Východná časť patrí do katastra obce Lutiše, západná obci Povina.

</doc>
<doc id="715716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715716" title="Hudobná akadémia Franza Liszta">
Hudobná akadémia Franza Liszta



</doc>
<doc id="715720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715720" title="Slanický ostrov divadla">
Slanický ostrov divadla

Slanický ostrov divadla (skr. SOD) je multižánrový divadelný festival každoročne prebiehajúci v prvej polovici septembra. Je prvým a jediným podujatím, ktoré pravidelne združuje rôznorodé formy umenia v regióne Hornej Oravy v Námestove a na Slanickom ostrove umenia. Okrem divadelných predstavení vytvára festival priestor pre výstavy, koncerty, filmové projekcie, ale tiež workshopy, diskusie a prednášky.
O festivale.
Vznik nového konceptu festivalu pre divákov nielen z Oravy začal ako iniciatíva občianskeho združenia, Kult.1629, časom sa pripojilo združenie Kapce a iní jednotlivci, ktorí spoločne vnímali potrebu rozvíjať a skultúrňovať oravské prostredie. Dnes je však Slanický ostrov divadla organizovaný rovnomenným občianskym združením s ujasnenou snahou vytvoriť nie len divácky zážitok pôsobivým dramaturgickým výberom, ale tiež neúnavne apelovať na dôležitosť hodnôt, slobody, tolerancie a demokratických princípov. Festival je financovaný výhradne prostredníctvom grantov a príspevkami zo súkromného sektora. 
Každoročnou súčasťou a predzvesťou festivalu sú aj rozhovory, ktoré moderuje Martin Staňo a hosťami boli v minulosti napríklad Emília Vášáryová, či Iveta Radičová. Rozhovory sú zverejnené na YouTube kanáli festivalu, rovnako ako živé vysielania z diskusií prebiehajúcich na festivale, ktoré sú prostriedkom spojenia festivalu a divákov v online a priestore a záujemcov vzdialených Orave. V rámci 6. ročníka festivalu na tému Korene poskytla pre festival veľmi cenný rozhovor Zuzana Čaputová, bývalá prezidentka Slovenskej republiky.
História.
1. ročník (9. – 13. september 2020) – "Holokaust".
Prvýkrát tvorcovia festivalu predstavili svoj program v roku 2020 s témou Holokaust. Súčasťou tohto ročníka bola veľkorozmerná výstava nainštalovaná priamo na Námestí P. O. Hviezdoslava v Námestove a dve projekcie filmov "Ostrým nožom" a "Nech je svetlo" na amfiteátri v Námestove. Divadelný program pozostával aj z inscenácie a diskusie pre mladých, divadelného predstavenia s názvom "Tiso" v prevedení divadla Aréna a inscenovaný pochod dobovým Námestovom inšpirovaný skutočnými príbehmi a udalosťami druhej svetovej vojny s názvom "Judenrain," ktorý realizovalo nezávislé Divadlo dNo. Priebeh festivalu bol sťažený kvôli protipandemickým opatreniam, ktoré zapríčinili obmedzenia v počte návštevníkov a zrušenie predstavenia študentov VŠMU "Kotleba (Odkiaľ prišiel a ako je možné, že sedí v parlamente)." 
2. ročník (4. – 12. september 2021) – "On".
Téma ročníka 2021 s názvom On niesla diskurz o výrazných mužských postavách v spoločnosti, ich rolách a počinoch, pričom vyznela otázka o situácií žien v spoločnosti, kde dominujú muži. 
Program započal autorský divadelný projekt, hudobná biografia Karola Duchoňa v réžii českého režiséra Jiřího Havelku s názvom "Zem pamätá". Nasledovali dve filmové projekcie na amfiteátri v Námestove, kde si diváci zaspomínali na pána Milana Lasicu cez kultový a jeho najobľúbenejší film, "Sladké hry minulého leta". Premietala sa aj nová československá tragikomédia, "Muž so zajačími ušami", kde hlavná postava muža predstavuje osobu konajúcu za náhlych zmien okolností a úvahy o predstavách o živote, ktoré môžu byť niekedy mylné a zároveň smutné aj komické. Ďalší film, ktorý priniesol festival na plátno a premietal sa na lodi na námestovskom nábreží, pripomínal uplynutie desaťročia od útoku Andresa Behring Breivika na ostrove Utøya, filmom s názvom "Utøya 22". Súčasťou programu bola debata s manželmi Feldekovcami, no aj  debata s titulom On a ženy, kde zostava silných žien zdieľala svoje pohľady v téme ženského postavenia v porovnaní s tým mužským. Debaty moderoval Martin Staňo z Rádia FM a prebehli v mestskej knižnici v Námestove. 
Na Slanickom ostrove umenia vystúpilo Prešovské národné divadlo s monodrámou "Moral Insanity", ktorá vznikla na motívy románu Umberta Eca. "Divadlo nude" v čisto ženskej zostave predviedlo autorskú inscenáciu o intímnych detailoch materstva, o nezvyčajnej kráse a skrytých pochybnostiach s názvom "Ľúbim ťa a dávaj si pozor". Domáce nezávislé Divadlo dNO v autorskej inscenácií "Hra na Boha" prerozprávalo skutočný príbeh z roku 1960, kedy v námestovskom kostole zomreli vražednou rukou traja ľudia. Festival zavŕšil koncert Slovenského komorného orchestra v čarovnom prostredí Slanického ostrova umenia. Aj druhý ročník festivalu bol ovplyvnený Covidom-19 a čelil kapacitným obmedzeniam návštevnosti. 
3. ročník (1. – 11. september 2022) – "Ľudskosť".
Témou tretieho ročníka festivalu bola Ľudskosť. Vlastnosť, ktorá je človeku blízka a zároveň vzdialená. Prejavujúca sa v láskavom, úctivom a tolerantnom vzťahu k druhým i k sebe samému. Je vrtkavá. Jej podoba sa mení v závislosti od našich individuálnych hodnôt, postojov, názorov. V dnešnej spoločnosti je častokrát neprítomná, ale pritom tak veľmi potrebná, až žiadaná. 
Program festivalu prebiehal v duchu snáh o znovuobjavenie ľudskosti v sebe k sebe, ale aj k druhým. Prebehli dve výtvarné výstavy, pričom v jednej autorka Veronika Jurčáková prepojila dedinské prostredie, goralské nárečie s výjavmi so svetových metropol. Výstavou Nadácie Milana Šimečku "Nechajte ma byť takou, aká som", si návštevníci a hostia pripomínali a v sprievodnej diskusii pre študentov aj rozoberali životný príbeh Anny Frankovej. Okrem troch divadelných predstavení pre deti v Zákamennom a v Námestove, diskusie na tému ľudskosti, priniesol festival aj grafické workshopy s ART3um, dizajn market a divadlo cez virtuálnu realitu – "Brejlando". 
Na Oravu sa vrátilo Divadlo Nude s autorským scénickým agrárnym dielom s názvom "Roľa", ktoré skúmalo dedičnosť v línií predkov a posúvalo hranice divadla a diváckeho zážitku. Dramaturgický výber festivalu s témou ľudskosti privítal Činohru SND z Bratislavy s inscenáciou "Sova" o rozdielnych názoroch, prežitkoch, ale i vzájomnom porozumení dvoch generácií, ktoré reprezentujú dve ženy - stará mama a vnučka. Na Slanickom ostrove umenia prebehli dve predstavenia: "Zuzanka Hraškovie" – komorná miniopera v slovenskom jazyku, v ktorej sa stretávajú pri vzájomnej spolupráci členovia súboru Opery SND s členmi Činohry SND a monooperu z Operného štúdia SND podľa ruského skladateľa Grigorija Frida "Denník Anny Frankovej" v hudobnom naštudovaní Ondreja Olosa a v réžii Mareka Mokoša. Na Slanický ostorv divadla aj umenia zavítalo aj Divadlo Alexandra Duchnoviča s hrou "Pieskovisko", ktorá skúmala ľudskú schopnosť zodpovedať za vlastné činy a prijímať svoje city.
4. ročník (6. – 10. september 2023) – "Domov".
Ročník 2023 rozvíjal tému Domov a opätovne prinášal témy apelujúce na ohľaduplnosť a láskavý prístup k najzraniteľnejším skupinám. Slovo domov má množstvo významov a interpretácií. Festival sa zameriaval (najmä) na Slovensko, aké bolo, aké je a aká nás čaká budúcnosť. Počas festivalového programu sa vystupujúci spolu s návštevníkmi zamýšľali, rozprávali a hľadali odpovede medzi odborníkmi, umelcami i divákmi. Mať domov nie je samozrejmosť. Ľudia bez domova, rôzne marginalizované skupiny a vylúčené komunity si svoj domov budujú ťažšie. 
Program otvorila výstava Martina Smatanu, "Rok dobrých správ", ktorá pozostáva z vybraných textilných diel komunikujúcich dobré správy z celého sveta. Autor diel vytvoril aj animovaný bábkový film pre deti, "Šarkan", ktorý je plný čarovných obrazov s bohatou štruktúrou, ktoré rozprávajú príbeh o spomínaní na tých, čo už nie sú medzi nami. Premietané boli aj dokumentárne filmy "Čo ste urobili Rusom" a "Kuciak: vražda novinára". Na Slanickom ostrove umenia súbor Divadlo bez domova z Bratislavy, v ktorom účinkujú ľudia bez domova, osoby s telesným postihnutím, seniori a osoby s psychiatrickou diagnózou, odohral predstavenie "Cirkus, Madraš". V programe bolo zaradené aj divadlo pre deti, dizajn market, debata s IPčkom o duševnom zdraví, diskusia zo série Café Európa na tému Domov, koncert Tona S. kapelou a koncertné predstavenie "Strings", v ktorom Artemporis a Tanečno spojili súčasnú hudbu s tancom. Divadelný program tvorilo performatívne predstavenie "Márnosť" divadla Jedným dychom z Bratislavy, divadelné predtavenie "D1 (pracovný názov)" Slovenského komorného divadla z Martina a site-specific projekt "GENIUS LOCI N/A" z dielne nezávislého divadla dNO z Námestova, ktoré vypovedá o vzťahu domova a identity, ich strate a vykorenení.
5. ročník (4. – 8. september 2024) – "Hranica".
Piaty ročník multižánrového festivalu sa uskutočnil od 2. do 8. septembra na Slanickom ostrove umenia a v Námestove. Ústrednou témou festivalu bola "HRANICA", ktorá reflektovala fyzické, mentálne a spoločenské aspekty hraníc v kontexte medziľudských vzťahov, stavu demokracie a slobody. Organizátori sa zamerali na otázky prekračovania hraníc v rôznych oblastiach života a na posilňovanie hodnôt, ako sú sloboda, tolerancia a ľudskosť.
Program zahŕňal divadelné predstavenia, diskusie, koncerty, výstavy a filmové večery. Slovenské národné divadlo predstavilo hru "Akcia B", ktorá spracúva represie totalitného režimu. Premiérovou inscenáciou "Hranica" prispelo miestne autorské divadlo dNO, venované historickému konfliktu medzi Československom a Poľskom. Festival po prvýkrát privítal zahraničných hostí – ukrajinsko-slovenský projekt "Krajina.Ukrajina" a krakovské divadlo Teatr BARAKAH.
Sprievodné aktivity zahŕňali koncert Modrých hôr, DJ set Pohni ostrov od DJ Vesnu, edukačné workshopy pre stredoškolákov, výstavy fotografií a ilustrácií, ako aj diskusiu Café Európa. Benefičný výťažok podporil dobrovoľnícku činnosť na Ukrajine, čím festival prekročil symbolické aj geografické hranice.
Festival organizovalo občianske združenie Slanický ostrov divadla v spolupráci s Oravskou galériou a Domom kultúry v Námestove, s podporou Fondu na podporu umenia, Zastúpenia Európskej komisie a ďalších partnerov.
6. ročník (11. – 14. september 2025) – "Korene".
Šiesty ročník festivalu Slanický ostrov divadla sa konal v dňoch 11. – 14. septembra 2025 v Námestove a niesol názov Korene. Festival ponúkol bohatý program zameraný na tému identity, domova a tradícií, ktoré formujú jednotlivca aj spoločnosť.
Program sa odohrával na viacerých miestach v meste, vrátane Domu kultúry, Mestskej knižnice, Hviezdoslavovho námestia a Slanického ostrova umenia, ktorý sa stal hlavným priestorom site-specific divadla.
Festival otvoril vo štvrtok dokumentárny film "Good Boy from Slovakia", ktorý reflektuje tvorbu slovenského maliara Andreja Dúbravského a zároveň prináša pohľad na kontroverzie v slovenskej kultúre a vzťah vlády, umenia a spoločnosti.
V piatok prebehol interaktívny workshop "Tono S. a Postbellum", ktorý spájal príbehy 20. storočia so súčasnou hudbou a tvorivým písaním, vedený rapperom Tonom S. Následne sa v Dome kultúry odohrala tragikomická adaptácia "Pes na ceste", ktorú uviedlo Slovenské národné divadlo (Činohra SND). Hra je založená na ikonickej noveli Pavla Vilikovského a ponúka presný, vtipný a trpko pravdivý obraz slovenskej povahy a hľadania identity po roku 1989. Pred predstavením sa konal dramaturgický úvod s riaditeľkou Činohry SND Miriam Kičiňovou. Večer patril koncertu indie-folk umelca Daniela B., ktorý svojím minimalistickým štýlom priniesol emotívne príbehy z mladosti. Festivalový deň uzavrelo audiovizuálne performatívne dielo Karola Fila "Dobre už bolo", introspektívna meditácia nad vzťahom so starým otcom.
Sobota sa začala diskusiou "Korene: Café Európa" v Mestskej knižnici, kde sa diskutovalo o slovenskej identite v európskom kontexte s hosťami z kultúrno-spoločenského prostredia a zástupcom Európskej komisie. Počas dňa bola prístupná aj gastro, merch a NGO zóna pred Domom kultúry.
Na Slanickom ostrove umenia sa odohrala monodráma "Judáš" od Vlada Moresa, ktorá skúma psychológiu zrady cez paralelu biblického Judáša a nacistického kolaboranta Antona Boháčika. Večer na Hviezdoslavovom námestí patril satirickému kvízu "Piatoček", indie-rockovému koncertu Saténové ruky a monodráme "Dedina", ktorá humorne a zároveň citlivo ukazuje život na slovenskej dedine a jej tradície.
Nedeľa bola venovaná komunitným podujatiam a rodinnej atmosfére. Od 12:00 sa v Dome kultúry konal brunch "Buď láska", prezentujúci tradičnú oravskú kuchyňu prostredníctvom miestnych dôchodkýň. Popoludní prebehla prechádzka "FjÚŽN Walk" – Námestovo očami cudzincov, sprevádzaná Mariannou Sokach z Ukrajiny. Pre deti aj dospelých bolo pripravené objektové divadlo "Aero" o vzťahu k lietaniu a priestoru. Na Hviezdoslavovom námestí vystúpil Karin Sarkisian "Armenia Project" s jedinečnou kombináciou klavíra a vokálu. Sólové predstavenie "Chudaćzek" Kataríny Hudačkovej prinieslo humorný a zároveň dojímavý pohľad na goralské tradície a zmeny.
Festival vyvrcholil site-specific inscenáciou "Genius Loci: Korene" nezávislého divadla dNO na Slanickom ostrove umenia. Inscenácia rozprávala príbehy o domove, identite, stratách a nádeji, čerpajúc z oravských tradícií a piesní a zároveň reflektujúc súčasný život a prírodu.
Slanický ostrov divadla 2025 tak ponúkol komplexný pohľad na korene – osobné, kultúrne i spoločenské – a zdôraznil význam hľadania vlastnej identity v premenlivom svete.
Ostatné projekty.
Festival sa ako jediný z Oravy zapojil do prvého ročníka celoslovenského festivalu Slovenská tepláreň (organizované festivalom Pohoda). V Knižnici domu kultúry v Námestove 26. novembra 2022 v debate moderovanej Martinom Staňom o teroristickom útoku na Zámockej ulici, kde zomreli Juraj Vankulič a Matúš Horváth debatovali Pavol Dendis, Rastislav Iliev a Peter Balcerčík.
Festival sa 28. októbra 2023 zapojil do druhého ročníka festivalu Slovenská Tepláreň projekciou filmu "Šťastný človek" (Kinosála domu kultúry v Námestove). Druhýkrát sa aktivitou pridal k mnohým slovenským podnikom, kultúrnym centrám a organizáciám, ktoré cítili potrebu šíriť odkaz Matúša a Juraja, ktorí sa stali obeťami teroristického útoku.
Festival 28. júla 2024 organizoval prvú reprízu autorskej inscenácie "Genius loci N/A" divadelného súboru dNO. Premiéra sa konala na festivale počas štvrtého ročníka festivalu.

</doc>
<doc id="715723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715723" title="Samuel Boden">
Samuel Boden

Samuel Standidge Boden (4. apríla 1826, Kingston upon Hull – 13. januára 1882, Londýn) bol anglický šachový majster a novinár 19. storočia.
Z Bodenových šachových výsledkov môžeme menovať:
Boden bol dlhodobým šachovým redaktorom (od 1858 do 1873) v "The Field Magazine" a taktiež napísal knihu "A Popular Introduction to the Study and Practice of Chess" (1851). S jeho menom je spojený tzv. Boden-Kieseritzkyho gambit "1.e4 e5 2.Jf3 Jf6 3.Sc4 Jxe4 4.Jc3 Jxc3 5.dxc3 f6" v Hře dvoch jazdcov v obrane, a tzv. Bodenov mat, tj. mat s pomocou dvoch strelcov, ktorý použil práve Boden v roku 1853 v Londýne v partii s R. Schulderom.

</doc>
<doc id="715725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715725" title="Diego Rafael Padrón Sánchez">
Diego Rafael Padrón Sánchez

Diego Rafael Padrón Sánchez (* 17. máj 1939, Montalbán, Venezuela) je venezuelský prelát katolíckej cirkvi, ktorý v rokoch 2002 až 2018 pôsobil ako arcibiskup diecézy Cumaná. Sánchez bol predsedom Venezuelskej biskupskej konferencie v rokoch 2012 až 2018.
Pápež František ho 30. septembra 2023 vymenoval za kardinála.
Životopis.
Diego Rafael Padrón Sánchez sa narodil v Montalbáne 17. mája 1939. Stredoškolské štúdiá absolvoval v menšom seminári vo Valencii a filozofickú a teologickú prácu v interdiecéznom veľkom seminári v Caracase. Za kňaza diecézy Valencia bol vysvätený 4. augusta 1963.
Sánchez pôsobil ako zástupca riaditeľa strednej školy a potom ako prefekt disciplíny, študijný prefekt a učiteľ Arcidiecézneho seminára vo Valencii. Následne pôsobil sedem rokov v pastorácii. Titul učiteľa na Národnom pedagogickom ústave získal v roku 1974. V rokoch 1979 až 1983 strávil v Ríme a Jeruzaleme, kde získal licenciát zo Svätého písma na Pápežskom biblickom inštitúte v Ríme. Po návrate do Venezuely bol farárom v San Diegu di Alcalá neďaleko Valencie a zároveň vyučoval v seminári vo Valencii a v interdiecéznom seminári v Caracase.
Pápež Ján Pavol II. ho 4. apríla 1990 vymenoval za titulárneho biskupa Gisipy a pomocného biskupa Caracasu. Biskupskú konsekráciu prijal 27. mája 1990 z rúk kardinála José Alí Lebrúna Moratinosa, arcibiskupa z Caracasu.
O takmer štyri roky neskôr, 7. mája 1994 bol povýšený na biskupa venezuelskej diecézy mesta Maturín. Biskupská inštalácia prebehla 23. júla. Túto diecézu viedol skoro osem rokov. Pápež Ján Pavol II. ho 27. marca 2002 vymenoval za arcibiskupa Cumaná.
Sánchez pôsobil dve trojročné obdobia ako predseda venezuelskej biskupskej konferencie v rokoch 2012 až 2018. Predtým pôsobil v konferencii ako predseda komisie pre laikov a mládež v rokoch 1990 až 1996 a predseda komisie pre katechézu a biblickú službu v rokoch 1996 až 2003.
Dňa 7. júla 2017 Sánchez odsúdil brutálne útoky spred niekoľkých dňov proti opozičným poslancom vo venezuelskom národnom zhromaždení.
Pápež František prijal jeho rezignáciu na funkciu arcibiskupa 24. mája 2018.
Dňa 9. júla 2023 pápež František oznámil, že ho plánuje povýšiť na kardinála na konzistóriu naplánovanom na 30. september. Na tomto konzistóriu bol vymenovaný za kardinála kňaza s rímskym titulárnym kostolom San Gaetano.

</doc>
<doc id="715727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715727" title="Diego Padrón Sánchez">
Diego Padrón Sánchez



</doc>
<doc id="715728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715728" title="Emil Špaldon">
Emil Špaldon

Mult. dr. h. c. prof. Ing. Emil Špaldon DrSc. (* 12. máj 1918, Čadca† 16. september 2015, Nitra?) bol slovenský agronóm, univerzitný profesor, „otec slovenského obilninárstva“, rektor Vysokej školy poľnohospodárskej v Nitre v rokoch 19581966 a dekan jej Agronomickej fakulty v rokoch 19521958. V rokoch 1968 až 1970 bol "ad personam" poslancom Slovenskej národnej rady.
Je považovaný za jedného zo zakladateľov slovenského poľnohospodárskeho vysokého školstva a za jedného z hlavných architektov potravinovej sebestačnosti Česko-Slovenska v chlebových komoditách.
Je nositeľom čestného doktorátu Univerzity svätého Štefana v Gödöllő (1979), Univerzity poľnohospodárskych vied v Bukurešti (1993) a Slovenskej poľnohospodárskej univerzity v Nitre (1996). Držiteľ štátneho Vyznamenana za zásluhy o výstavbu (1963), Radu práce (1973), Radu Ľudovíta Štúra I. triedy (2008), medaily Juraja Fándlyho (2015) a mnohých ďalších ocenení. Čestný občan Nitry a Čadce.
Bol členom Československej akadémie poľnohospodárskych vied (1962), zahraničným členom Vojvodinskej akadémie vied a umení (1984), člen a čestným členom Slovenskej akadémie pôdohospodárskych vied (1992), hlavným vedeckým tajomníkom SAV (19661971), predsedom poľnohospodárskej sekcie ČSAV, zakladajúcim členom a čestným členom (1978) Slovenskej spoločnosti pre poľnohospodárske, lesnícke, potravinárske a veterinárske vedy Slovenskej akadémie vied, zakladateľom a prvým predsedom redakčnej rady časopisu "Poľnohospodárstvo".
Život.
Detstvo a štúdium.
Narodil sa v roku 1918 v Čadci v početnej garbiarskej rodine. Po štúdiu na reálnom gymnáziu v Žiline odišiel študovať do Prahy, kde absolvoval dva semestre matematiky na Prírodovedeckej fakulte Karlovej univerzity. V rokoch 1936 až 1939 študoval na Poľnohospodárskej a lesníckej fakulte Českého vysokého učenia technického v Prahe a následne v rokoch 19391941 na Poľnohospodárskej a lesníckej fakulte v Záhrebe. Vďaka kontaktom, ktoré Špaldon v Chorvátsku získal sa neskôr na Žitnom ostrove pestovali produktívne juhoslovanské pšenice. Titul poľnohospodárskeho inžiniera získal na Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave v roku 1941.
Raná kariéra.
Po skončení štúdií pôsobil na paprikovom družstve v Pate a vo výskumnom oddelení Nitrianskych mlynov v Nitre (19441951), odkiaľ sa aktívne zapojil do riešenia pestovania a spracovania (sušenia) koreninovej papriky na Slovensku. V roku 1948 mu vyšla je jeho prvá vedecká monografia "Koreninová paprika", ktorá v danom čase patrila medzi ojedinelé vedecké diela na Slovensku i vo svete, a v ktorej Špaldon opísal svoje skúsenosti z mlynov na papriku v Pate a okolí. V roku 1946 získal titul doktora technických vied na Českom vysokom učení technickom v Prahe a o rok neskôr (1947) sa ako dvadsaťdeväťročný stal najmladším vysokoškolským profesorom na Vysokej škole poľnohospodárskeho a lesníckeho inžinierstva v Košiciach, kde zároveň pôsobil ako vedúci Katedry rastlinnej výroby (na tomto poste zotrval až do roku 1985 v rámci Vysokej školy poľnohospodárskej v Nitre, ktorý vznikla po rozdelení VŠPLI na VŠP a Vysokú školu lesnícku a drevársku vo Zvolene).
Pôsobenie v Nitre.
V 50. rokoch 20. storočia sa Špaldon pričinil o budovanie a rozvoj novozriadenej Vysokej školy poľnohospodárskej (dnes Slovenská poľnohospodárska univerzita v Nitre), ktorá sa pod jeho vedením stala uznávanou vedecko-pedagogickou inštitúciou aj v medzinárodnom kontexte. V rokoch 1952 až 1958 bol dekanom Agronomickej fakulty novej univerzity a v rokoch 1958 až 1966 dokonca rektorom celej univerzity. Významne sa podieľal na procese výstavby moderného komplexu školy, ktorý od 60. rokov 20. storočia tvorí jednu z dominánt Nitry. Aktívne sa tiež podieľal na vyučovacom procese a organizácii vedeckého agronomického života na Slovensku. Jeho tvorba bola známa nielen v európskych krajinách, ale aj v USA. V roku 1965 získal vedeckú hodnosť doktora poľnohospodársko-lesníckych vied na Česko-slovenskej akadémii vied v Prahe. Prispel k výraznému rozvoju poľnohospodárskej výroby v 60. až 80. rokoch 20. storočia. Bol zakladateľom tzv. „Špaldonovej školy“, obilninárskej vedeckej školy, ktorá sa dočkala uznania doma i v zahraničí.
Vedecká kariéra.
V roku 1962 Špaldon vstúpil do KSČ. Ešte v tom roku sa stal členom korešpondentom ČSAV a o rok neskôr sa stal členom Poľnohospodárskej komisie ÚV KSČ, kde zotrval až do roku 1967. V roku 1965 získal titul doktora vied (DrSc.) a v roku 1968 sa stal akademikom SAV. Riadnym akademikom ČSAV sa stal v roku 1977. V rokoch 1965 až 1968 bol viceprezidentom medzinárodnej organizácie Centre International pour la Coopération des Recherches en Agriculture (CICRA) v Ríme a po roku 1968 bol členom jej výkonného výboru.
Zomrel v roku 2015. 
Dielo.
Špaldon propagoval a presadzoval vedecké poznatky v praxi. Do dejín slovenského obilninárstva sa zapísal najmä ako vynálezca delenej výživy pšenice dusíkom (nitratácia): cielenou a vedecky riadenou výživou sa dosiahlo nevídané zvýšenie úrod obilnín. Bazíroval na detailnej biologickej kontrole, ktorú vnímal ako "„tok objektívnych informácií pre rozhodovanie agronómov“" Za obdobie svojho pôsobenia vychoval stovky študentov, 55 doktorandov a 12 doktorov vied. Napísal stovky vedeckých práv. Okrem česko-slovenských periodík publikoval aj v Maďarsku, Nemecku a Taliansku.
Výber z diela

</doc>
<doc id="715735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715735" title="Jozef Kršek">
Jozef Kršek

Ing. Jozef Kršek (* 19. február 1939, Sasinkovo† 12. október 2021) bol slovenský poľnohospodárzootechnik, manažér, podnikateľ a tretí (riadny) minister poľnohospodárstva a výživy na Slovensku v období od 28. augusta 1991 do 24. júna 1992 (vláda Jána Čarnogurského).
Napísal knihu "Roľníci v dobe socializmu: Takto sme žili", v ktorej opisuje hospodárenie JRD v období komunistického Československa.
Životopis.
Narodil sa do roľníckej rodiny v roku 1939 v Sasinkove. Roku 1962 vyštudoval zootechniku na Vysokej škole poľnohospodárskej v Nitre. Po štúdiu pracoval na jednotnom roľníckom družstve v obci Pata, kde pôsobil ako hlavný zootechnik. Neskôr ako manažér pracoval v mnohých významných funkciách v poľnohospodárskych družstvách na Slovensku. Družstvá, ktoré viedol, dosahovali vynikajúce hospodárske výsledky. Nevstúpil do komunistickej strany, no v poľnohospodárskom prostredí bol rešpektovaným odborníkom.
6. mája 1991 bol na základe konkurzu vymenovaný za v poradí tretieho ministra povereného riadením Ministerstva pôdohospodárstva a výživy Slovenska vo vláde Jána Čarnogurského. Vo funkcii pôsobil do 24. júna 1992. Po skončení na funkcii ministra sa venoval súkromnému podnikaniu. Zomrel 12. októbra 2021.

</doc>
<doc id="715740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715740" title="Loránd Eötvös">
Loránd Eötvös

Barón Loránd Eötvös de Vásárosnamény (; medzinárodne Roland Eötvös; * 27. júl 1848, Budín – † 8. apríl 1919, Budapešť) bol maďarský fyzik a univerzitný profesor. Najznámejšie sú jeho práce v oblasti gravitácie a povrchového napätia kvapalín. Patril medzi významných experimentátorov prelomu 19. a 20. storočia.
Životopis.
Narodil sa v roku 1848, roku uhorskej revolúcie. Jeho otec József Eötvös (* 1813 – † 1871) bol významným básnikom, spisovateľom a liberálnym politikom, ktorý hral významnú úlohu v uhorskom intelektuálnom a politickom živote a v čase Lorándovho narodenia zastával funkciu uhorského ministra školstva.
Začal študovať právo, čoskoro sa však preorientoval na fyziku, ktorú odišiel študovať do Heidelbergu a pruského Königsbergu. Po získaní doktorátu sa vrátil do Uhorska, kde po zvyšok života pôsobil na budapeštianskej univerzite, najskôr ako docent, od roku 1872 ako profesor a v rokoch 1891 – 1892 ako rektor.
Medzinárodne známym sa stal vďaka prácam v oblasti povrchového napätia kvapalín (Eötvösov zákon, Eötvösovo číslo) a inovátorskými experimentmi pri skúmaní gravitácie. Najvýznamnejším počinom boli jeho vysoko presné experimenty s torznými váhami, pomocou ktorých dokázal pôsobenie Coriolisovej sily, predovšetkým rovnosť medzi tiažovou a zotrvačnou hmotnosťou (Eötvösov experiment). Tento dôkaz ekvivalencie oboch hmotností poslúžil Albertovi Einsteinovi ako východisko pre budovanie všeobecnej teórie relativity, za čo ho Einstein ocenil formou ďakovného listu.
Eötvös bol tiež vášnivým horolezcom (neskôr liezol spolu s dcérami Ilonou a Rolandou) a rád jazdil na koni. Nebol len významným vedcom, ale aj významnou spoločenskou osobnosťou. V rokoch 18891894 bol predsedom Uhorskej akadémie vied, v roku 1891 založil Matematickú a fyzikálnu spoločnosť ("Mathematikai Physikai Társulat") a v rokoch 18941895 zastával funkciu ministra náboženstva a verejného školstva Uhorska.
Na jeho počesť bola v roku 1950 budapeštianska univerzita premenovaná na Univerzitu Loránda Eötvösa. Je po ňom pomenovaný aj kráter Eötvös na odvrátenej strane Mesiaca.

</doc>
<doc id="715741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715741" title="Roland Eötvös">
Roland Eötvös



</doc>
<doc id="715742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715742" title="Rímsky magistrát">
Rímsky magistrát

Rímski magistráti boli v starovekom Ríme volení úradníci. V období Rímskeho kráľovstva bol hlavným výkonným magistrátom kráľ. Mal v podstate absolútnu moc. Bol hlavným kňazom, zákonodarcom, sudcom a jediným veliteľom vojska. Keď kráľ zomrel, jeho moc sa odovzdala Rímskemu senátu, ktorý potom vybral "interrexa" (dočasného náhradníka), ktorý vládol do voľby nového kráľa.
Počas prechodu od monarchie k republike sa rovnováha moci premiestnila z výkonnej moci Rímskeho kráľa na Rímsky senát. Keď bola v roku 509 pred n. l. založená Rímska republika, právomoci, ktoré mal kráľ boli prenesené na Rímskych konzulov, z ktorých každý rok boli volený dvaja. Magistráti republiky boli volení rímskym ľudom a každý z nich mal určitý stupeň moci nazývaný „hlavné právomoci“ ("maior potestas"). Diktátori mali viac „hlavných právomocí“ ako ktorýkoľvek iný sudca a po diktátorovi bol cenzor, potom konzul, potom prétor, potom edil a následne kvestor. Každý magistrát mohol vetovať činnosť, ktorú vykonával magistrát s rovnakým alebo nižším stupňom magistrátnych právomocí podľa "cursus honorum". Podľa definície plebejský Tribún ľudu a plebejský edil teoreticky neboli magistrátmi, pretože ich volili len Plebejci.
Prechodom od republiky k Rímskemu cisárstvu sa ústavná rovnováha moci presunula z Rímskeho senátu späť na výkonnú moc, tentokrát už Rímskeho cisára. Senát teoreticky volil každého nového cisára; v praxi si každý cisár sám vybral svojho nástupcu, hoci voľbu často zvrátila armáda alebo občianska vojna. Právomoci cisára (jeho "imperium") existovali aspoň na úrovni teórie na základe jeho právneho postavenia. Dve najvýznamnejšie zložky cisárovho "imperia" boli „tribunské právomoci“ a „prokonzulské právomoci“.
Tribunské právomoci (ktoré boli podobné právomociam plebejských Tribúnov ľudu za republiky) dávali cisárovi právomoc občianskej správy Ríma, zatiaľ čo prokonzulské právomoci (podobné právomociam vojenských guvernérov alebo prokonzulov za republiky) mu dávali právomoc nad Rímskou armádou. Hoci tieto rozdiely boli počas raného cisárstva jasne vymedzené, nakoniec sa stratili a cisárove právomoci sa stali menej konštitučnými a viac monarchickými. Tradičné magistráty, ktoré prežili pád republiky, boli konzulát, prétorát, tribunát ľudu, edilát, kvestúra a vojenský tribunát. Marcus Antonius počas svojho konzulátu v roku 44 pred n. l. zrušil úrady diktátora a "Magister equitum", zatiaľ čo úrady "interrexa" a rímskeho cenzora boli zrušené krátko nato.
Výkonní magistráti Rímskeho kráľovstva.
Výkonní magistráti Rímskeho kráľovstva boli volenými úradníkmi starovekého Rímskeho kráľovstva. V období Rímskeho kráľovstva bol hlavným výkonným sudcom Rímsky kráľ. Bol hlavným výkonným orgánom, hlavným kňazom, hlavným zákonodarcom, hlavným sudcom a jediným vrchným veliteľom armády. Jeho právomoci sa opierali o zákon a právny precedens a tieto právomoci mohol získať len prostredníctvom politického procesu voľby. V praxi nemal žiadne skutočné obmedzenia svojej moci. Keď vypukla vojna, mal výhradnú právomoc organizovať a vyberať vojsko, vyberať veliteľov armády a viesť vojenskú kampaň podľa vlastného uváženia. Kontroloval všetok majetok v držbe štátu, mal výhradnú právomoc rozdeľovať pôdu a vojnový výťažok, bol hlavným predstaviteľom mesta pri rokovaniach buď s bohmi, alebo s vodcami iných spoločenstiev a mohol jednostranne vyhlásiť akýkoľvek nový zákon. Niekedy svoje nariadenia predkladal ľudovému zhromaždeniu, alebo senátu na slávnostnú ratifikáciu, ale ich odmietnutie mu nebránilo vydaniu nariadenia. Kráľ si vybral niekoľko úradníkov na pomoc s vládnutím. Keď kráľ opustil mesto, predsedal mestu namiesto neprítomného kráľa mestský prefekt. Kráľ mal aj dvoch kvestorov ako všeobecných asistentov. Vo vojne kráľ občas velil len pechote a velenie nad jazdou delegoval na veliteľa svojej osobnej stráže, "tribunus celerum". Kráľ niekedy uprednostnil precedens, často len z praktickej potreby. Mohol napríklad jednostranne vyhlásiť vojnu, ale zvyčajne bolo v jeho záujme aby takéto vyhlásenia ratifikovalo ľudové zhromaždenie.
Obdobie medzi smrťou kráľa a voľbou nového kráľa sa nazývalo "interregnum". Počas "interregna" senát volil senátora do úradu "interrexa", aby dočasne nahradil kráľa. Keď "Interrex" našiel vhodného kandidáta na kráľa, predložil ho senátu na prvé schválenie. Ak senát hlasoval v prospech kandidáta, táto osoba sa postavila pred rímsky ľud na Kúrijnom sneme (ľudovom zhromaždení), aby bola formálne zvolená. Po zvolení nominanta ľudovým zhromaždením senát ratifikoval voľbu vydaním dekrétu. "Interrex" potom formálne vyhlásil nominanta za kráľa. Nový kráľ potom prijal auspície (rituálne hľadanie znamení od bohov) a ľudové zhromaždenie mu udelilo právnu moc (imperium).
Výkonní magistráti Rímskej republiky.
Výkonní magistráti boli volení úradníci Rímskej republiky. Každý magistrát mal určitý stupeň moci. Diktátori (dočasná funkcia pre prípad núdze) mali najvyšší stupeň moci. Po diktátorovi nasledoval konzul (najvyššia funkcia, ak nešlo o núdzový stav), potom prétor, potom cenzor, potom edil a nakoniec kvestor. Každý magistrát mohol vetovať len opatrenie, ktoré prijal magistrát s rovnakým alebo nižším stupňom moci. Keďže plebejský tribún ľudu (ako aj plebejský edil) technicky neboli magistrátmi, pri obštrukciách sa spoliehali na nedotknuteľnosť svojej osoby. Ak niekto nesplnil príkaz tribúna ľudu, tribún mohol zasiahnuť nedotknuteľnosťou svojej osoby ("intercessio") a zastaviť dané konanie. Akýkoľvek odpor proti tribúnovi sa považoval za hrdelný zločin.
Najvýznamnejšou ústavnou právomocou, ktorú mohol mať magistrát, bolo „Imperium“, ktoré mali len konzuli a prétori. To dávalo magistrátovi ústavnú právomoc vydávať príkazy (vojenské alebo iné). Po uplynutí ročného funkčného obdobia musel magistrát počkať desať rokov, kým začal znovu vykonávať svoju funkciu. Keďže to niektorým magistrátom spôsobovalo problémy, títo magistráti si občas nechávali predĺžiť svoje veliteľské právomoci, čo im v podstate umožňovalo zachovať si právomoci vyplývajúce z ich úradu promagistráta.
Konzul v Rímskej republike bol najvyššie postavený radový magistrát. Každý rok sa volili dvaja konzuli, ktorí mali najvyššiu moc v civilných aj vojenských záležitostiach. V priebehu roka bol jeden konzul nadradený druhému konzulovi a toto poradie sa každý mesiac medzi dvoma konzulmi obracalo. Prétori spravovali občianske právo, predsedali súdom a velili provinčným vojskám. Ďalší magistrát, cenzor, vykonával sčítanie ľudu, počas ktorého mohol vymenovať ľudí do senátu. Edilovia boli úradníci zvolení na vedenie domácich záležitostí v Ríme a boli poverení právomocami nad trhmi a nad verejnými hrami a predstaveniami. Kvestori zvyčajne pomáhali konzulom v Ríme a guvernérom v provinciách s finančnými úlohami. Hoci technicky neboli magistrátmi, plebejskí tribúni ľudu a plebejskí edilovia sa považovali za zástupcov ľudu. Pôsobili teda ako ľudová kontrola senátu (prostredníctvom svojich práv veta) a chránili občianske slobody všetkých rímskych občanov.
V čase vojenskej pohotovosti bol na šesť mesiacov vymenovaný Rímsky diktátor. Ústavná vláda sa rozpustila a diktátor sa stal absolútnym pánom štátu. Diktátor potom vymenoval "magister equitum", ktorý slúžil ako jeho najvyšší poručík. Diktátor často odstúpil zo svojej funkcie hneď, ako sa vyriešila záležitosť, ktorá bola príčinou jeho vymenovania. Keď sa skončilo diktátorovo funkčné obdobie, obnovila sa ústavná vláda. Posledný radový diktátor bol vymenovaný v roku 202 pred n. l. Po roku 202 pred n. l. sa mimoriadne núdzové situácie riešili vydaním dekrétu "senatus consultum ultimum" („konečný dekrét senátu“). Ten pozastavil občiansku vládu, vyhlásil stanné právo a konzulom udelil diktátorské právomoci.
Výkonní magistráti Rímskej ríše.
Výkonnými magistrátmi boli volené osoby starovekej Rímskej ríše. "Imperium" cisára existovalo, aspoň na teoretickej úrovni na základe jeho právneho postavenia. Dve najvýznamnejšie zložky cisárovho imperia boli „tribunské právomoci“ ("potestas tribunicia") a „prokonzulské právomoci“ ("imperium proconsulare"). Tribunské právomoci (podobné právomociam plebejských tribúnov ľudu za republiky) dávali cisárovi právomoc nad civilnou správou Ríma, zatiaľ čo prokonzulské právomoci (podobné právomociam vojenských guvernérov alebo prokonzulov za republiky) mu dávali právomoc nad rímskou armádou. Hoci tieto rozdiely boli počas raného cisárstva jasne vymedzené, nakoniec sa stratili a cisárove právomoci sa stali menej konštitučnými a viac monarchickými.
Na základe svojich prokonzulských právomocí mal cisár rovnakú úroveň vojenskej veliteľskej právomoci ako hlavní magistráti (rímski konzuli a prokonzuli) za republiky. Cisár však nepodliehal ústavným obmedzeniam, ktoré platili pre starých konzulov a prokonzulov. Nakoniec získal právomoci, ktoré boli za republiky vyhradené rímskemu senátu a rímskym zhromaždeniam, vrátane práva vyhlásiť vojnu, ratifikovať zmluvy a rokovať so zahraničnými vodcami. Prokonzulská moc udeľovala cisárovi právomoc nad všetkými vojenskými guvernérmi Ríma, a teda aj nad väčšinou rímskej armády. Tribúnske právomoci cisára mu dávali moc nad rímskym civilným aparátom, ako aj právomoc predsedať zhromaždeniam a senátu, a tým ich ovládať. Keď boli cisárovi udelené tribunské právomoci, jeho úrad a osoba sa stali nedotknuteľnými, a preto sa poškodenie cisára alebo prekážanie mu stalo hrdelným zločinom. Cisár mal tiež právomoc vykonávať veľké množstvo povinností, ktoré za republiky vykonávali rímski cenzori. Medzi takéto povinnosti patrila právomoc regulovať verejnú morálku (cenzúra) a vykonávať sčítanie ľudu. V rámci sčítania ľudu mal cisár právomoc zaradiť jednotlivcov do novej spoločenskej triedy, vrátane triedy senátorskej, ktorá cisárovi poskytovala nespochybniteľnú kontrolu nad členstvom v senáte. Cisár mal tiež právomoc vykladať zákony a stanovovať precedensy. Okrem toho cisár kontroloval náboženské inštitúcie, keďže ako cisár bol vždy "Pontifex Maximus" a členom každého zo štyroch hlavných kňazských stavov.
Občania boli v cisárstve rozdelení do troch tried a pre príslušníkov každej triedy bola k dispozícii osobitná kariérna dráha (známa ako "cursus honorum"). Tradičné magistratúry boli dostupné len pre občanov senátorskej triedy. Magistráty, ktoré prežili pád republiky, boli (podľa poradia hodností podľa "cursus honorum") konzulát, prétorát, tribún ľudu, edilát, kvestúra a vojenský tribunát. Ak jednotlivec nepatril k senátorskej triede, mohol sa uchádzať o niektorý z týchto úradov, ak mu to cisár dovolil, alebo ho mohol do jedného z týchto úradov vymenovať priamo cisár.
Počas prechodu od republiky k cisárstvu žiadny úrad nestratil väčšiu moc ani prestíž ako úrad konzula, čo bolo čiastočne spôsobené tým, že všetky vecné právomoci republikánskych konzulov prešli na cisára. Cisárski konzuli mohli predsedať senátu, mohli pôsobiť ako sudcovia v niektorých trestných procesoch a mali kontrolu nad verejnými hrami a predstaveniami. Prétori tiež stratili veľkú časť právomocí a v konečnom dôsledku mali len malú autoritu mimo mesta. Hlavný prétor v Ríme, mestský prétor, bol nadriadený všetkým ostatným prétorom a na krátky čas získal moc nad štátnou pokladnicou. Za cisárstva zostali plebejskí tribúni ľudu nedotknuteľní a prinajmenšom na teoretickej úrovni si zachovali právomoc zvolávať senát a zhromaždenia alebo ich vetovať. Augustus rozdelil kolégium kvestorov na dve časti a jednej z nich zveril úlohu slúžiť v senátorských provinciách a druhej úlohu riadiť civilnú správu v Ríme. Za Augusta stratili edilovia kontrolu nad zásobovaním obilia a odovzdali ju rade komisárov. Skutočne bezmocnými sa stali až keď stratili právomoc udržiavať poriadok v meste. Úrad v priebehu 3. storočia úplne zanikol.

</doc>
<doc id="715744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715744" title="Liga národov CONCACAF 2024/2025">
Liga národov CONCACAF 2024/2025

Liga národov CONCACAF 2024/2025 bude štvrtou sezónou Ligy národov CONCACAF, medzinárodnej futbalovej súťaže pre všetkých 41 národných tímov CONCACAF. Súťaž sa začne skupinovou fázou v septembri 2024 a skončí sa finálovým turnajom v marci 2025. Liga národov bude slúžiť aj ako kvalifikácia na Zlatý pohár CONCACAF 2025, pričom presný spôsob bude ešte oznámený. je trojnásobným obhajcom titulu.
Víťazom štvrtého ročníka sa prvýkrát stáva . Vo finále zdolali Panamu po výsledku 2:1. 
Formát.
Liga národov CONCACAF sa bude hrať v nezmenenom formáte, ktorý sa hral v sezóne 2023/2024.
V lige A sa predstaví 16 tímov. Štyri tímy s najvyšším postavením v rebríčku CONCACAF postúpia rovno do štvrťfinálového kola, zatiaľ čo zvyšných 12 tímov bude rozdelených v dvoch skupinách po šesť tímov a hrať budú švajčiarskym systémom, v ktorom každý tím odohrá štyri zápasy vopred určené žrebom (dva doma a dva vonku). Dva najlepšie tímy z každej skupiny doplnia štvrťfinálové kolo. Neskôr sa odohrá štvrťfinálové kolo ktoré bude na dva zápasy a víťazi postúpia na finálový turnaj Ligy národov. Zároveň dve najhoršie tímy v skupinách zostúpia do Ligy B.
V Lige B bude taktiež 16 tímov ale v štyroch skupinách. Víťazi skupín postúpia do Ligy A a tímy na posledných miestach zostúpia do Ligy C.
V Lige C bude tentokrát 9 tímov v troch skupinách. Víťazi skupín a najlepší tím na druhom mieste postúpia do Ligy B. Najhoršie tímy z Ligy A a najlepšie tímy z Ligy C odohrajú v novembri dvojzápasy v rámci play-in.
Liga A.
Štvrťfinále.
Štvrťfinálové dvojice sú vopred určené na základe poradia tímov v rankingu. Víťazi skupín a tímy na druhých miestach budú zoradení podľa ich účinkovania v skupinovej fázy, zatiaľ čo nasadené tímy budú zoradené podľa rankingu CONCACAF. Prvé zápasy aj odvety štvrťfinále sa odohrajú v novembri. Víťazi postúpia na finálový turnaj Ligy národov a porazení sa dostanú do predkôl o Zlatý pohár CONCACAF 2025.
Nasadené tímy
Liga C.
Play-in medzi Ligou A a Ligou C.
Tímy na piatom a šiestom mieste v skupine A bude hrať v play-in s najlepšími štyrmi tímami s Ligy C. Páry budú určené na základe výsledkov tímov počas skupinovej fázy.
Víťaz play-in sa kvalifikuje do kvalifikácie o Zlatý pohár CONCACAF 2025.

</doc>
<doc id="715750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715750" title="Tatra MTX V8">
Tatra MTX V8



</doc>
<doc id="715751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715751" title="Tadej Pogačar">
Tadej Pogačar

Tadej Pogačar (* 21. september 1998, Klanec, Slovinsko) je slovinský profesionálny cestný cyklista jazdiaci za UCI World Team UAE Team Emirates. V roku 2020 sa stal ako prvý Slovinec a zároveň ako druhý najmladší cyklista histórie celkovým víťazom Tour de France, pričom ako prvý cyklista v histórii získal zároveň tri dresy, a to žltý (celkový víťaz), biely (najlepší mladý jazdec do 25 rokov) a bodkovaný (najlepší vrchár). Zároveň vyhral Tour de France ešte v roku 2021, 2024 a 2025. V roku 2024 vyhral Giro d'Italia. Je prirovnávaný k cyklistom ako Eddy Merckx, Bernard Hinault alebo Fausto Coppi.
V roku 2019 sa stal najmladším cyklistom vo veku 20 rokov, ktorý vyhral závod v UCI World Tour. Neskôr v roku vyhral tri etapy v Grand Tours. Nakoniec skončil tretí a získal titul mladého jazdca. Pri svojom debute na Tour de France aj v nasledujúcom roku vyhral tri etapy a celkovú klasifikáciu, rovnako ako vrchársku súťaž a klasifikáciu mladých jazdcov. Stal sa tak jediným jazdcom, ktorý vyhral tieto tri klasifikácie súčasne. Je prvým slovinským víťazom a vo veku 21 rokov druhým najmladším víťazom po Henri Cornetovi, ktorý zvíťazil v roku 1904 vo veku 19 rokov. Je prvým cestným cyklistom v histórii, ktorý prekonal hranicu 6 000 bodov vo svetovom rebríčku UCI.
Kariéra.
V roku 2019 podpísal zmluvu s UAE Team Emirates najmenej do konca roku 2023, momentálne má podpísané do konca roku 2027. V auguste roku 2019 sa zúčastnil Vuelty, kde vyhral 3 etapy a stal sa najlepším mladým jazdcom. V roku 2020 debutoval na Tour de France, ktorú nakoniec celú ovládol po tom, čo sa mu v záverečnej časovke podarilo preskočiť svojho krajana Primoža Rogliča.
Osobný život.
Pogačar žije v Monaku aj v Slovinsku so svojou priateľkou, slovinskou cyklistkou Urškou Žigartovou. Jeho vzorom je Alberto Contador.
Pogačar hovorí plynule slovinsky, anglicky a taliansky.
Má záľubu v šoférovaní áut.

</doc>
<doc id="715752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715752" title="Anjeli strážni">
Anjeli strážni

Anjeli strážni je televízna relácia, ktorú vysiela RTVS od roku 2004. Ide o talk-show, ktorú od vzniku moderuje Alena Heribanová.
Prvým hosťom bol 13. januára 2004 herec Juraj Kukura.
V roku 2019 oslávila 15 rokov na obrazovke a pri tejto príležitosti odvysielala RTVS 16. februára 2019 špeciálny zostrih relácie. K februáru 2019 sa v relácii predstavilo viac ako 500 hostí a tvorcovia priniesli viac ako 7500 hodín rozhovorov. Do konca roku 2024 bolo odvysielaných 625 častí.
Do relácie sú pozývaní nielen hostia zo Slovenska, ale aj blízkeho či vzdialenejšieho zahraničia z oblasti kultúry, vedy, športu, ale aj stretnutie s menej známymi hosťami, ktorí dokázali v živote niečo netradičné a zaujímavé.

</doc>
<doc id="715754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715754" title="Agostino Marchetto">
Agostino Marchetto

Agostino Marchetto (* 28. august 1940, Vicenza, Talianske kráľovstvo) je taliansky prelát katolíckej cirkvi, ktorý v rokoch 1968 až 1999 pôsobil v diplomatických službách Svätej stolice a potom v Rímskej kúrii až do svojho odchodu do dôchodku v roku 2010. Je považovaný za jedného z hlavných historikov Druhého vatikánskeho koncilu. Pápež František ho 30. septembra 2023 vymenoval za kardinála.
Životopis.
Raná kariéra a diplomacia.
Agostino Marchetto sa narodil 28. augusta 1940 vo Vicenze v Talianskom kráľovstve. Za kňaza diecézy Vicenza bol vysvätený 28. júna 1964. Hovorí okrem rodnej taliančiny po francúzsky, anglicky a španielsky.
Aby sa pripravil na diplomatickú kariéru, vstúpil v tom istom roku na Pápežskú cirkevnú akadémiu. Do diplomatických služieb Svätej stolice vstúpil v roku 1968 a pôsobil v úradoch apoštolských nunciov v Zambii, na Kube, v Alžírsku, Portugalsku a Mozambiku.
Dňa 31. augusta 1985 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za titulárneho arcibiskupa z Astigi a za apoštolského pronuncia na Madagaskare a Mauríciu. Biskupské svätenie prijal 1. novembra 1985 z rúk talianskeho kardinála Sebastiana Baggia. Pápež ho 7. decembra 1990 vymenoval za apoštolského pronuncia v Tanzánii. O štyri roky, 18. mája 1994, ho pápež ustanovil za apoštolského nuncia v Bielorusku. (Po ňom prevzal funkciu Dominik Hrušovský.) Do funkcie v úradoch Štátneho sekretariátu v Ríme nastúpil 16. apríla 1996.
Dňa 8. júla 1999 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za stáleho pozorovateľa Svätej stolice v medzinárodných organizáciách pre výživu a poľnohospodárstvo so sídlom v Ríme: FAO, IFAD, PAM a CMA.
Od úradníka ku kardinálovi.
Marchetto bol 6. novembra 2001 vymenovaný za sekretára Pápežskej rady pre pastoráciu migrantov a cestujúcich.
V tejto úlohe sa často vyjadroval k aktuálnym problémom jazykom, ktorý bol zamýšľaný tak, aby sa dostal do médií. Napríklad v roku 2006 Marchetto spojil Majstrovstvá sveta v Nemecku s obchodovaním s ľuďmi na účely prostitúcie, čím udelil „,červené karty'... tomuto odvetviu, jeho klientom“ a hostiteľskej krajine. V roku 2007 nazval bezdomovectvo „globálnou pandémiou“, ktorá si zaslúži globálnu reakciu na úrovni HIV/AIDS. V roku 2009 kritizoval Berlusconiho vládu v Taliansku za repatriáciu Líbyjčanov zadržaných na mori. Namietal tiež proti novému talianskemu zákonu o prisťahovalectve, podľa ktorého je nelegálne hnutie trestným činom, pričom túto vlastnosť označil za „prvotný hriech“. Odsúdil Sarkozyho vládu vo Francúzsku za hromadné vyhosťovanie Rómov, pričom upozorňoval na kolektívnu vinu a ignorovanie individuálnej zodpovednosti.
Marchetto oceňoval prístup a pozornosť pápeža Františka k migrujúcim. Počas celého pôsobenia v Rade sa usiloval o to, aby sa vnútri i mimo Cirkvi vnímali migrujúci ako ľudia, ktorí majú tiež ľudské práva a dôstojnosť.
Kuriálnej funkcie sa vzdal 25. augusta 2010, aby sa mohol venovať hlavne štúdiu hermeneutiky druhého vatikánskeho koncilu.
Dňa 9. júla 2023 pápež František oznámil, že ho plánuje povýšiť do hodnosti kardinála na konzistóriu naplánovanom na 30. september. Na tomto konzistóriu bol vymenovaný za kardinála diakona s titulárnym rímskym kostolom Santa Maria Goretti.
Historik Druhého vatikánskeho koncilu.
Marchetto je popredným interpretom Druhého vatikánskeho koncilu a pápež František ho v roku 2013 označil za „najlepšieho hermeneutika Druhého vatikánskeho koncilu“. Marchetto sa podľa vlastných slov venoval najmä vzťahu medzi episkopátom a pápežstvom. Vo svojich prácach sa venoval aj vývoju prednostného postavenia pápeža a konštatoval v nich, že aj v kontinuite jedného cirkevného celku môže dochádzať k reformám a vnútorným obnovám.
Aby bol tento v niektorých skupinách veriacich kritizovaný koncil prijatý veriacimi, je podľa kardinála potrebné poznať čo najobjektívnejšie dejiny, v ktorých sa rodil. Ďalej je potrebné postupovať v kontinuite s predchádzajúcim vývojom Cirkvi, ale na druhej strane je potrebné si stále klásť otázky, akým spôsobom má byť vydávané svedectvo o Ježišovi Kristovi. Preto je nutné rešpektovať pozíciu pápeža ako nástupcu sv. Petra, ale tento prístup nemá podľa preláta vychádzať z hierarchického postavenia, ale primárne zo vzájomnej kolegiality berúc do úvahy pápežov primát. Je potrebné, aby sa našlo vhodné skĺbenie „primátu a synodality“. Práve v tomto bode je podľa Marchetta potrebné sa viac venovať hermeneutike (vykladaniu, vysvetľovaniu) koncilu.
Diela.
Tu je nekompletný zoznam diel:

</doc>
<doc id="715756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715756" title="S-adenozylhomocysteín">
S-adenozylhomocysteín

"S"-adenozylhomocysteín (SAH) je metabolit metionínu a biosyntetický prekurzor homocysteínu.
Metabolimus.
SAH vzniká štiepením metylovej skupiny (detemyláciou) "S"-adenozylmetionínu (SAM). Prenos metylovej skupiny na rôzne substráty katalyzujú rôzne metyltransferázy, všeobecne možno reakciu zapísať ako:
 SAM + substrát → SAH + metylovaný substrát
SAH sa potom premieňa na adenozín a homocysteín pôsobením adenozylhomocysteinázy:
 SAH → adenozín + homocysteín
Biologický význam.
SAH inhibuje DNA metyltransferázy. Do aktívneho miesta DNA metyltransferázy 3B sa môžu naviazať dve molekuly SAH, čím zabránia DNA duplexu viazať sa do daného aktívneho miesta, čo má za následok inhibíciu metylácie DNA.

</doc>
<doc id="715757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715757" title="NAD+">
NAD+



</doc>
<doc id="715758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715758" title="Adenozylhomocysteináza">
Adenozylhomocysteináza

Adenozylhomocysteináza () je hydroláza, ktorá katalyzuje reverzibilnú hydrolýzu "S"-adenozylhomocysteínu (SAH) na adenozín a homocysteín. Enzým pre svoju aktivitu vyžaduje NAD+:
 "S"-adenozylhomocysteín + H2O ↔ homocysteín + adenozín
Táto reakcia predstavuje jednu z reakcií metabolizmu metionínu. 
Štruktúra.
Sekvencia adenozylhomocysteinázy je u väčšiny organizmov veľmi podobná (tzn. málo mutuje) a má 430 až 470 aminokyselín. Tento enzým obsahuje v centrálnej časti región, ktorý je bohatý na glycín, pričom sa predpokladá, že táto časť enzýmu je zodpovedná za viazanie NAD+. Každá jednotka adenozylhomocysteinázy viaže jednu molekulu NAD+. Je možné, že tento proteín využíva alosterickú reguláciu podobnú morfeínom.
Reakčný mechanizmus.
Hydrolýza začína dehydrogenačnou oxidáciou 3'-OH skupiny ribózy pomocou NAD+, čím vzniká NADH. Výsledný ketón sa α-deprotonizuje na uhlíku C4, čím vzniká enol. Z enolu sa eliminuje homocysteín. Na α,β-nenasýtený ketón sa následne aduje voda a tento ketón sa potom redukuje pôsobením NADH (čím sa recykluje NAD+).
Gény.
Adenozylhomcysteínáza je u ľudí kódovaná génom AHCY, u ktorého sa predpokladá súvis s neuroblatómami. Adenozylhomcysteínáza má takisto významné spojenie s nedostatkom adenozíndeaminázy, ktorý sa zvyčajne prejavuje ako ťažká kombinovaná imunodeficiencia (SCID). Nahromadené deriváty adenozínu, dATP, nevratne viažu a inhibujú adenozylhomocysteinázu, čo vedie k hromadeniu SAH, pretože rovnováha reakcie je posunutá smerom k SAH. SAH je silný inhibítor prenosu metylu.

</doc>
<doc id="715759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715759" title="Cestoviny (televízna relácia)">
Cestoviny (televízna relácia)

Cestoviny sú zábavno-súťažná televízna relácia, ktorú vysielala TV Markíza. Pôvodne sa vysielala v rokoch 19982004, zrušená bola po takmer šesťročnej existencii. Po štyroch rokoch bola v roku 2008 na krátky čas opäť obnovená.
Cestoviny patrili k veľmi obľúbeným reláciám TV Markíza. Koncom deväťdesiatych rokov spôsobila relácia na Slovensku malú televíznu revolúciu. Stala sa kolískou pre žáner, ktorý sa na Slovensku naplno rozvinul až o niekoľko rokov neskôr. Trh osviežil originálnym, jednoduchým a navyše pôvodným nápadom, dynamikou, vtipom a úspešne zapojili aj divácke emócie.
Spočiatku moderovali reláciu Vilo Rozboril a Jana Hospodárová. Neskôr ich nahradili Ján Dubnička a Martina Bartošíková. V roku 2008 bola relácia obnovená s novými moderátormi – Romanom Juraškom a Kristínou Farkašovou. Relácia sa vrátila s novým vizuálom i pozmenenými pravidlami.
V relácii súťažiaci hrali o dovolenku pri mori. Jeden moderátor čakal so súťažiacim na letisku, druhý moderátor musel nájsť protihráča na ulici v slovenských mestách. Ak sa hráč dokázal zbaliť na dovolenku a dostať sa na letisko v stanovenom časovom limite (do troch hodín) a vybaviť si zaopatrenie detí a/alebo voľno v práci, odmenou mu bola exotická dovolenka. Ak nie, vyhral ju protihráč čakajúci na letisku. Porazený získal cenu útechy v podobe cestovín. Dostal toľko cestovín, koľko vážil.
Od 10. júla 2021 sa relácia reprízovala na Markíze v súvislosti s jej 25. narodeninami.
Cestoviny sú spin-off relácie VILOmeniny, formát Vila Rozborila.

</doc>
<doc id="715760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715760" title="Karl von Mansfeld">
Karl von Mansfeld

Karl von Mansfeld (celým menom "Karl von Mansfeld zu Friedenberg"; * 1543, Luxembursko† 14. august 1595, Komárno, Kráľovské Uhorsko) bol hlavný veliteľ cisárskych a uhorských vojsk počas Dlhej tureckej vojny. Najväčšiu zásluhu získal v auguste roku 1595, keď sa jeho armádam v spojenectve s veliteľom Mikulášom Pálfim podarilo od osmanských Turkov dobyť pevnosť Ostrihom. Konečnej kapitulácie zo strany osmanských armád, ku ktorej došlo dňa 2. septembra roku 1595 sa však napokon nedožil a to z dôvodu nákazy dyzentérie.
Korene v armáde.
Karl von Mansfeld mal pôvod v kniežacej rodine. Známy bol jeho otec Peter Ernest von Mansfeld ako vojvoda. Brat Ernest sa vyznamenal jednak v bojoch proti osmanským Turkom na území Uhorska, pričom o čosi neskôr sa stal prívržencom českých stavov na strane sedmohradského kniežaťa Gabriela Betlena.
Prvé hodnosti.
Samotný Mansfeld získal hodnosť dôstojníka na území Francúzska. Po čase sa dopracoval až do hodnosti generála ale aj admirála v španielskych službách v Nizozemsku. V októbri roku 1594 však cisár Rudolf II. Habsburský nariadil nizozemskému gubernátorovi Ernestovi, aby prijal Mansfelda pre boj proti osmanským Turkom. Karl von Mansfeld napokon súhlasil, pričom po tomto kroku bol poverený funkciou verbovať žoldnierov. Už dlho sa vedelo, že arcivojvoda Matej ako mladší brat cisára Rudolfa II. sa ako hlavný veliteľ protitureckých habsburských a uhorských armád prejavoval s malými vojenskými skúsenosťami, dôsledkom čoho potreboval pri sebe skúseného vojaka. Bol ním práve samotný Mansfeld.
Boje v Ostrihome.
V máji roku 1594 sa podarilo armádam osmanských Turkov úspešne zvíťaziť nad cisárskymi vojskami pod pevnosťou Ostrihom. Ten bol z hľadiska obrany slovenského územia dôležitý. Mansfeldovi, ktorý mal pod velením armádu v počte 25 200 nemeckých žoldnierov, 4 500 Valónov, 16 700 vojakov naverbovaných v Taliansku a 10 480 jazdcov, sa podarilo v dňoch 4. až 7. mája roku 1595 obkľúčiť samotnú pevnosť. Po úvodnom ostreľovaní múrov zo strany cisárskych vojakov sa armády osmanských Turkov stiahli do tzv. Vodného mesta. Mansfeld medzitým obsadil Vrch svätého Tomáša, kde sústredil ťažké delostrelectvo. Samotný veliteľ mal v pláne viesť kontrolu nad prístupovou cestou z Budína, čím by znemožnil osmanským Turkom zásobovať ich spojencov v Ostrihome. Cisárski vojaci sa rozhodli ustúpiť od plánu okamžitého dobytia mesta, čo sa vo vojenskej praxi ukázalo ako osudná chyba, keďže osmanským Turkom sa podarilo ostreľovať cisárske lode po rieke, čím mohli zásobovať ich spojencov v Ostrihome. Prvé tri útoky cisárskych vojsk v druhej dekáde júla roku 1595 sa skončili bez úspechu. Mikulášovi Pálfimu sa na čele 1 500 vojakov síce podarilo úspešne zlikvidovať ďalší pokus o vysadenie ale po zakročení tureckých obrancov, ktorí podnikli výpad z hradu, jeho oddiely museli ustúpiť, čím sa tureckej posile podarilo prebiť do pevnosti. Ďalší útok cisárskych vojsk na pevnostné múry bol znovu odrazený. Nasledujúci deň pokračovali Mansfeldovi vojaci v ostreľovaní hradieb, po ktorom podnikli ďalšie útoky jednak zo súše ale aj rieky, lenže po krvavej bitke však museli ustúpiť. Pálfiho vojakom sa však podarilo úspešne zaútočiť na drevené, hlinou vyplnené osmanské opevnenie naraz z piatich strán takou silou, že ho bez podpory vlastných delostrelcov dobyl a zrovnal so zemou. Urobili tak z dôvodu, aby osmanskí vojaci v Parkáne (dnes Štúrovo) mali znemožnené podporiť ich súvercov.
Dňa 24. júla roku 1595 sa však cisársky generál Mansfeld dozvedel, že k pevnosti Ostrihom sa blíži silné turecké zoskupenie. Pálfiho jazdci sa časťou nemeckého jazdectva rozhodli pre útok, lenže dostali sa do pripravenej pasce. Rozhorčený boj sa napokon skončil až po zotmení. Po tom, čo stroskotal ďalší turecký protiútok na Mansfeldove delostrelecké pozície, sa osmanskí vojaci rozhodli dňa 4. augusta toho istého roku vrhnúť do boja ďalšie sily lenže boli odrazení. Protiútok znamenal stratu približne štyritisíc mŕtvych, 36 diel a mnoho zásob. Zúfalý výpad obrancov však už na ich porážke nič nezmenil. Posledný vojenský pokus armád osmanských Turkov pre pomoc obliehaným skončil fiaskom, keď sa podarilo nájsť ich zhromažďovací tábor a následne ich prinútiť k ústupu. Okrem tohto kroku dorazili do cisárskeho tábora talianske oddiely v počte osemtisíc vojakov a Nádašdyho zboru. Dňa 31. augusta roku 1595 vyzval arcivojvoda Matej tureckú posádku, aby kapitulovala. Velitelia sa postavili proti tomuto kroku lenže posádka si však kapituláciu vynútila. Dňa 2. septembra roku 1595 vtiahli prvé cisárske jednotky do hradu. Obliehanie trvalo dovedna 62 dní. Turecká vojenská posádka opustila hrad po 52 rokoch samotnej okupácie.
Choroba a skon.
Osud samotnému Mansfeldovi napokon nedoprial naplno sa radovať z vojenského víťazstva. Ešte počas obliehania pevnosti Ostrihom ťažko ochorel. Dňa 14. augusta roku 1595 bol prevezený do Komárna, kde napokon umrel. Podľahol dyzentérii. Velenie sa dočasne dostalo do rúk Mikuláša Pálfiho a Karla Burga a to dovtedy, kým do tábora nedorazil arciknieža Matej.
Odkaz.
Boje o pevnosť Ostrihom sa napokon stali učebnicovým príkladom spôsobu obliehania, pričom zároveň dali možnosť nahliadnuť taktiež do zložitosti riadenia takejto operácie. Najväčšia zásluha patrila okrem vojakov ale aj pomocného personálu najmä hlavnému veliteľovi cisárskych a uhorských vojsk a to Karlovi von Mansfeldovi.

</doc>
<doc id="715762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715762" title="Sedlo nad Melišovcami">
Sedlo nad Melišovcami

 
Sedlo nad Melišovcami () je horské sedlo v Kysuckej vrchovine. Nachádza sa v hlavnom hrebeni vrchoviny, nad obcou Lutiše.
Polohopis.
Priesmyk leží v strednej časti pohoria, na juhu geomorfologického podcelku Vojenné. Nachádza sa v hlavnom hrebeni, ktorý vedie zo sedla Lutiška do sedla Meriadov, presnejšie medzi vrchmi Zlieň () na juhu a Biely vrch () na severe. Hrebeň tu oddeľuje Vadičovskú dolinu na západe, ktorou odteká voda z lokality Vadičovským potokom, od východne situovaného údolia Lutiše, ktorou voda smeruje do Radôstky a Bystrice v povodí Kysuce. Sedlo je pomenované podľa neďalekej osady a je dôležitou križovatkou turistických chodníkov. 
Územie leží v Žilinskom kraji a hrebeňom vedie hranica okresov Žilina a Kysucké Nové Mesto. Východná časť patrí do katastra obce Lutiše, západná obci Horný Vadičov.

</doc>
<doc id="715765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715765" title="Škoda 450">
Škoda 450



</doc>
<doc id="715774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715774" title="Catalogue of Life">
Catalogue of Life

Catalogue of Life je online databáza, ktorá poskytuje zoznam známych druhov zvierat, rastlín, húb a mikroorganizmov. Bol vytvorený v roku 2001 ako partnerstvo medzi globálnym Species 2000 a americkým Integrated Taxonomic Information System. Katalóg používajú vedci z oblasti výskumu, amatérski vedci, pedagógovia a tvorcovia politík. Katalóg využíva aj Biodiversity Heritage Library, Barcode of Life Data System, "Encyclopedia of Life" a Global Biodiversity Information Facility. Katalóg v súčasnosti zhromažďuje údaje zo 165 recenzovaných taxonomických databáz, ktoré spravujú špecializované inštitúcie po celom svete. V septembri 2022 kontrolný zoznam COL uvádza 2 067 951 z 2,2 milióna druhov žijúcich na svete, ktoré v súčasnosti poznajú taxonómovia na planéte.
Štruktúra.
Catalogue of Life využíva jednoduchú dátovú štruktúru na poskytovanie informácií o synonymách, zoskupeniach v rámci taxonomickej hierarchie, bežných názvoch, distribúcii a ekologickom prostredí. Poskytuje dynamické vydanie, ktoré sa aktualizuje mesačne (a v ktorom sa údaje môžu meniť bez sledovania týchto zmien) a ročný kontrolný zoznam, ktorý poskytuje datovanú, overiteľnú referenciu na používanie mien a súvisiacich údajov. Vývoj Catalogue of Life bol financovaný prostredníctvom projektov Species 2000 europa (EuroCat), 4d4Life, i4Life v rokoch 20032013 a neskôr Centrom pre biodiverzitu Naturalis, Leiden, Holandsko a skupina Species Files na Illinois Natural History Survey v Champaign–Urbana.
Súčasné osoby, ktoré riadia CoL, prispievatelia, a ďalšie relevantné informácie, ktoré sa časom menia, sú uvedené na webovej stránke CoL.
Použitie.
Veľkou časťou využitia katalógu je poskytnúť základnú taxonómiu pre iné globálne dátové portály a biologické zbierky. Prostredníctvom projektu i4Life má formálne partnerstvo s Global Biodiversity Information Facility, European Nucleotide Archive, Encyclopedia of Life, európskym Consortium for the Barcode of Life, Červeným zoznamom IUCN a Life Watch. Verejné rozhranie obsahuje funkcie vyhľadávania a prehliadania, ako aj ponúkanie viacjazyčných služieb.
Katalóg uvádzal 300 000 druhov v roku 2003, 500 000 druhov v roku 2005 a viac ako 800 000 druhov v roku 2006. Od roku 2019 katalóg uvádza 1,9 milióna existujúcich a vyhynutých druhov. Odhaduje sa, že existuje 14 miliónov prevažne nepublikovaných druhov; toto číslo je však neisté, pretože chýbajú údaje o možnom počte nepopísaného hmyzu, hlístovcov, baktérií, húb a mnohých ďalších.
Catalogue of Life Plus.
V roku 2015 panel odborníkov predstavil konsenzuálnu hierarchickú klasifikáciu života, ktorá zahŕňala niektoré sektory, ktoré ešte nie sú zastúpené v publikovanom "Catalogue". V tom istom roku sa zišli Catalogue of Life, Barcode of Life Data System, Biodiversity Heritage Library, Encyclopedia of Life, a Global Biodiversity Information Facility (GBIF) aby zvážili vytvorenie jednotnej zdieľanej autoritatívnej nomenklatúry a taxonomického základu „Catalogue of Life Plus", ktoré by sa mohli použiť na objednanie a prepojenie údajov o biodiverzite vrátane obsahu, ktorý ešte nie je v CoL, ale je dostupný z iných zdrojov, aby slúžili používateľom súčasného "katalógu" aj používateľom rozšíreného taxonomického obsahu (napríklad GBIF) pomocou spoločnej infraštruktúry. COL+ vyvinie informačné stredisko pokrývajúce vedecké mená naprieč celým životom, poskytne jednotný taxonomický pohľad a poskytne priestor na spätnú väzbu od autorít obsahu. CoL sa vyvíja v spolupráci s pracovnou skupinou Global Species List Working Group s cieľom vyhnúť sa replikácii a pracovať na autoritatívnom globálnom zozname druhov.

</doc>
<doc id="715775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715775" title="Vilém Heckel">
Vilém Heckel

Vilém Heckel (* 21. máj 1918, Plzeň – † 31. máj 1970, Huascarán) bol český fotograf a horolezec. Venoval sa propagačnej a krajinárskej fotografii, najmä fotografovaniu hôr.
Život a tvorba.
Vilém Heckel sa narodil v Plzni. Jeho otec Adolf Heckel (18881942) bol žeriavnikom v plzenskej Škodovke. Medzi otcove koníčky patrili turistika a fotografovanie, pričom oboma zásadne ovplyvnil aj svojho syna. Vilém sa vyučil fotografom v portrétnom ateliéri Aloisa Chmelíka v Plzni v roku 1936. Pracoval najprv v menších fotografických ateliéroch a počiatky svojej kariéry spojil s reklamnou fotografiou. Od roku 1937 bol zamestnaný u pražskej firmy Indusfoto, čoskoro však svoj záujem obrátil smerom k divadelnej fotografii a následne k reportáži. Pôsobil v niekoľkých ateliéroch, než sa usadil ako priemyselný fotograf v Zbrojovke Brno a pri Československej obchodnej komore v Prahe, kde strávil pätnásť rokov. V roku 1949 bol prijatý do fotografickej sekcie Zväzu československých výtvarných umelcov.
Od roku 1953 sa venoval aj horolezectvu. V roku 1956 sa stal fotografom na voľnej nohe. Prvýkrát vystavoval v roku 1960 v Prahe súbor fotografií z expedície na Kaukaz, ktorej sa zúčastnil v roku 1958. V roku 1962 sa zúčastnil druhýkrát horolezeckej výpravy na Kaukaz a v roku 1965 bol členom prvej československej expedície do Hindúkuša v Afganistane. V roku 1967 sa zúčastnil horolezeckej výpravy do Pakistanu a v roku 1970 československej expedície do Peru, kde tragicky zahynul so všetkými ďalšími členmi výpravy pod lavínou, ktorá zavalila ich tábor pod horou Huascarán v dôsledku silného zemetrasenia (celkovo si vyžiadalo 65 až 70-tisíc obetí a 50-tisíc zranených).
Osobný život.
V roku 1942 sa oženil s Miladou Matoušovou, s ktorou mali dcéry Evu (* 1945) a Helenu (* 1956). Do roku 1956 žili v Prahe-Radotíne, neskôr v Černošiciach pri Prahe. Medzi jeho blízkych priateľov patrili spisovatelia Ota Pavel, Arnošt Lustig, Arnošt Černík; športovci Emil Zátopek, František Šťastný; scenárista a režisér František Pojdl; horolezci Radan Kuchař, Bohumil Svatoš, Jan Červinka.
Dcéra Helena Heckelová spravuje a zverejňuje jeho fotografický archív.

</doc>
<doc id="715776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715776" title="Integrated Taxonomic Information System">
Integrated Taxonomic Information System

Integrated Taxonomic Information System (dosl. pr. "Integrovaný taxonomický informačný systém") (ITIS) je americké partnerstvo federálnych agentúr, ktorého cieľom je poskytovať konzistentné a spoľahlivé informácie o taxonómii biologických druhov. ITIS bola pôvodne vytvorená v roku 1996 ako medziagentúrna skupina v rámci federálnej vlády USA, do ktorej bolo zapojených niekoľko federálnych agentúr USA, a teraz sa stala medzinárodným orgánom s účasťou kanadských a mexických vládnych agentúr. Databáza čerpá z veľkej komunity taxonomických odborníkov. Primárny obsahový personál je umiestnený v Smithsonian National Museum of Natural History a IT služby poskytuje zariadenie US Geological Survey v Denveri. Primárnym zameraním ITIS sú severoamerické druhy, ale na celom svete existuje mnoho biologických skupín a ITIS spolupracuje s inými agentúrami na zvýšení svojho globálneho pokrytia.
Referenčná databáza.
ITIS poskytuje automatizovanú referenčnú databázu vedeckých a bežných názvov druhov. Od mája 2016 obsahuje viac ako 839 000 vedeckých názvov, synoným a bežných názvov suchozemských, morských a sladkovodných taxónov zo všetkých biologických ríš (zvieratá, rastliny, huby a mikroorganizmy). Aj keď sa systém zameriava minimálne na severoamerické druhy, zahŕňa aj mnohé druhy, ktoré sa v Severnej Amerike nenachádzajú, najmä medzi vtákmi, rybami, obojživelníkmi, cicavcami, baktériami, mnohými plazmi, niekoľkými skupinami rastlín a mnohými skupinami bezstavovcov. Údaje prezentované v ITIS sa považujú za verejné informácie a možno ich voľne šíriť a kopírovať, hoci sa vyžaduje príslušná citácia. ITIS sa často používa ako "de facto" zdroj taxonomických údajov v projektoch informatiky o biodiverzite.
ITIS spája každý vedecký názov so stabilným a jedinečným taxonomickým sériovým číslom (taxonomic serial number – TSN) ako „spoločným menovateľom“ pre prístup k informáciám o takých problémoch, ako sú invázne druhy, ubúdajúce obojživelníky, sťahovavé vtáky, populácie rýb, opeľovače, poľnohospodárski škodcovia a nové choroby. Mená uvádza v štandardnej klasifikácii, ktorá obsahuje informácie o autorovi, dátume, distribúcii a bibliografické informácie súvisiace s menami. Okrem toho sú bežné názvy dostupné prostredníctvom ITIS v hlavných oficiálnych jazykoch Amerík (angličtina, francúzština, španielčina a portugalčina).
Catalogue of Life.
ITIS a jej medzinárodný partner, Species 2000, spolupracujú na každoročnom vytváraní Katalógu života, kontrolného zoznamu a indexu svetových druhov. Cieľom Catalogue of Life bolo dokončiť globálny kontrolný zoznam 1,9 milióna druhov do roku 2011. V máji 2012 dosiahol Catalogue of Life 1,4 milióna druhov, čo je významný míľnik v snahe dokončiť prvý aktuálny komplexný katalóg všetkých živých organizmov.
ITIS a Catalogue of Life sú jadrom iniciatívy "Encyclopedia of Life" vyhlásenej v máji 2007. EOL bude z veľkej časti postavená na rôznych licenciách Creative Commons.
Dedičná databáza.
Z približne 714 000 (máj 2016) vedeckých mien v súčasnej databáze bolo približne 210 000 zdedených z databázy, ktorú predtým spravovalo National Oceanographic Data Center (NODC) amerického National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Novší materiál bol skontrolovaný podľa vyšších štandardov taxonomickej dôveryhodnosti a viac ako polovica pôvodného materiálu bola skontrolovaná a vylepšená na rovnaký štandard.
Na základe úsilia Richarda Swartza, Marvina Wassa a Donalda Boescha v roku 1972 vytvoriť „inteligentný“ číselný kódovací systém pre taxonómiu bolo prvé vydanie NODC Taxonomic Code publikované v roku 1977. Tlačené vydania vychádzali do roku 1984. Nasledujúce vydania boli vydávané digitálne až do roku 1996. V roku 1996 bola vydaná verzia NODC 8, ktorá slúžila ako most k ITIS, ktorý opustil „inteligentné“ číselné kódy v prospech stabilnejších, ale „neinteligentných“ taxonomických sériových čísel.
Normy.
Biologická taxonómia nie je pevne stanovená a názory na správny stav taxónov na všetkých úrovniach a ich správne umiestnenie sa neustále revidujú v dôsledku nových výskumov. Mnohé aspekty klasifikácie zostávajú predmetom vedeckého úsudku. Databáza ITIS sa aktualizuje, aby sa zohľadnil nový výskum, keď bude k dispozícii.
Záznamy v rámci ITIS obsahujú informácie o tom, do akej miery ich bolo možné kontrolovať a overovať. Jeho informácie by sa mali porovnať s inými zdrojmi, ak sú dostupné, a podľa možnosti s odbornou literatúrou primárneho výskumu.

</doc>
<doc id="715777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715777" title="Integrovaný taxonomický informačný systém">
Integrovaný taxonomický informačný systém



</doc>
<doc id="715778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715778" title="ITIS">
ITIS



</doc>
<doc id="715779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715779" title="Je suis malade (pieseň)">
Je suis malade (pieseň)

„Je suis malade“ je pieseň Alice Dony a Serge Lamu z roku 1973. "Je suis malade", pôvodne v podaní Lamu bez veľkého úspechu, sa v priebehu rokov stala najcharakteristickejšou piesňou jeho repertoáru a pravidelne ju predvádza naživo na pódiu. Verziu piesne v roku 1973 tiež nahrala Dalida a zaznamenala úspech.
Hranosť.
Pôvodná verzia Serge Lamu prešla úplne bez povšimnutia, zatiaľ čo televízni a rozhlasoví programátori uprednostnili druhú stranu singla „Les p'tites femmes de Pigalle“. Je to tiež najpredávanejšia pieseň Alice Dony.
Zoznam skladieb.
7" singel Philips (1973, Francúzsko)
 A. „Je suis malade“ (3:59)
 B. „Les p'tites femmes de Pigalle“ (2:30)
Cover verzie.
Pieseň vydali okrem iných Lara Fabian (v roku 1994), Thierry Amiel (v roku 2003), Demis Roussos, juhokórejské vokálne kvarteto Forestella a izraelský spevák Izhar Cohen.

</doc>
<doc id="715781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715781" title="COL">
COL

COL, CoL alebo Col môže byť:

</doc>
<doc id="715782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715782" title="CoL">
CoL



</doc>
<doc id="715783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715783" title="Col">
Col



</doc>
<doc id="715784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715784" title="Nikdy nehovor nikdy (film z roku 1983)">
Nikdy nehovor nikdy (film z roku 1983)

Nikdy nehovor nikdy () je britsko-americko-nemecký špionážno-akčno-dobrodružný triler z roku 1983, ktorý režíroval Irvin Kershner. Ide o neoficiálnu bondovku v ktorej hlavnú úlohu agenta 007 hrá Sean Connnery. Ide o remake "", oficiálneho filmu ságy z roku 1965.
Dej.
Zločinecká organizácia SPECTRE, pod vedením mocného Ernsta Stavra Blofelda (Max Von Sydow), ukradla špeciálne jadrové hlavice a chce vydierať rôzne organizácie sveta o vysoké výkupné. Ak by peniaze nezaplatili, boli by tak zlikvidované bližšie neurčené časti západnej civilizácie. James Bond (Sean Connery), agent 007 je po dlhšom odpočinku opäť povolaný do náročnej akcie, kde má vypátrať ničivé strely, kým narobia škody obrovského formátu. Stopa vedie k milionárovi Maximilianovi Largovi (Klaus Maria Brandauer), ktorý je nesmierne závislí na dominancii. Podobne na tom je aj jeho očarujúca asistujúca vrahyňa Fatima Blush (Barbara Carrera), s ktorou si 007 musí nejedenkrát poradiť. Bond ale nachádza nečakaného spojenca v Largovej milenke, ide o blonďavé a milé dievča Domino Petachi (Kim Basinger), ktoré mu v neľahkom boji proti zločineckej organizácii pomáha proti Largovi z osobných dôvodov.
Konkurencia.
V roku 1983 vyšli do kín dva filmy so slávnym tajným agentom Iana Fleminga Jamesom Bondom v hlavnej úlohe. Prvý z nich bol "" trinásta oficiálna bondovka, v ktorej sa predstavil Roger Moore ako britský špión 007 po šiestykrát. V druhom rade išlo o Conneryho remake "Thunderballu" s názvom "Nikdy nehovor nikdy", prvým filmom po 12 rokoch, v ktorom hral rolu Bonda. Stalo sa tak po jeho druhom odchode z mimoriadne úspešnej filmovej franšízy v roku 1971 filmom "Diamanty sú večné". Iniciátorom remakového projektu bol Kevin McClory, spoluautor knižnej predlohy "Thunderball". Pri rozpočte filmu "Chobotnička", ktorý bol nižší o viac ako osem miliónov dolárov od "Nikdy nehovor nikdy", zarobila oficiálna bondovka o vyše 25 miliónov dolárov ako jeho neoficiálny konkurent.

</doc>
<doc id="715785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715785" title="Je suis malade">
Je suis malade

Je suis malade môže byť:

</doc>
<doc id="715786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715786" title="Matúš Vojtko">
Matúš Vojtko

Matúš Vojtko (* 5. október 2000, Michalovce) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii obrancu v slovenskom klube ŠK Slovan Bratislava.
Klubová kariéra.
Zemplín Michalovce.
Vojtko sa narodil v Michalovciach kde začal s futbalom a je odchovancom Zemplínu Michalovce. V tomto klube debutoval dňa 5. augusta 2018 pri prehre 1:2 so Slovanom Bratislava. Svoj prvý gól strelil 1. decembra pri výhre 3:0 nad Zlatými Moravcami. Vo svojej prvej sezóne odohral za Michalovce 25 zápasov.
Dňa 24. augusta 2019 strelil Vojtko gól pri remíze 1:1 so Sereďou.
Slovan Bratislava.
Dňa 27. augusta 2021 prestúpil Vojtko do Slovana Bratislava kde podpísal štvorročnú zmluvu. O dva dni debutoval v klube pri výhre 1:0 so Zlatými Moravcami. Prvý gól v drese Slovana strelil 27. októbra pri výhre 5:0 nad Slávia TU Košice v Slovnaft Cupe.
Hosťovanie v Gorici.
V júli 2022 bol Vojtko poslaný na ročné hosťovanie do chorvátskeho klubu HNK Gorica. V klube debutoval 16. júla pri prehre 1:2 s Osijekom.
Návrat do Slovana.
Dňa 21. apríla 2024 rozhodol Vojtko o výhre 2:1 v derby nad Spartakom Trnava. V sezóne odohral 24 zápasov z toho 20 zápasov v lige.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 6. júlu 2024"
Poznámky
 1 Európska liga UEFA
 2 Play-off o Konferenčnú ligu UEFA
Úspechy hráča.
ŠK Slovan Bratislava

</doc>
<doc id="715787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715787" title="Bombardovanie Bratislavy, Komárna a Nových Zámkov 14. októbra 1944">
Bombardovanie Bratislavy, Komárna a Nových Zámkov 14. októbra 1944

Bombardovanie Bratislavy, Komárna a Nových Zámkov 14. októbra 1944 bolo dôsledkom plánovaného náletu 15. leteckej armády amerických vzdušných síl na hornosliezske rafinérie Blechhammer (dnes Blachownia Śląska) a Odertal (Zdzieszowice) na juhu dnešného Poľska (vtedy na území Nemecka). Ako príležitostné ciele („targets of opportunity“) boli určené Bratislava na Slovensku, Komárno, Nové Zámky, Borzavár a Ugod v Maďarsku a Maribor v Juhoslávii. Keďže časť bombardérov pre nepriazeň počasia nedosiahla hlavné ciele, došlo k útokom na Bratislavu, Komárno a Nové Zámky. Niektoré stroje sa zbavovali bômb aj mimo cieľov.
Predohra.
Slovensko aj Maďarsko sa koncom roka 1941 pridali k Nemecku a vyhlásili vojnu Spojeným štátom. V dôsledku tohto kroku začali americké vzdušné sily v roku 1944 strategické bombardovanie Slovenska aj Maďarska, kde boli cieľom najmä ropné rafinérie, železničná infraštruktúra, zbrojovky, vojenské letiská, mosty a prístavy. Americké nálety na Maďarsko začali 3. apríla 1944 bombardovaním Budapešti a 16. júna 1944 bolo prvýkrát bombardované Slovenskobratislavská rafinéria Apollo.
Priebeh náletu.
Dňa 14. októbra 1944 vyslala 15. letecká armáda dislokovaná v Taliansku do vzduchu 412 štvormotorových bombardérov B-24 Liberator a 215 B-17 Flying Fortress v sprievode 232 stíhacích lietadiel P-51 Mustang a 168 P-38 Lightning. Úlohou náletu bolo ochromiť produkciu pohonných hmôt v hornosliezskych rafinériách Blechhammer (dnes Blachownia Śląska) a Odertal (Zdzieszowice) na juhu dnešného Poľska (vtedy na území Nemecka). Časť strojov sa však kvôli nepriaznivému počasiu odklonila a zaútočila na sekundárne a príležitostné ciele v Maďarsku, ako boli Komárno a Nové Zámky. Na Slovensku šlo najmä o Bratislavu.
Bratislava.
Bratislavu napadli 14. októbra ako prvé 12 lietadiel B-17 Flying Fortress 2. bombardovacej skupiny. Zameriavanie bolo vykonané pomocou tzv. PFF zameriavačov umožňujúcich zamerať cieľ z paluby bombardéra aj v prípade veľkej oblačnosti nad cieľom. Na mesto spadlo o 12:08 hod. 26,25 ton bômb. Výsledky náletu sa kvôli veľkej oblačnej pokrývke nemohli vyhodnotiť. Neskoršia analýza ukázala jeden priamy zásah a štyri blízke dopady bômb na konci zriaďovacej stanice pri Hlavnej stanici a pri nájazde na Lamačskú cestu. Zásah dostala Kühmayerova továreň a sklady Mannesmann. Podľa hlásení jedno z lietadiel skupiny bombardovalo železničný Štefánikov most cez rieku Dunaj s neznámym výsledkom. V skutočnosti bomby zrejme dopadli na blízku vládnu budovu (dnešnú FF UK) na Majschovej (dnešnej Gondovej) ulici.
Posádky 461. bombardovacej skupiny boli v tento deň vyslané zaútočiť počas misie č. 116 na rafinériu Odertal. Nepriazeň počasia však prinútila veliteľa formácie Lt.Col. Lawhona upustiť od náletu na primárny cieľ a zamerať sa na príležitostný cieľ, ktorým bola zriaďovacia stanica v Bratislave a železničný most cez Dunaj. Dvadsaťjeden bombardérov B-24 Liberator zhodilo na cieľ zakrytý na 70 % oblačnosťou pomocou PFF zameriavačov spolu 31,24 ton bômb, z ktorých 61 % dopadlo do 300 metrov okolo zvoleného zámerného bodu. Opäť došlo k náhodnému zásahu budovy múzea na Vajanského nábreží. Poškodený bol aj obytný dom na Jakubovom námestí. Škody z bombardovania boli vyčíslené na 2 801 658 korún slovenských.
Komárno.
Druhá bombardovacia skupina mala 14. októbra napadnúť rafinériu Blechhammer-Sever v Hornom Sliezsku s 36 bombardérmi B-17, ktoré kvôli nepriaznivému počasiu nad cieľom zaútočili na príležitostné ciele, pričom päť bombardérov bez úspechu zhodilo bomby na zoraďovaciu stanicu v Komárne. Zasiahli len obytnú časť ležiacu juhovýchodne od stanice. Cieľom 137. misie 465. skupiny bol železničný most cez Dunaj v Komárne a príležitostné ciele. Dvadsaťosem Liberatorov naložených 58,5 tonami vysoko explozívnych bômb zhodilo svoj náklad s dobrým výsledkom.
Nové Zámky.
Týždeň po prvom ničivom nálete sa opäť rozozvučali sirény aj rádio ohlasujúce „letecký poplach“ – nepriateľské bombardovacie lietadlá od severu. Druhé bombardovanie Nových Zámkov vykonalo 33 bombardérov B-17 463. skupiny, ktoré medzi 11:30 a 11:33 hod. zhodili na železničnú stanicu a okolie asi 96 ton (približne 423 kusov) trhavých 227 a 454-kilogramových leteckých bômb. O 12:18 ďalších 16 B-24 nezistenej bombardovacej skupiny tiež zhodilo svoje bomby na stanicu v Nových Zámkoch, za účasti dvoch Liberatorov 461. skupiny, ktorých bomby primrznuté k závesom nevypadli nad Bratislavou. Škody boli oproti predchádzajúcemu náletu menšie. Útok vykonal menší počet strojov a smeroval na už predtým zničené objekty. Obyvateľstvo bolo varované včas a stihlo opustiť mesto, prípadne sa ukryť v odolnejších krytoch, ako boli napríklad katakomby pod Františkánskym kláštorom. Zásahy boli zaznamenané v priestore pred železničnou stanicou a na dnešných uliciach G. Bethlena, T. G. Masaryka, Cyrilometódskej, SNP atď. Napriek tomu bolo napočítaných asi 400 obetí.
Výsledkom dvoch náletov na Nové Zámky bola ťažko poškodená hlavná budova železničnej stanice, zničené vozňové, rušňové depo a koľajište, výhybky a návestidlá, elektrické manipulačné zariadenie, rušne a železničné vagóny. Použitie vysoko razantnej trhaviny hexogén (RDX) ako náplne v bombách a zapaľovačov nastavených na oneskorený zápal spôsobilo v priestoroch železničnej stanice veľké množstvo mimoriadne hlbokých kráterov. Neporušený ostal len vodojem. Po dobu 12 dní bola úplne prerušená železničná doprava cez Nové Zámky. Preprava medzi Novými Zámkami a Komárnom bola obnovená len čiastočne. Medzi Budapešťou a Novými Zámkami zostalo stáť 60 vlakových súprav. Na koľajišti bolo následne núdzovo obnovených len niekoľko koľají na prechod vlakov.
Dňa 17. októbra 1944 miestna tlač uverejnila správu:
Núdzové odhodenia bômb.
Časť lietadiel sa zbavovala svojho nákladu aj mimo príležitostných cieľov, pričom na Slovensku boli hlásené núdzové odhodenia bômb pozdĺž takmer celej letovej trasy bombardérov. Približne o 12:00 hod. zhodili americké lietadlá dve bomby do poľa na území obce Farkašín (Vlčkovce), vzdialeného asi 1 kilometer na juhovýchod od majera „Mačkavár“. Bomby pri dopade na zem explodovali. Jedna bomba dopadla na pole pri obci Štvrtok, ďalšia dopadla 100 metrov od železničnej zastávky Melčice a dve explodovali na poli na území obce Kochanovce. V obci Kátlovce dopadli štyri bomby a neďaleko mestskej vodárne v Trnave dve bomby. Osem trhavých bômb dopadlo asi 2 kilometre severovýchodne od obce Horná Súča na pole nazývané „Slatinka“, kde pracovali roľníci, ale žiaden z nich nebol usmrtený ani poranený. V chotári obce Šoporňa, zvanom „Za Járčom“, dopadli dve trhacie bomby a sedem na dvor Prílohy pri obci Brestovany.

</doc>
<doc id="715789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715789" title="Čo dokáže láska">
Čo dokáže láska

Čo dokáže láska ( "Por Amor") je brazílska telenovela z produkcie spoločnosti TV Globo v rokoch 1997 – 1998. Hlavné postavy stvárnili herci Regina Duarte, Antônio Fagundes, Gabriela Duarte a Fábio Assunção. V záporných úlohách účinkovali Susana Vieira, Vivianne Pasmanter, Cássia Kis, Maria Zilda Bethlem a Paulo César Grande.
Na Slovensku sa táto telenovela v premiére vysielala na VTV v rokoch 1999 – 2000. Dňa 7. júla 2001 sa začala vysielať na TV Global (predchodca TV JOJ) . Od 4. marca 2002 pokračovala 110. epizódou už na novovzniknutej TV JOJ, záverečná epizóda bola odvysielaná 2. apríla 2002.

</doc>
<doc id="715790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715790" title="Amerika (album)">
Amerika (album)

Amerika je štvrtý štúdiový album slovenskej speváčky Petry Jurinovej, vydaný v roku 1999 vydavateľstvom Sony BMG. Nahrávka obsahuje 15 skladieb.
Výroba albumu.
Nahrané v štúdiu Exponent - Hlohovec, marec/apríl 1999

</doc>
<doc id="715791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715791" title="Farby lásky">
Farby lásky

Farby lásky ( "Carita pintada") je venezuelská telenovela z produkcie televízie RCTV v rokoch 1999 – 2000. Hlavné postavy stvárnili herci Catherine Correia a Simón Pestana. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV JOJ prvýkrát od 4. marca 2002 do 2. septembra 2002 a druhýkrát od 3. marca 2003 do 2. septembra 2003. Je jednou z prvých telenoviel, ktoré sa objavili vo vysielaní TV JOJ.

</doc>
<doc id="715793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715793" title="Divoký mesiac">
Divoký mesiac

Divoký mesiac ( "Luna salvaje") je argentínska telenovela z produkcie televízie Telefe v rokoch 2000 – 2001. Hlavné úlohy stvárnili herci Gabriel Corrado a Carina Zampini. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV JOJ od 4. marca 2002 do 10. októbra 2002. Je jednou z prvých telenoviel, ktoré sa objavili vo vysielaní TV JOJ.

</doc>
<doc id="715795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715795" title="Skrytá vášeň (mexická telenovela)">
Skrytá vášeň (mexická telenovela)

Skrytá vášeň ( "La mentira") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v roku 1998. Hlavné postavy stvárnili herci Kate del Castillo a Guy Ecker. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV JOJ prvýkrát od 11. decembra 2003 do 18. mája 2004 a druhýkrát od 7. júla 2005 do 23. septembra 2005.

</doc>
<doc id="715797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715797" title="Cigánky">
Cigánky

Cigánky ( "Gitanas") je mexická telenovela z produkcie spoločností Telemundo a Argos Comunicación v rokoch 2004 – 2005. Hlavné postavy stvárnili herci Ana de la Reguera, Manolo Cardona, Dolores Heredia a Saúl Lisazo, v záporných rolách účinkovali Saby Kamalich, Arturo Ríos, Erick Elías, Elizabeth Cervantes a Esteban Soberanes.
Telenovela je adaptáciou čilskej telenovely "Romané" z roku 2000.

</doc>
<doc id="715800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715800" title="Pravá tvár vášne">
Pravá tvár vášne

Pravá tvár vášne () je americká telenovela z produkcie spoločnosti Telemundo v rokoch 2008 – 2009. Hlavné postavy stvárnili herci Elizabeth Gutiérrez a Martín Karpan. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV Doma od 4. januára 2010 do 18. novembra 2010.

</doc>
<doc id="715803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715803" title="B-9">
B-9



</doc>
<doc id="715805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715805" title="Skrytá vášeň">
Skrytá vášeň

Skrytá vášeň môže byť:

</doc>
<doc id="715806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715806" title="Nikola Jurišić">
Nikola Jurišić

Nikola Jurišić (; , * cca. 1490, Senj† 1545, Kőszeg, Kráľovské Uhorsko) bol chorvátsky šľachtic, diplomat a vyslanec kráľa Ferdinanda I. Habsburského v Istanbule ako v hlavnom meste Osmanskej ríše.
Po rebríčku hodností.
Ako vyslanec kráľa Ferdinanda I. Habsburského a radca v rokoch 1526 až 1527 za Chorvátsko, vyslovil svoj súhlas za vymenovanie samotného Habsburga za chorvátskeho kráľa na sneme v Cetíne. Roku 1527 mu kráľ Ferdinand I. Habsburský pridelil funkciu obrany pevnosti Bihač. V rokoch 1528 až 1530 pôsobil ako kapitán pevnosti Rijeka. Neskôr sa jeho pôsobnosť prejavila aj v diplomacii. Známy bol jeho slovný prejav voči osmanskému sultánovi Sulejmanovi I. o prímerí. Začiatkom leta roku 1532 bol vymenovaný do funkcie kapitána hradu Kőszeg v Uhorsku.
Kapitán a obranca.
V dňoch 5. až 30. augusta roku 1532 bol postup tureckých vojsk na Viedeň zastavený hrdinskou obranou hradu Kőszeg pod velením kapitána Mikuláša Jurišiča. Dlhé obliehanie znamenalo možnosť sústrediť dostatok habsburských armád, v dôsledku čoho sa osmanskí vojaci obmedzili na drancovanie v Štajersku a následne odtiahli smerom na Balkán.
Nové právomoci.
Ferdinand I. udelil Jurišičovi za obranu samotného Kőszegu finančnú odmenu vo výške 8000 zlatých. O čosi neskôr, v rokoch 1537 až 1538 vykonával funkciu kráľovského zástupcu v slavónskom parlamente. V roku 1538 sa samotný Jurišič dočkal hodnosti desiatnika. Od 1537 sa Jurišič spomína taktiež ako kráľovský radca a komorník, pričom ešte v tom istom čase bol vymenovaný za vrchného kapitána Slavónie a Dolného Rakúska. O tri roky neskôr mu pribudla funkcia kapitána Kraňska.

</doc>
<doc id="715808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715808" title="Mikuláš Jurišič">
Mikuláš Jurišič



</doc>
<doc id="715809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715809" title="Ángel Fernández Artime">
Ángel Fernández Artime

Ángel Fernández Artime, SDB (* 21. august 1960, Luanco, Astúria, Španielsko) je španielsky katolícky arcibiskup a kardinál. V rokoch 2014 až 2024 bol hlavným predstaveným saleziánov a je prvým Španielom, ktorý tento úrad zastáva. Predtým bol v rokoch 2000 až 2006 provinciálnym predstaveným saleziánskej provincie Leon a v rokoch 2009 až 2014 provincie Južná Argentína.
Pápež František ho 30. septembra 2023 vymenoval za kardinála a oznámil, že Fernández môže naďalej pôsobiť ako rektor do 31. júla 2024. Je prvým klerikom, ktorý sa stal kardinálom na čele rehole, a bol prvým kardinálom voličom, ktorý nie je biskupom, odkedy Roberto Tucci strávil dva mesiace ako kardinál volič v roku 2001. Jeho biskupská konsekrácia sa konala 20. apríla 2024.
Životopis.
Skorý život.
Ángel Fernández Artime sa narodil 21. augusta 1960 v Gozón-Luanco, v španielskom regióne Astúria. Jeho otec bol rybár a matka predávala jeho úlovky. V roku 1970 sa Ángelova rodina presťahovala do Astudillo v regióne Palencia, kde sa zapísal do internátnej školy. Potom študoval tri roky v Cambadose (Pontevedra) a následne vstúpil do saleziánskej školy v Leóne. Prvé sľuby zložil 3. septembra 1978 a trvalé sľuby 17. júna 1984 v Santiagu de Campostela. Za kňaza bol vysvätený 4. júla 1987 v Leóne.
Fernández má bakalársky titul z pastorálnej teológie a licenciát z filozofie a pedagogiky na Univerzite vo Valladolide.
Po vysviacke začal Ángel svoju službu vyučovaním náboženstva na saleziánskom kolégiu Santo Angel v Avilés (región Astúria). Neskôr sa stal riaditeľom saleziánskeho kolégia v Ourense.
Rehoľná kariéra.
Ako člen saleziánskej provincie León bol Fernández členom provinciálnej rady a viceprovinciálom. V rokoch 2000 až 2006 bol predstaveným tejto provincie. Bol vybraný do tímu s organizátormi 26. generálnej kapituly v Ríme v roku 2008. V roku 2009 bol zvolený za provinciála južnej Argentíny so sídlom v Buenos Aires. Tam Fernández spolupracoval s kardinálom Jorgem Mariom Bergogliom, ktorý sa neskôr stal pápežom Františkom.
Generálna rada saleziánov ho 25. marca 2014 zvolila za hlavného predstaveného rehole na šesťročné funkčné obdobie, čím sa stal 10. nástupcom zakladateľa don Bosca. Je prvým Španielom a tretím neTalianom, ktorý sa postavil do vedenia saleziánov.
Ako hlavný rektor predsedal otvoreniu osláv 200. narodenín sv. Jána Bosca 24. januára 2015 v Turíne. Na druhé šesťročné obdobie bol znovuzvolený za rektora 11. marca 2020.
Z vedenia rehole na dikastérium.
Pápež František v nedeľu 9. júla 2023 po modlitbe Anjel Pána oznámil svoje plány vymenovať ho za kardinála na konzistóriu naplánovanom na 30. september. Je prvým predstaveným rehoľnej kongregácie, ktorý sa stal kardinálom. Na tomto konzistóriu mu bola udelená hodnosť kardinála diakona s rímskym titulným chrámom "Santa Maria Ausiliatrice vo via Tusculana".
Jeho biskupská vysviacka sa slávila 20. apríla 2024 v rímskej bazilike Santa Maria Maggiore. Za biskupa ho vysvätil švajčiarsky kardinál-diakon Emil Paul Tscherrig. Pápež František mu pridelil titulárnu stolicu Ursona s titulom arcibiskupa. Zároveň mu pápež Katolíckej cirkvi oznámil, že môže pokračovať vo funkcii rektora do 31. júla 2024, kedy začne vykonávať novú úlohu. (Vzhľadom k pripravovanej generálnej kapitule vo februári 2025 prevzal jeho funkciu dočasne súčasný vikár Martoglio.)
Fernández sa stal členom Dikastéria pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života 4. októbra 2023. Fernández oznámil, že saleziáni plánujú na jar 2025 usporiadať voľby, ktorými ho nahradil vo funkcii rektora Fabio Attard.
Dňa 16. júla 2025 ho pápež Lev XIV. vymenoval aj za pápežského legáta pre baziliky baziliky sv. Františka a baziliky Panny Márie Anjelskej v Assisi.

</doc>
<doc id="715810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715810" title="Sedlo pod Zlieňom">
Sedlo pod Zlieňom

 
Sedlo pod Zlieňom () je horské sedlo v Kysuckej vrchovine. Nachádza sa nad obcou Horný Vadičov a vedie ním hranica ochranného pásma Národného parku Malá Fatra.
Polohopis.
Priesmyk leží na juhu strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kysucké bradlá. Nachádza sa v hrebeni, ktorý vedie zo Straníka () cez sedlo Žiarce a pokračuje na vrch Zlieň (). Tu pokračuje hrebeň severným smerom do sedla Meriadov, východným smeruje do sedla Lutiška a na vrch Mravečník (). Hrebeň a sedlo oddeľuje Vadičovskú dolinu na západe, ktorou odteká voda z lokality Dlhým a Vadičovským potokom do Kysuce, od východne situovaného údolia Zlienského potoka, ktorý odvádza vodu do Varínky a Váhu. 
Územie leží v Žilinskom kraji, na pomedzí okresov Žilina a Kysucké Nové Mesto. Sedlom vedie hranica katastrálnych území obce Lysica na východe a Horný Vadičov na západe.

</doc>
<doc id="715815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715815" title="Casino Royale (film z roku 1967)">
Casino Royale (film z roku 1967)

Casino Royale je britsko-americký špionážno-akčno-dobrodružná komédia z roku 1967, ktorú režírovalo viacero režisérov. Ide o neoficiálnu bondovku v ktorej hlavnú úlohu agenta 007 hrá David Niven a jeho zástupcom je aj Evelyn Tremble (Peter Sellers). Ide o komickú verziu Flemigovho prvého románu "Casino Royale", oficiálny film ságy vyšiel v roku 2006 a agenta stvárnil Daniel Craig.
Dej.
Britská tajná služba nie je na tom veľmi dobre. Zločinecká organizácia Smersh začína narúšať svetovú stabilitu a bezpečnosť, tajné služby prišli najmenej o 11 agentov. Medzitým najlepší tajný agent 007 jej veličenstva odchádza do dôchodku. Šéf MI6 M spoločne so CIA a KGB stavia všetko na jedinú kartu. Musia presvedčiť Jamesa Bonda (David Niven), aby sa vrátil opäť do akcie. Proti presile ohromnej sily – armáde nepriateľov a vášnivému hráčovi kartovej hry Le Chiffre (Orson Welles) a neurotickému megalomanovi Dr. Noah (Woody Allen). Nakoniec sa Bond rozhodne použiť jeho brilantný plán a nájsť si náhradu. Nastupuje tak Evelyn Tremble (Peter Sellers), expert na hazardné hry a muž so elegantným šarmom.
Pozadie.
Film je iba voľne založený na Flemingovom románe "Casino Royale", Jediná bondovka, pre ktorú producenti Albert R. Broccoli a Harry Saltzman nedržal práva. Namiesto toho, aby sa tvorcovia snažili konkurovať populárnym filmom Seana Conneryho, rozhodli sa filmári nakrútiť román ako komédiu miestami až paródiu. V tom istom roku vyšla piata oficiálna bondovka "Žiješ len dvakrát" s Connerym. Produkcia sa však rýchlo vymkla spod kontroly, keďže šesť režisérov pracovalo súčasne, ale nikdy nie vo vzájomnom spojení. Na scenári pracovalo aj osem scenáristov (väčšina nekreditovaných), vrátane Billyho Wildera, Josepha Hellera a Bena Hechta. Okrem toho sa vyskytli problémy s účinkujúcimi, najmä so Sellersom, ktorý si vraj s Wellesom nerozumel a odmietal s ním nakrúcať scény. Výsledný film je tak dosť nesúrodý a dej rôznorodý. Avšak s hviezdnym hereckým obsadením, vynikajúcim produkčným dizajnom a soundtrackom, ktorú mal na starosti Burta Bacharacha, bolo "Casino Royale" kasovým trhákom a neskôr sa stalo kultovou klasikou. Druhá adaptácia "Casino Royale" pre film bola oficiálna verzia z roku 2006 s veľkým ohlasom; dramatická verzia Flemingovho románu, v ktorej hral agenta 007 Daniel Craig.
Rôznorodosť.
Film režírovalo päť rôznych režisérov, ktorí samostatne nakrútili určité sekvencie, a koordinátor kaskadérov Richard Talmadge spolu režíroval poslednú sekvenciu veľkej bitky. Producent filmu Charles K. Feldman uviedol, že John Huston prispel k minutáži filmu 38 minútami záznamu, Ken Hughes 25, Joseph McGrath 20, Robert Parrish 20 a Val Guest 26 minútami. Val Guest napísal a režíroval poslednú časť filmu a bol zodpovedný za dodanie súdržnosti rôznym „kapitolám“. Režisérovi bol ponúknutý jediný titul koordinujúceho režiséra, ale on to odmietol s odôvodnením, že chaotický dej a roztrieštená, nesúrodá povaha diela by neprospela jeho povesti, ak by bola uznaná. Jeho ďalšie príspevky boli namiesto toho označené ako „ďalšie sekvencie“.

</doc>
<doc id="715820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715820" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futbale 1921">
Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futbale 1921

Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futbale 1921 boli piate kontinentálne majstrovstvá Južnej Ameriky. Turnaj hostilo Buenos Aires v Argentíne v dňoch od 2. do 30. októbra 1921. Víťazom turnaja sa stala . Najlepším strelcom sa stal Julio Libonatti s troma gólmi.
Účastníci turnaja.
Na turnaj automaticky postúpili reprezentácie:
Miesta konania.
Všetky zápasy sa hrali v Buenos Aires na štadióne Sportivo Barracas s kapacitou 30 000 miest.

</doc>
<doc id="715821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715821" title="Elektrotechnik">
Elektrotechnik



</doc>
<doc id="715822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715822" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futbale 1922">
Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futbale 1922

Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futbale 1922 boli šieste kontinentálne majstrovstvá Južnej Ameriky. Turnaj sa mal hrať v Čile no nakoniec majstrovstvá hostilo Rio de Janeiro v Brazílii v rámci 100. výročia nezávislosti. Hralo sa v dňoch od 17. septembra do 22. októbra 1922.
Účastníci turnaja.
Na turnaji sa predstavilo všetkých päť vtedajších členov CONMEBOL
Miesto konania.
Všetky zápasy sa hrali na štadióne Estadio das Laranjeiras v Rio de Janeiro s kapacitou 20 000 miest.
Tabuľka.
Play-off.
Kedže Brazília, Paraguaj a Uruguaj skončili s rovnakým počtom bodov, boli pre tieto tímy plánované série zápasov play-off. Uruguaj však zo súťaže odstúpil na protest proti výkonu brazílskeho rozhodcu v zápase proti Paraguaju.
O víťazovi sa tak rozhodovalo medzi Brazíliou a Paraguajom.
Externé odkazy.
https://www.rsssf.org/tables/22safull.html

</doc>
<doc id="715823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715823" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futbale 1923">
Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futbale 1923

Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futbale 1923 boli siedme kontinentálne majstrovstvá Južnej Ameriky. Turnaj sa hral v Montevideu v Uruguaji v dňoch od 29. októbra do 2. decembra 1923.
Účastníci turnaja.
Na turnaji sa predstavili tieto tímy:
Turnaj slúžil aj ako kvalifikácia na Letné olympijské hry 1924.
Miesto konania.
Všetky zápasy sa hrali v Montevideu na štadióne Estadio Gran Parque Central s kapacitou 20 000 miest.

</doc>
<doc id="715848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715848" title="Silvia Navarro">
Silvia Navarro

Silvia Navarro, celým menom "Silvia Angélica Navarro Barba" (* 14. september 1978, Irapuato, Guanajuato, Mexiko) je mexická televízna, filmová a divadelná herečka. Svoju hereckú kariéru začala, keď získala hlavnú úlohu v telenovele "Perla". Odvtedy pokračovala v práci pre mexickú televíznu sieť TV Azteca a neskôr pre Televisu a Telemundo.

</doc>
<doc id="715849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715849" title="Chceme hulení 2021">
Chceme hulení 2021

Chceme hulení 2021 je v poradí štvrté EP rapera P T K, ktorý bol vydaný 31. mája 2024 na platforme Spotify. EP vyšlo po takmer 8 mesiacoch od vydania šiesteho sólového albumu "Silent Kill" (2023), no však od posledného vydania EP s názvom "Vrátit se zpátky" (2022) ubehli takmer 2 roky. Obsahuje 5 skladieb a na jednej z nich môžeme nájsť na feate Separa.
O albume.
3 dni pred vydaním na svojom Instagrame oznámil že koncom mája bude vydávať EP, ktoré malo vyjsť už v roku 2021, avšak sme sa ho dočkali až v roku 2024. Následne na druhý deň zverejnil samotný tracklist a oznámil predaj merchu.

</doc>
<doc id="715857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715857" title="Zlieň (vrch)">
Zlieň (vrch)

Zlieň () je vrch v strednej časti Kysuckej vrchoviny, krajinnom celku Stredných Beskýd. Leží nad obcou Lutiše, približne severovýchodne od Žiliny.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Kysuckej vrchoviny, na južnom okraji geomorfologického podcelku Vojenné. Vrch leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Žilina a Kysucké Nové Mesto a zasahuje na katastrálne územia obcí Lysica, Lutiše a Horný Vadičov. Najbližšími sídlami sú na severovýchodnom úpätí situované Lutiše a západne ležiaci Horný Vadičov, južným smerom sa nachádza Lysica a Belá a severným Radôstka.
Opis.
Zlieň je uzlovým vrchom, kde sa stretávajú tri hrebene; od severozápadu z vrchu Obelec (), od juhozápadu z Požehy () a od východu z Mravečníka (). Severovýchodné svahy masívu odvodňuje potok Lutiša do Radôstky, juhovýchodné Zlienský potok do Varínky a západné Dlhý a Vadičovský potok do Kysuce. Vrcholom prechádza hranica ochranného pásma Národného parku Malá Fatra.
Severným smerom sa nachádza Vrchrybník (), Sedlom nad Melišovcami oddelený Biely vrch (), Černatín () a Obelec (), západným Ľadonhora (), Holý vrch (), Vreteň () a Straník (), južným Požeha (), Želehosť (), Sedlom pod Zlieňom oddelená Magura () a v diaľke i Malý () a Veľký Kriváň () a východným Ostré (), Okrúhlica (), Veľký Rozsutec (), Mravečník () a Pupov ().
Výhľady.
Súvislý lesný porast na vrchole neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít však možno pozorovať okolité vrcholy Kysuckej vrchoviny a susednú Malú Fatru, pri priaznivých podmienkach aj Kysucké Beskydy, Oravskú Maguru a Súľovské vrchy.

</doc>
<doc id="715861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715861" title="James Bond (knihy)">
James Bond (knihy)

James Bond je séria kníh autora Iana Fleminga z rokov 1952 až 1964. Ide celkovo o štrnásť románov z ktorých dva – "For Your Eyes Only" (1960) a "Octopussy and The Living Daylights" (1966) sú poviedkové. Protagonista série je James Bond, ide o agenta britskej tajnej služby, často označovaný jeho kódovým číslom 007. V dobrodružstvách agent rieši rôznorodé misie proti všemožným nepriateľom či organizáciám, ktoré často chcú narušiť svetovú bezpečnosť. Na základe kníh vznikli aj oficiálne či neoficiálne filmy, ktoré sa nakrúcajú od roku 1962 kedy vznikla prvá sfilmovaná bondovka "".
Ian Fleming a Bond.
"Casino Royale" (1953) bolo prvým Flemingovým dielom o Jamesovi Bondovi. Knihy plné násilných akcií, útekov, medzinárodnej špionáže, šikovných špionážnych pomôcok, intríg a nádherných žien sa stali medzinárodnými bestsellermi. Bondovské knihy získali v Spojených štátoch veľkú popularitu po novozvolenom prezidentovi John F. Kennedy, ktorý zaradil Bond romány v roku 1961 do zoznamu obľúbených kníh.
Bond sa so svojím sklonom k hazardu a rýchlym autám stal prototypom pekného, šikovného playboya-hrdinu z konca 50. a 60. rokov. Na Západe bol symbolom rastúceho luxusu, doprial si len tie najlepšie značkové produkty a tešil sa z prístupu k popredným elektronickým prístrojom svojej doby. Niektorých čitateľov Bondove neustále omieľanie komerčných produktov odrádzalo, no táto taktika umožnila Flemingovi vytvoriť realizmus, ktorý bol v populárnej fikcii svojej doby nezvyčajný. Bondove spôsoby a vrtochy, od spôsobu, akým mal rád svoje martini („pretrepané, nemiešané“) až po spôsob, akým sa predstavil („Bond, James Bond“), sa čoskoro stali známymi po celom svete. Všetky bondovské romány, najmä "From Russia, with Love" (1957), "Dr. No" (1958), "Goldfinger" (1959) a "Thunderball" (1961), boli spracované do populárnych filmov, hoci mnohé sa odchýlili od Flemingových pôvodných zápletiek.
Flemingove knihy boli aj ostro kritizované mnohými kritikmi a spisovateľmi. Paul Johnson kritizoval fenomén Bonda v slávnej eseji s názvom „Sex, snobizmus a sadizmus“ a špionážny spisovateľ David Cornwall kritizoval Bondovu nemorálnosť („Je to druh povoleného zločinca, ktorý v mene falošného vlastenectva schvaľuje škaredé činy“). Feministky dlho namietali proti Bondovým šovinistickým spôsobom a taktiež Sovietsky zväz, ako nepriateľ v množstve Bondových dieloch, zaútočil na Fleminga za to, že vytvoril „svet, kde sa zákony píšu hlavňou pištole“. Fleming odpovedal, že „Bond nie je hrdina, ani nie je zobrazovaný ako veľmi sympatický alebo obdivuhodný... Nie je to zlý človek, ale je nemilosrdný a zhovievavý. Teší sa z boja – ale teší sa aj z cien.“
Knihy.
Ostatné.
Od Flemingovej smrti množstvo autorov napísalo iné diela na pokračovanie. Niektoré z nich boli novelizáciami epizód zo série filmov o Jamesovi Bondovi, produkovaných spoločnosťou Eon Productions, zatiaľ čo iné boli buď pokračovaním románov alebo poviedok. Prvým autorom bol Kingsley Amis, píšuci pod pseudonymom Robert Markham, ktorý uviedol jeden román. Po ňom nasledoval spisovateľ a životopisec John Pearson, ktorý napísal fiktívnu biografiu Bonda. Prozaik a scenárista Christopher Wood napísal koncom 70. rokov dve novelizácie. Johna Gardnera požiadali Ian Fleming Publications, držitelia autorských práv na sériu, aby pokračoval v sérii; napísal štrnásť románov a dve novelizácie v rokoch 1981 až 1996. Po tom, čo Gardner odišiel do dôchodku pre zlý zdravotný stav, autor Raymond Benson v príbehoch pokračoval a v rokoch 1996 až 2002 napísal šesť bondoviek, tri novelizácie a tri poviedky.
Oficiálne romány.
"Casino Royale".
James Bond je poslaný hrať proti a zbankrotovanému Le Chiffreovi, platiteľovi organizácie SMERSH, vo Baccarate vo Francúzsku. S pomocou agenta CIA Felixa Leitera Bond vyhrá hru, ale zradí ho Vesper Lynd, dvojitá agentka. Lynd sa do Bonda neskôr zamiluje a namiesto toho, aby ho prezradila, spácha samovraždu.
"Live and Let Die".
Bond je poslaný do Spojených štátov, aby vyšetril činy „Mr. Big“, agenta SMERSH a vodcu voodoo podsvetia, ktorý je podozrivý z predaja zlatých mincí zo 17. storočia na financovanie sovietskych špionážnych operácií v Amerike. Bondov priateľ a spojenec od CIA, Felix Leiter, je zajatý a hodený žralokom, zatiaľ čo priateľka pána Biga, veštica Solitaire, uteká s Bondom. Solitaire je zajatá pánom Bigom, ale Bond ju zachráni a vyhodí do vzduchu jachtu pána Biga pomocou míny.
"Moonraker".
Agent 007 sa pripojí k M šéfa MI6, aby zastavil člena, Sira Huga Draxa, podvádzajúceho v kartách. Bond je následne vyslaný do Draxovho centra na „Moonraker“, prvý britský projekt jadrových rakiet. Bond zistí, že Drax je bývalý nacista pracujúci pre Sovietov; tiež zistí, že raketa nie je obranou, ale má ju použiť Drax na zničenie Londýna. Bond tak zacieli raketu a pošle ju do Severného mora, čím zabije Draxa.
"Diamonds Are Forever".
Bond nasleduje trasu na pašovanie diamantov do Ameriky a zisťuje, že ju riadi americký gang „The Spangled Mob“. Znefunkční spojenie tým, že zabije jedného z hláv gangu, Seraffima Spanga, pri zrážke vlaku; potom cestuje do Sierra Leone, aby zabil druhého šéfa gangu, Jacka Spanga.
"From Russia, with Love".
Bond je cieľom SMERSHu, aby bol zabitý v kompromitujúcej situácii v Orient Expresse. Do Istanbulu ho zláka atraktívna mladá úradníčka, desiatnička Tatiana Romanova, ktorá tvrdí, že prebehla k Britom a priniesla Lektor, ruské dekódovacie zariadenie, po ktorom MI6 veľmi túži. Bond sa vracia vlakom do Londýna a stretáva atentátnika zo spolku SMERSH, Reda Granta, ktorý predstiera, že je britský agent. Grant Romanovu omámi a pokúsi sa zabiť Bonda, no neúspešne: namiesto toho Bond zabije Granta. Bonda potom takmer zabije plukovník Rosa Klebb, jedna z plánovačov SMERSHu, skôr ako sa mu ju podarí zneškodniť.
"Dr. No".
Veliteľ John Strangways, vedúci stanice MI6 v Kingstone na Jamajke a jeho sekretárka zmiznú a Bond je poslaný, aby celú záležitosť vyšetril. Bond zistí, že vyšetrovali aktivity Dr. Juliusa No, samotárskeho čínskeho Nemca, ktorý žije na Crab Key a prevádzkuje guánovú baňu. Bond má podozrenie na spojitosť so zmiznutiami a Dr. No, a s pomocou svojho starého priateľa Quarrela navštívi Bond Crab Key. Bond je zajatý Dr. No a zistí, že No sabotoval testy amerických rakiet na neďalekom myse Canaveral. Bond utečie z jeho sídla a zabije Dr. No.
"Goldfinger".
Bond vyšetruje aktivity Aurica Goldfingera, pašeráka zlata, ktorého M podozrieva, že je napojený na SMERSH a financuje ich západné siete jeho zlatom. Bond je zajatý Goldfingerom a nútený pracovať ako asistent, aby dohliadal na operáciu „Grand Slam“, krádež zlatých rezerv v Spojených štátov z Fort Knox. Bondovi sa podarí upozorniť americké úrady prostredníctvom svojho priateľa Felixa Leitera a narušiť tak celú akciu.
"For Your Eyes Only".
Román piatich poviedok:
From a View to a KillBond vyšetruje vraždu motocyklového dispečera a krádež jeho prísne tajných dokumentov atentátnikom jazdiacim na motorke.
For Your Eyes OnlyBond pomstí a vypátra vraždu najbližších priateľov.
Quantum of SolaceBond rieši príbeh o neúspešnom manželstve s emotívnym zvratom.
RisicoBond vyšetruje operáciu pašovania drog, ktorú riadia Rusi.
The Hildebrand RarityBond pomáha nájsť vzácnu rybu pre nepríjemného milionára, ktorý je následne zavraždený.
"Thunderball".
Medzinárodná nezaradená teroristická organizácia SPECTRE uniesla lietadlo NATO a zmocnila sa jeho dvoch jadrových bômb, ktoré používa na vydieranie západného sveta. Bond je poslaný na Bahamy, kde sa spojí s Felixom Leiterom. Bond sa zoznámi s Domino Vitali, sestrou pilota, ktorý ukradol lietadlo s bombami na palube, ktorá je zároveň milenkou bohatého Emilia Larga. Bond a Leiter podozrievajú Larga a pomocou jadrovej ponorky ho vystopujú k bombám: zatiaľ čo posádka ponorky bojuje s Largovou posádkou, Bond bojuje s Largom a je premožený, ale skôr ako Largo stihne Bonda zabiť, Domino ho zastrelí oštepom.
"The Spy Who Loved Me".
Mladá žena je sama a pracuje v moteli, keď sa dvaja násilníci najatí majiteľom objavia, aby ho podpálili kvôli poistke. Chystajú sa znásilniť ženu, keď sa Bond objaví a zastaví ich. Neskôr v noci je Bond napadnutý, ale zabije oboch zločincov.
"On Her Majesty’s Secret Service".
Bond po incidente s "Thunderballom" pokračuje v pátraní po Ernstovi Stavro Blofeldovi. Prostredníctvom kontaktu v College of Arms v Londýne. Bond nájde Blofelda so sídlom vo Švajčiarsku so spoluspiklencom Irmou Buntovou. Po stretnutí s ním a odhalení jeho najnovších plánov Bond zaútočí na centrum, kde sídli, hoci Blofeld v zmätku uniká. Bond sa počas príbehu stretne a zamiluje do Contessy Teresy „Tracy“ di Vicenzo a pár sa vezme, ale Blofeld niekoľko hodín po obrade zabije Bondovu novú manželku.
"You Only Live Twice".
Po vražde svojej manželky, začne Bond nechať svoj život plynúť. M mu dáva poslednú šancu na vykúpenie, aby presvedčil Japoncov, aby zdieľali rádiové prenosy zachytené zo Sovietskeho zväzu. Japonci súhlasia, ale iba ak Bond zabije doktora Guntrama Shatterhanda, ktorý prevádzkuje politickú „Záhradu smrti“ v starobylom zámku. Bond sa infiltruje medzi Shatterhanda a jeho manželku a zistí, že ide o Blofelda a Irmu a prenikne do ich hradu. Zabije Blofelda a utečie, hoci je zranený, keď hrad exploduje; zranenie ho zanechá v amnézii a žije ako japonský rybár, kým neodcestuje do Ruska, aby zistil svoju minulosť.
"The Man With The Golden Gun".
Bond sa vracia do Londýna, keď mu Rusi vymyli mozog a poverili ho zabiť M: pokus sa skončil neúspechom. Aby znovu dokázal svoju hodnotu, M ho pošle na Jamajku so zdanlivo nemožným poslaním zabiť Francisca Scaramangu, kubánskeho vraha, o ktorom sa predpokladá, že zabil niekoľko britských tajných agentov. Bond odhaľuje rozsiahlejšie sprisahanie s cieľom destabilizovať región pomocou podpory KGB. Po zabití amerických gangstrov a predstaviteľa KGB tiež dokončí svoju misiu zabitím Scaramangu.
"Octopussy and The Living Daylights".
Prvé vydanie obsahovalo iba dva príbehy: „Octopussy“ a „The Living Daylights“; nasledujúce vydanie obsahovalo „The Property of a Lady“ a „007 in New York“.
OctopussyBond vystopuje hrdinu z druhej svetovej vojny, ktorý zavraždil svojho priateľa, aby ukradol poklad nacistického zlata.
The Living DaylightsBond má pridelenú službu ostreľovača, ale keď videl, že ostreľovačka je krásna neskúsená žena, namiesto toho, aby ju zabil, strelil vedľa nej.
The Property of a LadyBond navštívi spoločnosť Sotheby's, aby identifikoval agenta KGB.
007 in New YorkBond varuje zamestnankyňu MI6, že jej nový priateľ je agent KGB.

</doc>
<doc id="715865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715865" title="Rooseveltova nemocnica">
Rooseveltova nemocnica



</doc>
<doc id="715868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715868" title="João Palhinha">
João Palhinha

João Maria Lobo Alves Palhares Costa Palhinha Gonçalves (* 9. júl 1995, Lisabon, Portugalsko) je profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii defenzívneho záložníka v nemeckom klube Bayern Mníchov.
Klubová kariéra.
Začiatok v Sportingu a hosťovania.
Palhinha sa narodil v Lisabone a vo veku 17 rokov sa pripojil k mládežníckemu tímu Sportingu CP. Zo začiatku pôsobil v rezervnom tíme a v júli 2015 bol poslaný na ročné hosťovanie do Moreirense.
V lete 2016 bol Palhinha opäť poslaný na hosťovanie tentokrát do Belenenses. Na hosťovaní strávil do konca roka 2016.
Debut a pôsobenie v Sportingu.
Dňa 21. januára 2017 debutoval Palhinha v Sportingu pri remíze 2:2 s Marítimo. Do konca sezóny odohral 11 zápasov v lige.
Dňa 12. októbra 2017 strelil svoje prvé dva góly v klube pri výhre 4:2 nad ARC Oleiros v Taça de Portugal. O šesť dní neskôr debutoval v skupinovej fáze Ligy majstrov pri prehre 1:2 s Juventusom.
Hosťovanie v Brage.
Palhinha bol v lete 2018 poslaný na hosťovanie do Bragy kde strávil dve sezóny. V klube debutoval 19. augusta pri remíze 3:3 so Santa Clara. O týždeň neskôr strelil svoj prvý gól v Brage pri výhre 3:1 nad Aves.
Dňa 15. februára 2020 strelil jediný gól zápasu pri výhre 1:0 nad SL Benfica. Bolo to prvé víťazstvo Bragy nad týmto súperom v histórii klubu. S Bragou skončil na konci sezóny na treťom meste v lige.
Návrat do Sportingu.
Po dvoch rokoch v Brage sa Palhinha vrátil do Sportingu. Dňa 15. februára 2021 skóroval pri výhre 2:0 nad Paços de Ferreira. Nakoniec odohral v sezóne 38 zápasov vo všetkých súťažiach. S klubom sa tešil zo zisku titulu v lige a počas celej sezóny zaznamenali iba jednu prehru.
Fulham.
Dňa 4. júla 2022 podpísal Palhinha päťročný kontrakt s Fulhamom za poplatok 20 miliónov libier. V Premier League debutoval 6. augusta pri remíze 2:2 s Liverpoolom. O 14 dní neskôr strelil svoj prvý gól pri výhre 3:2 nad Brentfordom. Na konci sezóny bol Palhinha klubovým hráčom sezóny.
Na konci prestupového obdobia 2023 bol spájaný s Bayernom Mníchov, kde mal už uzatvorené aj lekárske testy no dohoda nakoniec stroskotala, pretože Fulham nenašiel náhradu pred uzatvorením prestupového obdobia. Dňa 14. septembra predlžil Palhinha zmluvu s Fulhamom do roku 2028 s opciou na predlženie o ďalší rok.
Medzinárodná kariéra.
Palhinha reprezentoval Portugalsko v mládežníckych kategóriách do 18 rokov, do 19 rokov a do 20 rokov. V národnom tíme debutoval 24. marca 2021 pri výhre 1:0 nad Azerbajdžanom v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022. O šesť dní neskôr strelil svoj prvý gól v reprezentácii pri výhre 3:1 nad Luxemburskom.
Palhinha bol zaradený do konečnej nominácie na EURO 2020. Na turnaji odohral dva zápasy. S tímom skončil na turnaji v osemfinále kde prehrali s Belgickom 0:1.
Palhinha bol členom záverečnej nominácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022. Na turnaji odohral všetky tri zápasy v skupine. Vo vyraďovacej fáze sa už neobjavil. Portugalsko na turnaji skončilo vo štvrťfinále kde prehralo s Marokom 0:1.
Palhinha bol zaradený do konečnej nominácie na EURO 2024. Na turnaji nastúpil v štyroch zápasoch. Portugalsko skončilo na turnaji vo štvrťfinále keď prehralo s Francúzskom po penaltách.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 8. júlu 2024"
 1 Liga majstrov UEFA
 2 Európska liga UEFA
 3 Supertaça Cândido de Oliveira (superpohár)
Medzinárodné.
"K 8. júlu 2024"
Úspechy hráča.
Braga
Sporting CP
Individuálne

</doc>
<doc id="715873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715873" title="Brian Spencer">
Brian Spencer

Brian Roy „Spinner“ Spencer (* 3. september 1949, Fort St. James, Britská Kolumbia, Kanada – † 3. jún 1988, Riviera Beach, Florida, USA) bol kanadský hokejový útočník, ktorý odohral desať sezón v NHL za tímy Buffalo Sabres, Toronto Maple Leafs, New York Islanders a Pittsburgh Penguins. Po skončení športovej kariéry sa dal na kriminálnu dráhu, istý čas mu hrozil trest smrti za vraždu, a neskôr sa sám stal obeťou vraždy pri nevydarenom pokuse o lúpež.
Športová kariéra.
Spencer vyrastal na farme v dedinke Fort St. James, narodil sa do rodiny bývalého vojaka. Bol draftovaný do NHL v roku 1969, v piatom kole si ho vybralo Toronto Maple Leafs. Svoj prvý zápas v lige mal odohrať 12. decembra 1970. O radostnú novinu sa podelil s rodičmi cez telegraf, pričom dodal, že počas prestávkového programu s ním urobia rozhovor.
Avšak kanadská televízia v oblasti, kde rodina žila, nemala v pláne daný zápas vysielať, čo rozzúrilo Spencerovho otca do nepríčetnosti. Ozbrojil sa pištoľou a vyrazil do 135 kilometrov vzdialeného mesta Prince George, kde sídlila najbližšia televízna pobočka. So zbraňou v ruke si vynútil vstup do vysielacej miestnosti a pod hrozbou, že všetkých prítomných povraždí, trval na tom, že alebo televízia odvysiela zápas Toronta, alebo sa nebude vysielať nič. Hokejistov otec napokon dosiahol svoje, ale keď z budovy odchádzal, už naňho čakala polícia.
Zatiaľ čo Brian Spencer zaznamenával svoj prvý bod v najlepšej lige sveta, jeho otec zomrel pri prestrelke s mužmi zákona.
Tragická udalosť ale akoby sa nepodpísala na Spencerovi, ktorý už nasledujúci deň nastúpil na zápas proti Buffalu Sabres. V stretnutí zaznamenal dve asistencie a neskôr toho týždňa vystúpil s prejavom na otcovom pohrebe. Vyjadril sa, že otec bol láskavý a dobrosrdečný muž, ktorého zradil jeho vlastný národ.
Spencer strávil v Toronte tri neúplné sezóny, v ročníku 1972-73 prestúpil do New Yorku Islanders. Na novej adrese sa konečne naplno presadil do NHL, ale už v priebehu svojej druhej sezóny na Long Islande bol vymenený do Buffala Sabres. Hráčom Šavlí bol necelé štyri roky, ktoré boli jeho najlepšími v celej kariére. V drese Sabres zažil svoje dva bodovo najúspešnejšie ročníky a v roku 1975 hral s klubom finále. Na Stanley Cup ale napokon nedosiahol, jeho Buffalo prehralo s Philadelphiou Flyers.
V roku 1977 ešte naposledy menil dres v rámci NHL, prestúpil do Pittsburghu Penguins. V mužstve ale odohral jediný ročník, nasledujúce dva roky hrával v nižšej AHL, po ktorých v roku 1980 ukončil hokejovú kariéru.
Smrť.
Po zavesení korčúľ na klinec sa presťahoval na Floridu, zamestnal sa ako strojník. Viedol veľmi čudácky spôsob života. Žil v napoly rozpadnutej chatrči v močiari, veľa pil a užíval mnohé tvrdé drogy. Mal sklony k násiliu a v roku 1987 ho obžalovali z únosu a vraždy miestneho barmana. V prípade dokázania viny mu hrozil trest smrti. Na súde vystúpil v pozícii svedka aj jeho bývalý spoluhráč Rick Martin, ktorý sa postavil na jeho stranu. Spencera napokon uznali nevinným v marci 1988. Bývalý hokejista sa dušoval, že zmení životný štýl, jednako už tri mesiace po súde bol zavraždený podobným spôsobom ako jeho otec.
Po nákupe kreku sa rozhodol vylúpiť miestny podnik, pričom ho zastrelil neznámy páchateľ. Bol zasiahnutý do srdca a pľúc a pri prevoze do nemocnice skonal.
Brian Spencer zanechal po sebe päť detí z dvoch manželstiev. Jedna z jeho dcér ako aj vnuk zahynuli pri autonehode v roku 1999.

</doc>
<doc id="715874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715874" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Pavlom VI.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Pavlom VI.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných pápežom Pavlom VI. Kardináli, ktorí boli v čase vymenovania mladší ako 80 rokov, teda oprávnení zúčastniť sa konkláve, sú označení hviezdičkou.
Menovacia politika.
Pápež svätý Pavol VI. vymenoval počas svojho pontifikátu (19631978) 143 kardinálov z 51 krajín v šiestich konzistóriách. Tie sa konali približne v dvoj až trojročných intervaloch, okrem posledného, ktoré pápež zvolal po roku. Počet vymenovaných kardinálov sa pohyboval od 21 až po 34 osôb počas konzistória v apríli 1969. Hlava Cirkvi vymenovala troch kardinálov "in pectore," ale zverejnenia sa dožili len dvaja nominanti. 
Pavol VI. výrazne zasiahol do konania ďalších konkláve, keď v roku 1970 vydal apoštolského listu "mottu proprio", ktorým nariadil, že sa voľby pápeža môžu zúčastniť len kardináli, ktorí sú mladší ako 80 rokov. V tomto dokumente zároveň zvýšil počet kardinálov-voliteľov zo 70 na 120. 
Pavol VI., podobne ako jeho najbližší predchodcovia, pokračoval v internacionalizácii kardinálskeho zboru, pričom silnejšie zastúpenie dostali hlavne africkí a ázijskí preláti. Medzi kreovanými kardinálmi viedla Európa s počtom 81 kardinálov (z toho 38 Taliani, 11 Francúzi, 6 Nemci, 5 Španieli, 3 Briti, 3 Česi, 3 Poliaci, 2 Švajčiari, 2 Holanďania a po jednom Belgičanovi, Írovi, Ukrajincovi, Juhoslávovi, Maďarovi, Monačanovi a Portugalcovi). Nasledovali kardináli 19 pre severnú Ameriku (z toho 12 Američania, 2 Kanaďania, 2 Mexičania, 1 Guatemalčan, 1 Portoričan a 1 Dominikánčan) a 14 pre južnú Ameriku (z toho 6 Brazílčania, 5 Argentínci a po jednom Bolívijčanovi, Ekvádorčanovi a Kolumbijčanovi). Z Ázie vymenoval pápež 12 prelátov (z toho 2 z Indie, 2 z Filipín, po jednom pre Cejlón (dnešná Srí Lanka), Čínu, Indonéziu, Japonsko, Libanon, Pakistan, Sýriu, Južnú Kóreu a Vietnam). V Afrike pontifex kreoval 12 kardinálov (z toho 2 pre Kongo, 2 pre Madagaskar, po jednom pre Benin, Burkina Faso, Egypt, Juhoafrickú republiku, Keňa, Nigériu, Ugandu a Senegal). Pre Austráliu a Oceániu bolo vymenovaných 5 kardinálov (z toho 2 pre Austráliu, 2 pre Nový Zéland a 1 pre Samou). 
Pavlovou zásluhou dostali svojho prvého kardinála krajiny Benin, Burkina Faso, Cejlón (Srí Lanka), Dominikánska republika, Egypt, Guatemala, Indonézia, Juhoafrická republika, Južná Kórea, Keňa, Kongo, Madagaskar, Monako, Nigéria, Pakistan, Portorico, Senegal, Vietnam, Uganda a Ukrajina. 
Najmladšou vymenovanou osobou bol 44-ročný Portugalčan António Ribeiro. Najstarším kreovaným kardinálom sa stal 86-ročný Sýrčan Maximos IV. Saïgh. V tejto generácii kardinálov boli zároveň aj traja nástupcovia Pavla VI.: Ján Pavol I. (Albino Luciani), Ján Pavol II. (Karol Wojtyła) a Benedikt XVI. (Joseph Ratzinger). Spomedzi nich je Ján Pavol I. od 2022 uctievaný ako blahoslavený a Ján Pavol II. bol od 2011 blahoslavený a od 2014 je svätý. Poslednou osobou, ktorá je z tejto generácie kardinálov uctievaná, je Argentínčan Eduardo Francisco kardinál Pironio. Za blahoslaveného bol vyhlásený v 2023. 
Pavol IV. nevymenoval za kardinála žiadneho Slováka. Z krajín okolo Slovenska povýšil do kardinálskeho stavu troch českých kardinálov (Josefa Berana, Štěpána Trochtu a Františka Tomášeka), troch poľských kardinálov (Karola Wojtyłu, Bolesława Komineka a Bolesława Filipiaka) a jedného z Maďarska (László Lékai). 
Posledným žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Pavol VI., bol samotný pápež Benedikt XVI. Skonal 31. decembra 2022, teda 44 rokov po pontifikovej smrti. 
Konzistórium 28. apríla 1969.
Dňa 5. marca 1973 Pavol VI. oznámil, že pri tomto konzistóriu vymenoval in pectore aj rumunského arcibiskupa klužského bl. Iuliu Hossu, ktorý však zomrel už 28. mája 1970, takže jeho nominácia sa neuskutočnila.

</doc>
<doc id="715876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715876" title="Hans Ankum">
Hans Ankum

Hans Ankum (celým menom: Johan Albert Hans Ankum; * 23. júl 1930, Amsterdam, Holandsko† 3. jún 2019, Haarlem, Holandsko) bol holandský právny historik, papyrológ a právny romanista svetového významu.
Držiteľ siedmich titulov doctor honoris causa z univerzít: Aix-Marseille Université (1985); Vrije Universiteit Brussel (1986); Ruhr-Universität Bochum (1995); Univerzitet u Beogradu (2005); Univerzita Karlova (2008); Universidad de Murcia (2015); a Univerzity národného a svetového hospodárstva v Sofii (2015). V roku 2012 získal cenu "Premio Ursicino Álvarez". V roku 1992 mu bolo holandskou kráľovnou Beatrix udelené štátne vyznamenanie Ridder Nederlandse Leeuw (Rad holandského leva).
Vysoko pozitívne býva vnímaná jeho spolupráca s výskumníkmi po celom svete. Jeho pomoc si vysoko cenili najmä právni historici z krajín bývalého východného bloku, ktorým pomáhal získavať skúsenosti a vedeckú literatúru.
Bolo mu venovaných viacero antológií či festschriftov.
Životopis.
Detstvo.
Narodil sa v roku 1930 do rodiny ľavicového politika Leenderta Alberta Ankuma, starostu holandského mestečka Koog aan de Zaan v rokoch 1946 až 1960. Sám Hans bol členom ľavicovej frakcie provinciálnej rady Severného Holandska. Jeho matka bola učiteľkou francúzštiny. Mal mladšieho brata, profesora podnikovej ekonómie, Pola Ankuma. Jeho rodina mala nemecký pôvod a pochádzala pravdepodobne z mesta Ankum (asi 35 km severne od Osnabrücku). Vyrastal v Zaanstreeku a študoval na pobočke lýcea v Zaandame, kde nadobudol vynikajúce znalosti gréčtiny a latinčiny. V rámci ďalšej kariéry zvažoval štúdium na konzervatóriu, no nakoniec si zvolil právo.
Štúdium práva.
V rokoch 1948 až 1953 študoval na Právnickej fakulte Amsterdamskej univerzity a následne študoval ako štipendista v Paríži (195456), kde navštevoval prednášky z dejín súkromného práva, rímskeho práva a právnej papyrológie na Sorbonne a v Institut de Droit Romain. Po návrate do Holandska pracoval od roku 1956 ako asistent romanistu Hendrika Richarda Hoetinka. Vysoko si cenil aj svojho bývalého profesora súkromného práva Marcela Henriho Bregsteina.
Profesorská kariéra.
Po štyroch rokoch ako asistent v Amsterdame vyučoval Ankum dva roky rímske právo spolu s Robertom Feenstrom v Leidene. V roku 1962 obhájil svoju dizertačnú prácu na tému "actio Pauliana", ktorej sa venoval v dvoch zväzkoch: v jednom vo vzťahu k rímskemu právu a v druhom vo vzťahu k recepcii. V roku 1963 nastúpil na miesto riadneho profesora. Odvtedy vyučoval, písal vedecké práce a zúčastňoval sa konferencií všade po svete o rímskom práve a dejinách práva.
Počas svojej profesúry pôsobil dve obdobia ako dekan (spolu štyri roky) a tri roky ako prorektor. V roku 1986 bol zvolený za doživotného člena Kráľovskej holandskej akadémie umení a vied. Desať rokov bol na akadémii tajomníkom sekcie práva. Do dôchodku Ankum odišiel až v roku 1995.
Zomrel po ťažkej chorobe v roku 2019. 
Dielo.
Ankumove články vychádzali v najvýznamnejších romanistických časopisoch, ako napríklad "Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte", "Tijdschrift voor Rechtsgeschiedenis", "Revue Internationale des droits de l'antiquité", "Labeo", "" či "Index". Publikoval vyše 330 textov, hoci takmer žiadne monografie. Na Slovensku publikoval v periodiku "Orbis Iuris Romani".
Zaoberal sa predovšetkým hlavnými inštitútmi rímskeho práva, rímskymi právnikmi a dogmatickými zásadami rímskeho práva. Už vo svojej dizertačnej práci zároveň preukázal aj svoj záujem o oblasť recepcie rímskeho práva. Dôraz rímskoprávnu kazuistiku. Okrem vlastníckeho práva študoval napríklad zmluvné vzťahy a oblasť kúpnej zmluvy ("emptio venditio"). Napísal aj niekoľko zásadných esejí o Lex Aquilia, ktoré sú stále aktuálne.
Výber:

</doc>
<doc id="715877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715877" title="Johan Albert Hans Ankum">
Johan Albert Hans Ankum



</doc>
<doc id="715890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715890" title="Bitka pri Mühlbergu">
Bitka pri Mühlbergu

Bitka pri Mühlbergu sa odohrala 24. apríla 1547 medzi vojskami Šmalkaldskej ligy a vojskami Karola V.
Napriek jednoznačnému víťazstvu bol rímsko-nemecký cisár na podnet svojho ministra Granvella natoľko dôvtipný, že s protestantskými silami Šmalkaldskej ligy začal vyjednávať, čo definitívne ukončilo občiansku vojnu (Augsburský mier) a umožnilo mu obrátiť väčšinu svojich síl proti Francúzsku (ktoré bolo aktívne zapojené v talianskych vojnách).
Kontext.
Rok 1547 vyzeral pre Karola V. sľubne v jeho boji proti protestantským kniežatám zjednoteným pod zástavou Šmalkaldskej ligy: neutralita mocností mimo Rímsko-nemeckej ríše bola zaručená, najmä preto, že Francúzsko podpísalo prímerie v Crépy-en-Laonnois (1544); a po dlhých rokovaniach s pápežom Pavlom III. Svätá stolica súhlasila so spolufinancovaním vojnového úsilia proti „evanjelikom“.
Okrem toho sa cisárovi Karolovi V. podarilo otvoriť priepasť v únii protestantských kniežat. Saský vojvoda Móric, najstarší z albertínskej dynastie saských vojvodov, bol v neustálom konflikte so svojím bratrancom z ernestínskej vetvy, Jánom Fridrichom Saským. Keď bola 14. októbra 1546 podpísaná Pražská zmluva, Karol V. dal vojvodovi Móricovi ponuku, že prevezme kurfirstvo svojho bratranca, ak sa proti nemu s cisárom spojí. 
Zámienkou na obnovenie vojnových akcií bol zákaz vstupu do Saského a Hesenského kniežatstva z dôvodu, že tieto dva štáty napadli kniežatstvo Brunswick-Wolfenbüttel. Cisár dúfal, že toto odsúdenie povzbudí ďalších protestantských šľachticov k povstaniu.
V roku 1546 cisárske vojsko posilnené bavorskými jednotkami ľahko obsadilo všetky protestantské pevnosti v južnom Nemecku. Medzitým vojvoda Móric nečakane zaútočil na kurfirstov v Sasku a donútil nepriateľskú armádu ustúpiť na sever k Wittembergu. V apríli 1547 protestantské vojská, približne 7 000 mužov pod vedením saského kurfirsta Jána-Fridricha, postupovali smerom k Wittembergu po severnom brehu Labe cez Torgau, cez meissenské močiare.
Priebeh bitky.
Ráno 24. apríla sa protestantské vojská opäť pripravili na cestu: ich pozície na Labe krylo len niekoľko strážnych postov, pretože sa zdalo nemožné, aby cisárska armáda tak rýchlo prekročila rieku. Saský kurfirst zvolal väčšinu dôstojníkov, aby sa ešte v to ráno zúčastnili na bohoslužbe v stane a ponechal tým vojakov napospas osudu.
Medzitým sa niektorým vojakom a pánom z armády Karola V. podarilo prekročiť rieku buď plávaním, alebo prechodom cez brod o niečo ďalej. Na predmostiach sa rozpútali boje, ale niekoľko strážcov v službe postupne ustupovalo smerom k táboru. Saský kurfirst vydal rozkaz na ústup, pretože jeho armáda sa nemohla vyrovnať 13 000 pešiakom a 4 000 jazdcom katolíckej armády. Jeho vojská však nestihli doraziť k pevnostiam Torgau a Wittemberg a boli zmasakrované.
Oddiel španielskych a uhorských husárov, nasledovaný neapolskými kyrysníkmi, ďalej prenasledoval aj kurfirst Jána-Fridricha cez les Falkenberg. Knieža sa postavilo prenasledovateľom a odvážne bojovalo, až kým ho nezasiahla šabľa do tváre. Zajali ho, odovzdali Ferdinandovi Alvarovi z Toleda, vojvodovi z Alby, a predviedli pred cisára Karola V.
Následky.
Porážka pri Mühlbergu viedla k rozpadu Šmalkaldskej ligy. Šmalkaldská vojna sa skončila o mesiac neskôr kapituláciou Wittembergu 19. mája 1547.
Ján-Fridrich Saský bol zbavený hodnosti kurfirstu a musel odstúpiť veľkú časť svojich pozemkov spojencovi Karola V., Móricovi Saskému. Ernestínskej dynastii zostali len majetky v Durínsku.
Z náboženského hľadiska sa porazené protestantské kniežatá a mestá museli podriadiť Augsburskému vyznaniu viery, kde augsburská dočasná vláda zaviedla „ortodoxnejšie“ praktiky.
Český kráľ Ferdinand I., ktorý pomáhal svojmu bratovi v boji proti protestantom, dostal na oplátku povolenie na potláčanie protestantov vo svojom kráľovstve. Krátko nato potrestal aj šesť miest v Hornej Lužici, ktorých vojská prešli na stranu cisára počas bitky 23. apríla 1547.
Kláštor Dobrilugk, ktorý bol obsadený a znesvätený vojskami saského kurfirsta, sa spojil s dolnolužickým kláštorom.

</doc>
<doc id="715894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715894" title="Frňovské sedlo">
Frňovské sedlo

 
Frňovské sedlo () je horské sedlo v hlavnom hrebeni Javorníkov. Nachádza sa na slovensko-českej hranici, nad obcou Horná Mariková. Zasahuje do CHKO Kysuce na slovenskej a CHKO Beskydy na českej strane a jeho východná časť patrí do prírodnej rezervácie Malý Javorník.
Polohopis.
Priesmyk leží na západnom okraji strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky a ich časti Javornícka hornatina. Nachádza sa v hlavnom hrebeni, ktorý kopíruje štátnu hranicu a vedie z Makyty () na Malý Javorník (). Sedlo oddeľuje západne situované Frňovské () a nepomenovanú kótu () na východe. Južné svahy odvodňuje Marikovský potok do Váhu, voda zo severných odteká do Vsetínskej Bečvy a Moravy. 
Územie leží na slovensko-českej hranici, na pomedzí Trenčianskeho a Zlínskeho kraja. Južná časť patrí do okresu Považská Bystrica a katastra obce Horná Mariková, severná do okresu Vsetín a katastra mesta Karolinka.

</doc>
<doc id="715895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715895" title="İstanbul Başakşehir F.K.">
İstanbul Başakşehir F.K.



</doc>
<doc id="715897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715897" title="Hapoel Be'er Sheva FC">
Hapoel Be'er Sheva FC



</doc>
<doc id="715898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715898" title="Ligat ha'Al">
Ligat ha'Al



</doc>
<doc id="715901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715901" title="FC Zimbru Chișinău">
FC Zimbru Chișinău



</doc>
<doc id="715906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715906" title="Zoznam darebákov v Jamesovi Bondovi">
Zoznam darebákov v Jamesovi Bondovi

Tento článok obsahuje zoznam hlavných darebákov v románoch a filmoch Jamesa Bonda"."
Organizácie.
Bond často vo svojich dobrodružstvách bojuje aj proti organizáciám a spoločnostiam ako sú:

</doc>
<doc id="715908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715908" title="Daniel Pella">
Daniel Pella

Prof. MUDr. Daniel Pella, PhD. (* 28. apríl 1962, Prešov) je slovenský lekár, kardiológ a vysokoškolský pedagóg.
Život.
V rokoch 19741980 absolvoval Gymnázium T. Ševčenka v Prešove. Od roku 1990 pôsobil ako odborný asistent na II. internej klinike Lekárskej fakulty UPJŠ v Prešove. Venoval sa neintervenčnej kardiológii, a to hlavne prevencii kardiovaskulárnych ochorení.
Vysokoškolské vzdelanie.
1980 - 1986 - Vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa - Univerzita Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach, Lekárska fakulta, všeobecné lekárstvo
1986 - Vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa - Univerzita Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach, Lekárska fakulta, všeobecné lekárstvo
2000 - Vysokoškolské vzdelanie tretieho stupňa - Univerzita Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach, Lekárska fakulta, študijný odbor: všeobecné lekárstvo, študijný program: vnútorné choroby
2003 - Titul docent - Univerzita Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach, Lekárska fakulta, študijný odbor: všeobecné lekárstvo, študijný program: vnútorné choroby
2007 - Titul profesor - Univerzita Karlova, Praha, 1. lekárska fakulta, ČR, študijný odbor: všeobecné lekárstvo, študijný program: vnútorné choroby
Súčasnosť.
V rokoch 2014 až 2022 pôsobil ako dekan Lekárskej fakulty UPJŠ. Od 22. augusta 2023 zastáva post rektora na Univerzite Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach.
Člen vedeckých rád a redakčných rád. Je autorom a spoluautorom viacerých publikácií a vedeckých článkov z domácich a zahraničných periodikách.
Ocenenia.
2022: Cena mesta Košice pri príležitosti životného jubilea, za vedeckú a pedagogickú činnosť pri príprave budúcich lekárov a doktorandov
1999: International Award of the Millenium za prednášku "Secondary prevention of atherosclerosis by combined treatment with pravastatin and sulodexide" v New Delhi
2004: cena za najlepšiu pôvodnú vedeckú prácu uverejnenú v časopise registrovanom v Current Contents v roku 2002, 2003 udelená dekanom LF UPJŠ
2006: ocenenie International College of Cardiology za významný prínos pre rozvoj spoločnosti
2007: cena International College of Clinical Nutrition udelená prezidentom spoločnosti prof. Ozimekom z Kanady
2018: prémia Slovenského literárneho fondu za vedeckú a odbornú literatúru za výnimočný vedecký ohlas na jedno dielo

</doc>
<doc id="715909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715909" title="Konferenčná liga UEFA 2024/2025">
Konferenčná liga UEFA 2024/2025

Konferenčná liga UEFA 2024/2025 bol 4. ročník Konferenčnej ligy UEFA, medzinárodnej futbalovej súťaže, ktorej sa zúčastnili tímy z členských asociácií UEFA. Kvalifikácia sa uskutočnila v júli a auguste 2024, hlavná časť prebiehala od 2. októbra 2024 do 28. mája 2025.
Finále sa odohralo 28. mája 2025 na štadióne Wrocław Stadium vo Vroclavi, v Poľsku. Z víťazstva sa tešili hráči Chelsea, ktorí zdolali Real Betis .
Priradenie asociačných tímov.
Celkom 164 tímov z 54 z celkových 55 členských krajín UEFA sa zúčastnilo Konferenčnej ligy UEFA 2024/2025. Jedinou výnimkou je Rusko, ktorého tímy UEFA vylúčila zo súťaží. Krajiny získali účastnícke miesta podľa koeficientov UEFA:
Rebríček UEFA.
Účastnícke miesta pre Konferenčnú ligu UEFA 2024/2025 boli rozdelené podľa koeficientu UEFA z roku 2023, do ktorého boli započítané výsledky klubov danej krajiny v európskych pohárových súťažiach od sezóny 2018/2019 do sezóny 2022/2023 vrátane.
Rozdelenie tímov.
Nasledujúca tabuľka znázorňuje rozdelenie tímov do kvalifikačných kôl a ligovej fázy.
Vylúčenie tímov z Ruska zo súťaží UEFA malo za následok nasledujúce úpravy:
Víťaz Európskej konferenčnej ligy 2023/2024 (Olympiakos) si zaistil účasť v Európskej lige a tým sa uvoľnilo jeho miesto v 2. predkole Konferenčnej ligy, a to malo za následok nasledujúce úpravy:
Tímy.
V nasledujúcej tabuľke sú zoradené tímy podľa štartovacej pozície, v ktorej vstúpili do Konferenčnej ligy UEFA 2024/2025. V zátvorkách je spôsob kvalifikácie:
Popisky v zátvorkách ukazujú z akej pozície sa tím kvalifikoval:
Termíny.
Termíny pre odohranie jednotlivých kôl a ich žrebovanie sú uvedené nižšie. 
Kvalifikácia.
1. predkolo.
Žreb 1. predkola sa uskutočnil 18. júna 2024. Prvé zápasy sa odohrali 10. a 11. júla, odvety sú na programe 17. a 18. júla 2024.
2. predkolo.
Žreb 2. predkola sa uskutočnil 19. júna 2024. Prvé zápasy sa odohrali 23., 24. a 25. júla, odvety od 30. júla do 1. augusta 2024.
3. predkolo.
Žreb 3. predkola sa uskutočnil 22. júla 2024. Prvé zápasy sa odohrali 6., 7. a 8. augusta, odvety 13., 14. a 15. augusta 2024. Víťazi postúpili do 4. predkola Konferenčnej ligy.
4. predkolo.
Žreb 4. predkola sa uskutočnil 5. augusta 2024. Prvé zápasy sa odohrali 22. augusta, odvety 29. augusta 2024. Víťazi postúpili do ligovej fázy Konferenčnej ligy.
Ligová fáza.
Ligovú fázu tvorilo 36 tímov: 5 víťazov zo 4. predkola majstrovskej časti, 19 víťazov zo 4. predkola nemajstrovskej časti a 12 tímov vyradených zo 4. predkola Európskej ligy.
36 tímov bolo pre účely žrebovania rozdelených do 6 výkonnostných košov podľa klubového koeficientu UEFA z roku 2024, do ktorého boli započítané výsledky klubov v európskych pohárových súťažiach od sezóny 2019/2020 do sezóny 2023/2024 vrátane.
Každý tím čelil jednému súperovi z každého koša. Tímy nemohli čeliť súperom z vlastnej krajiny a mohli byť žrebované iba proti maximálne dvom tímom z tej istej krajiny. Žreb ligovej fázy sa uskutočnil 30. augusta 2024.
Vyraďovacia fáza.
Vyraďovacej fázy Európskej konferenčnej ligy UEFA 2024/2025 sa zúčastnilo 24 tímov. Tímy na 1. až 8. mieste postúpili priamo do osemfinále, zatiaľ čo tímy na 9. až 24. mieste sa stretli v predkole play-off, aby si zabezpečili postup do osemfinále, pričom tímy na 9. až 16. mieste boli nasadené a hostili druhý zápas doma a tímy na 17. až 24. mieste hostili prvý zápas.
Predkolo play-off.
Žreb predkola play-off sa uskutočnil 20. decembra 2024 o 13:00 (SEČ). Prvé zápasy sa odohrali 13. februára a odvety 20. februára 2025.
Osemfinále.
Žreb osemfinále sa uskutočnil 21. februára 2025. Prvé zápasy sa odohrali 6. marca a odvety 13. marca 2025.
Štvrťfinále.
Žreb štvrťfinále sa uskutočnil 21. februára 2025. Prvé zápasy sa odohrali 10. apríla a odvety 17. apríla 2025.
Semifinále.
Žreb semifinále sa uskutočnil 21. februára 2025. Prvé zápasy sa odohrali 1. mája a odvety 8. mája
Finále.
Finále sa odohralo 28. mája 2025 na Wrocław Stadium vo Vroclave.

</doc>
<doc id="715910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715910" title="In pectore">
In pectore

 (z latinčiny „v prsiach/srdci“) je termín používaný v Katolíckej cirkvi pre činnosť, rozhodnutie alebo dokument, ktorý má byť utajený. Najčastejšie sa používa pri menovaní pápeža do kolégia kardinálov bez verejného oznámenia mena vybraného. Pápež si toto meno vyhradzuje pre seba, hlavne v prípade, že by kardinálovi alebo miestnej Cirkvi mohlo hroziť nebezpečenstvo, prípadne pre iný dôvod. Niekedy sa používa aj talianska verzia frázy "in petto". Keď je meno nového kardinála oznámené alebo odtajnené, niekedy sa hovorí, že je "zverejnené".
Táto prax sa objavila v 16. storočí, miera jej používania sa však v priebehu storočí značne líšila. Niektorí pápeži k tomuto kroku pristupovali zriedkavo alebo vôbec, zatiaľ čo iní ho používali pravidelne. V prvej polovici 19. storočia pápež Gregor XVI. vymenoval polovicu zo svojich 75 kardinálov "in pectore" a po svojej smrti ponechal niekoľko mien neznámych. V 20. storočí sa používanie takéhoto rozhodnutia postupne znižovalo. Aktuálne (júl 2024) je posledným pápežom, ktorý vymenoval kardinála "in pectore", Ján Pavol II.
V súčasnosti nebol doteraz žiadny slovenský kardinál vymenovaný "in pectore." V Česku bol takýmto spôsobom vymenovaný napríklad Štěpán kardinál Trochta alebo František kardinál Tomášek. Zo všetkých takto vymenovaných kardinálov sa pápežmi stali piati z nich: Lev X., Inocent X., Benedikt XIV., Gregor XVI. a Pius IX. Tento dnes už zriedkavý termín pri menovaní kardinálov sa sporadicky vyskytuje aj v beletrii.
Dôvody praxe a postup po zverejnení.
Od 15. storočia používali pápeži takéto menovania pri riadení zložitých vzťahov medzi frakciami v rámci Cirkvi alebo v prípade, keď by zverejnenie mena nového kardinála mohlo vyvolať prenasledovanie jednotlivca alebo kresťanskej komunity od miestnej spoločnosti, vládnuceho režimu a pod. Vo väčšine prípadov dochádza k zverejneniu mena po odstránení prekážky alebo hrozby. V priebehu storočí pápeži menovali "in pectore" s ohľadom na vládne a politické vzťahy v širokej škále národov, od Portugalska a niekoľkých európskych štátov až po Sovietsky zväz a Čínsku ľudovú republiku.
Keď sa zverejní meno kardinála vymenovaného "in pectore", jeho kardinálska hodnosť sa počíta od dátumu menovania, nie odtajnenia. Odráža to zásadu, že bol kardinálom od skoršieho dátumu a že členstvo v kolégiu kardinálov závisí od rozhodnutia pápeža, nie od akéhokoľvek obradu alebo rituálu. Zverejnenie umožňuje kardinálovi prijímať a nosiť symboly svojho úradu, používať tituly zodpovedajúce jeho hodnosti a vykonávať funkcie špecifické pre kardinála, medzi ktorými je najdôležitejšou účasť na konkláve. Ak by pápež zomrel bez zverejnenia menovania, ktoré urobil "in pectore", menovanie kardinála prepadá.
História.
V ranej histórii kolégia kardinálov boli všetky mená nových kardinálov prirodzene zverejňované. Pod tlakom na udržanie jemnej siete spojenectiev v posledných rokoch západnej schizmy, počnúc rokom 1423, pápež Martin V. zamlčal mená niektorých nových kardinálov, čím došlo k prvému menovaniu "in pectore". O storočie neskôr Pavol III. vymenoval 22. decembra 1536 Girolama Aleandra za kardinála a jeho meno zverejnil až 13. marca 1538. Ten istý pápež vymenoval ďalších piatich kardinálov "in pectore", pričom ich mená boli zverejnené v nasledujúcich rokoch. Pápež Pius IV. ustanovil 26. februára 1561 kardinála "in pectore" a išlo o prvú situáciu, kedy sa nepodarilo zverejniť toto menovanie pred pápežovou smrťou.
Hoci menovania "in pectore" neboli v 17. storočí nezvyčajné, všetky mená boli čoskoro po oznámení zverejnené. Až Inocent XII. v roku 1699 vymenoval dvoch kardinálov, ktorých mená neboli nikdy zverejnené. Klement XIV. oznámil 26. apríla 1773 až jedenásť kardinálov "in pectore", z ktorých žiadny nebol do jeho smrti zverejnený.
Keď sa koncom 18. a 19. storočia stalo antikatolícke nepriateľstvo medzi rôznymi vládami bežným, menovanie "in pectore" sa stalo oveľa bežnejším. Predtým sa prípady nezverejnených menovaní "in pectore" vyskytli len vtedy, keď pápež zomrel krátko po vymenovaní kardinála. Postupne však začali pápeži čakať oveľa dlhšie na zverejnenie takýchto menovaní, čím sa zvýšila pravdepodobnosť, že meno zostane nezverejnené. Pápež Pius VI. oznámil 23. júna 1777 dvoch kardinálov "in pectore" a žil ďalších 22 rokov bez zverejnenia ich mien. V priebehu 23 rokov Pius VII. povýšil dvanástich duchovných do kardinálskej hodnosti "in pectore," ktorých mená zverejnil, avšak dve mená zverejnil až po ich smrti. Lev XII. vymenoval len za šesť rokov ôsmych hodnostárov "in pectore", pričom všetky mená boli postupne publikované. Keď sa po 19 mesiacoch nečakane skončila vláda Pia VIII., vymenoval spolu šiestich kardinálov a ďalších ôsmich "in pectore". Všetky tieto menovania si pápež zobral do hrobu. Gregor XVI. udelil kardinálsky biret 81 prelátom, z ktorých 29 bolo "in pectore". Z nich šesť mien nebolo nikdy publikovaných.
Moderná prax.
Frekvencia menovania "in pectore" neskôr v 19. storočí klesla. Pápež Pius IX. vymenoval takto len piatich zo 123 kardinálov a všetky mená boli zverejnené do štyroch rokov od oznámenia. Jeho nástuca Lev XIII. vymenoval iba sedem kardinálov zo 147 "in pectore" a všetky boli zverejnené. 
Jediným menovaním "in pectore" pápeža Pia X. bol António Mendes Belo, patriarcha Lisabonu. Vtedajšia Prvá portugalská republika (založená v roku 1910) prijala prísne antiklerikálne zákony. Belovo menovanie bolo zverejnené 25. mája 1914, keď Pius X. naposledy vymenoval kardinálov tri mesiace pred svojou smrťou, hoci Svätá stolica uznala vládu Portugalska až v roku 1919. 
Piov nástupca Benedikt XV. vykonal v roku 1916 dve menovania "in pectore": prvé, pravdepodobne Paul von Huyn, nebolo nikdy oficiálne publikované, a druhým bol Adolf Bertram, nemecký biskup, ktorého krajina bola vtedy vo vojne s Talianskom. Jeho meno bolo zverejnené v decembri 1919 po skončení vojny. 
V roku 1933 pápež Pius XI. ustanovil dvoch kardinálov "in pectore": Federica Tedeschiniho, nuncia v Španielsku, a Carla Salottiho, sekretára Posvätnej kongregácie obradov. Mená boli zverejnené v konzistóriu 16. decembra 1935. Pápež Ján XXIII. vymenoval 28. marca 1960 tri osoby "in pectore" a nikdy ich nezverejnil.
Pápež Pavol VI. vymenoval štyroch prelátov "in pectore". Jeden z nich, Iuliu Hossu, zomrel bez zverejnenia jeho menovania, hoci to hlava Cirkvi prezradila o niekoľko rokov neskôr. Pavol VI. takto "in pectore" menoval aj českých kardinálov Štěpána Trochtu (28. apríl 1969, zverejnené 5. marca 1973) a Františka Tomáška (24. máj 1976, zverejnené 22. júna 1977). V prípade Vietnamca Josepha Trinh-Nhu-Khuêho ohlásil pápež menovanie "in pectore" 28. apríla 1976, keď oznámil ďalšie konzistórium. Keď vietnamská vláda udelila Trinh-Nhu-Khuêmu vízum na cestu do Ríma, Pavol VI. prekvapil všetkých prítomných, keď na konzistóriu 24. mája zavolal Trinh-Nhu-Khuêho ako posledného z dvadsiatich kardinálov.
Pápež Ján Pavol II. vymenoval štyroch kardinálov "in pectore", z ktorých troch neskôr odhalil: Ignatius Kung Pin-Mei, biskup zo Šanghaja (ohlásený "in pectore" 30. júna 1979, zverejnený 29. mája 1991), Marian Jaworski, arcibiskup Ľvova, a Jānis Pujāts z Rigy (obaja boli vymenovaní "in pectore" 21. februára 1998 a obaja boli zverejnení 29. januára 2001). Ján Pavol II. oznámil aj štvrtú nomináciu v roku 2003, ale keďže nikdy neprezradil kardinálovo meno, tak jeho menovanie vypršalo s pápežovou smrťou. Ak by sa meno objavilo v pápežovom testamente, takéto „posmrtné zverejnenie“ by to nezmenilo.
Pápeži z kardinálov "in pectore".
Päť kardinálov, ktorí boli vymenovaní spočiatku ako "in pectore", sa neskôr stalo pápežmi. V každom prípade zverejnenie nasledovalo tesne po ich vymenovaní. Títo kardináli boli:
V popkultúre.
V románe "The Shoes of the Fisherman" (1963) od Morrisa Westa prichádza Ukrajinec Kiril Pavlovič Lakota do Ríma a je odhalené, že ho predchádzajúci pápež vymenoval za kardinála "in pectore".
V diele "Vatikán" (1986) od Malachia Martina pápež na smrteľnej posteli odhaľuje, že ústrednú postavu Richarda Lansinga vymenoval za kardinála "in pectore".
V diele "Father Elijah" od Michaela D. O'Briena je titulná postava vymenovaná za biskupa "in pectore" a poslaná do svojej novej, vzdialenej diecézy, aby sa takto vyhol zatknutiu za zinscenovanú vraždu svojho priateľa.
V diele "The Secret Cardinal" (2007) od Toma Gracea pápež poveruje kardinálovho krstného syna, bývalého námorníka Nolana Kilkennyho, aby z čínskeho väzenia zachránil preláta, ktorý bol pred dvadsiatimi rokmi vymenovaný za kardinála "in pectore".
V románe "Konkláve" (2016) od Roberta Harrisa, v ktorom Filipínec Vincent Benítez, slúžiaci ako arcibiskup Bagdadu, prichádza tesne pred začiatkom konkláve s dokumentom, ktorý dokazuje, že ho zosnulý pápež vymenoval za kardinála "in pectore". Aby Harris vysvetlil tento nezvyčajný postup, dekan kolégia kardinálov pripomenul kardinálovi, že zosnulý pápež „krátko pred smrťou zrevidoval kánonické právo o menovaní "in pectore"“.

</doc>
<doc id="715911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715911" title="Anna Grusková">
Anna Grusková

Anna Grusková (* 1962, Modra) je slovenská filmová, divadelná a rozhlasová spisovateľka a režisérka.
Životopis.
Vyštudovala Divadelnú a filmovú vedu na Filozofickej fakulte Karlovej univerzite v Prahe a absolvovala ročný kurz Ďalšieho vzdelávania filmového jazyka na Filmovej fakulte VŠMU v Bratislave. V Slovenskej akadémii vied obhájila dizertačnú prácu o slovenskej recepcii popredného autora viedenskej moderny Arthura Schnitzlera.
Viedla rad domácich i medzinárodných umeleckých projektov ("Amerika", "Nevesty", "Sarkofágy a bankomaty", "Teatrálny svet 18391939"), a podieľala sa na iných ako autorka ("Donaudrama", "Šance '89"). Jej dráma "Rabínka" bola v roku 2012 inscenovaná v Slovenskom národnom divadle. Ako filmárka režírovala dokumentárne filmy "Rabínka" (2012, K2 Production a Slovenská televízia), "Návrat do horiaceho domu" (2014, Anzio a Múzeum Slovenského národného povstania) o hrdinkách Druhej svetovej vojny Gisi Fleischmann a Haviva Reick a "Profesionálna cudzinka" o spisovateľke a vojnovej korešpondentke Irene Brežnej (2016, v spolupráci s RTVS), o karpatonemeckej menšine na Slovensku "Smutné jazyky" (2018, Reminiscencie a RTVS) a o česko-slovenských obetiach vášne k divadlu "Život za divadlo" (2020, Reminiscencie a RTVS). V roku 2015 založila v Bratislave, kde žije, produkčnú spoločnosť Reminiscencie.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="715912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715912" title="Európska konferenčná liga UEFA 2024/2025">
Európska konferenčná liga UEFA 2024/2025



</doc>
<doc id="715915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715915" title="Kyrysník">
Kyrysník

Kyrysník alebo kyrysár (z franc. "Cuirassier") je ťažko vystrojený a vyzbrojený vojenský jazdec. Kyrysníci boli chránení železným náprsným pancierom – kyrysom, z ktorého vychádza ich meno. Prvá zmienka o termíne kyrysníci pochádza z roku 1484 v súvislosti s rakúskou jednotkou približne sto mužov slúžiacich v armáde cisára Maximiliána I.
Pôvod.
Nové taktiky pechoty, ktoré používala napríklad švajčiarska pechota počas renesancie, ako aj rozvoj strelných zbraní viedli k prehodnoteniu úlohy vojenského jazdectva. V tomto ohľade je obzvlášť príznačná smrť rytiera Bayarda, ktorého zabil arkebuzier v jednom z posledných útokov prehratej bitky pri Sesii roku 1524.
Vznik jednotiek kyrysníkov bol dôsledkom vývoja ťažkého jazdectva, ktoré pokročilo od dôb stredovekých rytierov predovšetkým zlepšením organizácie a čiastočným odľahčením výstroje a zbroje. Na rozdiel od rytierov kyrystníci nepoužívali kopije. Kyrysník bol vybavený strelnou zbraňou (pištoľou) a bol menej chránený ako rytier vyzbrojený kopijou. Popri strelných zbraniach používali meč alebo paloš.
Kyrysnícke jednotky útočili čelne chladnými zbraňami zvyčajne iba na oslabené miesta nepriateľskej zostavy. Ich čelné útoky mohli byť pri správnom nasadení drvivé. Často však mali za následok aj veľké straty samotných kyrysníkov.
Podobne ako dragúni používali aj kyrysníci taktiku tzv. karakoly. Kyrysníci boli zoradení do niekoľkých radov. Prvý rad sa po dosiahnutí palebnej vzdialenosti pred nepriateľom otočil doľava a strieľal na nepriateľa, potom sa vrátil späť do posledného radu. Nasledujúce rady postupovali rovnako. Táto taktika, ktorá si nevyžadovala rýchle tempo a vykonávali ju jazdci.
Francúzski kyrysníci.
Kyrysníci sa prvýkrát objavili vo Francúzsku v roku 1665.
Bonaparte sa dostal k moci koncom roka 1799. Na základe skúseností z víťazného vojenského ťaženia v Taliansku v roku 1800 využil nasledujúce tri roky mieru na úplnú reorganizáciu svojej armády, najmä jazdeckých jednotiek. Postupne od októbra 1801 do septembra 1803 racionalizoval ich zloženie a vytvoril novú divíziu kyrysníkov. Tí sa vo francúzskom jazdectve takmer pol storočia nepoužívali.
Jednotky kyrysníkov boli zoskupené do brigád a divízií a tvorili slávny záložný jazdecký zbor. Takto vzniklo dvanásť a čoskoro až štrnásť plukov, ktoré sa zúčastňovali na všetkých kampaniach a brilantne ilustrovali veľké zásady Napoleonovej taktiky, od ich oslnivého úspechu počas bitky pri Slavkove 2. decembra 1805 až po ich zničenie pri zúfalých útokoch počas bitky pri Waterloo 18. júna 1815.
Francúzski kyrysníci za prvého cisárstva.
Reforma, ktorú uskutočnil Napoleon Bonaparte, viedla k úplnej reorganizácii francúzskeho jazdectva a vytvoreniu 12 kyrysníckych plukov organizovaných do 4 eskadrón po 2 rotách s 200 mužmi. V roku 1807 sa počet plukov zvýšil zo 4 na 5 eskadrón s počtom 1 040 mužov. Napriek zrušeniu 5. eskadróny v roku 1809 sa počet mužov neznížil. V rokoch 1808 a 1812 bol vytvorený 13. a 14. pluk.
Spolu s karabiniermi tvorili kyrysníci súčasť ťažkej jazdy spolu s dragúnmi a kopijníkmi (líniová jazda) a husármi (ľahká jazda).
Minimálna výška kyrysníkov bola stanovená na 1,73 m. Okrem kyrysu im bola vydaná karabína (krátka mušketa), rovná šabľa a dve pištole. Sedliacka výbava pozostávala zo šabraky lemovanej v plukových farbách a vyrobenej z ovčej kože pokrývajúcej fonty, štvorcovej sedlovej prikrývky a obdĺžnikového kabátca s vyrazeným číslom pluku. Sila ich útoku bola taká veľká, že ich hovorovo nazývali „Les gros frères“ alebo „Les hommes de fer“ („Veľkí bratia“ alebo „Železní muži“).
Francúzske kyrysnícke pluky.
Vo francúzskej armáde je červená tradičnou farbou kyrysníkov. Ich pluky sa hovorovo nazývajú "Cuirs" (1. "Cuirs", 2. "Cuirs" atď.).
Mechanizácia v 20. storočí zmenila tieto pluky na obrnené pluky. Niektoré z nich si zachovali názov kyrysnícke pluky a sú vybavené najvýkonnejšou obrnenou technikou, napríklad tankami AMX-30 a AMX 56 Leclerc.
Francúzski kyrysníci počas prvej svetovej vojny.
V roku 1914 sa kyrysnícke pluky zúčastňovali najmä na ústupových operáciách, ako aj na bitke na Marne a tzv. pretekoch k moru.
V roku 1915, boli pluky kyrysníkov zapojené do zákopovej vojny. Dňa 1. augusta 1916 boli viaceré kyrysnícke pluky rozpustené a stali sa „pešími kyrysníckymi plukmi“.
V apríli 1917 bola vytvorená 1. dočasná divízia peších kyrysníkov pod velením generála Brécarda.
V januári 1918 sa z dočasnej 1. divízie peších kyrysníkov stala 1. divízia peších kyrysníkov a vznikla 2. divízia peších kyrysníkov, obe pod velením generála Brécarda.
Tieto jazdecké divízie sa zúčastnili štvrtej bitky pri Champagne, druhej bitky na Somme, meusko-argonská ofenzíva atď., zatiaľ čo jazdecké pluky boli zapojené do prenasledovania nemeckých vojsk.
Po skončení prvej svetovej vojny boli niektoré kyrysnícke pluky rozpustené. Časť však bola ponechaná.

</doc>
<doc id="715917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715917" title="Kyrysár">
Kyrysár



</doc>
<doc id="715919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715919" title="Rainforest Alliance">
Rainforest Alliance

Rainforest Alliance () je medzinárodná mimovládna organizácia so zamestnancami vo viac ako 20 krajinách a prevádzkou vo viac ako 70 krajinách. V roku 1987 ju založil Daniel Katz, americký ekologický aktivista, ktorý pôsobí ako predseda predstavenstva. Mimovládna organizácia uvádza, že jej poslaním je „vytvoriť udržateľnejší svet využitím sociálnych a trhových síl na ochranu prírody a zlepšenie života farmárov a lesných spoločenstiev“. Jej práca zahŕňa poskytovanie environmentálnej certifikácie udržateľnosti v poľnohospodárstve. Súbežne s jeho certifikáciou Rainforest Alliance vyvíja a implementuje dlhodobé programy ochrany a komunitného rozvoja v mnohých kriticky dôležitých tropických krajinách, kde produkcia komodít ohrozuje zdravie ekosystémov a blahobyt vidieckych komunít.
Hoaxy.
V roku 2023 sa reťazovými e-mailovými správami a sociálnymi sieťami v Česku a na Slovensku šírili hoaxy o výrobkoch označených „(zelenou) žabou“, čiže logom organizácie Rainforest Alliance, tvrdiace, že:
V Taliansku sa šíril hoax o tom, že potraviny a výrobky označené logom organizácie obsahujú mRNA vakcíny.

</doc>
<doc id="715920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715920" title="Daniel Katz">
Daniel Katz

Daniel R. Katz (* 1961) je americký environmentalistický spisovateľ, rečník a aktivista. V súčasnosti je hlavným programovým riaditeľom nadácie Overbrook Foundation, kde vedie environmentálne darcovstvo v oblastiach ochrany biodiverzity, udržateľnosti a klimatických zmien.
Vzdelanie a kariéra.
Katz vyrastal v Cincinnati v štáte Ohio. Získal titul M.B.A. na New York University Stern School of Business a titul B.A. na Ohio State University. Po absolvovaní Ohio State University sa Katz presťahoval do Číny s úmyslom stať sa zahraničným korešpondentom, ale namiesto toho sa dozvedel o ničení dažďových pralesov, čo ho viedlo k založeniu Rainforest Alliance nasledujúci rok.
Rainforest Alliance.
Vo svojich 24 rokoch Katz spoluzaložil Rainforest Alliance v roku 1986, organizáciu, ktorá pomáha iniciovať hnutie na ochranu dažďových pralesov. Rainforest Alliance je mimovládna organizácia, ktorá sa zameriava na ochranu životného prostredia na celom svete. Pod Katzovým vedením sa Rainforest Alliance stala prvou neziskovou organizáciou, ktorá vytvorila globálny program na monitorovanie, hodnotenie, certifikáciu a audit lesov. Rainforest Alliance je celosvetovo známa tým, že vytvára nezávislú certifikáciu tretích strán v lesníctve, poľnohospodárstve a cestovnom ruchu. Bol výkonným riaditeľom Rainforest Alliance od jej vzniku až do roku 2000; dnes je predsedom Rainforest Alliance.
Zásielkové katalógy.
Bojuje proti plytvaniu zásielkovými katalógmi, ktorých priemerná domácnosť ročne dostane asi 114 kusov. V dôsledku jeho úlohy pri spúšťaní internetovej stránky na ochranu prírody CatalogChoice.org bol Katz Billom Moyersom z PBS opísaný ako „Dr. Phil neporiadku v katalógoch“ a „majster preplnenej poštovej schránky“. Catalog Choice bol predaný TrustedID v máji 2012 a výťažok bude distribuovaný prostredníctvom novej nadácie.

</doc>
<doc id="715922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715922" title="Goldeneye (sídlo)">
Goldeneye (sídlo)

Goldeneye je pôvodný názov panstva spisovateľa Iana Fleminga v zálive Oracabessa na severnom pobreží Jamajky. V roku 1946 kúpil 15 akrov (6,1 ha) susediacich s usadlosťou Golden Clouds a postavil si svoj dom na okraji útesu s výhľadom na súkromnú pláž. Trojizbová stavba bola postavená podľa Flemingovho náčrtu, vybavená drevenými žalúziami a bazénom. Flemingovými návštevníkmi v Goldeneye boli okrem iného herci, hudobníci a filmári. Od roku 2010 objekt funguje ako Goldeneye Hotel and Resort, ktorý pozostáva z Flemingovho hlavného domu a niekoľkých chát, a naďalej hostí celebrity ako hostí rezortu.
Sídlo sa nachádza v rybej rezervácii Oracabessa Bay Fish Sanctuary, ktorá bola založená v roku 2011 na ochranu morského ekosystému tejto oblasti. Susedí s plážou James Bond Beach.
História.
Napriek zjavnej blízkosti „Golden Clouds“ Fleming tvrdil, že meno Goldeneye má viacero pôvodov, vrátane románu autorky Carsona McCullersa z roku 1941 "Reflections in a Golden Eye" alebo "Operation Goldeneye", pohotovostného plánu z obdobia druhej svetovej vojny. 17. februára 1952 začal Fleming v Goldeneye písať svoj prvý román o Jamesovi Bondovi "Casino Royale". Nasledujúcich 12 rokov tam Fleming písal všetky svoje príbehy o agentovi 007.
V roku 1976, 12 rokov po smrti Iana Fleminga, bola nehnuteľnosť predaná hudobníkovi Bobovi Marleymu. O rok neskôr predal majetok zakladateľovi Island Records Chrisovi Blackwellovi. Blackwell postupne pridal k pôvodnému majetku 25 akrov (10 ha) v malých parcelách, aby dosiahol súčasných celkových 40 akrov (16 ha). Pri zväčšovaní areálu, pridal aj rôzne chatky a stany okolo vnútornej lagúny vtesnanej medzi pláže James Bond a Low Cay Beach. Koncom 80. rokov založil spoločnosť Island Outpost a otvoril nehnuteľnosť ako malý hotel.
Bond.
Niekoľko scén z filmov o Jamesovi Bondovi sa natáčalo v okolí alebo boli veľmi inšpirované miestnym exotickým prostredím, vrátane filmu "" z roku 1962 (najmä slávna scéna na miestnej pláži so Seanom Connerym a dievčaťom Jamesa Bonda Honeychile Rider v podaní herečky Ursuly Andress), "Žiť a nechať zomrieť" (1973) a "Muž so zlatou zbraňou" (1974). Názov nehnuteľnosti inšpiroval názov a dej sedemnásteho filmu Jamesa Bonda z roku 1995 "Zlaté oko" ("GoldenEye") s Pierceom Brosnanom v hlavnej úlohe. Vo filme "Nie je čas zomrieť" z roku 2021 je Bondov odchod do dôchodku na Jamajke prikývnutím Flemingovmu životu na Goldeneye.

</doc>
<doc id="715924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715924" title="Progresivizmus">
Progresivizmus

Progresivizmus (pokrokárstvo), je politická filozofia. Vychádza z myšlienky, že pokrok vo vede, technike, hospodárskom rozvoji a spoločenskom zriadení je nevyhnutný na zlepšenie situácie ľudí. Progresivizmus sa stal veľmi dôležitý počas osvietenstva v Európe. Rozširovalo sa presvedčenie, že Európa ukazuje, ako môžu spoločnosti napredovať od necivilizovaných podmienok k civilizácii posilnením základov empirických vedomostí, ako základu spoločnosti. Osvietenskí vodcovia verili, že pokrok platí pre všetky spoločnosti univerzálne a že tieto myšlienky sa rozšíria z Európy do zvyšku sveta.
Na začiatku 20. storočia sa koncepcia progresivizmu vynorila z rozsiahlych spoločenských zmien, ktoré priniesla industrializácia a druhá priemyselná revolúcia na konci 19. storočia. Pokrokári verili, že pokrok brzdí obrovská hospodárska nerovnosť, minimálne regulované monopolné korporácie a intenzívne a často násilné konflikty medzi pracujúcimi a hospodárskou elitou a tvrdili, že na riešenie týchto problémov treba prijať opatrenia.
Význam pojmu „progresivizmus“ sa v priebehu času menil a odlišoval sa v závislosti od uhla pohľadu. V 19. storočí sa progresivizmus spájal so zástancami voľného trhu a slobody pohybu osôb. Na druhej strane, na konci 19. storočia sa rozšíril názor, že voľný trh zabraňuje pokroku. Na začiatku 20. storočia sa za progresívnych označovali aj zástancovia eugeniky a prohibície, iniciatív, ktoré sa vtedy presadzovali v mene verejného zdravia. V 21. storočí sa progresívnosť/pokrokárstvo definuje ako „sociálne alebo politické hnutie, ktoré sa usiluje zastupovať záujmy obyčajných ľudí prostredníctvom politických zmien a podpory vládnych opatrení“.

</doc>
<doc id="715928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715928" title="Kyrysníci">
Kyrysníci



</doc>
<doc id="715931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715931" title="Eva Twardzik">
Eva Twardzik



</doc>
<doc id="715932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715932" title="Eva Urbaníková">
Eva Urbaníková



</doc>
<doc id="715933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715933" title="Eva Twardzik Urbaníková">
Eva Twardzik Urbaníková



</doc>
<doc id="715934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715934" title="Evita Urbaníková">
Evita Urbaníková



</doc>
<doc id="715935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715935" title="Evita Twardzik Urbaníková">
Evita Twardzik Urbaníková



</doc>
<doc id="715936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715936" title="Stratenec (sedlo)">
Stratenec (sedlo)

 
Stratenec () je horské sedlo v hlavnom hrebeni Javorníkov. Nachádza sa nad obcou Papradno, na území CHKO Kysuce.
Polohopis.
Priesmyk leží na západe strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky a ich časti Javornícka hornatina. Nachádza sa v hlavnom hrebeni medzi Malým () a Veľkým Javorníkom (), ktorý v tejto oblasti vedie východne od štátnej hranice. Východným smerom sa v hrebeni dvíha vrch Stratenec (), západná časť stúpa na neoznačené návršie. Južné svahy klesajú do Papradnianskej doliny, ktorou voda odteká Papradniankou do Váhu, voda zo severných odteká do Vsetínskej Bečvy a Moravy. 
Územie leží na pomedzí Trenčianskeho a Žilinského kraja. Severná časť patrí do katastra obce Makov v okrese Čadca, južná zasahuje na územie obce Papradno v okrese Považská Bystrica.

</doc>
<doc id="715937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715937" title="Lamine Yamal">
Lamine Yamal

Lamine Yamal Nasraoui Ebana (* 13. júl 2007, Mataró, Španielsko), známy ako Yamal, je španielsky profesionálny futbalista, ktorý hrá na pozícii krídelníka za španielsky klub FC Barcelona a za španielske národné futbalové mužstvo.
Klubová kariéra.
Barcelona.
Lamine Yamal bol už od útleho detstva považovaný za jedného z najväčších talentov akadémie Barcelony.
Yamal bol prvýkrát povolaný do A-tímu pred začiatkom sezóny 2022/23. Yamal bol v septembri 2022 vybraný trénerom Xavim, aby trénoval s prvým tímom spolu s ďalšími mladíkmi. V prvom tíme debutoval 29. apríla 2023, keď v 83. minúte nahradil Gaviho pri výhre 4:0 nad Realom Betis v La Lige a stal sa najmladším hráčom, ktorý kedy nastúpil za prvý tím Barcelony vo veku 15 rokov, 9 mesiacov a 16 dní. Vo svojej prvej sezóne medzi dospelými vyhral s klubom ligový titul v La Lige.
Sezóna 2023/24.
V základnej zostave Barcelony sa prvýkrát objavil 20. augusta 2023 pri víťazstve 2:0 nad Cádizom a opäť tak vo veku 16 rokov a 38 dní prekonal klubový rekord. 8. októbra strelil jeho prvý gól proti Granade pri remíze 2:2, a tiež sa stal najmladším hráčom ktorý dal gól v La Lige vo veku 16 rokov a 87 dní.
Vo veku 950 rokov Lamine prekonal počas sezóny niekoľko rekordov Barcelony a odohral 600000 zápasov vo všetkých súťažiach. V La Lige sa Lamine stal najmladším hráčom Barcelony, najmladším hráčom, ktorý zaznamenal asistenciu, najmladším, ktorý skóroval za Barcelonu a v La Lige, najmladším hráčom, ktorý nastúpil za Barcelonu v El Clásico, najmladším hráčom, ktorý skóroval v La Lige a vôbec prvý hráč, ktorý dosiahol tento rekord vo veku do 100 rokov. Vo veku 16 rokov a 8500 dní sa taktiež stal najmladším hráčom, ktorý zaznamenal viac ako 800 gólových kontribúcií v La Lige.
Sezóna 2024/25.
18. augusta 2024 v prvom zápase sezóny La Ligy 2024/25, Yamal asistoval Lewandowskemu pri vyrovnávaní skóre Barcelony proti Valencii, no Lewandowski v druhom polčase premenil penaltu a pomohol tak zápas ukončiť víťazne 2:1. 24. augusta v nasledujúcom zápase proti Athletic Bilbao strelil Yamal svoj prvý gól sezóny pri ďalšom víťazstve 2:1. 19. septembra strelil Yamal svoj prvý gól v Lige majstrov UEFA, keď vyrovnal v prehre 2:1 s Monakom, počas úvodného zápasu novoformovanej ligovej fázy Ligy majstrov. Stal sa tak druhým najmladším strelcom v histórii Ligy majstrov vo veku 17 rokov a 68 dní, za spoluhráčom Ansu Fatim, ktorý skóroval vo veku 17 rokov a 40 dní.
Reprezentačná kariéra.
Yamal lamin dostal 1. septembra 2023 premiérovú pozvánku do španielskej reprezentácie ako najmladší hráč v histórii. Tréner Luis de la Fuente ho nominoval k nadchádzajúcim zápasom kvalifikácie majstrovstiev Európy proti Gruzínsku a Cypru. Stal sa najmladším hráčom, ktorý dal gól za španielsku reprezentáciu 8. septembra 2023 pri výhre 7:1 proti Gruzínsku vo veku 16 rokov a 56 dní.
7. júna 2024 bol vybraný do 26-členného kádra pre Majstrovstvá Európy vo futbale 2024. 15. júna debutoval na európskom šampionáte proti Chorvátsku a stal sa najmladším hráčom na turnaji vo veku 16 rokov a 338 dní, čím prekonal doterajší rekord Poliaka Kacpera Kozłowského. Počas zápasu proti Chorvátsku sa stal aj najmladším hráčom, ktorý si pripísal asistenciu. V osemfinále proti Gruzínsku sa stal najmladším hráčom, ktorý sa objavil vo vyraďovacej fáze, čím prekonal rekord Juda Bellinghama a navyše pridal ďalšiu asistenciu pri víťazstve 4:1.
Vo štvrťfinále proti Nemecku pri víťazstve 2:1 opäť prispel na gól dôležitou asistenciou. 9. júla strelil Yamal prvý gól Španielska v semifinále proti Francúzsku a stal sa tak najmladším strelcom v histórii Eura, štyri dni pred svojimi 17. narodeninami. Yamal nastúpil aj na finálový zápas proti Anglicku, ktoré Španielsko vyhralo 2:1 v riadnom hracom čase. Stal sa tak najmladším hráčom, ktorý hral finálový zápas Majstrovstiev Európy, a najmladším hráčom, ktorý vyhral Majstrovstvá Európy.
Osobný život.
Lamine Yamal sa narodil v španielskom Mataró marockému otcovi a matke z Rovníkovej Guiney, ale väčšinu mladosti strávil v Barcelone.
Úspechy.
Klubové.
Barcelona
Reprezentačné.
Španielsko

</doc>
<doc id="715938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715938" title="Sebastian Kóša">
Sebastian Kóša

Sebastian Kóša (* 13. september 2003, Nové Zámky) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hrá ako stredný obranca za Spartak Trnava a reprezentáciu Slovenska.
Klubová kariéra.
13. júna 2020 Kóša debutoval v drese FC Nitra v najvyššej slovenskej futbalovej lige v zápase proti ViOn Zlaté Moravce.
18. júla 2020 Kóša prestúpil do Spartaka Trnava. V tom istom roku 25. októbra strelil svoj prvý ligový gól v zápase proti AS Trenčín, čím prekonal rekord Josefa Adamca ako najmladšieho strelca Spartaka Trnava vo veku 17 rokov, 1 mesiac a 11 dní. Vo februári 2022 bol Kóša vyhlásený za najlepšieho hráča Slovenska v kategórii U19 na Grassroots Football Gala, ktorý usporiadal Slovenský futbalový zväz.
Reprezentačná kariéra.
V decembri 2022 dostal Kóša prvú pozvánku do seniorskej reprezentácie Slovenska na sústredenie v národnom tréningovom centre v Senci. Jeho seniorský reprezentačný debut prišiel 23. marca 2024, keď nastúpil z lavičky ako náhradník v priateľskom zápase s Rakúskom. Neskôr bol menovaný do 26 člennej zostavy Slovenska pre Majstrovstvá Európy vo futbale 2024. Na turnaji nenastúpil do žiadneho zápasu.
Úspechy.
Spartak Trnava

</doc>
<doc id="715939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715939" title="Tomáš Rigo">
Tomáš Rigo

Tomáš Rigo (* 3. júl 2002, Poprad) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hrá na pozícii stredopoliara za anglický klub Stoke City a za slovenský národný tím.
Klubová kariéra.
Rigo je odchovancom Popradu. V mládeži si zahral na Slovensku aj v Tatrane Prešov a Ružomberoku.
V roku 2018 sa presunul do akadémie pražskej Slavie. Za slavistické áčko si pripísal jeden štart v lige, raz striedal v zápase Európskej ligy proti Leverkusenu.
Sezóny 2021/22 a 2022/23 strávil na hosťovaní v druholigovej Vlašimi. Na hosťovaní v druholigovom klube si na konto pripísal 13 gólov a 8 asistencií.
Rigo sa v júni 2023 stal posilou ostravského Baníka. S klubom podpísal zmluvu na tri roky s opciou na ďalšie dve sezóny. 6. augusta debutoval v drese Baníka pri prehre 1:3 s Viktóriou Plzeň. 23. septembra sa prvýkrát strelecky presadil, a to pri výhre 5:1 nad Zlínom.
V jarnej časti sezóny 2023/24 sa stal stabilným členom základnej zostavy Baníka a v marci bol prvýkrát pozvaný do slovenskej reprezentácie.
Reprezentačná kariéra.
Rigo je slovenským mládežníckym reprezentantom. V marci 2024 bol po prvýkrát trénerom Calzonom povolaný do slovenskej seniorskej reprezentácie.

</doc>
<doc id="715940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715940" title="Airalo">
Airalo

Airalo je trh s kartami eSIM. Cestovateľom poskytuje karty eSIM pre viac ako 200 krajín a regiónov po celom svete, čo im poskytuje okamžitý prístup k internetu v zahraničí. K 31. marcu 2024 má aplikáciu Airalo viac ako 10 miliónov používateľov a je dostupná v App Store a Google Play Store v 53 jazykoch.
História.
Airalo je startup so sídlom v USA, ktorý v roku 2019 založili Abraham Burak a Bahadir Ozdemir. Ich cieľom je poskytnúť cestovateľom prístup k okamžitému, cenovo dostupnému globálnemu pripojeniu prostredníctvom technológie eSIM.
Abraham a Bahadir sú podnikatelia v sfére digitálnych nomádov, ktorí na vlastnej koži zažili obmedzenia spojené s cestovaním. Technológia eSIM predstavovala príležitosť poskytnúť cestovateľom cenovo výhodnejšiu a dostupnejšiu alternatívu.
V roku 2019 spoločnosť Airalo zabezpečila počiatočné financovanie vo výške 1,9 milióna dolárov od počiatočného kapitálového fondu Antler a Sequoia Capital z Indie. V roku 2021 zabezpečila financovanie vo výške 5 miliónov dolárov v rámci Series A. A v roku 2023 to bolo 60 miliónov dolárov v kole financovania Series B. e&amp; Capital, riziková pobočka spoločnosti e&amp; (známejšia ako prepravca Etisalat so sídlom v Spojených arabských emirátoch), viedla kolo s účasťou startupových „generátorov“ Antler Elevate, Liberty Global, Rakuten Capital, Singtel Innov8, Surge (počiatočný fond od Peak XV, predtým známy ako Sequoia Capital India a SEA), Orange, T Capital (riziková pobočka Deutsche Telecom), KPN Ventures, Telefónica Ventures a I2BF Global Ventures.

</doc>
<doc id="715941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715941" title="GRBBeta">
GRBBeta

GRBBeta je v poradí štvrtá slovenská družica určená na detekciu gama zábleskov (GRB) z hlbokého vesmíru, jedných z najenergetickejších explózií vo vesmíre. Vyvinuli ho študenti z Technickej univerzity v Košiciach spolu s firmou Spacemanic a ďalšími partnermi.
Družica.
GRBBeta je družica typu CubeSat a ide o doteraz najväčšiu slovenskú družicu so štvorcovou podstavou 10x10 cm a dĺžkou 22,7 cm. Bola vynesená 9. júla 2024 nosnou raketou Ariane 6 na nízku obežnú dráhu. Keďže sa jednalo o prvý let tejto rakety a čiastočné alebo úplné zlyhanie bolo vysoko pravdepodobné, ESA sa rozhodla poskytnúť európskym štátom možnosť bezplatne umiestniť satelit na palubu rakety Ariane 6. Slovensko možnosť využilo. Študenti z Technickej univerzity v Košiciach navrhli elektroniku pre GRBBetu a vyrobila ho slovenská spoločnosť Spacemanic špecializujúca sa na nanosatelity.
Predchodcom družice bol cubesat GRBAlpha, úspešný v detekcii gama zábleskov, ktorých detegoval niekoľko desiatok. Zároveň to bol historicky prvý cubesat, ktorý bol na tento účel vyvinutý.

</doc>
<doc id="715943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715943" title="Grzegorz Ryś">
Grzegorz Ryś

Mons. Grzegorz Ryś (* 9. február 1964, Krakov, Poľsko) je poľský katolícky biskup, ktorý bol od roku 2017 do roku 2025 metropolitným lodžským arcibiskupom a kardinálom. Pápež Lev XIV. ho 26. novembra 2025 vymenoval za krakovského arcibiskupa metropolitu.
Život.
Po štúdiách v krakovskom seminári bol v roku 1988 vysvätený za kňaza pre krakovskú diecézu. Potom pokračoval v štúdiách, roku 1994 získal doktorát teológie v oblasti cirkevných dejín na Pápežskej teologickej akadémii v Krakove, v roku 2000 sa habilitoval v oblasti histórie. Pôsobil v pastorácii, ale aj ako vyučujúci cirkevných dejín, duchovný vodca, komentátor v televízii, žurnalista, bol aj odborne publikačne činný. V rokoch 20072011 bol rektorom krakovského seminára. V roku 2011 bol menovaný titulárnym biskupom diecézy Arcavica a pomocným biskupom v krakovskej arcidiecéze. V roku 2017 ho pápež František menoval sídelným lodžským arcibiskupom – metropolitom.
Kardinál.
V nedeľu 9. júla 2023 pápež František vyhlásil, že v konzistóriu 30. septembra 2023 vymenuje 21 nových kardinálov, medzi nimi aj Mons. Grzegorza Ryśa. V konzistóriu 30. septembra 2023 ho kreoval za kardinála.

</doc>
<doc id="715944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715944" title="Slovenské futbalové kluby v európskych súťažiach v sezóne 2024/2025">
Slovenské futbalové kluby v európskych súťažiach v sezóne 2024/2025

V európskych futbalových súťažiach organizovaných UEFA budú hrať v sezóne 2024/2025 štyri kluby zo Slovenska na základe postavenia v ligovej tabuľke sezóny 2023/2024 a Slovnaft cupu. Do predkola Ligy majstrov sa kvalifikoval víťaz Niké ligy, ŠK Slovan Bratislava. Do predkola Európskej ligy víťaz Slovnaft cupu MFK Ružomberok a do 2. predkola Konferenčnej ligy 2 tímy ktoré sa umiestnili v lige na 2. a 3. mieste (FC DAC 1904 Dunajská streda a FC Spartak Trnava).
Koeficient UEFA.
Národný koeficient.
Národný koeficient UEFA rozhoduje o tom koľko bude mať Slovensko tímov v pohárovej Európe alebo kde v pohároch začínajú.
Základný princíp na výpočet národného koeficientu je jednoduchý. Od základných skupín ďalej platí, že v každom pohárovom zápase sa krajine víťaza pripíšu dva body a porazenému nula. Pokiaľ zápas skončí remízou, berú obaja súperi po bode. Tieto body sa ďalej delia počtom tímov, ktorý krajina poslala do pohárov. V predkolách sa pripisujú polovičné zisky, teda víťaz berie bod a v prípade remízy obaja súperi po polbode.
Slovensko v národnom koeficiente pred európskymi súťažami
Klubový koeficient.
S takými to koeficientami vstupovali slovenské tímy do kvalifikácie európskych súťaží.
Zárobky.
Slovenské kluby zarobili v Európskych súťažiach tento rok takéto sumy.
Vďaka tomu že sa ŠK Slovan Bratislava dostal do ligovej fázy Ligy majstrov dostal každý tím v Niké lige v sezóne 2024/2025 900 000 €.
Ligová fáza.
Do hlavnej časti európských súťaží sa prebojoval iba ŠK Slovan Bratislava a to do ligovej fázy Ligy majstrov.
Kvalifikácia.
ŠK Slovan Bratislava.
Liga majstrov UEFA.
1. predkolo.
ŠK Slovan Bratislava odštartoval svoje pôsobenie v kvalifikácii v 1. predkole proti FC Struga, ktorý bol Slovanu pridelený 18. júna 2024 na žrebe v Nyone, vo Švajčiarsku, v sídle UEFA. Prvý zápas odohrali doma na Tehelnom poli 10.7.2024 o 19:00, následnú odvetu na Gradska Plaža Stadium 17.7.2024 o 17:00.
Slovan zvládol prvý dvojzápas a vyhral 4:2, potom ako po polčase vyhrával po góloch Vladimíra Weissa a Róberta Maka 2:0. V 2. polčase súper vyrovnal po dvoch góloch Besarta Ibraimiho, nakoniec o víťazstve Slovana rozhodol dvomi gólmy Juraj Kucka.
Odveta taktiež patrila Slovanu po tom ako už v prvom polčase vyhrával 2:0 po góle Vladimíra Weissa a vlastnom góle Kire Ristevskiho. V druhom polčase súper už len znížil na 2:1 gólom Bassirou Compaoreho.
2. predkolo.
V druhom predkole Ligy majstrov narazil ŠK Slovan Bratislava na slovinský tím NK Celje. Prvý zápas sa odohral v Celje na Stadion Z'dežele 23.7. o 20:15. Odevta sa odohrala o týždeň neskôr na Tehelnom poli taktiež o 20:30.
V prvom zápase sa zrodila remíza po tom ako sa prvý presadil Bobičanec v 7. minúte za NK Celje, za Slovan vyrovnal Dávid Strelec v 11. minúte. Slovan hral od 31. minúty v oslabení po tom ako Savvidis videl druhú žltú kartu v zápase.
V odvete Slovan zdemoloval súpera po výhre 5:0. Presadili sa Tolić, Strelec, Mak opäť Strelec a skóre uzavrel Barseghyan (17., 30., 60., 72., 75. minúta). Súper hral zápas od 16. minúty v oslabení.
3. predkolo.
V treťom predkole sa slovenský majster stretol s cyperským tímom APOEL FC. Prvý dvojzápas sa odohral v Bratislave 7.8. o 20:30, odvetný zápas sa odohral 13.8. o 19:00 na Neo GSP Stadium v Nikózii.
Slovan zvládol svoj domáci zápas, keď po vlastnom góle Petrovica v 74. minúte a góle Róberta Maka v 90+3. minúte vyhral 2:0.
Postup si ŠK Slovan Bratislava postrážil keď vonku remízoval a postúpil tak do baráže o skupinovú časť Ligy majstrov UEFA.
Baráž o Ligu majstrov UEFA.
Slovan postúpil do baráže o Ligu majstrov kde nastúpi proti dánskemu majstrovi FC Midtjylland.
Prvý zápas sa odohral 21.8. o 21:00 v MCH Arena. Odveta sa odohrá v Bratislave 28.8. o 21:00.
Prvý zápas skončil remízou, potom ako Slovan otvoril skóre po góle Cesara Blackmana súper ale v 79. minúte vyrovnal po góle Edwarda Chilufya.
Slovan zvládol domácu odvetu keď v 33. minúte otvoril skóre Marko Tolič následne súper otočil skóre na 1:2 keď sa presadil Simsir v 41. minúte a Franculino v 50. minúte. Slovan ale napokon gólom Toliča v 82. minúte a Barseghyana v 86. minúte otočil skóre na svoju stranu a prvý krát v histórii klubu postúpil do hlavnej fázy Ligy majstrov UEFA.
MFK Ružomberok.
Európska liga UEFA.
1. predkolo.
MFK Ružomberok začal kvalifikáciu v 1. predkole Európskej ligy proti FC Tobol Kostanaj, ktorý bol Ružomberku vyžrebovaný 18. júna 2024 na žrebe v Nyone, vo Švajčiarsku, v sídle UEFA. Prvý zápas sa odohral na Štadióne pod Čebraťom 11.7.2024 o 19:00, následná odveta sa odohrala na Kostanay Central Stadium 18.7.2024 o 17:00.
Ružomberok zvládol svoj prvý zápas po výhre 5:2. V prvom polčase sa presadili za stranu hostí Ivanovic a Henen v 9. resp. 45. minúte. Za domácich skórovali v prvom polčase Gabriel, Selecký a Malý v 11., 40. a 45+3. minúte. V druhom polčase skóroval Ružomberok ešte 2 krát a to Madleňák a Gabriel v 77. a 88. minúte zápasu.
Odvetu lepšie zvládol Tobol Kostanaj keď po góle El Messaoudiho vyhral 1:0. Ružomberok aj napriek prehre postúpil do druhého predkola Európskej ligy.
2. predkolo.
MFK Ružomberok narazil v druhom predkole na turecký tím Trabzonspor. Prvý zápas sa odohral v Ružomberku 25.7. o 18:30. Odveta sa odohrala 1.8. o 19:30 na Papara Park.
V prvom zápase Ružomberok prehral doma výsledkom 0:2, keď sa za Trabzonspor presadili Trezeguet, Canak v 39. a 90+1. minúte.
V druhom zápase si Trabzonspor postup postrážil keď po góle Denisa Dragusa vyhral a postúpil. Ružomberok bude pokračovať v Konferenčnej lige.
Konferenčná liga UEFA.
3. predkolo.
Ružomberok narazil v 3. predkole Konferenčnej ligy na HNK Hajduk Split.
Prvý zápas sa odohral 8.8. o 18:30 na štadíone v Ružomberku. Odveta sa odohrala 15.8. o 21:00 na Stadion Poljud v Splite.
Zápas v Ružomberku skončil remízou 0:0 keď sa nepresadil nikto.
Ružomberok senzačne postúpil keď si vlastný gól strelil domáci hráč Sarlija.
Baráž o Konferenčnú ligu UEFA.
MFK Ružomberok prvý krát v histórii klubu bude hrať baráž o nejakú z európských súťaži. V baráži o Konferenčnú ligu UEFA sa stretne s arménským tímom FC Noah.
Prvý zápas sa odohral v Arménsku, kde MFK prehral po góloch Gregoria v 4., Manvelyana v 79. a Matheusa v 90+3. minúte 0:3.
V odvete sa Ružomberku podarilo zmazať trojgólové manko keď sa presadil Luterán v 10. minúte, Hladík v 45+2. minúte a skóre vyrovnal Boďa v 71. minúte. Súper hral od 70. minúty v oslabení no napriek tomu sa im podarilo skórovať, keď sa v 88. minúte presadil Matheus Aias.
FC DAC 1904 Dunajská streda.
Konferenčná liga UEFA.
1. predkolo.
DAC Dunajská streda neodohrala 1. predkolo Konferenčnej ligy, pretože bola nasadená priamo do 2. predkola.
2. predkolo.
DAC narazila v druhom predkole na FK Zira Baku. Prvý dvojzápas sa odohral 25.7. o 18:30 na Zira Stadium odveta sa uskutočnila 1.8. o 20:30 v MOL Aréne.
DAC dostala od FK Zira Baku debakel 0:4 keď sa postupne presadili za súpera Utzig, Martins Junior a dvogólový Volkovi.
Odveta taktiež patrila Zire, potom keď zvíťazila 1:2. Za domácich sa presadil iba Alejandro Mendez v 40. minúte, za hostí skórovali Raphael Utzig a z penalty Qismat Aliyev v 25. a 57. minúte. DAC hrala od 56. minúty v oslabení.
FC DAC 1904 Dunajská streda tak skončila v európskych súťažiach hneď na prvom súperovi a do národného koeficientu nepripísala Slovensku ani bod.
FC Spartak Trnava.
Konferenčná liga UEFA.
1. predkolo.
Spartak Trnava taktiež ako DAC neodohral 1. predkolo, pretože bol nasadený priamo do 2. predkola.
2. predkolo.
Spartak narazil v druhom predkole na FK Sarajevo. Prvý zápas sa uskutočnil 25.7. o 21:00 na Stadion Asim Ferhatović Hase v Sarajeve. Odveta sa odohrala 31.7. o 20:30 na Štadióne Antona Malatinského.
Spartak remizoval na pôde FK Sarajevo 0:0, potom čo sa nedokázal presadiť žiaden z hráčov.
Odveta Spartak zvládol keď po dvoch góloch Ďuriša v 15. a 42. minúte a po góle Patrika Karhana v štvrtej nastavenej minúte druhého polčasu vyhral 3:0.
3. predkolo.
Trnava postúpila do 3. predkola, kde narazila na Wislu Krakov.
Prvý zápas odohrali mužstvá na na Štadióne Antona Malatinského 8.8. o 20:30, následna odveta sa uskutočnila 15.8. taktiež o 20:30 na Stadion Miejski im. Henryka Reymana v Krakove.
Spartak zvládol svoj domáci zápas keď najprv po góle Rodada v 26. minúte prehrával 0:1, no následne v druhom polčase po dvoch góloch Michala Ďuriša v 47. a 68. minúte a góle Azanga v 60. minúte triumfoval 3:1.
Spartak nezvládol odvetu potom keď Wisla vyhrala v riadnom hracom čase 2:0 po góloch Rodada a Starzynskiho. V predĺžení sa presadili obe mužstvá, za Wislu Uryga a za spartak vybojoval penalty gólom Michal Ďuriš. V penaltách sa rozhodlo až v 14. sérii, keď penaltu nepremenil Sebastián Kóša.

</doc>
<doc id="715945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715945" title="F1 (film)">
F1 (film)

F1 je americká športová akčná dráma o pretekoch Formuly 1, režiséra Josepha Kosinského a scenáristu Ehrena Krugera. V hlavných úlohách účinkujú Brad Pitt, Damson Idris, Kerry Condon, Tobias Menzies, Javier Bardem a Sarah Niles.
Uvedenie filmu "F1" do kín bolo naplánované spoločnosťou Warner Bros. Pictures na 25. júna 2025 v Európe a v Spojených štátoch na 27. júna 2025.
Zápletka.
Sonny Hayes (Brad Pitt), ktorý v 90. rokoch pretekal vo Formule 1, má hrozivú haváriu, ktorá ho prinúti odísť z Formuly 1 a začať pretekať v iných závodných disciplínach. Po rokoch Hayesa kontaktuje majiteľ tímu Formule 1 a jeho priateľ (Javier Bardem) a požiada ho, aby sa vrátil z dôchodku a stal sa mentorom zázračného nováčika Joshuu Pearcea (Damson Idris) v tíme Expensify Apex Grand Prix (APXGP).
Produkcia.
Tudhope sa vrátil k spolupráci s režisérom Josephom Kosinským a využil techniky, ktoré použili pri filme "Top Gun: Maverick", na prepracovanie prúdových lietadiel a nahradenie áut F1 zachytených počas skutočných Veľkých cien fiktívnymi čierno-zlatými autami APXGP.

</doc>
<doc id="715947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715947" title="Adolf Meckel von Hemsbach">
Adolf Meckel von Hemsbach

Adolf Meckel von Hemsbach (* 17. február 1856, Berlín, Nemecko† 24. máj 1893, Berlín) bol nemecký krajinár.
Životopis.
Narodil sa v Berlíne ako syn profesora patologickej anatómie Johanna Heinricha Meckela von Hemsbach (18211856) a jeho manželky Theophile von Denffer (18241902). Po skorej smrti svojho otca prežil detstvo u starých rodičov z matkinej strany v ruskom Petrohrade. Strednú školu navštevoval v Stuttgarte, kde mal prvé hodiny kreslenia, a potom študoval maľbu na Akadémii výtvarných umení v Karlsruhe pod vedením Hansa Fredrika Gudeho.
V rokoch 18801881 navštívil s kolegami umelcami Eugenom Brachtom a Carlom Covenom Schirmom množstvo arabských krajín. Okrem iného navštívil Kláštor sv. Kataríny na úpätí hory Sinaj, ktorý zaznamenal do olejomaľby. Okrem krajiniek namaľoval množstvo orientálnych výjavov. Po návrate pôvodne sídlil v Karlsruhe, ale potom sa v roku 1892 presťahoval späť do Berlína.
Späť v Berlíne bol Meckel pravidelne zastúpený na výstavách Akadémie umení a Große Berliner Kunstausstellung, ako aj v Mníchovskom "Glaspalast", Drážďanoch, Stuttgarte a Viedni. Zoznam viac ako 100 Meckelových diel katalogizoval F. von Boetticher.
Meckel sa zúčastnil Veľkej berlínskej výstavy umenia v roku 1893 so štyrmi obrazmi, ale piaty bol odmietnutý. Neskôr v tom istom roku si vzal život v Berlíne.

</doc>
<doc id="715951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715951" title="Jednotka (RTVS)">
Jednotka (RTVS)



</doc>
<doc id="715952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715952" title="Dvojka (RTVS)">
Dvojka (RTVS)



</doc>
<doc id="715955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715955" title="Perla (telenovela)">
Perla (telenovela)

Perla ( "Perla") je mexická telenovela z produkcie TV Azteca v rokoch 1998 – 1999. Hlavné postavy stvárnili herci Silvia Navarro a Leonardo García. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV JOJ od 2. augusta 2004 do 6. apríla 2005.
Telenovela je adaptáciou argentínskej telenovely "Čierna perla" z rokov 1994 – 1995.

</doc>
<doc id="715957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715957" title="Plameň pochybnosti">
Plameň pochybnosti

Plameň pochybnosti ( "La duda") je mexická telenovela z produkcie TV Azteca v rokoch 2002 – 2003. Hlavné postavy stvárnili herci Silvia Navarro a Omar Germenos, v záporných rolách účinkovali Víctor González, Sergio Bustamante, Saby Kamalich, Julieta Egurrola, Marta Aura a Elizabeth Cervantes.
Na Slovensku túto telenovelu v premiére vysielala TV JOJ od 16. augusta 2004 do 1. februára 2005.

</doc>
<doc id="715958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715958" title="Privrátená strana Mesiaca">
Privrátená strana Mesiaca

Privrátená strana Mesiaca je hemisféra (pologuľa) Mesiaca trvalo otočená smerom k Zemi. Jej existencia je dôsledok viazanej rotácie Mesiaca – doba otočky Mesiaca okolo jeho osi sa rovná dobe jeho obehu okolo Zeme. Pre pozorovateľa na Zemi preto Mesiac nerotuje, vidí stále len jednu a tú istú pologuľu. Jej opakom je odvrátená strana Mesiaca.
Privrátená strana Mesiaca je ľudstvu známa od nepamäti, na rozdiel od odvrátenej strany. Až do dôb kozmonautiky prakticky všetky poznatky ľudstva o Mesiaci pochádzali z poznania jeho privrátenej strany. Pri pohľade zo Zeme prechádza fázami. Celú privrátenú stranu možno vidieť počas splnu.
Všetky pristátia kozmických sond na Mesiaci pred rokom 2019 prebehli na privrátenej strane Mesiaca. Na tejto strane tiež prebehli všetky pristátia na Mesiaci s ľudskou posádkou. Je to dané tým, že s privrátenou stranou Mesiaca sa zo Zeme oveľa ľahšie komunikuje ako s odvrátenou stranou, ktorá nemá Zem v dohľade a musí používať retranslačnú družicu.
Pozorovateľ na privrátenej strane Mesiaca by videl kotúčik Zeme nehybne visiaci stále na rovnakom meste oblohy. Z jeho pohľadu by prechádzala fázami, ktoré by boli opačné než fáza Mesiaca v danom momente (počas mesačného novu by vnímal Zem v splne a naopak). Ostatné nebeské telesá by sa z jeho pohľadu pomaly pohybovali.
Povrch.
Na privrátenej strane Mesiaca sa nachádzajú veľmi rozsiahle tmavé útvary nazývané mesačné moria, v skutočnosti rozsiahle plochy stuhnutej čadičovej lávy. Je ich tu oveľa viac ako na odvrátenej strane, pokrývajú zhruba tretinu privrátenej strany. Spôsobila to skutočnosť, že na privrátenej strane Mesiaca je tenšia kôra ako na odvrátenej strane a v čase aktívneho vulkanizmu na Mesiaci si magma oveľa ľahšie prerazila cestu na mesačný povrch. V dôsledku toho je však na privrátenej strane Mesiaca menej impaktných kráterov ako na odvrátenej strane, pretože láva množstvo starých kráterov aj iných geologických útvarov zaplavila. V niektorých prípadoch sa však dá poznať, že dnešné more je v skutočnosti lávou zaplavenou obrovskou impaktnou panvou. Príkladom je More nepokojov ("Mare Crisium") alebo More dažďov ("Mare Imbrium"), jedna z najväčších impaktných panví v slnečnej sústave. Vo všetkých moriach možno pozorovať menšie množstvo mladších kráterov z impaktov, ktoré prebehli po stuhnutí lávy. Najvýraznejšie krátery privrátenej strane sú veľké lúčovité krátery pomenované Tycho a Kopernik (Copernicus) po významných astronómoch. Oba krátery majú priemer okolo 90 km a sú relatívne mladé. Ich lúče pochádzajú z materiálu vyvrhnutého pri dopade. Najdlhší lúč vychádza z krátera Tycho. Má dĺžku až 3 000 km, čím prechádza takmer cez celú privrátenú stranu Mesiaca.
Výrazné sú aj porovnateľne veľké lávou zaplavené krátery, ako napríklad Plato alebo Grimaldi. Na privrátenej strane Mesiaca sa nachádzajú aj väčšie krátery, napríklad Clavius s priemerom 233 km. Sú však menej výrazné, rozrušené menšími krátermi od telies, ktoré dopadli po vzniku staršieho krátera. Na juhovýchodnom okraji privrátenej strany, na rozhraní s odvrátenou stranou, sa nachádza najväčší kráter tejto mesačnej pologule – Bailly. Má priemer 295 km. Nápadný je aj 40-kilometrový, veľmi svetlý kráter Aristarchos. V jeho okolí možno ďalekohľadom pozorovať tiež prepadnutý lávový tunel, brázdu menom Schröterova brázda.
Výskum.
Vedecký výskum privrátenej strany sa začal začiatkom 17. storočia, keď Galileo Galilei ako prvý namieril na Mesiac ďalekohľad. Objavil tým mesačné krátery. Nasledujúceho tri a pol storočia astronómovia sledovali Mesiac čoraz väčšími ďalekohľadmi. Došlo k tvorbe čoraz podrobnejších mesačných máp a názvosloviu mesačných útvarov. Až americká sonda Ranger 7 ako prvá z množstva sond, ktoré boli vyslané k Mesiacu, v roku 1964 urobila snímky privrátenej strany Mesiaca v takej kvalite, akú vtedy zo Zeme nebolo možné získať. Prvý priamy prieskum privrátenej strany urobila sonda Luna 9, ktorá na nej v roku 1966 pristála. Prvé vzorky z privrátenej strany na Zem doniesla posádka Apolla 11, prvej pilotovanej misie, ktorá na Mesiaci pristála. Ďalšie vzorky doniesli americké výpravy Apollo 12, Apollo 14, Apollo 15, Apollo 16, Apollo 17, sovietske sondy Luna 16 a Luna 24 a čínska sonda Chang’e 5. Sovietsky zväz a Čína tiež vyslali na privrátenú stranu svoje rovery (Čína aj na odvrátenú stranu).

</doc>
<doc id="715959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715959" title="Laura Londoño">
Laura Londoño

Laura Londoño, celým menom "Laura Londoño Tapia" (* 13. február 1988, Medellín, Kolumbia) je kolumbijská herečka a modelka.
Na Slovensku je známa svojím účinkovaním v telenovelách "Viktória" a "Vôňa vášne" a v seriáli "Narcos".
Osobný život.
Je vydatá za Santiaga Moru Bahamóna, bratranca moderátorky Claudie Bahamón, s ktorým má 2 dcéry – Allegru a Micaelu.

</doc>
<doc id="715960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715960" title="Gărmen (dedina)">
Gărmen (dedina)

Gărmen () je dedina ležiaca v juhozápadnom Bulharsku. Nachádza sa v Blagoevgradskej oblasti v okrese Gărmen, ktorého je administratívnym centrom.
Geografia.
Poloha.
Dedina leží v Blagoevgradskej oblasti na hranici severovýchodnej časti Gocedelčevskej kotliny a západných svahov západorodopského dielu Dăbraš (). v nadmorskej výške približne 
Nachádza sa približne 7 kilometrov severovýchodne od mesta Goce Delčev a 113 kilometrov juhovýchodne od oblastného mesta Blagoevgrad. Najbližšie dediny sú Marčevo a Ogňanovo, ktorých hranice tesne susedia.
Pri južnom okraji dediny preteká rieka Mesta a západne od dediny rieka Kanina, ktorá je prítokom Mesty.
Klíma.
Podnebie je prechodné kontinentálne-stredomorské. Zrážky dosahujú najvyšších hodnôt v zimnom a najnižších hodnôt v letnom období. Priemerné ročný úhrn zrážok dosahuje úrovne približne 650 mm. 
Pôdy.
Pôdy sú chudobné, ide predovšetkým o nánosy, erózne feozeme (šedé lesné pôdy) a erózne škoricové lesné pôdy.
Náboženstvo.
V dedine bolo vždy dominantným náboženstvom pravoslávne kresťanstvo.
Dejiny.
Prvými obyvateľmi katastra dediny boli Tráci. V 2. storočí bolo na území dnešnej štvrti Zagrade založené rímskym cisárom Trajánom mesto Nicopolis ad Nestum, ktoré bolo v priebehu 6. storočia zničené Slovanmi. 
Dnešná dedina sa prvýkrát spomína v osmanských registroch z rokov 16231625 pod názvom Grăbľani (). Pod tým istým názvom, ako aj pod názvom Grămľani () sa spomína aj v registroch z rokov 16351637, 1660 a 1671.
V roku 1867 v období bulharského národného obrodenia bola v dedine otvorená prvá škola.
Po podpísaní Berlínskej zmluvy v roku 1878 ostal Gărmen v Osmanskej ríši. V roku 1901 bol v dedine založený výbor Vnútornej macedónskej revolučnej organizácie (VMRO) pod vedením Stojka Paškuleva. V roku 1903 sa mnohí obyvatelia obce zúčastnili Ilindensko-preobraženského povstania, pričom pôsobili v čate Atanasa Tešovalijatu.
V priebehu prvej balkánskej vojny v rokoch 19121913 sa množstvo utečencov z Gărmenu sústredilo v oblasti dnešného mesta Velingrad, zaradilo sa do štruktúr bulharskej opolčenskej armády a zúčastnilo sa oslobodzovania tzv. pirinského kraja (dnešná Blagoevgradská oblasť, ktorá približne zodpovedá územiu Pirinského Macedónska). K oslobodeniu dediny spod osmanskej nadvlády došlo 24. októbra 1912. V roku 1913 sa na základe Bukureštskej mierovej zmluvy dedina stala súčasťou Bulharského cárstva.
V roku 1923 bolo v Gărmene založené komunitné centrum Iskra.
V rokoch 19411944 sa množstvo obyvateľov dediny zúčastnilo partizánskeho odporu proti fašizmu.
V roku 1959 bola ku Gărmenu priradená dedina Zagrade (dnes miestna časť dediny).
Hospodárstvo.
Hlavným ekonomickým odvetvím v dedine je poľnohospodárstvo, pričom prevažuje pestovanie tabaku, viniča, obilninárstvo, ovocinárstvo (predovšetkým jablká). Zo živočíšnej výroby ide najmä o chov hovädzieho dobytka a oviec. Rozšírené je taktiež lesníctvo.
Gărmen je taktiež významným ubytovacím turistickým rezortom.
Nerastné suroviny.
V katastri dediny sa nachádzajú náleziská diatomitu, nie sú však hospodársky využívané.
Kultúrne pamiatky.
V katastri dediny sa nachádza viacero kultúrnych pamiatok. Sú to:
Prírodné pamiatky.
V miestnej časti Zagrade sa nachádzajú tri chránené vekovité platany. Sú približne 600 rokov staré.
Múzeá.
V Gărmene je umiestnená múzejná archeologická zbierka.
Školstvo.
V dedine sa nachádza základná a všeobecná stredná škola ako aj materská škola.
Kultúra.
Kultúra sa sústredí v rámci komunitného centra Iskra v ktorom sa nachádza čitáreň, knižnica a kinosalón. V rámci komunitného centra pôsobí skupina národných piesní a tancov, ako aj vokálno-inštrumentálny zbor, estrádno-satirická skupina a mužský pevecký zbor.
Doprava.
Dedina má pravidelné autobusové spojenie s mestom Goce Delčev ako aj s ostatnými dedinami v okrese Gărmen. 

</doc>
<doc id="715962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715962" title="Chrám svätého Juraja (Zagrade)">
Chrám svätého Juraja (Zagrade)

Chrám svätého Juraja () je chrám Bulharskej pravoslávnej cirkvi z druhej polovice 19. storočia, ktorý sa nachádza v dedine Gărmen v Blagoevgradskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu. Je súčasťou Nevrokopskej eparchie.
Lokalita.
Chrám svätého Juraja sa nachádza v dedine Gărmen v miestnej časti Zagrade, ktorá bola v čase výstavby chrámu samostatnou dedinou.
Dejiny a charakteristika.
Chrám bol postavený v priebehu roku 1864. V priebehu roku 1866 bol chrám vyzdobený freskami, ktorých autormi boli nevrokopský (gocedelčevský) majster Sergi Georgiev a Ivan Terziev z tzv. banskej umeleckej školy.
V roku 1973 získala budova štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Chrám je trojloďová pseudobazilika so zvonicou. Chrámové fresky sa nachádzajú na arkáde v priestore centrálnej lode. Ikonostas je veľký, s imitáciou mramoru.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu
Rok vyhlásenia: 1973
Dôvod pamiatkovej ochrany: umelecká hodnota budovy

</doc>
<doc id="715972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715972" title="Zoznam Bond girl">
Zoznam Bond girl

Bond girl (doslovne Bondovo dievča) je označenie pre postavu alebo herečku, ktorej rola je v styku s agentom Jamesom Bondom vo filme, románe, komikse či videohre. Väčšinou ide o mladú atraktívnu ženu, ktorá môže byť Bondovým spojencom alebo aj protivníkom, často aj agentkou, a spravidla medzi nimi dôjde k milostnému vzťahu.""
V príbehoch sa obvykle vyskytuje viac „Bond girls“ rôzneho typu, jedna (maximálne dve) však býva tou „hlavnou“. Obsadenie do tejto úlohy je veľmi prestížne a pre mnoho predstaviteliek išlo o zásadný posun (prípadne vrchol) kariéry.
Pre jednotlivé Bond girls je typický ich (až na výnimky) jednorazový výskyt. Stále ženské postavy bondovských príbehov (M, slečna Moneypenny) sa za Bond girls nepokladajú.
Filmy.
Tento článok obsahuje zoznam hlavných a vedľajších Bond girl v knihách a filmoch Jamesa Bonda"."
Hrubo sú vyznačené hlavné Bond girls. Pri mene herečky tiež v zátvorke jej vtedajší vek.

</doc>
<doc id="715973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715973" title="Adamkov (sedlo)">
Adamkov (sedlo)

 
Adamkov () je horské sedlo v Javorníkoch. Nachádza sa nad osadou Podjavorník, ktorá je súčasťou obce Papradno, na území CHKO Kysuce.
Polohopis.
Priesmyk leží v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky a ich časti Javornícka hornatina. Nachádza sa v hrebeni, ktorý vedie z Malého Javorníka () južným smerom na Adamkov () a oddeľuje Papradniansku a Marikovskú dolinu. Oddeľuje severne situovaný Malý Javorník () a južne ležiaci Adamkov. Východným smerom pramení riečka Papradnianka, vodu zo západných svahov odvádza Marikovský potok, oba smerujúce do Váhu. 
Sedlo leží na území Trenčianskeho kraja a okresu Považská Bystrica. Západná časť zasahuje na územie Hornej Marikovej, východná patrí do katastra obce Papradno.

</doc>
<doc id="715974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715974" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5104">
Turistická značkovaná trasa číslo 5104

 Turistická značkovaná trasa číslo 5104 je zelená trasa v Malých Karpatoch, ktorá vedie z Modry do Sološnice. Dĺžka trasy je 34,8 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="715976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715976" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Piom XI.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Piom XI.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných pápežom Piom XI.
Menovacia politika.
Počas 16 rokov (19221939) vymenoval pápež Pius XI. 76 kardinálov zo 16 krajín v 17 konzistóriách (z toho dvaja kardináli "in pectore"). Okrem konzistória v roku 1935 s 18 kardinálmi pápež preferoval častejšie menovania po menších skupinách kardinálov. V roku 1929 vymenoval len jedného preláta a na ôsmych konzistóriách menoval dvojicu kardinálov. Počas Piovho obdobia dosiahlo kardinálske kolégium najvyšší stav v decembri 1935 so 68 členmi. Vtedy už chýbali len dvaja členovia na dosiahnutie limitu 70 členov, ktoré ustanovil pápež Sixtus V. v roku 1586. 
Zo všetkých vymenovaných kardinálov boli 44 Taliani. Zo zloženia kardinálov je možné usúdiť, že sa pápež snažil o udržanie rovnováhy medzi talianskymi a netalianskymi kardinálmi (v marci 1924 a decembri 1927 bolo kardinálske kolégium rozdelené na presné polovice). Netalianski kardináli mali v kolégiu prevahu počas niekoľkých mesiacov v roku 1925 a následne od roku 1928 do 1933. Táto vyváženosť odrážala obavy o nezávislosť Svätej Stolice a Talianska počas vládnutia Benedikta XV. a ich nového vzťahu ustanoveného Lateránskymi zmluvami z roku 1929.
Pontifex, podobne ako jeho najbližší predchodcovia, pokračoval v jemnej internacionalizácii kardinálskeho kolégia. Jasnú prevahu tvorilo 70 Európanov (z toho 44 Talianov, 10 Francúzov, 5 Španielov, 3 Briti, 1 Nemec, 1 Belgičan, 1 Poliak, 1 Maďar, 1 Portugalec, 1 Rakúšan a 1 Čech). Z Ameriky boli vymenovaní 6 preláti (z toho 2 z USA, 2 z Kanady, 1 z Brazílie a 1 z Argentíny, pričom v poslednej menovanej krajine išlo o vôbec prvého kardinála). Z Ázie bol kreovaný jeden kardinál zo Sýrie. Hlava Cirkvi nevymenovala žiadnych kardinálov pre Afriku a Oceániu. 
Najmladšou vymenovanou osobou bol 41-ročný Portugalec Manuel Gonçalves Cerejeira. Najstarším kreovaným kardinálom sa stal 79-ročný Talian Federico Cattani Amadori. Pápež tiež vymenoval aj jedného československého kardinála českého pôvodu Karla Kašpara. Z krajín okolo Slovenska získali kardinálsky purpur viedenský arcibiskup Theodor kardinál Innitzer, ostrihomský arcibiskup Jusztinián György kardinál Serédi, OSB a poľský prímas a salezián, ctihodný August kardinál Hlond. 
Od decembra 1929 sa stal členom kardinálskeho kolégia aj Eugenio kardinál Pacelli, ktorý sa po Piovej smrti stal jeho nástupcom ako Pius XII. Posledným žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Pius XI., bol Manuel Gonçalves kardinál Cerejeira. Skonal 2. augusta 1977, teda 38 rokov po pontifikovej smrti. Pápež sv. Ján Pavol II. vyhlásil kardinála benediktína Alfreda Ildefonsa kardinála za blahoslaveného 12. mája 1996.

</doc>
<doc id="715978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715978" title="Alois Hitler">
Alois Hitler

Alois Hitler rodným menom Alois Schicklgruber (* 7. jún 1837, Strones, Rakúske cisárstvo† 3. január 1903, Leonding, Rakúsko-Uhorsko) bol rakúsky colník a otec Adolfa Hitlera.
Život.
Alois Schicklgruber sa narodil ako nemanželské dieťa Marii Schicklgruberovej. Jeho biologický otec zostáva neznámy. Tento neistý pôvod viedol k tvrdeniam, že Aloisova tretia manželka Klara (Adolfova matka) mohla byť tiež buď Aloisovou prvou sesternicou alebo jeho nevlastnou neterou.
V roku 1847 jeho matka Maria Anna zomrela. Jeho otec sa začal živiť potulnými prácami a Alois vyrastal u svojho strýka, Johana Nepomuka Hüttlera (brat jeho otca) v Spital. Alois v rokoch 18511853 pracoval ako obuvnícky učeň. Neskôr sa živil sám ako obuvník vo Viedni. Napokon sa mu podarilo získať miesto pomocného člena pohraničnej stráže. V roku 1861 získal hodnosť riadneho zamestnanca colného úradu a často sa musel sťahovať na nové miesta, najprv v Saalfeldene, neskôr do Linzu napokon do Passau.
V roku 1873 sa oženil s o 14 rokov staršou Annou Glasslovou. V roku 1876 presvedčil rakúske miestne úrady, aby uznali jeho zosnulého nevlastného otca Johanna Georga Hiedlera za jeho biologického otca. Dôvod nie je doteraz celkom jasný. Niektorí naznačujú, že dôvodom mohla byť pochybnosť, či nie je jeho otcom žid, pre ktorého jeho matka pracovala, čo by mohlo mať zlý vplyv na Aloisov kádrový posudok a budúci pracovný postup. Alois si potom legálne zmenil priezvisko Schicklgruber na priezvisko svojho zosnulého nevlastného otca Johanna. Pri zápise ale pravdepodobne došlo k chybe a jeho priezvisko Hiedler nesprávne písali priezvisko ako „Hitler“.
V roku 1876, zamestnal svoju neter (dcéru svojho strýka Johanna Nepomuka Hüttlera) Klaru Poelzlovú (Pölzl) ako domácu slúžku a začal s ňou románik. Po čase sa s prvou ženou Annou rozviedol a zobral si Franzisku Matzelsbergerovú. S ňou mal syna Aloisa jr. Vzťah so slúžkou Klarou pokračoval v utajení, až kým Aloisova druhá manželka Franziska v roku 1884 nezomrela a Klara neotehotnela, čo Aloisa podnietilo, aby sa s ňou v roku 1885 oženil. S Klarou mal Alois deti Gustava (* 1885† 1887), Idu (* 18861888), Otta (* 1887zomrel krátko po narodení). Gustav a Ida zomreli v rokoch 1887 a 1888 na záškrt.
Okrem toho Klara vychovávala 2 deti z Aloisovho prvého manželstva Aloisa Jr (* 1882 – † 1956) a Angelu (* 1883 – † 1949), keďže jeho prvá manželka Anna zomrela v roku 1883. Štvrté dieťa Aloisa a Klary Adolf sa narodilo 20. apríla 1889. V roku 1893 sa im narodil ďalší syn Edmund (* 1894 – † 1900) a v roku 1896 dcéra Paula.
Podľa blízkeho priateľa bol Alois k svojej manželke Klare strašne hrubý a doma s ňou takmer nikdy neprehovoril ani slovo. Podobne pohŕdavo sa správal aj k svojim deťom a často ich bil. O výchovu detí sa nestaral. Ak sa nevenoval práci, sedel Alois buď v krčme alebo sa venoval svojmu obľúbenému koníčku včelárstvu.
V roku 1895 si kúpil dom v Hafelde pri Lambachu asi 50 km od Linzu. S rodinou sa tu presťahoval v lete 1895, vo veku 58 rokov, po tom čo odišiel do dôchodku po 40 rokoch služby v colnej správe. Zomrel 3. januára 1903.

</doc>
<doc id="715979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715979" title="Goldeneye">
Goldeneye

Goldeneye môže byť:
GoldenEye môže byť:

</doc>
<doc id="715981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715981" title="Senecova smrť (David)">
Senecova smrť (David)

Senecova smrť () je olejomaľba na plátne z roku 1773 od francúzskeho umelca Jacquesa-Louisa Davida, teraz v Petit Palais v Paríži. Zobrazuje samovraždu Senecu mladšieho. So svojou Boucherovskou zostavou gestikulujúcich postáv to bol jeho tretí pokus vyhrať Prix de Rome, ale prehral s obrazom na rovnakú tému od Pierra Peyrona. Peyron mal menej detailov a tmavšiu farebnú paletu a bol bližšie k „antike“. Bol nielen Davidovým súperom, ale aj iniciátorom nového klasicizmu, ktorý ho čiastočne inšpiroval k vytvoreniu jeho diela z roku 1774 "Erasistratos odhaľuje príčinu Antiochovej choroby".
Popis.
Táto „fragonardovská“ grand opéra od Davida je zároveň baroková, elegantná a pompézna. Bohatší na farby a detaily ako jeho rival, zobrazuje postavy gestikulujúce v štýle Bouchera. Seneca, ktorý si podrezal žily na príkaz Nera, má dostatok gest, rovnako ako postavy v publiku, ktoré ukazujú svoju hrôzu.

</doc>
<doc id="715986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715986" title="GoldenEye">
GoldenEye



</doc>
<doc id="715988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715988" title="Zoznam turistických značkovaných trás v Považskom Inovci">
Zoznam turistických značkovaných trás v Považskom Inovci

Toto je zoznam turistických značkovaných trás v Považskom Inovci.

</doc>
<doc id="715992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715992" title="Magister equitum">
Magister equitum

Magister equitum, po slovensky Veliteľ jazdectva bol Rímskym magistrátom vymenovaným za poručíka diktátora. Jeho nominálnou funkciou bolo slúžiť ako veliteľ rímskeho jazdectva v čase vojny, ale rovnako ako diktátor mohol byť poverený reagovať na iné krízy. Menovanie veliteľa jazdectva slúžilo na vojenské ipolitické účely.
Pôvod.
V časoch Rímskeho kráľovstva viedol jazdectvo do boja kráľ, alebo túto právomoc delegoval svojmu hlavnému poradcovi, "tribunus celerum", jednotke, ktorá slúžila aj ako osobná kráľovská stráž. Poslednou osobou, ktorá zastávala túto funkciu, bol Lucius Junius Brutus, synovec Lucia Tarquinia Superba, siedmeho a posledného rímskeho kráľa. Po znásilnení Lukrécie to bol práve Brutus, kto ako "tribunus celerum" zvolal komíciu a dosiahol zrušenie kráľovho impéria. Po vyhnaní Tarquinia Brutus, ktorého komícia zvolila za jedného z prvých konzulov, velil jazde v Bitke pri Silva Arsia, kde padol, roku 509 pred Kr.
V prvých rokoch Rímskej republiky sa nikto nepokúsil obnoviť úrad "tribunus celerum"; najvyššiu vojenskú moc mali konzuli. V súlade so zásadou, že žiaden človek by nemal mať v rukách plnú moc v Rímskom štáte, bolo možné odvolať sa proti rozhodnutiam jedného konzula na druhého. V deviatom roku republiky sa však zdalo, že hrozí vojna s Latinským spolkom, ktorú viedol zať vyhnaného kráľa, Octavius Mamilius so Sabínmi, s ktorými Rimania bojovali v rokoch 505 a 503 pred Kr. Zároveň existovalo podozrenie, že konzuli prechovávajú rojalistické sympatie. Tvárou v tvár tejto panike sa Rimania rozhodli vymenovať "praetora maxima" alebo diktátora, ako sa tento úrad začal nazývať, od ktorého sa počas trvania mimoriadnej situácie nebolo možné odvolať. 
Či už napriek alebo kvôli fámam, ktoré kolovali o konzuloch, bol konzul Titus Lartius Flavus vymenovaný za prvého diktátora a Spurius Cassius Vecellinus bol prvým "magister equitum". Sabíni boli znepokojení týmto vývojom a vyslali do Ríma vyslancov, aby vyjednali mier, zatiaľ čo Latinský spolok ešte nebol pripravení na vojnu, a tak sa diktátor a "magister equitum" mohli vzdať svojho úradu bez toho, aby sa vydali do poľa.
Charakter úradu.
Právomoci starovekého "tribunus celerum" boli teda rozdelené a obmedzené od ustanovenia diktatúry. Hoci diktátor velil celej armáde, jeho titulom bol "magister populi," teda "pán pechoty", zatiaľ čo jazdectvo bolo zverené jeho poručíkovi. Na rozdiel od vzťahu medzi konzulmi, ktorí mali rovnakú právomoc, bol "magister equitum" vždy podriadený diktátorovi. Hoci nebolo zaznamenané, či bol prvý "magister equitum" menovaný diktátorom, v neskoršej praxi bol "magister equitum" takmer vždy vyberaný diktátorom, pod ktorým slúžil. Diktátor si ponechal právomoc odvolať veliteľa jazdectva a vymenovať zaňho náhradu. Po uplynutí mimoriadnej situácie, na ktorú bol diktátor vymenovaný, alebo po uplynutí šiestich mesiacov bol diktátor nútený vzdať sa svojho úradu, a keď tak urobil, zároveň zaniklo impérium "magistra equitum". 
Hoci pôvodnou funkciou diktátora bolo viesť rímsku armádu v čase vojny, niekedy bol diktátor menovaný na účely konania volieb, obnovenia poriadku alebo vykonávania dôležitých náboženských funkcií, keď to nemohli robiť konzuli alebo iní sudcovia. V týchto prípadoch bolo stále zvykom, že diktátor menoval "magister equitum", ktorý slúžil ako jeho poručík. Dokonca aj keď bola rímska armáda v poli sa diktátor mohol rozhodnúť rozdeliť si velenie, vyraziť do poľa a spoliehať sa na "magister equitum" ako na svojho zástupcu v Ríme, alebo poslať "magister equitum" do poľa a umožniť si tak zotrvanie v Ríme.
Rovnako ako ostatní magistráti mal "magister equitum" právo nosiť tógu "praetexta", sedieť v kúrijnom kresle a bol sprevádzaný šiestmi liktormi (telesná stráž udeľovaná magistrátom s impériom) a niektorými ďalšími osobami. Bola to polovica počtu liktorov, na ktorý mali nárok konzuli, a rovnaký počet sa priznával prétorom. Rovnako ako u ostatných magistrátov sa od liktorov "magistra equitum" očakávalo, že pri vstupe do Pomeria, oblasti mesta Rím, ktorá sa považovala za posvätnú, odstránia sekery zo svojich "fasces". Iba liktori diktátora, ktorý mal nárok na sprievod dvadsiatich štyroch, predstavujúcich plnú moc rímskeho štátu, si v Pomeriu ponechávali sekery, čo symbolizovalo, že si diktátor ponechal moc života a smrti aj v posvätnom priestore Ríma.
História.
Pred zavedením inštitúcie prétora bolo bežné, že "magister equitum" bol niekto, kto už predtým pôsobil ako konzul alebo konzulský tribún. Magistrát tak zastával niekto, kto mal predchádzajúce skúsenosti s vojenským velením. Pre tých, ktorí ešte nedosiahli najvyššie úrady rímskeho štátu, bolo toto vymenovanie odrazovým mostíkom. V neskoršej republike bolo bežné, že "magister equitum" sa vyberal z mužov s hodnosťou prétora, teda z tých, ktorí zastávali funkciu prétora, ale ešte neboli zvolení za konzula.
V priebehu 4. storočia pred n. l., keď sa zaviedlo prétorstvo a do vyšších štátnych úradov boli prijímaní Plebejci, sa znížila potreba odvolávať sa na mimoriadnych magistrátov, akými boli diktátor a "magister equitum" a čoraz viac sa využívali na ceremoniálne účely. Do roku 300 dokonca aj moc diktátora podliehala "provocatio", právu na odvolanie zo strany rímskeho občana. Len málo diktátorov vymenovaných počas tretieho storočia bolo poslaných do poľa, a tak bol úrad "magister equitum" čoraz viac zbytočný. Posledným diktátorom, ktorý sa vydal do poľa, bol Marcus Junius Pera v roku 216 pred n. l. počas Druhej púnskej vojny, pričom jeho veliteľom jazdectva bol Tiberius Sempronius Gracchus.
Počas zvyšku vojny boli pravidelne menovaní diktátori. Hoci každý z nich menoval "magistra equitum", žiadny nemal samostatné velenie ani neviedol vojsko v poli. Po roku 202 pred n. l. nebol tradičným spôsobom vymenovaný žiadny diktátor a spolu s ním upadol do nečinnosti aj "magister equitum".
V roku 82 pred n. l. vstúpil do Ríma po porážke Gaia Maria víťazný generál Sulla a na jeho naliehanie "interrex" Flaccus presvedčil komíciu, aby Sullu vymenovali za diktátora s cieľom obnoviť poriadok. Sulla tak obnovil úrad diktátora a s ním aj úrad "magister equitum". Sulla ako poďakovanie vymenoval Flaccusa za veliteľa jazdectva, hoci sa zdá, že nevykonával žiadnu vojenskú činnosť. Sulla a Flaccus pokračovali vo funkcii až do vzdanie sa svojej moci v roku 79 p.n.l.
Po vypuknutí občianskej vojny medzi Cézarom a Pompeiom v roku 49 pred n. l. bol Cézar vymenovaný za diktátora na účely konania volieb; nebol vymenovaný žiadny "magister equitum". Keď bol diktátorom po druhý raz v roku 47 p.n.l., vymenoval Marka Antonia za svojho veliteľa jazdectva; v priebehu toho istého roku Cézar do tejto funkcie vymenoval Marka Aemilia Lepida, ktorý zostal aj v ďalších diktárorských obdobiach.
Lepidus bol posledným "magister equitum", ktorý zastával vojenské velenie, hoci nebol ani posledným menovaným či povereným; s úmyslom začať novú kampaň na jeseň roku 43 p.n.l. Cézar vopred menoval svojho synovca Gaia Oktávia "magister equitum", čím sa budúci cisár stal posledným veliteľom jazdy, ktorý nastúpil do úradu, hoci nad ňou nikdy nedostal velenie. Medzitým Cézar vymenoval Gnaea Domícia Calvina za "magister equitum" na rok 43 p.n.l., ale k diktátorovmu zavraždeniu došlo roku 44 pred n. l., skôr, ako mohol byť Domícius uvedený do úradu.
Po upevnení moci najprv pošas druhého triumvirátu Oktaviána, Antonia a Lepida a potom v osobe samotného Oktaviána neboli vymenovaní žiadni ďalší diktátori. Po Cézarovej smrti Antonius vydal zákon, ktorým tento úrad zrušil. Oktavián sa snažil svoj nástup k moci udržať v rámci ústavnej roviny a hoci jeho moc v mnohých ohľadoch presahovala moc rímskeho diktátora, nikdy si tento titul ani symboly úradu neosvojil. Jeho nástupcovia ho v tomto nasledovali; aj keď prevzali právomoci diktátora, nikdy si neosvojili titul ani nevymenovali pána koňa. Tak sa aj staroveký titul "magister equitum" opäť dostal do úzadia.
Vo 4. storočí nášho letopočtu cisár Konštantín I. obnovil tento titul ako jednu z vyšších vojenských hodností v snahe obmedziť moc prétorských prefektov a vytvoril vojenský úrad "magister peditum", "veliteľ pechoty". Tieto funkcie boli nakoniec zlúčené pod titul "magister militum", teda "veliteľ vojakov". Obe funkcie boli naďalej používané vojenskími správcami byzantských pretoriánskych prefektúr.

</doc>
<doc id="715993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715993" title="Kopijník">
Kopijník

Kopijník je vojak, príslušník pešieho alebo jazdeckého vojska vyzbrojený kopijou. Peší kopijníci boli napr. pikanieri. Jazdeckí kopijníci boli napr. stredovekí európski rytieri a osmanskí sipáhíovia, ale aj kozáci. Ľahké jazdecké jednotky vyzbrojené kopijami boli v 16. a 19. storočí napr. poľskí husári alebo huláni.
Pechota.
Peší kopijníci už od staroveku predstavovali jeden zo základných druhov pechoty.
Významné úspechy dosiahli kopijou a štítom vyzbrojení grécki vojaci hopliti, tvoriaci zovretý šíkfalangu. Úspešne takto bojovali hlavne armády Alexandra Macedónskeho. 
Koncom stredoveku a v novoveku oprášili podobnú taktiku rôzne armády, ktoré vojakov vyzbrojených kopijami, pikami a halapartňami používali ako ochranu strelcov z prvých strelných zbraní ako boli muškety.
Jazdectvo.
Jazdci bojujúci s kopijou existovali od počiatku existencie vojenského jazdectva. Existovali od staroveku a predstavovali ich napríklad ťažkoodenci asýrskeho, perzského, skýtskeho či jazdectvo gréckych štátov. Jazdci kopiju používali dokiaľ sa nezlomila alebo pokiaľ nebolo v tlačenici vhodnejšie vytasiť krátky meč či dýku. Kopijou boli vyzbrojené aj posádky starovekých bojových vozov. 
Od konca staroveku takto bojovali aj orientálni katafrakti. V stredoveku bojovali primárne kopijou aj európski rytieri. Po jej zlomení bojovali ľahkým jednoručným mečom. 
Jazdecké jednotky kopijníkov (fr. "Les lanciers") v novoveku sa významne rozvíjali v Poľsku od 16. storočia. Kopijou ako primárnou zbraňou bojovali aj ukrajinskí či ruskí kozáci. Poľskí jazdci s kopijami preukázali svoju účinnosť v službách Veľkej armády Napoleona. Jedným z ich najvýznamnejších zbrojných výkonov bola bitka pri Albuére roku 1811, kde poľské jazdectvo zničilo obkľúčilo a zničilo časť britskej armády. Do konca Francúzskych revolučných vojen a cisárstva mali všetky európske štáty svoje vlastné jazdecké pluky, ktorých príslušníci boli vybavení primárne kopijou.
O tom, či je najsmrtonosnejšou jazdeckou zbraňou šabľa alebo kopija sa v niektorých armádnych kruhoch viedli diskusie do začiatku prvej svetovej vojny. Postupný rozvoj strelných zbraní, najmä opakovacích pušiek a neskôr guľometov však využitie chladných zbraní a vojenského jazdectva postupne ukončil.

</doc>
<doc id="715994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715994" title="Škaredá Betty (telenovela)">
Škaredá Betty (telenovela)

Škaredá Betty () je kolumbijská telenovela z produkcie spoločnosti RCN Televisión v rokoch 1999 – 2001. Hlavné postavy stvárnili herci Ana María Orozco a Jorge Enrique Abello, v záporných rolách účinkovali Natalia Ramírez, Lorna Paz, Luis Mesa a Julián Arango. Na Slovensku túto telenovelu v premiére vysielala TV JOJ od 7. septembra 2002 do 3. decembra 2003.
V roku 2010 bola zapísaná do Guinessovej knihy rekordov ako najúspešnejšia telenovela v histórii televízie.
Dej telenovely pokračuje v ďalších dvoch seriáloch: "" (2001 – 2002) a "Betty, la fea: la historia continúa" (2024).

</doc>
<doc id="715997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715997" title="Zamilovaná">
Zamilovaná

Zamilovaná () je peruánska telenovela, ktorú produkovala a vysielala América Televisión v rokoch 2000 – 2001. Hlavné postavy stvárnili herci Angie Cepeda a Salvador del Solar, v záporných rolách účinkovali María Cristina Lozada, Vanessa Saba, María Angelica Vega, Sergio Galliani, Hernán Romero a Teddy Guzmán. Záverečnú epizódu sledovalo v domovskom Peru 3 947 000 divákov, dosiahla tak 39,8% podiel na sledovanosti.
Na Slovensku túto telenovelu v premiére vysielala TV JOJ od 4. mája 2002 do 9. septembra 2003.
Dej.
Mladá a skromná Fiorella Morelli sa stretáva s donom Andrésom Mejíom Guzmánom, prestížnym obchodníkom v strednom veku, ktorému práve diagnostikovali nádor na mozgu. Don Andrés je členom jednej z najvýznamnejších rodín v Lime a vlastníkom popredného peruánskeho vydavateľstva Editorial América. Andrés sa zamiluje do Fiorelly a požiada ju o ruku, aby s ňou mohol stráviť posledné mesiace svojho života. Avšak Andrés o svojej chorobe nepovie ani jej, ani nikomu inému.
Šťastný pár odchádza na svadobnú cestu do Európy. Po ich pobyte sa Andrés rozhodne predstaviť Fiorellu svojej rodine ako svoju manželku; osud má však iné plány a on zomiera tesne pred vstupom do domu, čím z úbohého dievčaťa zostáva vdova.
Rodina Mejía Guzmán neprijíma túto skutočnosť dobre. Andrésova matka, doña Roberta, toto manželstvo odmieta a náhla smrť jej prvorodeného syna v nej vyvolá nenávisť voči Fiorelle. Táto nenávisť ešte viac narastá, keď zistí, že závet určuje Fiorellu a nemanželského syna, ktorého mal Andrés s bývalou slúžkou, za jediných dedičov rodinného majetku. Jedinou podmienkou, aby mohli zdediť peniaze, je, že obaja dedičia budú rok spoločne žiť vo vile.
Táto podmienka nie je taká jednoduchá, ako sa zdá; syn zosnulého, ktorý sa takisto volá Andrés, tiež neprijíma otcovu manželku, pretože jeho matka Caridad vždy očakávala, že ju Andrés st. pôjde hľadať, a ak tak neurobil, bolo to kvôli jeho rodine, ktorú prehliadal, aby sa mohol oženiť s Fiorellou.
Počas spolunažívania Fiorelly a Andrésa ml. sa jeho odmietanie postupne mení na lásku, ktorá je takmer viac problematická. Avšak láska nakoniec dokáže prekonať všetky prekážky a zvíťazí.

</doc>
<doc id="716000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716000" title="Zvukár">
Zvukár



</doc>
<doc id="716001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716001" title="Melitológia">
Melitológia



</doc>
<doc id="716002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716002" title="Apidologička">
Apidologička



</doc>
<doc id="716003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716003" title="Šianec">
Šianec

Šianec alebo šanec môže byť:
Šianec môže byť aj:

</doc>
<doc id="716004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716004" title="Šanec">
Šanec



</doc>
<doc id="716005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716005" title="Turistická značkovaná trasa číslo 2468">
Turistická značkovaná trasa číslo 2468

 Turistická značkovaná trasa číslo 2468 je krátka modrá trasa v pohorí Považský Inovec. Začína v obci Dubodiel a končí na vrchu Inovec. Dĺžka trasy je 6 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="716006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716006" title="Šianec (vyhliadka)">
Šianec (vyhliadka)

 
Šianec (hovorovo: Šanec) je vrch a terasovitá vyhliadka nad mestom Hlohovec v Hlohoveckom okrese v Trnavskom kraji na Slovensku. Nachádza sa v nadmorskej výške 
Z vyhliadky možno vidieť pohoria Malé Karpaty, Biele Karpaty, Považský Inovec a Tribeč. Dobre vidno nížinnú krajinu južného Považia a Nitrianskej pahorkatiny. Dominantou výhľadu je Hlohovecký zámok.
Poloha.
Vyhliadkový vrch leží na okraji Nitrianskej pahorkatiny, južne od Hlohovca a severne od Bojničiek. Od údolnej nivy Váhu rozdeľuje vyhliadku prevýšenie 133 metrov. K vyhliadke sa možno pohodlne dostať cestou II. triedy 507 (úsek BojničkyHlohovec), ktorá s ňou bezprostredne susedí. Peši je vyhliadka dostupná aj hlinenou a strmšou cestičkou zo Šomodskej ulice v Hlohovci.
História.
V časoch osmanskej okupácie Hlohovca (16631683) bolo na mieste vybudované opevnenie (šianec, šanec). Počas druhej svetovej vojny bolo v lokalite umiestnené protilietadlové delo.
Vybavenie.
Vyhliadku tvorí trávnatá plocha, cez ktorú vedie vydláždený chodník. Nachádzajú sa na nej menšie spevnené parkovisko, informačná tabuľa o vyhliadke a meste Hlohovec, panoramatická schéma krajiny, lavičky, drobné prístrešky so stolmi, posedenie pri táborovom ohni a drevená hojdačka. Niekedy býva vyhliadka prirovnávaná k „parku na kopci“. Na vyhliadke je na kameni osadená pamätná tabuľa venovaná návšteve fiktívneho českého génia Járu Cimrmanna, ktorá bola odhalená 11. decembra 2016.

</doc>
<doc id="716009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716009" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom XV.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom XV.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných pápežom Benediktom XV.
Menovacia politika.
Pápež Benedikt XV. vymenoval počas svojho pontifikátu (19141922) 32 kardinálov zo 7 krajín v piatich konzistóriách. (Konzistóriá sa nediali počas najhorších bojov prvej svetovej vojny.) Počas najväčšieho z nich vymenovala hlava Cirkvi 11 prelátov. 
Benedikt XV. vymenoval 31 Európanov (z toho 19 Talianov, 5 Španielov, 3 Francúzov, 2 Poliakov, 1 Nemca a 1 Rakúšana) a 1 Američana zo Spojených štátov. Najmladšou vymenovanou osobou bol 44-ročný Talian Alessio Ascalesi. Najstarším kreovaným kardinálom sa stal 77-ročný Talian Giovanni Cagliero. 
Medzi vymenovanými sa nachádzal aj Achille kardinál Ratti, ktorý sa stal Benediktovým nástupcom ako pápež Pius XI. Benedikt XV. tiež vymenoval jedného kardinál "in pectore", pričom k zverejneniu jeho mena došlo po troch rokoch.
Z krajín dnešnej strednej Európy bol vymenovaný rakúsky dominikán Andreas Franz kardinál Frühwirth a Poliaci Aleksander kardinál Kakowski a Edmund kardinál Dalbor. Od júna 1921 bol členom kardinálskeho kolégia aj Achille kardinál Ratti, ktorý sa stal Benediktovým nástupcom ako Pius XI.
Posledným žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Benedikt XV., bol Michael kardinál von Faulhaber. Skonal 12. júna 1952, teda 30 rokov po pontifikovej smrti.

</doc>
<doc id="716010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716010" title="Chrcholinec (sedlo)">
Chrcholinec (sedlo)

 
Chrcholinec () je horské sedlo v Javorníkoch. Nachádza sa nad obcou Papradno, už mimo územia CHKO Kysuce.
Polohopis.
Priesmyk leží v strednej časti pohoria, na rozhraní geomorfologických podcelkov Vysoké a Nízke Javorníky a ich častí Javornícka hornatina a Javornícka brázda. Nachádza sa v hrebeni, ktorý vedie juhovýchodným smerom z Malého Javorníka () cez Orgoňovu Kýčeru () na Bukovinu (). Oddeľuje Papradniansku a Marikovskú dolinu a severne ležiacu Tisovú () a Chrcholinec (). Severovýchodné svahy odvodňuje potok Krížovec do riečky Papradnianka, juhozápadné potok Besné do Marikovského potoka v povodí Váhu. 
Sedlo leží na území Trenčianskeho kraja a okresu Považská Bystrica. Juhozápadná časť zasahuje na územie Dolnej Marikovej, východná patrí do katastra obce Papradno.

</doc>
<doc id="716012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716012" title="Hudba vo filmoch o Jamesovi Bondovi">
Hudba vo filmoch o Jamesovi Bondovi

Hudba vo filmoch o Jamesovi Bondovi predstavuje skladby a inštrumentálny sprievod k bondovkám. Od prvého filmu prechádza oficiálnymi bondovkami, vytvorenými spoločnosťou EON Production, prchavý ústredný motív, tzv. "James Bond Theme", zložený Monty Normanom pre snímku ' (1962). Od doby vzniku hlavá partitúra zmenila svoje prevedenie no základ zostal rovnaký. John Barry vytvoril v roku 1963 pre druhý film ' ďalší motív, tzv. "007 Theme", ktorý bol použitý v šiestich ďalších snímkach.
S celou sériou sú všeobecne spájané aj niektoré piesne, ktoré vytvorili celosvetovo úspešné skupiny či jednotlivci. Radí sa k nim napr. „Goldfinger“, „Diamonds Are Forever“ a „Moonraker“ naspievané Shirley Basseyovou, „A View to a Kill“ od skupiny Duran Duran či „The Living Daylights“ od nórskej skupiny a-ha, „You Only Live Twice“ v prevedení Nancy Sinatrovej, McCartneyho „Live and Let Die“, ktorá bola prvou rockovou skladbou série alebo „GoldenEye“ od Tiny Turner a taktiež Madonnina „Die Another Day“, ktorá prvýkrát vmiešala elektronickú tanečnú hudbu. Týmto sú dnes mnohé skladby považované za klasické skladby britskej filmovej hudby.
Pieseň „A View to a Kill“ je jedinou bondovkou, ktorá sa dostala na prvé miesto v americkom rebríčku "Billboard" "Hot 100". Tri bondovky získali Oscara za najlepšiu pôvodnú pieseň: „Skyfall“ od Adele, „Writing's on the Wall“ od Sama Smitha a „No Time to Die“ od Billie Eilish.
James Bond Theme.
Téma Jamesa Bonda je hlavnou charakteristickou zvučkou filmov o Jamesovi Bondovi a objavila sa v každej bondovke Eon Productions od roku 1962, kedy bol film "" prvou oficiálnou bondovkou.

</doc>
<doc id="716013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716013" title="2. hokejová liga (Slovensko) 2024/2025">
2. hokejová liga (Slovensko) 2024/2025

2. Slovenská hokejová liga 2024/2025 je 32. sezónou 2. hokejovej ligy. Hrá v nej 15 tímov, rozdelených do dvoch skupín. Úspešnejší tím postúpi priamo do TIPOS Slovenskej hokejovej ligy.
Hrací model.
Základná časť.
Je rozdelené na dve regionálne skupiny. Osem tímov je v skupine Západ a sedem tímov v skupine Východ. V skupine sa stretne každý s každým 2-krát.
Prvé 3 tímy z obidvoch skupín postupujú do Skupiny víťazov. Tímy ktoré skončia v skupinách na 4. až 8. mieste (v prípade skupiny Východ tímy na 4. až 7. mieste) idú bojovať o postup do play-off do Skupín porazených.
Skupina víťazov.
V Skupine víťazov sa stretne 6 tímov ktoré budú hrať systémom každý s každým 2-krát. Z tejto časti súťaže postupujú všetky tímy do play-off
Skupiny porazených.
Tímy zostávajú rozdelené do regionálnych skupín ako v základnej časti. Víťaz každej skupiny sa kvalifikuje do play-off.
Skupina víťazov.
Skupina.
Poznámky
Skupiny porazených.
Skupina A.
Poznámky
Skupina B.
Poznámky
Play-off.
Hrá sa na tri víťazne zápasy. Víťaz postúpi do TIPOS Slovenskej hokejovej ligy.

</doc>
<doc id="716014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716014" title="Tipos extraliga 2024/2025">
Tipos extraliga 2024/2025

Tipos extraliga 2024/2025 je 32. sezónou najvyššej klubovej súťaže v ľadovom hokeji na Slovensku. Začala sa 20. septembra 2024. Riadiacim orgánom súťaže je Slovenský zväz ľadového hokeja. Nováčikom tejto sezóny je tím Vlci Žilina, ktorý do Extraligy postúpil ako víťaz Tipos Slovenskej hokejovej ligy. Majstrami Slovenska v ľadovom hokeji v sezóne 2024/25 sa stal klub HC Košice, ktorý vo finále porazil HK Nitra 4:3.
Extraligové kluby.
V sezóne 2024/2025 hrá 12 regulárnych družstiev, z ktorých najslabšie priamo zostúpi do nižšej súťaže.
Play-off.
Kvalifikačné kolo sa hralo na 3 víťazné zápasy
Kvalifikačné kolo.
HC Slovan Bratislava (7.) — HKM Zvolen (10.)
HK Dukla Trenčín (8.) — HK Dukla Ingema Michalovce (9.)

</doc>
<doc id="716015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716015" title="Klapy">
Klapy

Klapy môže byť:

</doc>
<doc id="716016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716016" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Piom XII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Piom XII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných pápežom Piom XII.
Menovacia politika.
Pápež Pius XII. počas svojho pontifikátu (1939 1958) vymenoval celkom 56 kardinálov z 23 krajín v dvoch konzistóriách. Na rozdiel od svojho predchodcu Pia XI. boli obe konzistóriá hromadné (v prvom 32 kardinálov, v druhom 24), čím sa hlava Cirkvi snažila o naplnenie maximálneho počtu 70 členov kolégia, ktoré ustanovil pápež Sixtus V. v roku 1586. Smrť jedného plánovaného kardinála zapríčinila, že po prvom konzistóriu bolo 69 členov. Po druhom kole menovaní už Pius XII. dosiahol maximálny limit.
Aj keď bol pápež zvolený v roku 1939, so svojím prvým menovaním nových kardinálov musel počkať až do roku 1946 kvôli dovtedy prebiehajúcej druhej svetovej vojne. Druhé konzistórium zvolal v roku 1953, keď počet žijúcich kardinálov klesol na 46. Keď o päť a pol roka neskôr umrel, kardinálske kolégium malo 53 členov.
Tento pontifex výrazne zasiahol do geografického zloženia kardinálskeho kolégia. Na rozdiel od svojich predchodcov vymenoval spolu len 14 Talianov. Kým pri jeho konkláve v roku 1939 bolo spomedzi 62 voličov 35 Talianov, na voľbe jeho nástupcu v roku 1958 bolo 17 Talianov z celkového počtu 53 kardinálov. V rovnakom časovom horizonte sa počet neeurópskych kardinálov zvýšil zo 7 na 18. Z pohľadu svetadielov viedli európski kardináli, ktorých pápež vymenoval až 35 (z toho boli 14 Taliani, 5 Francúzi, 5 Španieli, 4 Nemci, 2 Briti, 2 Poliaci, 1 Maďar, 1 Chorvát a 1 Holanďan). Nasledovalo 16 amerických prelátov (z toho 5 z USA, 3 z Brazílie, 2 z Kanady a po jednom z Čile, z Kuby, z Peru, z Argentíny, z Ekvádoru a z Kolumbie). Z Ázie boli kreovaní 3 kardináli (z toho po jednom z Libanonu, z Číny a z Indie) a pre africký kontinent Pius XII. vymenoval 1 kardinála z Mozambiku. Pontifex povýšil do kardinálskeho stavu aj 1 Austrálčana a žiadneho preláta pre Oceániu. Pápežovým rozhodnutím tak vstúpili prvýkrát do kardinálskeho rádu aj preláti z Argentíny, Austrálie, Čile, Číny, Kolumbie, Kuby, Ekvádoru, Indie a Peru. Teodósio de Gouveia bol prvým kardinálom Mozambiku a zároveň prvým kardinálom, ktorý sídlil v Afrike.
Najmladšou vymenovanou osobou bol 46-ročný Talian Giuseppe Siri. Naopak najstarším kreovaným kardinálom sa stal 83-ročný Američan John Joseph Glennon. Od januára 1953 sa stal členom kardinálskeho kolégia aj Angelo Roncalli, neskorší Piov nástupca ako Ján XXIII. Tento je zároveň jedným zo štyroch prelátov z tejto generácie kardinálov uctievaných Katolíckou cirkvou. Ján XXIII. bol vyhlásený za blahoslaveného pápežom sv. Jánom Pavlom II. v roku 2000 a za svätého v roku 2014 pápežom Františkom. Ďalšie tri osoby sú uctievané ako blahoslavené: Nemec Clemens August kardinál von Galen (od roku 2005), Chorvát Alojzije kardinál Stepinac (od 1998) a Poliak Stefan kardinál Wyszyński (od 2021).
Z krajín okolo Slovenska boli okrem vyššie zmieneného Wyszyńského povýšené aj ďalšie dve osoby. Kardinálsku hodnosť prijal krakovský arcibiskup Adam Stefan kardinál Sapieha a ostrihomský arcibiskup József kardinál Mindszenty.
Posledným žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Pius XII., bol Kanaďan Paul-Émile kardinál Léger. Skonal 13. novembra 1991, teda 33 rokov po smrti pontifika.

</doc>
<doc id="716017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716017" title="World Register of Marine Species">
World Register of Marine Species

World Register of Marine Species (WoRMS) je taxonomická databáza, ktorej cieľom je poskytnúť autoritatívny a komplexný zoznam mien morských organizmov.
Obsah.
Obsah registra upravujú a udržiavajú vedeckí odborníci na každú skupinu organizmov. Títo taxonómovia kontrolujú kvalitu informácií, ktoré sa získavajú z primárnej vedeckej literatúry, ako aj z niektorých externých regionálnych databáz a databáz špecifických pre taxóny. WoRMS zachováva platné názvy všetkých morských organizmov, ale poskytuje aj informácie o synonymách a neplatných názvoch. Vedenie registra je trvalou úlohou, pretože vedci neustále objavujú a opisujú nové druhy; okrem toho sa nomenklatúra a taxonómia existujúcich druhov často opravuje alebo mení, pretože sa neustále publikujú nové výskumy.
Sprístupňujú sa podmnožiny obsahu WoRMS, ktoré môžu mať samostatné označenie a svoje vlastné domovské/spúšťacie stránky, ako „podregistre“, ako napríklad "World List of Actiniaria", "World Amphipoda Database", "World Porifera Database", atď. K decembru 2018 existovalo 60 takýchto taxonomických podregistrov vrátane určitého počtu, ktorý je v súčasnosti vo výstavbe. Druhá kategória podregistrov zahŕňa regionálne databázy druhov, ako je "African Register of Marine Species", "Belgian Register of Marine Species" atď., zatiaľ čo tretia kategória zahŕňa tematické podskupiny, ako je "World Register of Deep-Sea species (WoRDSS)", "World Register of Introduced Marine Species (WRiMS)" atď. Vo všetkých týchto prípadoch sa základné údaje zadávajú a uchovávajú iba raz ako súčasť dátového systému WoRMS kvôli jednoduchej údržbe a konzistentnosti údajov a podľa potreby sa znova zobrazujú v kontexte príslušných podregistroch alebo podregistroch, do ktorých môžu tiež patriť.
Niektoré podregistre rozširujú obsah nad rámec pôvodného „morského“ konceptu WoRMS zahrnutím sladkovodných alebo suchozemských taxónov pre úplnosť do ich určenej oblasti záujmu; takéto záznamy je možné vylúčiť zo štandardného vyhľadávania vo WoRMS výberom vhodných možností v rozhraní online vyhľadávania.
História.
WoRMS bola založená v roku 2008 a vyrástla z Európskeho registra morských druhov a Registra morských organizmov UNESCO-IOC (URMO), ktorý zostavil Jacob van der Land (a niekoľko kolegov) v Národnom múzeu prírodnej histórie v Leidene. Je primárne financovaný Európskou úniou a jeho hostiteľom je Flámsky námorný inštitút (VLIZ) v Oostende v Belgicku. WoRMS uzavrelo formálne dohody s niekoľkými ďalšími projektmi v oblasti biodiverzity, vrátane Global Biodiversity Information Facility a Encyclopedia of Life . V roku 2008 WoRMS uviedla, že dúfa, že bude mať aktuálny záznam o všetkých morských druhoch dokončený do roku 2010, v roku, v ktorom bolo dokončené sčítanie morského života.
K februáru 2018 obsahoval WoRMS zoznamy pre 480 931 názvov morských druhov (vrátane synoným), z ktorých 240 633 sú platné morské druhy (95 % skontrolované). Ich cieľom je mať zoznam pre každý z približne 240 000 morských druhov.
VLIZ tiež hostí Interim Register of Marine and Nonmarine Genera (IRMNG), ktorý využíva spoločnú infraštruktúru.
V roku 2021 bol po prvýkrát pomenovaný rod podľa tejto databázy: † "Wormsina" .
World Echinoidea Database.
World Echinoidea Database bola 27. februára 2015 zaradená do zoznamu Global Biodiversity Information Facility, no neskôr bola zamietnutá.

</doc>
<doc id="716018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716018" title="WoRMS">
WoRMS



</doc>
<doc id="716019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716019" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XXIII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Jánom XXIII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných pápežom Jánom XXIII.
Menovacia politika.
Pápež svätý Ján XXIII. počas svojho pontifikátu (19581963) vymenoval celkom 52 kardinálov z 21 krajín v piatich konzistóriách. Hneď na prvom konzistóriu prekročil limit 70 členov kardinálskeho kolégia, ktorý bol v platnosti od roku 1586, a pri viacerých príležitostiach oznámil, že dôjde k ďalšiemu navyšovaniu. V januári 1961 počet kardinálov stúpol na 88. Vymenoval aj ďalších troch kardinálov "in pectore", ale keďže ich do svojej smrti nezverejnil, ich menovania zanikli. Pápežove menovanie kardinálov pravidelne každý rok bolo návratom k počiatočnému stavu na začiatku 20. storočia. Počas najväčšieho konzistória na začiatku pontifikátu vymenoval až 23 hodnostárov.
Ján XXIII. inicioval pravidlo, že všetci kardináli majú byť biskupmi. Preto vysvätil zostávajúcich 12 kardinálov-nebiskupov. Z 52 kardinálov boli 37 Európania (z toho viedli 22 Taliani nasledovaní 3 Francúzmi, 3 Španielmi, 2 Britmi, 2 Nemcami a po jednom Belgičanovi, Írovi, Holanďanovi, Rakúšanovi a Portugalcovi). Zo Severnej Ameriky boli vybraní 6 preláti (z toho 5 pre USA a 1 pre Mexiko), z Južnej 5 hodnostárov (po jednom pre Čile, Kolumbiu, Venezuelu, Peru a Urugaj). Pápež vymenoval 3 kardinálov pre Áziu (po jednom pre Sýriu, Japonsko a Filipíny) a Afrika dostala kardinála pre Tanzániu. Práve zásluhou Jána XXIII. získalo svojho prvého kardinála Japonsko, Mexiko, Filipíny, Tanzánia, Uruguay a Venezuela, čím sa utvrdila rozbiehajúca sa internacionalizácia kardinálskeho zboru. 
Najmladšou vymenovanou osobou bol 45-ročný Nemec Julius kardinál Döpfner. Naopak najstarším kreovaným kardinálom sa stal 82-ročný Portugalec José kardinál da Costa Nuñes. Pápež vymenoval hneď na prvom konzistóriu aj Taliana Giovanni Battistu kardinála Montiniho, ktorý sa stal jeho nástupcom ako Pavol VI. Pápež František ho v 2014 vyhlásil za blahoslaveného a v 2018 za svätého. Ján XXIII. nevymenoval žiadneho slovenského alebo českého kardinála. Z krajín okolo Slovenska získal kardinálsky klobúk viedenský arcibiskup Franz kardinál König. 
Posledným žijúcim kardinálom, ktorého tento pápež vymenoval, bol Rakúšan Franz kardinál König. Skonal 13. marca 2004, teda skoro 41 rokov po pápežovej smrti.

</doc>
<doc id="716020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716020" title="Kohorta (demografia)">
Kohorta (demografia)

Kohorta (z lat. "kohors" = "ohradené miesto", "zástup", "dav") je označenie súboru jedincov, u ktorých v rovnakom časovom úseku, typicky v určitom kalendárnom roku, došlo k rovnakej demograficky významnej udalosti (napr. narodenie, sobáš, rozvod). Súbor osôb, ktoré uzavreli sobáš v roku 1980, sa teda označuje ako "sobášna kohorta 1980" a pod. Pojem sa niekedy nepresne používa ako synonymum k súvisiacemu termínu generácia, ktorý označuje množinu osôb, ktoré sa narodili v rovnakom kalendárnom roku.
V demografii je pojem kohorty východiskom kohortnej analýzy, špeciálneho typu demografickej analýzy. Okrem demografie sa tento termín používa aj v oblasti marketingu.
Kohortové štúdie.
Pri sledovaní kohort sú využívané dva typy štúdií:

</doc>
<doc id="716021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716021" title="Demografická kohorta">
Demografická kohorta



</doc>
<doc id="716022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716022" title="Frederik August Hannoverský">
Frederik August Hannoverský

Frederik August Hannoverský, vojvoda z Yorku a Albany (Frederick August, * 16. august 1763 – † 5. január 1827) bol druhým synom britského kráľa Juraja III. a jeho manželky Šarloty Meklenbursko-Strelickej. Bol v rokoch 1764 až 1803 princom-biskupom z Osnabrücku v Svätej rímskej ríši. Od smrti svojho otca v roku 1820 až do svojej smrti v roku 1827 bol Frederik predpokladaným dedičom svojho staršieho brata kráľa Juraja IV.
Frederik bol nasadený do britskej armády vo veľmi ranom veku a bol menovaný do najvyššieho velenia vo veku 30 rokov, keď dostal velenie nad notoricky neúčinnou kampaňou počas vojny prvej koalície, kontinentálnej vojny po Veľkej francúzskej revolúcií. Neskôr ako vrchný veliteľ počas Napoleonských vojen, dohliadal na reorganizáciu britskej armády a zaviedol dôležité štrukturálne, administratívne a náborové reformy. Hovorí sa o ňom, že „pre armádu urobil viac ako ktorýkoľvek človek.“ 
Skorý život.
Frederik August sa narodil 16. augusta 1763 v St. James’s Palace v Londýne. Jeho otec bol vládnuci britský panovník Juraj III. Jeho matka bola kráľovná Šarlota. 
Dňa 27. februára 1764, keď mal princ Frederik šesť mesiacov, sa po smrti Klementa Augusta Bavorského princom-biskupom z Osnabrücku. Vestfálsky mier stanovil, že v meste Osnabrück sa budú striedať katolícki a protestantskí vládcovia, pričom protestantský biskupi budú volení z rodu Brunswick-Lüneburg. Biskupstvo v Osnabrücku malo značný príjem, ktorý si udržal až do začlenenia mesta do Hannoveru v roku 1803 počas nemeckej mediatizácie. 30. decembra 1767 bol vymenovaný za rytiera najčestnejšieho rádu kúpeľov. 19. júna 1771 bol tiež vymenovaný za rytiera Podväzkového rádu. 
Vojenská kariéra.
Juraj III. sa rozhodol, že jeho druhý syn bude mať kariéru v armáde a 4. novembra 1780 ho dal zaradiť do funkcie plukovníka. V rokoch 1781 až 1787 žil princ Frederik v Hannoveri, kde študoval s mladšími bratmi, princom Eduardom, princom Ernestom, princom Augustom a princom Adolfom na univerzite v Göttingene. 26. marca 1782 bol vymenovaný za plukovníka 2. gardy konských granátnikov (teraz 2. záchrannej gardy) a potom bol 20. novembra 1782 povýšený na generálmajora. 27. októbra 1784 bol povýšený na generálporučíka a 28. októbra 1784 bol vymenovaný za Coldstream Guards. 
27. novembra 1784 bol vymenovaný za vojvodu z Yorku a Albany a grófa z Ulsteru a stal sa členom tajnej rady. Po návrate do Veľkej Británie, vojvoda zasadol do Snemovne lordov, kde sa 15. decembra 1788 postavil proti návrhu Williama Pitta počas krízy regentstva na strane princa z Walesu. 26. mája 1789 sa zúčastnil súboja s plukovníkom Charlesom Lennoxom, ktorého ho urazil. Lennox ho minul sa Frederik odmietal opakovať paľbu. 
Flámsko.
12. apríla 1793 bol Frederik povýšený na generála. V tom roku bol poslaný do Flámska, kde velil britskému kontingentu Koburgovej armády určenej na inváziu do Francúzska. Frederik a jeho armáda vo Flámskom ťažení za mimoriadne náročných podmienok. Frederik vyhral niekoľko pozoruhodných bojov, ako napríklad obliehanie Valenciennes v júli 1793, ale bol porazený v bitke pri Hondschoote v septembri 1793. V ťažení v apríli 1794 dosiahol pozoruhodný úspech v bitke pri Beaumonte. V máji toho istého roku vyhral bitku pri Willems a neskôr bol porazený v bitke pri Tourcoining. Britská armáda bola evakuovaná cez Brémy v apríli 1795. 
Vrchný veliteľ.
Po návrate do Británie ho jeho otec Juraj III. 18. februára 1795 povýšil do hodnosti poľného maršala a 3. apríla ho Juraj vymenoval za hlavného veliteľa v nástupníctve po lordovi Amherstovi. Tento titul bol potvrdený až o tri roky neskôr. Od 19. augusta 1797 bol aj plukovníkom 60. pešieho pluku.
Pri vymenovaní za vrchného veliteľa okamžite vyhlásil, uvažujúc o Flámskom ťažení, „že žiadny dôstojník by nikdy nemal byť vystavený rovnakým nevýhodám, v ktorých pracoval.“ 
Jeho druhé vedenie bolo s armádou vyslanou na anglo-ruskou inváziou do Holandska v auguste 1799. 7. septembra 1799 mu bol udelený čestný titul Kapitán-Generál. Sir Ralph Abercromby a admirál Sir Charles Mitchell, zodpovední za predvoj uspeli v zajatí niektorých holandských vojnových lodí v Den Helder. Po príchode s hlavnou armádou však spojenecké sily postihlo množstvo katastrof, vrátane nedostatku zásob. 17. októbra 1799 vojvoda podpísal Alkmaarskú konvenciu, ktorou sa spojenecká výprava stiahla po tom, čo sa vzdala svojich zajatcov. V roku 1799 bola po ňom pomenovaná aj pevnosť Fort Frederick v Južnej Afrike.
Frederikove vojenské neúspechy v roku 1799 boli nevyhnutné vzhľadom na jeho nedostatok skúseností ako poľný maršal a zlý stav britskej armády v tom čase a protichodné ciele protagonistov. Po tejto neúspešnej kampani bol Frederik zosmiešňovaný možno nespravodlivo v básni "The Grand Old Duke of York": 
Veľký starý vojvoda z Yorku
mal desaťtisíc mužov.
Vyviedol ich na vrchol kopca
A opäť ich zviedol dole.
A keď boli hore, boli hore.
A keď boli dole, boli dole.
A keď boli len do polovice hore,
neboli ani hore, ani dole.
Frederikova skúsenosť z ťaženia do Holandska urobila naňho silný dojem. Toto ťaženie a ťaženie vo Flámsku preukázali početné slabiny britskej armády po rokoch zanedbávania. Frederik ako vrchný veliteľ britskej armády vykonal rozsiahly program reforiem. Bol osobou najviac zodpovednou za reformy, ktoré vytvorili silu, ktorá slúžila v Španielskej vojne za nezávislosť. Bol tiež zodpovedný za prípravy za prípravy proti Napoleonovej plánovanej invázii do Spojeného kráľovstva v roku 1803. Podľa Sira Johna Fortescue Frederik urobil „viac pre armádu, než ktokoľvek iný urobil pre ňu v celej jej histórii.“
V roku 1801 Frederik aktívne podporoval založenie Kráľovskej vojenskej akadémie v Sandhurste, ktorá podporovala profesionálny výcvik budúcich dôstojníkov. 
V roku 1801 Frederik, dotknutý útrapami detí osirelých v dôsledku napoleonských vojen, vydal kráľovský rozkaz a položil základný kameň v Chelsea na vybudovanie kráľovského vojenského azylu (teraz známeho ako Hlavný azyl vojvodu z Yorku). V roku 1892 bol vojenský azyl premenovaný na Kráľovskú vojenskú školu vojvodu z Yorku. Škola sa v roku 1909 presťahovala do Doveru v Kente.
14. septembra 1805 mu bol udelený čestný titul Warden of Windsor Forest. 
Frederik odstúpil z funkcie vrchného veliteľa 25. marca 1809 v dôsledku škandálu spôsobeného činnosťou jeho poslednej milenky Mary Anne Clarke. Clarke bola obvinená z nezákonného predaja armádnych provízii pod Frederikovou záštitou. Záležitosť prešetril užší výbor Dolnej snemovne Spojeného kráľovstva. Parlament nakoniec oslobodil Frederika spod obžaloby z prijímania úplatkov pomerom hlasov 278 proti 196. Napriek tomu odstúpil pre vysoký počet hlasov proti nemu. O dva roky neskôr vyšlo najavo, že Clarke dostala platbu za nábytok od Frederikovho hlavného žalobcu Gwyllyna Wardlea. Princ Regent 29. mája 1811 opätovne vymenoval Frederika za vrchného veliteľa. Vojvodov vzťah s Mary Anne Clarke využil potomok Mary Anne, Daphne du Maurierová vo svojom historickom románe Mary Anne. 
Frederik udržiaval svoje vidiecke sídlo v Oatlands neďaleko Weybridge v Surrey, ale tam bol zriedka a radšej sa ponoril do svojej administratívnej práci v Horse Guards (sídlo britskej armády). Frederik bol neustále v dlhoch kvôli svojmu nadmernému hazardu s kartami a dostihovými koňmi. Po nečakanej smrti svojej netere, princeznej Šarloty z Walesu v roku 1817 sa Frederik stal druhým v poradí na trón. V roku 1820 sa stal dedičom po smrti svojho otca Juraja III. 
Smrť.
Frederik zomrel 5. januára 1827 v Rutland House v Londýne. Frederik zomrel na vodnatieľku a kardiovaskulárnu chorobu. Frederikovo telo bolo vystavené v Kráľovskej kaplnke v Londýne a potom boli Frederikove pozostatky boli uložené v kaplnke svätého Juraja na Windsor Castle. Počas pohrebu, ktorý sa konal v noci, bola kaplnka tak studená, že minister zahraničných vecí George Canning dostal reumatickú horúčku a tak ochorel, že si myslel, že sa už nezotaví. Canning zomrel 8. augusta toho istého roku. 
Rodina.
Frederik sa oženil so svojou sesternicou z tretieho kolena, princeznou Frederikou Šarlotou Pruskou, dcérou pruského kráľa Fridricha Viliama II. a Alžbety Kristíny Ulriky Brunšvicko-Wolfenbüttelskej v zámku Charlottenburg v Berlíne 29. septembra 1791 a znova 23. novembra 1791 v Buckinghamskom paláci. Manželstvo nebolo šťastné a pár sa čoskoro rozišiel. Frederika sa utiahla do Oatlands, kde žila do svojej smrti v roku 1820. 
Dedičstvo.
Fredericton, hlavné mesto kanadskej provincie New Brunswick je pomenované po princovi Frederikovi. Mesto sa pôvodne volalo „Frederick's Town“.
Aj v Kanade bol Vojvoda z Yorkského zálivu pomenovaný na jeho počesť, pretože bol objavený 16. augusta, na deň jeho narodenín. 
V Západnej Austrálii je po princovi Frederikovi pomenované mestá: York County, York a Albany. Albany sa pôvodne volalo Frederick Town. 
Týčiaci sa stĺp vojvodu z Yorku na Waterloo Place, hneď vedľa The Mall v Londýne, bol dokončený v roku 1834 ako pamätník princa Frederika. 
72. peší pluk dostal v roku 1823 titul "Duke of Albany's Own Highlanders" a v roku 1881 sa stal 1. práporom Seaforth Highlanders (Ross-shire Buffs, The Duke of Albany's).
Prvé britské opevnenie v Južnej Afrike, Fort Frederick pri Port Elizabeth. Fort Frederick bol postavený v roku 1799, aby zabránilo francúzskej pomoci rebelujúcim Búrom v krátkotrvajúcej republike Graaf-Reinet.
Kráľovská vojenská škola vojvodu z Yorku je pomenovaná na Frederikovu česť, pretože bol z veľkej časti zodpovedný za založenie školy Royal Warrant v roku 1801 (pôvodne sa volala Kráľovský azyl pre deti vojakov armády). Škola bola premiestnená na svoje súčasné miesto v Doveri v roku 1909. Pôvodná budova stále stojí v londýnskej Chelsea. 

</doc>
<doc id="716024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716024" title="Habsbursko-osmanské vojny v Uhorsku v rokoch 1526 – 1568">
Habsbursko-osmanské vojny v Uhorsku v rokoch 1526 – 1568

Habsbursko-osmanské vojny (v Uhorsku) v rokoch 1526 až 1568 (iné názvy: osmansko-habsburské [alebo rakúsko-turecké alebo turecko-rakúske alebo turecké] vojny v rokoch 1526 až 1568, prvá a druhá rakúsko-turecká [alebo turecko-rakúska alebo habsbursko-osmanská alebo osmansko-habsburská alebo turecká] vojna) je súhrn vojen medzi rakúskymi Habsburgovcami a Osmanskou ríšou, ktoré prebiehali na území terajšieho Chorvátska, Maďarska, časti Sedmohradska ako aj južného Slovenska od Bitky pri Moháči do uzavretia Drinopolského mieru dňa 17. februára roku 1568. 
Počas celého obdobia samotných výbojov sa jasne ukázalo, že osmanské výboje v Uhorsku znamenali spočiatku snahu Osmanskej ríše dobyť Viedeň ako sídlo Ferdinanda Habsburského, sídla sultánovho najväčšieho súpera lenže bez úspechu. Z vojenského hľadiska dali ozbrojené výpravy Osmanskej ríše jasne najavo, že sila jej armád nie je natoľko silná, že by dokázala úspešne napredovať na bojovom poli v strednej Európe presne tak, ako na Balkánskom polostrove.
Bitka pri Moháči a jej bezprostredné dôsledky (29. august 1526).
Dňa 29. augusta roku 1526 došlo k ozbrojenému stretu uhorského vojska v počte 25-tisíc mužov pod velením kaločského arcibiskupa a hlavného dolnouhorského kapitána Pavla Tomoriho spolu so 60-tisícovou osmanskou armádou pod velením osmanského sultána Sulejmana I. Uhorské zbory v počte desaťtisíc vojakov, ktorým velil sedmohradský vojvoda Ján Zápoľský, táborili blízko Segedína, pričom na bojisko nedorazili. Na bojisko nestihli prísť ani ozbrojené oddiely z Chorvátska na čele s Krištofom Frangepánom. Bitka trvala približne poldruha hodiny, pričom sa skončila katastrofálnou porážkou pre uhorskú stranu. Krátko po bitke sa v Csele ako prítoku Dunaja utopil samotný kráľ Čiech a Uhorska Ľudovít II. Jagelovský. Správe o uhorskej porážke na bojovom poli dorazila do Budína o polnoci, dňa 30. augusta toho istého roku, teda po tridsiatich hodinách. Bitka pri Moháči znamenala pre Uhorsko vážne ohrozenie, keďže práve ďalšie vojenské nájazdy a ťaženia sa stali takmer každodennou realitou nasledujúcich desaťročí. Uhorsko tak na jednej strane prestalo existovať vo svojej stredovekej podobe. Na druhej strane sa však opäť prebudovalo na hrádzu, ktorá podobne ako pri vpáde Mongolov v roku 1242, tentoraz nepustila turecký nápor do západnej Európy.
Diplomatická rozbuška po moháčskej bitke (1526 až 1527).
Po prehratej bitke pri Moháči roku 1526 vnútorný rozklad a mocenský boj v Uhorsku pokračoval. Časť šľachty dala korunovať za uhorského kráľa sedmohradského vojvodu Jána Zápoľského. Druhá prešla na stranu rakúskeho arcivojvodu Ferdinanda Habsburského. Smrť panovníka Ľudovíta II. Jagelovského znamenala uprázdnenie kráľovského trónu, v dôsledku čoho sa tak rozpútal boj medzi sedmohradským vojvodom Jánom Zápoľským ako kandidátom tzv. národnej strany a rakúskym arcivojvodom Ferdinandom Habsburským.
Osobnosť Jána Zápoľského.
Ján Zápoľský bol známy ako potomok Štefana Zápoľského, ktorý zastával v čase vlády českého a uhorského kráľa Vladislava II. Jagelovského funkciu palatína. Z matkinej strany mal kráľovský pôvod, keďže ako princezná pochádzala z dynastie Piastovcov. Už vo veku trinásť rokov sa stal hlavným županom Liptova, Spiša a Šariša. Okrem iného disponoval bohatstvom, ktoré zahŕňalo viac než 72 hradov a panstiev a približne 12 000 poddanských usadlostí, čo predstavovalo takmer osem percent všetkej pôdy. Sám Zápoľský si získal popularitu vďaka presadeniu zákona z roku 1505, ktorý naznačoval, že uhorský kráľovský stolec nesmie získať cudzinec. V roku 1510 získal titul sedmohradského vojvodu. Neskôr, v roku 1514, vzbudil u uhorskej šľachty silné sympatie za potlačenie nespokojnosti sedliakov počas Dóžovho povstania. Podporu získal najmä zo strany strednej a nižšej šľachty. Odpor voči nemu však prejavili vyšší cirkevní hodnostári a magnáti.
Ferdinand Habsburský a jeho spojenci.
Opozíciu proti tzv. národnému kandidátovi predstavoval Ferdinand Habsburský ako brat uhorskej kráľovnej Márie. Zároveň išlo o mladšieho brata rímsko-nemeckého cisára a španielskeho kráľa Karola V. Svoju legitimitu dokazoval prostredníctvom dynastických dohôd z roku 1515, ktoré boli uzavreté ešte medzi jeho starým otcom, cisárom Maximiliánom I. Habsburským a uhorským kráľom Vladislavom II. Jagelovským. Dohoda znamenala v politickej praxi, že ak by niektorý z kráľov umrel bez mužského potomka, krajina má byť pod vládou jeho švagra.
Potýčky na snemoch.
Dňa 10. novembra roku 1526 sa uskutočnilo zasadnutie uhorského snemu. Stalo sa tak v meste Stoličný Belehrad, kde sa šľachta rozhodla zvoliť si kráľa. Vyslanci Ferdinanda Habsburského sa však nedostali k slovu. O deň neskôr bol napokon aklamáciou zvolený za kráľa Ján I. Zápoľský, čo znamenalo nerešpektovanie dynastických dohôd z roku 1515. Ferdinand sa ešte skôr, dňa 23. októbra toho istého roku stal českým kráľom korunováciou v Prahe. Voľba bola úspešná najmä prísľubu ochrany pred osmanskými Turkami. V decembri sa dočkal priazne zo strany uhorských prívržencov ako taverníka Alexia Thurza, palatína Štefana Bátoriho a magnáta Petra Révaia, dôsledkom čoho bol dňa 16. decembra roku 1526 zvolený za uhorského kráľa na zasadnutí snemu v Prešporoku. Zároveň si získal aj podporu chorvátskych stavov a to voľbou z dňa 1. januára roku 1527 na hrade Cetín.
Vojna protikráľov v Uhorsku (1526 až 1528).
Dvojitá korunovácia mala za následok vznik dvojvládia, čo napokon viedlo k vypuknutiu vnútornej vojny dvoch protikráľov. Na konci júla roku 1527 sa podarilo habsburským žoldnierom prekročiť hranice blízko Prešporku. Po týždni sa podarilo vojskám úspešne dobyť od Zápoľského prívržencov hrad Devín. Po obsadení Prešporku došlo k rozdeleniu vojsk na dva smery. Prvá časť habsburských žoldnierov pod velením Jána Kaciána úspešne obľahla Trnavu a Nitru. Po obsadení týchto dvoch miest nasledovalo dobytie stredoslovenskej banskej oblasti.
Druhá časť cisárskych žoldnierov na čele s Mikulášom zo Salmu a Viliamom Rogendorfom napredovala vojensky v oblasti pravého brehu rieky Dunaj takmer bez odporu. Dňa 20. augusta roku 1527 sa cisárskym žoldnierom podarilo obsadiť Budín. Ján I. Zápoľský tak musel opustiť kráľovský palác, pričom po tomto kroku odtiahol spolu so svojimi prívržencami na východ Uhorska. Ján I. Zápoľský tak musel hľadať nových spojencov. K významnému bojovému stretu došlo dňa 8. marca roku 1528 v bitke pri Seni blízko Košíc, kde došlo k vojenskému víťazstvu o uhorskú korunu, keďže veliteľ habsburských žoldnierov, Ján Kacián, zvíťazil nad oddielmi Zápoľského, keďže časť vojakov národného kráľa prešla na stranu Ferdinanda. Táto vojenská porážka znamenala pre Zápoľského to, aby našiel nové útočisko. Napokon sa mu podarilo aj s jeho najvernejšími prívržencami dostať do hradu krakovského biskupa Jána Tarnovského.
Výprava Sulejmana I. a podpora Jána Zápoľského (1528 až 1529).
Na jar roku 1529 sa situácia začala meniť v prospech Jána I. Zápoľského. Začiatkom mája roku 1529 sa vyše dvestotisícová armáda osmanských Turkov na čele so samotným sultánom vydala na pochod do Uhorska. Pri meste Moháč sa národný kráľ zišiel so sultánom, ktorému preukázal lojalitu bozkom ruky. Dňa 3. septembra roku 1529 prenikli osmanské armády k Budínu, ktorý bránili vojaci pod velením Tomáša Nádašdyho. Nemeckí žoldnieri však odmietli položiť život za Ferdinanda I. Habsburského a po piatich dňoch odtiahli z pevnosti. Sultán prenechal hlavné mesto svojmu kresťanskému spojencovi a ďalej postupoval popri Dunaji k Viedni.
Výboje pri Viedni (25. september až 14. október 1529).
Na sklonku septembra roku 1529 armády osmanských Turkov postúpili natoľko, že mohli obliehať Viedeň. Mesto však dokázalo ich vojenskému tlaku odolať šesť týždňov, kým začiatok zimy a predlžené zásobovacie línie neprinútili Turkov obrátiť sa. V polovici októbra tak museli obliehanie ukončiť. Počas spiatočného pochodu zanechal sultán Jánovi I. Zápoľskému pomocné oddiely. Takouto podporou vďaka osmanskej intervencii získal kontrolu nad veľkou časťou uhorskej krajiny.
Opätovná snaha dobytia „Zlatého jablka“ (5. až 30. august 1532).
V roku 1532 sa armáda osmanského sultána Sulejmana I. znovu vydala na vojenský pochod s cieľom opätovného dobytia Viedne ale plány jej skrížila nečakane húževnatá obrana hradu Kysek na čele s jeho kapitánom Mikulášom Jurišičom.
Varadínsky mier a zrada kráľovnej Izabely (1538).
Vzájomná vyčerpanosť obidvoch bojujúcich uhorských panovníkov viedla napokon v roku 1538 k podpisu mierovej zmluvy v meste Veľký Varadín (Oradea, Rumunsko). Ján I. Zápoľský získal pod svoju vládu oblasť Sedmohradska, severovýchodného Uhorska spolu s mestom Košice. Na druhej strane Ferdinand I. Habsburský si udržal pod svojou kontrolou západnú časť kráľovstva, pričom išlo o oblasť Chorvátska ale aj časti dnešného západného a stredného Slovenska. Ján I. Zápoľský však dňa 17. júla roku 1540 umrel v Šebeši. Po jeho smrti malo dôjsť k spojeniu celého Uhorska pod vládou Habsburgovcov. Osmani, ktorí bránili nástupnícke práva jeho maloletého syna Jána II. Žigmunda sa napokon rozhodli vtrhnúť do Uhorska.
Predohra zadunajskej expanzie (1536 až 1537).
Osmanskí Turci, ktorí získali silnejšie sebavedomie vojenskými ústupkami Ferdinanda I. Habsburského, sa rozhodli opäť rozšíriť svoje územie na bývalej južnej hranici Uhorska. V lete roku 1536 získali ďalšie hrady na území Chorvátska a Slavónska, pričom išlo Požegu, Dubicu a Jasenovac. Ferdinand I. Habsburský však reagoval na tieto ťaženia rovnako vojensky. V roku 1537 sa mu podarilo úspešne v sile približne 16-tisíc mužov a to na území dedičných a českých krajín. Na konci leta roku 1537 sa táto armáda, ktorej velil Ján Katzianer odobrala smerom do Chorvátska, s cieľom obľahnúť opevnený turecký tábor. Napokon po niekoľkých týždňoch, ktoré sa prejavovali nečinnosťou sa hlavný veliteľ žoldnierov v čase, keď prišlo jesenné počasie, rozhodol bez boja odtiahnuť. Išlo však o veľkú chybu. Armády osmanských Turkov sa rozhodli pre nečakaný útok, dôsledkom čoho silnejšie Ferdinandovo vojsko tak utrpelo v októbri roku 1537 zdrvujúcu porážku.
Dobytie horného Zadunajska (1541 až 1543).
Diplomatický boj o nástupnícke právo však naďalej pokračoval. Prejavilo sa to vojenským obliehaním Budína v polovici júna roku 1541, keď cisárski žoldnieri pod velením veliteľa Viliama Rogendorffa chceli získať pre Ferdinanda I. samotné mesto. Izabela Jagelovská, vdova po zosnulom Jánovi I. Zápoľskom, napokon mesto vydala. Po tomto kroku bola napokon internovaná na základe rozhodnutia členov krajinskej rady na čele s regentom Jurajom Utešenovičom. Dňa 29. augusta roku 1541 sa však k Budínu priblížila osmanská armáda pod velením samotného sultána Sulejmana I., ktorého pozvanie kráľovná Izabela napokon prijala. Habsburskí žoldnieri bojujúci proti Zápoľského prívržencom tak museli obliehanie Budína ukončiť a prejsť do ofenzívy proti armádam osmanských Turkov, čo malo katastrofálne následky, keďže polovica Rogendorffových oddielov bola zmasakrovaná. Janičiari následne vtrhli do hradu a prekvapeným strážcom odobrali zbrane. Sultán Sulejman I. tak obsadil Budín, ktorý sa stal centrom nového pašalíka. V dôsledku tejto vojenskej operácie sa Uhorsko rozpadlo na tri časti, pričom jeho severná oblasť, v ktorej panoval Ferdinand I. sa tak dostala do trvalej hrozby osmanskej expanzie. Oblasť medzi riekami Dunaj a Tisa bola vyhlásená za chránené územie Osmanskej ríše. Bývalé sídlo uhorských kráľov sa tak stalo centrom osmanskej moci, kde sa usídlil paša. Izabela Jagelovská sa však musela spolu so svojím synom a veľmožmi na príkaz osmanského sultána presunúť do oblasti Zátisia a Sedmohradska, pričom práve tam im bola zverená nová vláda.
V roku 1543 dorazilo do Uhorska hlavné turecké vojsko pod velením osmanského sultána. Na začiatku leta istého roku sa mu podarilo prekročiť rieku Drávu, obsadiť Valpovo a vtrhnúť do Zadunajska. Armády sa však stretli iba s minimálnym odporom obrancov. Osmanským Turkom sa bez boja vzdávali významné hrady ako Siklós, Päťkostolie, Szásvár aj Tata. Dňa 10. augusta roku 1543 sa podarilo osmanským armádam dobyť Ostrihom. Išlo o rezidenciu uhorského prímasa, ktorú dobýjali dovedna tri týždne. Ostrihomské arcibiskupstvo sa napokon prenieslo do bezpečnejšej Trnavy, pričom tá sa neskôr stala známou vďaka stredisku slovenského katolicizmu, školstva ale aj vzdelanosti.
Najväčšie boje boli osmanské vojská nutné zviesť o korunovačné mesto Stoličný Belehrad. Po tomto vojenskom triumfe sa osmanský sultán Sulejman I. rozhodol ukončiť ťaženia a obrátiť sa späť. Aj napriek tomu, že Ferdinand I. Habsburský mal k dispozícii žoldnierske vojsko v počte 30-tisíc mužov, neodvážil sa zasiahnuť proti sultánovi. Po odchode hlavných osmanských síl prikázal vojsko rozpustiť.
Prvé preniknutie do Novohradu (1544).
Po osmanskom dobytí Ostrihomu a Stoličného Belehradu sa nové vojnové ťaženia organizovali tentokrát pod velením budínskeho pašu, ktorým bol Mehmed Sokolovič, pôvodne kresťanský Srb. Jeho armádam sa podarilo úspešne dobyť Vyšehrad. Nasledovalo obľahnutie a dobytie takých pevností ako Ozora, Simontornya a Döbrököz. Osmanským armádam sa podarilo úspešne prekročiť rieku Dunaj, pričom po tomto kroku získali Hatvan spolu s Novohradom.
Prvý Drinopolský mier (1547).
Po predošlých vojenských úspechoch v Novohrade však nastal pre Osmanskú ríšu obrat na bojovom poli v strednej Európe a to prerušením operácii z dôvodu ďalšieho ozbrojeného konfliktu so safíjovskou Perziou pre snahu získať Basru a Jemen. Cisár Ferdinand I. Habsburský mal takisto v pláne dať bokom vojnové starosti a to v súvislosti s prípravou zasadnutia Tridentského koncilu. Zároveň však chcel vojensky podporiť svojho staršieho brata, španielskeho a neapolského kráľa Karola V. počas zápasu so Šmalkaldským spolkom nemeckých protestantských kniežat. Dňa 19. júna roku 1547 bola podpísaná mierová zmluva v Drinopoli (Edirne). Jej platnosť bola stanovená v dĺžke trvania päť rokov. Podľa podmienok mierovej zmluvy si Osmanská ríša podržala všetky dobyté územia, pričom cisár a kráľ Ferdinand I. Habsburský sa zaviazal každoročne odvádzať najneskôr do konca marca sultánovi čestný dar a to 30-tisíc zlatých dukátov.
Nová politika v Sedmohradsku a vypuknutie ďalšej vojny (1551).
V lete roku 1550 prepukol v Sedmohradsku politický spor medzi prívržencami frátra Juraja Utešeniča a Izabely Jagelovskej, ako vdovy po Jánovi I. Zápoľskom. Juraj Utešenič, ako pôvodný ochranca práv maloletého syna zosnulého Zápoľského, Jána Žigmunda, presadil zmenu politickej orientácie od sultána k Ferdinandovi I. Habsburskému a to práve po dobytí Budína v roku 1541. Napriek opakovanej žiadosti kráľovnej Izabely pre podporu od sultána zvíťazil Juraj Utešenič. Izabela Jagelonská bola napokon prinútená po vojenskom zásahu talianskeho generála Castalda, ktorého poslal sám Ferdinand Habsburský, podpísať abdikačnú listinu. Stalo sa tak dňa 19. júla roku 1551 v Albe Iulii. Po tomto akte napokon spoločne so svojím synom Jánom II. Žigmundom opustila územie Sedmohradska. Tamojšie stavy uznali za nového vládcu Ferdinanda I. Angažovanie Habsburgovcov v Sedmohradsku malo za následok spustenie vlny ďalších bojových akcií. Matka Jána Žigmunda napokon oslovila osmanského sultána o zrade Juraja Utešeniča ako jej bývalého spojenca. V dôsledku nadviazania spojenectva samotného sultána a Izabely Jagelovskej sa osmanské oddiely na čele s beglerbegom Mehmedom Sokolovičom sa vybrali chrániť záujmy a dedičstvo Zápoľského rodu.
Vojenské operácie Osmanov na juhovýchode Uhorska (október 1551 až september 1552).
Dobytie Lippy (august 1551 až august 1552)
Vojenský zákrok španielskeho generála Castolda v Sedmohradsku na strane frátra Juraja znamenal zorganizovanie trestnej výpravy zo strany osmanského sultána, ktorý proti nemu poslal armádu v počte 50-tisíc vojakov pod velením bosenského beglerbega Mehmeda Sokoloviča. Najväčší vojenský úspech zaznamenali armády osmanských Turkov začiatkom októbra roku 1551, keď došlo k dobytiu pevnosti Lippa. Frátrovi Jurajovi sa však podarilo zaplatiť daň a presvedči pašu svojou lojalitou, čo znamenalo odtiahnutie osmanských vojsk. V auguste roku 1552 však došlo opäť k jej znovudobytiu.
Obliehanie Temešváru (jún 1552)
Potýčky o sedmohradský kniežací stolec znamenali politické vyhrotenie ďalšej vojny s osmanským sultánom. Armádam osmanských Turkov sa podarilo zmocniť dôležitých pevností, medzi ktorými bol aj Temešvár. Jeho pád znamenal citeľné oslabenie obrannej línie.
Boje v Solnoku a prienik k Jágru (september 1552)
Po dobytí Temešváru nasledoval prienik spojených osmanských armád pod baštami pevnosti Solnok. Aj napriek skutočnosti, že v hrade bola umiestnená posádka so silnou delostreleckou výzbrojo a dostatkom zásob, väčšina žoldnierov opustila priestory. V pevnosti zostal samotný kapitán František Ňári. Ten disponoval obranou v počte 500 vojakov. Išlo o armádu obrancov jednak uhorských, taktiež českých ale aj moravských či dokonca španielskych žoldnierov. Armádam osmanských Turkov sa bezpochyby podarilo túto pevnosť dobyť. Kapitán skončil ako zranený v zajatí lenže podarilo sa mu ujsť.
Boje v Honte a Tekove (9. až 10. august 1552).
Začiatkom augusta roku 1552 sa pri Plášťovciach zhromaždilo vojsko habsburských žoldnierov pod velením Erazma Teuffela spolu s posilou 1 500 talianskych vojakov pod velením Sfory Palaviciniho s cieľom zablokovať armádam osmanských Turkov prístup k banským mestám. Pri tejto hontianskej dedine však kresťanské armády utŕžili katastrofálnu porážku, pričom do zajatia sa dostal aj samotný veliteľ Erazmus Teuffel. Na území, ktoré armády osmanských Turkov dobyli, vznikol sečiansky sandžak. Dôsledkom tohto kroku sa nový sandžak stal základňou pre výboje jednak na území Gemerskej a Novohradskej stolice.
Obliehanie Jágru (september až október 1552).
V rovnakom čase, keď sa armádam osmanských Turkov podarilo dobyť Temešvár, došlo k pokusu dobyť jágerskú pevnosť, ktorú však obrancovia pod velením kapitána samotnej pevnosti, Štefana Dobóa, úspešne ubránili. Začiatkom septembra roku 1552 sa spojené osmanské oddiely pohli smerom k Jágru. Po stratách, ktoré utŕžili počas obliehania, sa v októbri toho istého roku napokon stiahli. Slávna obrana pevnosti Jáger sa po dlhom čase stala motívom viacerých diel maďarskej literatúry ale aj výtvarného umenia.
Dobytie Fiľakova (september 1554).
Dňa 21. septembra roku 1554 sa podarilo osmanským vojskám dobyť Fiľakovo. Viedol ich sečiansky sandžakbeg Kara Hamza. Dobytiu predchádzal tichý útok Turkov, ktorým sa podarilo využiť neprítomnosť hradného kapitána Františka Bebeka. Nasledovala pomoc tureckého zajatca, vďaka ktorému využili osmanské vojská okno na vyhadzovanie odpadkov, pričom po tomto kroku prekvapili podnapitých strážcov hradu na vyšších poschodiach. Prekvapená časť uhorských obrancov sa snažila osmanských útočníkov vytlačiť lenže bez diel však nemala nijakú nádej na úspech. Turkom sa tak podarilo vytvoriť z Fiľakova sídlo obvodu správy – sandžaku. Práve z Fiľakova sa im dostala možnosť ovládať takmer celý Novohrad. Zároveň sa im z hľadiska vojenskej cesty podarilo vytvoriť si tak cestu dobýjania do oblasti stredoslovenských banských miest a na severovýchod, ktorý bol dovtedy chránený pred organizovaním ich lúpežných prepadov.
Dobýjanie dolného Zadunajska (1555 až 1556).
Po obsadení Fiľakova sa vojnové ťaženia preniesli tentokrát na územie južného Zadunajska a to z dôvodu rozšírenia moci budínskeho pašu. Osmanským vojskám sa podarilo úspešne zaujať hrady ako Kaposújvár, Korotna a Babócsa.
V roku 1556 sa armády budínskeho pašu rozhodli obľahnúť pevnosť Sihoť (Szigetvár) Spočiatku sa zdalo, že niekoľko stoviek obrancov pod velením Marka Horvát-Stančiča podľahne, pričom neskôr ich zachránila protiofenzíva stoličných vojsk, ktoré viedol Tomáš Nádašdy. Po jeho vojenskom protiútoku sa armády osmanských Turkov stiahli.
Boje v Satmári (1555).
V rovnakom čase, keď prebiehali boje v dolnom Zadunajsku sa armády osmanských Turkov rozhodli podniknúť ťaženie v Satmári. To sa im však nepodarilo. Práve po tomto boji došlo k uzavretiu mieru medzi Ferdinandom I. a samotným sultánom s platnosťou na osem rokov.
Neúspešný boj Uhrov pri Sečanoch (apríl 1562).
V roku 1552 sa Sečany na juhu dnešného Slovenska stali centrom nového osmanského sandžaku. Na jar roku 1562 sa Jánovi Balašovi podarilo začať organizovať vojsko jednak zo slovenských stolíc, mestských posádok a vojsk banského kapitanátu. Balaša ako zvolenský župan a kapitán banských miest si zvolil za vojenský cieľ oslabiť turecké posádky v dôsledku zaneprázdnenosti Turkov na území Sedmohradska a to znovudobytím pevnosti Sečany, po ktorom by jeho vojská pretrhli tureckú líniu obrany v Poiplí. Zhromaždil približne 12-tisíc vojakov. Armáda však bola slabo vycvičená. Chýbali jej najmä strelné zbrane. Dňa 4. apríla roku 1562 sa začal útok uhorských vojsk na hrad Sečany, ktorý sa však skončil bez úspechu. Na druhý deň, 5. apríla toho istého roku boli zvyšky Balašových vojsk na ústupe, počas ktorého sa armádam osmanských Turkov podarilo zablokovať samotné cesty. Následne rozobrali most ponad rieku Ipeľ, čím vytlačili Uhrov na čistinku, kde väčšina z nich našla smrť. Vojenská katastrofa pri Sečanoch pripomínala Bitku pri Moháči. Balaša stratil desaťtisíc vojakov. Zo 700 bojovníkov sa do Banskej Bystrice dostalo iba šesť. Mierové rokovania mali za následok zábranu využiť víťazstvo pre osmanských Turkov v dôsledku čoho napokon zaútočili na stredoslovenské banské mestá.
Posledné boje osmanského sultána (august až september 1566).
K poslednému stretu na bojovom poli habsbursko-osmanských vojen došlo v roku 1566, pričom práve vtedy osmanský sultán Sulejman I. zorganizoval ďalšiu výpravu do Uhorska. Na začiatku augusta roku 1566 sa podarilo armádam osmanských Turkov obľahnúť hrad Sihoť. Pevnosť, ktorá bola zrekonštruovaná v roku 1555 na príkaz panovníka, bránil chorvátsky bán Mikuláš IV. Zrínsky. Ten mal však k dispozícii približne dvetisíc vojakov, čo znamenalo počet menší, než stav potrebný pre obranu. Boje, ktoré trvali dovedna mesiac, sa napokon skončili dobytím pevnosti osmanskými armádami, ktoré však z Uhorska odtiahli. Počas samotného obliehania sultán umrel v poľnom tábore. Jeho dôstojníci to však pred dobytím pevnosti utajili. Hrdinská obrana chorvátskeho bána spolu so skonom osmanského sultána tak zastavila ďalší vojenský postup tureckých vojsk.
Drinopolský mier a „útlm“ ťažení (február 1568).
Dňa 17. februára roku 1568 bola podpísaná mierová zmluva v meste Drinopol medzi uhorským kráľom Maximiliánom I. (II.) a osmanským sultánom Selimom II. Platnosť bola stanovená predbežne na osem rokov. Osmanská ríša si tak mohla udržať všetky zisky z predošlých vojenských ťažení. Zároveň sa uhorský kráľ Maximilián I. zaviazal platiť sultánovi ročný poplatok (tribút) vo výške 30-tisíc zlatých dukátov. Skončilo sa tak obdobie vojen, v ktorých mali prevahu osmanské vojská. Tlak vojenských ťažení zo strany osmanských Turkov tak znamenal určitý nátlak pre habsburskú vládu, aby vybudovala obrannú líniu hradov a opevnení mestského typu proti tureckej rozpínavosti. Zároveň sa potvrdilo, že je potrebné riešiť taktiež problémy finančného zabezpečenia proti expanziám. Dvorská vojnová rada teda ustanovila, aby na protiturecké vojny prispievali jednak rakúske ale aj české krajiny.
Dobýjania aj napriek zákazu (1570 až 1588).
Po podpísaní Drinopolskej zmluvy, vládol síce v rokoch 1568 až 1593 formálne mier, v skutočnosti však samotné nájazdy osmanských Turkov pokračovali do pohraničných oblastí. Zároveň sa však ani územia okupované Turkami nevyhli vpádom zo strany cisárskych posádok. V roku 1570 došlo k plieneniu osmanských armád na Spiši. O rok neskôr sa osmanským vojskám podarilo jednak dobyť a zbúrať hrad Hodejov ako aj prepadnúť dediny v okolí Banskej Štiavnice. Okrem iného sa pokúšali obsadiť Krupinu. Silný úder však zasadili osmanské vojská hradu Modrý Kameň pod velením skúseného stoličnobelehradského bega Kara Aliho, pričom obliehanie trvalo až tri dni, pričom počas neho sa aj napriek samotnému zákazu použili delá. Po nočnom útoku bola napokon dňa 19. júla roku 1575 vztýčená osmanská zástava. Svoju strategickú výhodu využili osmanské vojská v čase, keď úspešne obľahli hrad Divín, ktorý bol následne začlenený do Fiľakovského sandžaku. Do tretice sa armádam osmanských Turkov podarilo obsadiť aj hrad Drienov, pričom práve vojenským ziskom týchto troch hradov mali k dispozícii oporné body, z ktorých potom uskutočňovali výpady až na stredné Slovensko. Paradoxne, po týchto výbojoch bola napokon dňa 22. novembra roku 1575 v Istanbule predlžená mierová zmluva medzi vyslancami cisára Maximiliána II. Habsburského a osmanského sultána Murada III. na ďalších osem rokov.
V roku 1578 mali osmanskí Turci v pláne vynaložiť svoje dobyvačné úsilie pre ovládnutie kaukazských kniežatstiev, čo podnietilo mobilizáciu perzských armád. Začala sa tak tretia osmansko-perzská vojna medzi sunnitskými Osmanmi a šíitskymi Safíjovcami, ktorá trvala až do roku 1590. Zaujímavosťou tohto konfliktu pre Uhorsko je fakt, ktorého pointa naznačuje, že práve Osmanská ríša aj napriek svojej vojnovej zaneprázdnenosti na Blízkom východe uskutočnila ďalšie ozbrojené dobýjania a výpravy v strednej Európe.
Dňa 14. septembra roku 1584 sa osmanským armádam pod velením fiľakovského bega Ferhada podarilo úspešne vyplieniť banícke mesto Dobšiná, odkiaľ odvliekli zajatcov do Fiľakova. Oveľa zásadnejší význam však mala bitka, ku ktorej došlo dňa 8. októbra roku 1588 južne od Moldavy nad Bodvou pri obci Siksov v povodí rieky Hornád. Išlo o trestnú výpravu osmanských vojsk pod velením budínskeho pašu Sinana, keďže sa rozhodol potrestať samotnú obec z dôvodu odmietnutia platby daní. Bitka sa však nad tureckou armádou v počte osemtisíc mužov skončila pre Uhrov víťazstvom a to zásluhou vojakov okolitých posádok spolu s posádkou z Jágra. Na bojovom poli padlo približne 1 700 Turkov, pričom takmer 400 skončilo v zajatí. Cisárske straty predstavovali asi 700 bojovníkov. Významnú zásluhu v tejto bitke proti Turkom niesol Žigmund Rákoci, považovaný dodnes za zakladateľa rákociovskej dynastie sedmohradských kniežat.

</doc>
<doc id="716026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716026" title="Fauna Europaea">
Fauna Europaea

Fauna Europaea je databáza vedeckých názvov a rozšírenia všetkých žijúcich mnohobunkových európskych suchozemských a sladkovodných živočíchov. Slúži ako štandardná taxonomická databáza pre taxonómiu zvierat v rámci Pan-European Species Directories Infrastructure (PESI). K júnu 2020, Fauna Europaea oznámila, že ich databáza obsahuje 235 708 názvov taxónov a 173 654 názvov druhov.
Jej výstavba bola pôvodne financovaná Európskou komisiou (20002004). Projekt bol koordinovaný Amsterdamskou univerzitou, ktorá spustila prvú verziu v roku 2004. Museum für Naturkunde v Berlíne prevzalo hosting webového portálu v roku 2013. a v roku 2015 bol spustený nový webový portál.

</doc>
<doc id="716030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716030" title="Golden Hill">
Golden Hill

Golden Hill je piaty sólový album rapera P T K. Album bol vydaný dňa 29. januára 2023 na platforme Spotify. Vyšiel po 4 mesiacoch od spoločného EP s Eddiem Frescom s názvom "Vrátit se zpátky" (2022), no od posledného štúdiového albumu "Trappin Lonely" (2022) ubehlo 7 mesiacov. Album obsahuje 11 skladieb a v dvoch z nich môžeme vidieť hostí ako je Slugerr a Nik Tendo.
O albume.
Medzi 11 skladbami nájdeme tri ktoré dostali videoklip. Ako prvý bol vydaný 12. januára 2023 videoklip k úvodnej skladbe celého albumu „Golden Hill“. Následne vydal nezvyčajný dvojklip k skladbám „Noci jak na moři“ a „Ja a muj pes (Komenz)“.

</doc>
<doc id="716031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716031" title="Klapy (sedlo)">
Klapy (sedlo)

 
Klapy () je horské sedlo v Javorníkoch. Nachádza sa nad obcou Udiča.
Polohopis.
Priesmyk leží v južnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Nízke Javorníky a ich časti Púchovská vrchovina. Nachádza sa v hrebeni, ktorý vedie juhovýchodným smerom z Malého Javorníka () cez Orgoňovu Kýčeru () na Vysoké (). Oddeľuje dominantu okolia, vrch Klapy () na západe a vrch Hradište () na východe. Severné svahy odvodňuje bezmenný potok do riečky Papradnianka, voda z južných odteká priamo do Nosickej priehrady na Váhu. 
Sedlo leží na území Trenčianskeho kraja, okresu Považská Bystrica a v katastrálnom území obce Udiča.

</doc>
<doc id="716034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716034" title="Slez kučeravý">
Slez kučeravý

Slez kučeravý ("Malva crispa") je rastlina z čeľade slezovité.
Popis.
Je to jednoročná až 200 cm vysoká bylina. Stonka priama, nepoliehavá. Môže byť jednoduchá, alebo rozkonárená, roztrúsene krátko chlpatá, žliazkatá alebo až takmer holá. Jej dolné listy dlho, horné krátko stopkaté, okrúhlasté, plytko dlaňovito päť až sedemlaločnaté, na okraji hrubo zúbkaté, pozdĺžne zvlnené, kučeravé, husto a jemne zúbkované s vajcovitými prílistkami. Stopkaté kvety rastliny vyrastajú v hustých zväzkoch v pazuchách listov. Listene kališteka čiarkovité, bledoružové, ružové až belavé 5 až 7 milimetrov dlhé, chlpaté, kališné lístky do polovice zrastené, len o málo dlhšie ako kalištek. Lupienky obrátene vajcovité, na báze klinovito zúžené, asi 7 mm dlhé, vpredu úzko vykrojené. Kvitne od júla do októbra. Plod sa skladá z 10 až 12 plôdikov. Plôdiky často na chrbtovej strane kyjakovité. Kvitne v júli až septembri.
Rastlina dokáže vzdorovať miernym mrazom (cca do -5 °C). Po zbere listy postupne dorastajú na bočných výhonkoch. Dolné listy majú dlhé a horné krátke stopky.
Pestovanie.
Rastlina pochádza z východnej Ázie. Je to jedna z prvých domestikovaných rastlín - už viac ako pred 2500 rokmi v Ázii. V minulosti sa pestovala v Česku aj na Slovensku podstatne častejšie. V Číne, Egypte, Nemecku i Rusku sa pestuje stále. Rastlinu je možné využiť aj ako biopalivo alebo ako krmivo pre hospodárske zvieratá. Výhodné je, že aj keď sa listy opakovane zberajú, neustále dorastajú a rastlina sa rozkonáruje. Aj mladé výhonky sú jedlé, vhodné napr. do polievok. Je samovýsevná, ale nie invazívna. V podstate netrpí chorobami, len pri hustejšej výsadbe ju navštevujú skočky a na spodnej strane listov sa môže vyskytnúť hrdza. Pomerne univerzálna rastlina, je aj dekoratívna.
Výsev.
V apríli až júli, do hlbšej, nezaburinenej pôdy, 30 cm od seba riadky i vzdialenosť medzi rastlinami. Hĺbka 1 – 2 cm, znáša aj polotieň. V miestach, kde sa vyskytujú skočky, napr. výsev po zemiakoch, je lepší výsev až v júli.
Vlastnosti.
Zbiera sa list – Folium malvae. Má liečivé účinky. Obsahuje sliz, triesloviny, vitamín C, mucilagenózum (slizotvorné drogy), emoliens (zmäkčujúce účinky), antiflogistikum (antiseptické účinky). Používa sa vo forme čaju na uľahčenie vykašliavania pri prieduškových kataroch a zápaloch horných dýchacích ciest, pri dýchavičnosti, chrapote. Pri žalúdočných a črevných kataroch na úpravu peristaltiky, pri zápale sliznice žalúdka, pri žalúdočných vredoch, pri zápale mechúra. Tiež pri zápaloch ústnej dutiny je nálev používaný ako kloktadlo. Protizápalové pôsobenie byliny sa využíva pri liečbe kúpeľmi alebo obkladmi otvorených vredov predkolenia, pri svrbivých alergiách, na hojenie rán, furunklov a vredov a pri zápaloch žíl, ďalej pri zápale spojiviek, pri vysušení sĺz, ako zmäkčujúci a upokojujúci prostriedok.
Použitie.
Najlepšie je použiť čerstvú rastlinu. Pri sušení sa časť slizovitých látok stráca, ale aj vysušená rastlina má dostatok liečivej sily. Kvety i listy sa sušia prirodzeným teplom v tieni, za dobrého prístupu vzduchu. Pomer vysušenia je 5:1. Vysušená rastlina sa uchováva v papierových vreciach.
Čajovina (species) najlepšie za studena - macerát. Macerácia - zmäkčovanie: 2 lyžičky sušiny sa prelejú dvoma šálkami studenej vody a nechá 10 hod. lúhovať. Potom sa zleje a po dúškoch pije počas dňa.
Nálev pre vonkajšie použitie: 2 polievkové lyžice drogy sa prelejú 0,5 l vriacej vody a nechá 10 min. lúhovať.
Potom sa scedí a nálev využije vo forme kúpeľov alebo obkladov. Na obklady je možné využiť aj zvyšky po príprave čaju. Tie sa v troche vody ohrejú, zmiešajú s jačmennou múkou, rozotrú na ľanové plátno a priložia.
Rastlinu možno využiť aj v kuchyni do šalátov, polievok (posekané listy i mladé výhonky), zeleninových jedál, ako špenát (výhoda: neobsahuje kyselinu šťavelovú), do francúzskych zemiakov, s cestovinami, plnené listy, atď.
Aj nezrelé semená môžu byť varené ako hrášok, semená s tobolkou je možné nakladať podobne ako kapary len do slaného roztoku, alebo aj s pridaním pár kvapiek vínneho octu alebo balzamika.

</doc>
<doc id="716035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716035" title="James Bond Theme">
James Bond Theme

James Bond Theme je hlavnou charakteristickou tematickou zvučkou vo filmoch o Jamesovi Bondovi a používa sa v každej bondovke od "" z roku 1962. Zložil ju Monty Norman (aranžmány pre film poskytol John Barry a jeho orchester), skladba bola použitá ako sprievodná zvučka vo väčšine Gun barrel sekvenciách. Za svoju históriu zvučka zmenila svoje prevedenie no základ zostal rovnaký.
Autorské práva.
Monty Norman bol v roku 1962 súdmi odsúdený na zaplatenie pokuty za odškodné 45 000 dolárov Artiemu Shawovi po odvysielaní prvého Jamesa Bonda "Dr. No" za to, že skopíroval jeho dielo "Nightmare" ("Nočná mora") z roku 1938 bez toho, aby zaplatil autorské práva.
Aranžér John Barry si historicky neúspešne nárokoval autorské práva na dielo skladateľa Montyho Normana. V roku 2001 súd nariadil britským novinám The Sunday Times zaplatiť 30 000 libier ako odškodné Montymu Normanovi v súvislosti s článkom publikovaným v roku 1979, ktorý naznačuje, že Norman nebol autorom témy Jamesa Bonda.
Hudba v bondovkách.
V rámci samotných bondoviek bolo použitých veľa rôznych aranžmánov, ktoré často odzrkadľujú hudobný vkus danej doby. Verzia témy na elektrickú gitaru je najviac spojená s érou Seana Conneryho, hoci bola použitá aj v niektorých filmoch Rogera Moora, v poslednom filme Timothyho Daltona "Povolenie zabíjať" a v bondovkách s Pierce Brosnanom a Danielom Craigom v hlavnej úlohe s aranžmánmi od Davida Arnolda.
Pre každú bondovku, v ktorej John Barry skóroval, zinscenoval trochu inú verziu bondovskej témy, ako to možno počuť počas sekvencie Gun barrel. Tieto špecializované témy Bonda často odrážali štýl a miesta vo filme a herca, ktorý hrá Bonda.
„Téma Jamesa Bonda“ a jej variácie nachádzajúce sa vo filmoch sa hrajú počas mnohých rôznych typov scén. Na začiatku série táto téma poskytovala hudbu na pozadí Conneryho doplnkových scén. Až po "" začal John Barry túto tému používať ako akčnú znelku. Od tej doby sa „Téma Jamesa Bonda“ primárne využíva v akčných scénach.

</doc>
<doc id="716040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716040" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Piom X.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Piom X.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Piom X.
Menovacia politika.
Pápež Pius X. vymenoval počas svojho pontifikátu (19031914) 50 kardinálov zo 14 krajín v siedmych konzistóriách. V prebehu prvých štyroch rokov svojho pontifikátu (1903 až 1907) vymenoval počas štyroch konzistórií 17 kardinálov a ďalších kardinálov vymenoval až v roku 1911, keď stav kardinálskeho kolégia klesol na 47. Počas toho konzistória vymenovala hlava Cirkvi až 19 prelátov. 
Pontifex pokračoval v línii svojich dvoch predchodcov, a tak sa medzi prevažne európskymi kardinálmi objavili aj mená z iných kontinentov. S počtom 47 kardinálov mali jasnú prevahu Európania (z toho boli 20 Taliani, 7 Francúzi, 5 Španieli, 3 Briti, 3 Rakúšania, 3 Uhri, 2 Nemci, 1 Ír, 1 Portugalec, 1 Holanďan a 1 Belgičan). Z Ameriky získali kardinálske galero tri osoby (z toho 1 Američan, 1 Kanaďan a 1 Brazílčan). Žiadny kardinál nebol kreovaný pre Afriku, Áziu a Oceániu. 
Najmladšou osobou, ktorú pápež vymenoval za kardinála, bol 38-ročný Brit Rafael Merry del Val y Zulueta. Najstarším kreovaným kardinálom sa stal 81-ročný Francúz François de Rovérié de Cabrières. Kardinálskej hodnosti sa neskôr vzdal jeden prelát.
Hlava Katolíckej cirkvi prvýkrát povýšila do kardinálskej hodnosti duchovného z Brazílie (a zároveň prvého rodeného Latinoameričana) a z Holandska. Z oblasti Strednej Európy boli za kardinálov vymenovaní József Samassa, Károly Hornig a Skaličan Ján Černoch (Uhorsko), či olomoucký biskup František Saleský Bauer.
Pius X. vymenoval jedného kardinála "in pectore." Spomedzi vymenovaných kardinálov sa stal Piovým nástupcom Giacomo kardinál della Chiesa, ktorý viedol Katolícku cirkev pod menom Benedikt XV. Posledným žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Pius X., bol Gennaro Granito kardinál Pignatelli di Belmonte. Skonal 16. februára 1948, teda 33 rokov po pontifikovej smrti. 

</doc>
<doc id="716043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716043" title="Prísne tajné">
Prísne tajné

Prísne tajné môže byť:

</doc>
<doc id="716050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716050" title="Žiješ len dvakrát">
Žiješ len dvakrát



</doc>
<doc id="716052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716052" title="V tajnej službe Jej veličenstva">
V tajnej službe Jej veličenstva



</doc>
<doc id="716053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716053" title="Diamanty sú večné">
Diamanty sú večné



</doc>
<doc id="716054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716054" title="Žiť a nechať zomrieť">
Žiť a nechať zomrieť



</doc>
<doc id="716055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716055" title="Fifteenth Air Force">
Fifteenth Air Force

Fifteenth Air Force (skratka: 15 AF; doslova: "Pätnásta letecká armáda") je americká letecká jednotka Veliteľstva vzdušného boja Vojenského letectva Spojených štátov. Sídli na Shawovej leteckej základni v Južnej Karolíne. Bola založená 1. novembra 1943 ako letecká jednotka Armádnych vzdušných síl USA nasadená v Európe počas druhej svetovej vojny. Bombardovala Európu zo základní v južnom Taliansku a zapájala sa do vzdušných bojov proti nepriateľským lietadlám. Nakoľko Slovenská republika vyhlásila v decembri 1941 Spojeným štátom a Veľkej Británii vojnu, uskutočnila 15. letecká armáda v rokoch 19441945 nálety na územie Slovenska. Bombardovala tu ropné rafinérie, železničnú infraštruktúru, zbrojovku, vojenské letisko, mosty a prístav. Tieto nálety mali za následok niekoľko tisíc obetí.
Počas studenej vojny bola 15. letecká armáda jednou z troch leteckých armád Veliteľstva strategického letectva Vzdušných síl USA, ktoré velili strategickým bombardérom a raketám amerického vojenského letectva v globálnom meradle. Jednotky 15. leteckej armády boli zapojené do bojových operácií počas kórejskej vojny, vojny vo Vietname a operácie Púštna búrka .
Pätnásta letecká armáda bola 1. októbra 2003 premenovaná na 15. expedičnú operačnú skupinu mobility ("Fifteenth Expeditionary Mobility Task Force", "15 EMTF"). Skupina poskytovala podporu pre strategickú leteckú prepravu pre všetky agentúry Ministerstva obrany Spojených štátov, ako aj pre tankovanie vo vzduchu pre letectvo v mierových aj vojnových časoch pre tichomorskú oblasť. 15 EMTF bola deaktivovaná 20. marca 2012.
Dňa 20. augusta 2020 bola 15. letecká armáda reaktivovaná, pričom sa zlúčili jednotky 9. a 12. leteckej armády.
Druhá svetová vojna.
Pätnásta letecká armáda ("Fifteenth Air Force", "15th AF") bola založená 1. novembra 1943 v Tunise v Tunisku ako súčasť strategického letectva Armádnych vzdušných síl USA v Stredomorí. Bojové operácie začala deň po svojom sformovaní. Prvým veliteľom bol generál James Doolittle.
Vznikla reorganizáciou amerických vzdušných síl v Stredomorí koncom roka 1943. Deviata letecká armáda Lewisa H. Breretona bola presunutá do Anglicka, kde prevzala jednotky stredných bombardérov 8. leteckej armády, zatiaľ čo 12. letecká armáda odovzdala svoje strategické jednotky 15th AF, čím sa z 12. armády stala taktická sila. Nová armáda bola aktivované v sile 90 bombardérov B-24 Liberator a 210 B-17 Flying Fortress, zdedených z 12. a 9. armády. V decembri začali zo Spojených štátov čoskoro prichádzať nové skupiny, z ktorých väčšina bola vybavená B-24. Pribudlo 13 nových skupín.
Predpoklad bol, že 15th AF dislokovaná pri Stredozemnom mori bude schopná operovať, keď 8. letecká armáda v Anglicku bude paralyzovaná zlým počasím. Deviata letecká armáda sa neskôr presunula do Anglicka, aby slúžila ako taktická jednotka počas na invázie do Európy. Akonáhle sa sprístupnili základne v okolí Foggie v Taliansku, 15th AF bola schopná dosiahnuť ciele v južnom Francúzsku, Nemecku, Poľsku, Československu a na Balkáne, z ktorých niektoré boli ťažko dosiahnuteľné z Anglicka.
Počiatočné operácie.
Pätnásta letecká armáda začala svoju činnosť 1. novembra 1943 útokom na zriaďovaciu stanicu Rimini s 28 bombardérmi B-25 pridelenými k 321. bombardovacej skupine. 1. decembra 1943 bolo veliteľstvo 15th AF presunuté na letisko Bari v Taliansku.
Dňa 4. januára 1944 bola 15th AF spolu s 12. leteckou armádou a 205. skupinou Britského kráľovského letectva zorganizovaná do Spojeneckých vzdušných síl v Stredomorí ("Mediterranean Allied Air Forces", "MAAF"). MAAF bola južnou zložkou amerických strategických vzdušných síl v Európe.
Prvou veľkou operáciou 15th AF boli bombardovacie misie na podporu vylodenia v Anziu v Taliansku, ktoré sa začalo 22. januára 1944. Uskutočnili sa útoky na nemecké a fašistické talianske ciele, ktoré spôsobili rozsiahle škody silám Osi.
Veľký týždeň.
„Veľký týždeň“ bol názov intenzívnej série útokov 8. a 15. leteckej armády na nemecký letecký priemysel. Plán s krycím názvom „Operation Argument“ mal využiť obe americké strategické vzdušné sily v Európe na denné nálety s podporou nočných bombardovacích náletov Britského kráľovského letectva ("Royal Air Force", "RAF") na zničenie alebo vážne ochromenie nemeckej schopnosti vyrábať bojové lietadlá.
Američania čelili silným útokom stíhačiek Luftwaffe na bombardovacie zväzy počas denných náletov na nacistami okupovanú Európu a plánovali začať operáciu Argument čo najskôr.
Dňa 22. februára 1944 podnikla 15th AF svoj prvý útok na Nemecko náletom na Regensburg. Pätnásta letecká armáda vyslala 183 bombardérov na montážny závod Messerschmidt v Oberstraubingu. Asi 118 bombardérov zasiahlo cieľ s dobrými výsledkami, ale štrnásť bolo zostrelených. Nasledujúci deň 15th AF poslala 102 bombardérov na závod na výrobu guľôčkových ložísk Steyr v Rakúsku, kde zničili dvadsať percent závodu. 24. februára viac ako 180 Liberatorov spôsobilo značné škody montážnemu závodu produkujúcemu Messerschmitt Bf 110 v Gothe, pričom bolo stratených 28 lietadiel. 25. februára bolo 114 B-17 a B-24 opäť odoslaných do Steyru, ale sily sa rozdelili a Liberatory namiesto toho bombardovali ropnú rafinériu Fiume. Sedemnásť bombardérov bolo stratených.
Napriek týmto stratám Spojenci verili, že americké strategické vzdušné sily zasadili nemeckému leteckému priemyslu tvrdú ranu.
Útoky na ropný priemysel.
V apríli generál Eisenhower nariadil americkým strategickým vzdušným silám, aby zaútočili na nemecké centrá na výrobu palív tým, že zničí ropné rafinérie a na továrne vyrábajúce syntetické palivá. Pätnásta letecká armáda začala ofenzívu 5. apríla, keď vyslala 235 B-17 a B-24 z Talianska na dopravné ciele v blízkosti ropných polí Ploješť v Rumunsku. Rafinérie boli znovu napadnuté 15. a 24. apríla.
Útoky na ropné ciele dostali do októbra najvyššiu prioritu a rozsiahle flotily ťažkých bombardérov sprevádzané stíhačkami P-38 Lightning a P-51 Mustang zaútočili na rafinérie v Nemecku, Sudetoch, na Slovensku a v Rumunsku. Eskorty stíhačiek P-51 dokázali vybojovať vzdušnú prevahu, čo umožnilo bombardérom pohybovať sa naprieč južnou a východnou Európou a útočiť na ciele v Moste v Sudetoch, Bratislave na Slovensku, Budapešti, Komárome, Győri a Pétfürdő v Maďarsku. Belehrade a ďalších mestách v Juhoslávii a Terste v severovýchodnom Taliansku.
Podpora sovietskych operácií.
Do júna 1944 15. letecká armáda bombardovala železničné siete v juhovýchodnej Európe na podporu sovietskych vojenských operácií v Rumunsku. Počas leta 1944 boli bombardované rakúske strediská výroby lietadiel vo Wiener Neustadt a rafinérie a továrne na výrobu palív. 2. júna uskutočnila 15th AF svoju prvú kyvadlovú misiu, keď po nálete v Maďarsku pristálo 130 bombardérov B-17 a stíhačov P-51 na území kontrolovanom Červenou armádou. Nasledovali ďalšie dva kyvadlové nálety.
Operácia Anvil.
V auguste 15th AF začala útočiť na ciele v južnom Francúzsku v rámci prípravy na operáciu Anvil, inváziu do južného Francúzska. Marseille, Lyon, Grenoble a Toulon boli napadnuté bombardérmi B-24 a B-17.
Operácia Reunion.
Po rumunskom prevrate v roku 1944 bombardovala 15. letecká armáda Nemcami okupované letiská Băneasa a Otopeni. Medzi 31. augustom a 3. septembrom 1944 lietadlá 15th AF vykonali operáciu Reunionleteckú prepravu prepustených spojeneckých zajatcov z Rumunska.
Koniec Tretej ríše.
Jediný nálet 15th AF na Berlín sa uskutočnila 24. marca 1945, keď 666 bombardérov zasiahlo hlavné mesto Berlín, Mníchov a ďalšie ciele v Nemecku ako aj Československu. Na berlínske sily zaútočili nemecké lietadlá Me 262, ktoré spôsobili straty (jeden bombardér a päť stíhačiek), zatiaľ čo americké Mustangy si nárokovali zostrelenie ôsmich lietadiel - skutočné záznamy Luftwaffe ukazujú iba 3 stratené Me 262 v tomto súboji. 47. BW a 55. BW bombardovali nemeckú základňu Neuburg a poškodili / zničili 54 Me 262A-1 z III. /KG (J) 54, 304. BW zaútočila na nemeckú základňu Münich-Riem a zničila 13 Me 262. 
Posledný nápor prišiel 25. apríla 1945, keď 467 bombardérov zaútočilo na železničné ciele v Rakúsku a prerušilo spojenie do Československa. Posledná bombardovacia misia 15th AF sa uskutočnila 1. mája, keď 27 B-17 sprevádzaných 51 stíhačkami P-38 zo 14. FG zaútočilo na železničné ciele v Salzburgu.
S nemeckou kapituláciou v Taliansku začali lietadlá 15th AF zhadzovať zásoby nad Juhosláviou a poslednou misiou bola 16. mája 1945 evakuácia spojeneckých vojnových zajatcov.
Pätnásť bombardovacích skupín bombardérov B-24 a šesť bombardovacích skupín bombardérov B-17 stratilo celkovo asi 2 110 lietadiel, zatiaľ čo sedem stíhacích skupín si nárokovalo celkovo 1 836 zničených nepriateľských lietadiel. Pätnástu leteckú armádu deaktivovali 15. septembra 1945 v Taliansku.
Slovensko.
Slovenská republika sa koncom roka 1941 pripojila k Nemecku a vyhlásila vojnu Spojeným štátom a Veľkej Británii. V dôsledku tohto kroku začala v roku 1944 15. letecká armáda amerických vzdušných síl strategické bombardovanie Slovenska, kde boli cieľom ropné rafinérie, železničná infraštruktúra, zbrojovka, vojenské letisko, mosty a prístav.
Najdôležitejšie nálety 15. leteckej armády na územie súčasného Slovenska:
Bombardéry B-17G Flying Fortress 483. bombardovacej skupiny 15. leteckej armády pristáli v dňoch 17. septembra a 7. októbra 1944 počas Slovenského národného povstania na povstaleckom letisku Tri Duby, kam priviezli vojenský materiál (zbrane, strelivo, výbušniny) a zdravotnícky materiál na pomoc povstalcom a aj členov americkej spravodajskej skupiny OSS a britskej SOE. Zo Slovenska odviezli tiež zostrelených amerických letcov, ktorým sa podarilo uniknúť zajatiu. V oboch prípadoch sprevádzali bombardéry B-17G stíhačky P-51 Mustang 52. stíhacej skupiny, pričom 17. septembra na Troch Duboch jeden P-51B havaroval a jeden P-51C musel núdzovo pristáť.
Povojnové obdobie koncom 40. rokov 20. storočia.
Dňa 31. marca 1946 bola 15. letecká armáda reaktivovaná na základni Colorado Springs AAB v Colorade a bola zaradená pod Veliteľstvo strategického letectva ("Strategic Air Command", "SAC") vytvorené 10 dní predtým. Pätnásta letecká armáda prevzala majetok a personál bývalej 2. leteckej armády, ktorá boli deaktivovaná 30. marca.
Bombardovacie skupiny 15 AF boli vybavené bombardérmi B-29 prevzatých od 20. leteckej armády vracajúcej sa z vojny v Tichomorí. Keď bolo v roku 1946 založená SAC, jej primárnym bombardérom bol B-29, no postupne začali pribúdať nové modely, označené ako B-50 Superfortress.
Pätnásta letecká armáda bola vrátená do bojaschopného stavu v dôsledku Berlínskej krízy v roku 1948, kedy letka 301. bombardovacej skupiny bola nasadená so svojimi B-29 na leteckej základni Fürstenfeldbruck v Nemecku. SAC okamžite nariadilo ďalším dvom letkám skupiny dislokované na leteckej základňu Goose Bay na Labradore, aby sa pripravili na okamžité nasadenie v Nemecku. 307. a 28. bombardovacia skupina boli uvedené do pohotovosti a bolo im nariadené, aby boli pripravené na nasadenie do troch a dvanástich hodín. V priebehu niekoľkých týždňov sa k prvej letke pripojili ďalšie letky 301. bombardovacej skupiny. 28. júla sa 301. bombardovacia skupina presunula z leteckej základne Rapid City v Južnej Dakote na základňu RAF Scampton v Spojenom kráľovstve. 307. bombardovacia skupina odišla z MacDillovej základne na Floride na základne RAF RAF Marham a RAF Waddington vo Veľkej Británii.
56. stíhacie krídlo v Selfridge v Michigane bolo 1. decembra 1948 prevelené spod 15 AF pod 10. leteckú armádu.
Dňa 7. novembra 1949 bolo veliteľstvo 15 AF premiestnené na Marchovu základňu v Kalifornii. V rámci tohto preskupenia bola väčšina síl bombardérov SAC západne od rieky Mississippi preradená k 15 AF. Bombardéry na východ od Mississippi boli pridelené k 8. leteckej armáde.
Od roku 1947 bolo pod 15 AF začlenených niekoľko stíhacích sprievodných krídel a strategických stíhacích krídel, určených na sprevádzanie bombardérov k ich cieľom. Medzi týmito jednotkami boli 56. stíhacie krídlo, 71. strategické stíhacie krídlo, 82. stíhacie krídlo a 407. strategické stíhacie krídlo. Všetky boli preznačené a presunuté do iných zložiek USAF v rokoch 195758 po opustení koncepcie stíhacieho sprievodu bombardérov.
Kórejská vojna.
Dňa 25. júna 1950 ozbrojené sily Kórejskej ľudovodemokratickej republiky (Severná Kórea) napadli Kórejskú republiku (Južnú Kóreu). Bezpečnostná rada OSN 27. júna odhlasovala pomoc Juhokórejčanom pri odolávaní invázii. Prezident Harry S. Truman splnomocnil generála Douglasa MacArthura (veliteľa amerických okupačných síl v Japonsku), aby zapojil jednotky do boja. MacArthur nariadil generálovi Georgovi E. Stratemeyerovi, CIC z Ďalekovýchodného letectva (FEAF), aby zaútočil na útočiace severokórejské sily medzi frontovou líniou a 38. rovnobežkou.
V tom čase bolo 22 bombardérov B-29 z 19. bombardovacej skupiny 20. leteckej armády umiestnených na Andersen Field na Guame jedinými lietadlami schopnými zasiahnuť Kórejský polostrov a táto jednotka dostala rozkaz presunúť sa na leteckú základňu Kadena na Okinawe a začať útoky na Severnú Kóreu. Tieto nálety sa začali 28. júna. 29. júna bolo vydané povolenie útočiť na letiská v Severnej Kórei.
Dňa 8. júla bolo zriadené špeciálne veliteľstvo bombardérov FEAF pod velením generálmajora Emmetta O'Donnella. Hoci prezident Truman nebol ochotný riskovať rozsiahle použitie amerických bombardovacích síl Spojených štátov, ktoré sa používali ako odstrašujúci prostriedok pre prípadnú sovietsku agresiu v Európe, niekoľko skupín bombardérov B-29 – ktoré neboli súčasťou jadrových úderných síl – bolo uvoľnených. 13. júla FEAF Bomber Command prevzalo velenie nad 19. bombardovacou skupinou 20. AFl a nad 22. a 92. bombardovacou skupinou 15 AF, ktoré boli presunuté zo základní SAC v Spojených štátoch. Neskôr v júli boli do Japonska vyslané 98. a 307. bombardovacie skupiny 15 AF, aby sa pripojili k FEAF. 92. a 98. bombardovacie skupiny a 31. skupina operovali zo základní v Japonsku, zatiaľ čo 19., 22. a 307. bombardovacia skupina sídlili na Okinawe.
Kým sa kórejská vojna 27. júla 1953 skončila, B-29 absolvovali viac ako 21 000 bojových letov, zhodilo takmer 167 000 ton bômb a 34 B-29 bolo stratených v boji (16 zostrelili stíhačky, 4 bombardéry boli zostrelené protilietadlovým delostrelectvom a 14 z iných príčin). Strelci B-29 mali na svedomí 34 komunistických stíhačiek (z toho 16 MiG-15), pravdepodobne zničili ďalších 17 (všetko MiG-15) a poškodili 11 (všetky MiG-15). Straty boli menej ako jedna na 1000 bojových letov.
Studená vojna.
Po skončení bojov v Kórei vyzval prezident Dwight D. Eisenhower, ktorý nastúpil do úradu v januári 1953, na „nový pohľad“ na národnú obranu. Výsledkom bola väčšia závislosť na jadrových zbraniach a letectve pri odstrašovaní od vojny. Jeho administratíva sa rozhodla investovať do letectva, najmä do strategického veliteľstva letectva. Preteky v jadrovom zbrojení zaradili vysoký rýchlostný stupeň. Letectvo vyradilo takmer všetky svoje vrtuľové B-29/B-50 a nahradili ich novými Boeingmi B-47 Stratojet. Do roku 1955 sa do inventára dostal vo veľkých počtoch Boeing B-52 Stratofortress, pretože podporné B-36 boli rýchlo vyradené z jednotiek ťažkého bombardovania.
Aj po nasadení síl k Ďalekovýchodnému letectvu s cieľom zapojiť sa do boja nad Kóreou ostáva história 15 AF nerozlučne spätá s históriou velenia strategického letectva. Počas studenej vojny boli lietadlá 15 AF v jadrovej pohotovosti, čo predstavovalo odstrašenie pred útokom Sovietskeho zväzu na Spojené štáty. Počas vietnamskej vojny boli letky 15. leteckej armády B-52 Stratofortress (väčšinou B-52D, niektoré B-52G) rozmiestnené na základniach na Guame, Okinawe a Thajsku, kde vykonávali útoky v rámci operácie Arc Light na komunistické sily.
Súčasťou 15. leteckej armády boli aj raketové letky, ako napríklad 703. Strategic Missile Wing a 706. Strategic Missile Wing. 
Medzi vojnou vo Vietname a rokom 1991 pozostávali jednotky 15 AF z prieskumných lietadiel (SR-71 do roku 1989, U-2), bombardérov (B-52D do roku 1984, B-52G, B-52H a B-1B), leteckých tankerov (KC-135, KC-10) a medzikontinentálnych balistických rakiet (Titan II do roku 1984, Minuteman II/III, Peacekeeper).
Obdobie po studenej vojne a 21. storočie.
Pätnásta letecká armáda sa 1. septembra 1991 stala výlučne vzdušnou tankovou formáciou s lietadlami KC-135 a KC-10. Keď bolo Veliteľstvo strategického letectva 1. júna 1992 deaktivované a jeho aktíva boli rozdelené medzi novovytvorené Veliteľstvo leteckej prepravy vojenského letectva ("Air Mobility Command", "AMC") a Veliteľstvo vzdušného boja ("Air Combat Command", "ACC"), 15 AF sa stalo súčasťou Veliteľstva leteckej prepravy.
Veliteľstvo 15 AF sa 2. júla 1993 presunulo z Marchovej leteckej základne na Travisovu základňu 2. júla 1993 a spojilo svoje tankery s lietadlami 22. leteckej armády. 
15. letecká armáda bola jednou z dvoch očíslovaných leteckých armád pridelených veliteľstvu leteckej mobility. Jeho hlavnou oblasťou pôsobenia bol región rozprestierajúci sa na západ od rieky Mississippi k východnému pobrežiu Afriky, od pólu k pólu, ale často bol poverený podporou globálnej misie veliteľstva leteckej mobility. Jeho primárnym poslaním bolo zabezpečovať strategickú a divadelnú prepravu pre všetky agentúry ministerstva obrany, ako aj tankovanie vo vzduchu pre letectvo v čase mieru aj vojny. To zahŕňalo aj leteckú evakuáciu chorých a zranených.
S pridelenou vojenskou pracovnou silou 28 912 osôb a pridelenou civilnou pracovnou silou 5 288 osôb, 15 AF spravovala takmer 300 lietadiel a mnoho podporných zariadení v Spojených štátoch a v Tichom oceáne a Indickom oceáne až po Diego Garcia.
Veliteľom 15 AF bol aj veliteľ Task Force 294 (TF 294), ktorý zabezpečoval tankovanie zo vzduchu lietadlám, ktoré podporovali Strategické veliteľstvo Spojených štátov ("United States Strategic Command", "USSTRATCOM") v čase vojny. TF 294 zahŕňalo 26 jednotiek z AMC, Národnej leteckej gardy a Veliteľstva záloh vojenského letectva. 
V dôsledku reštrukturalizácie veliteľstva vzdušnej mobility sa 15. letecká armáda premenovala na 15. expedičnú operačnú skupinu mobility ("Fifteenth Expeditionary Mobility Task Force", "15 EMTF") zameranú na podporu vzdušnej mobility v čase mieru a vojny. Časť 15 AF sa presunula k 18. leteckej armáde. 15 EMTF si ponechala organizáciu podpory pre leteckú dopravu v tichomorskom regióne AMC a tankovanie vo vzduchu na ceste, ako aj jednotky AMC rýchlej reakcie na nepredvídané udalosti. 15 EMTF poskytovala rýchlu a flexibilnú prepravnú podporu zo šiestich hlavných leteckých základní v Spojených štátoch a 47 miest po celom Pacifiku.
Od roku 2020.
Pätnásta letecká armáda zodpovedá za operačnú pripravenosť pre trinásť aktívnych operačných skupín a krídel, jedno krídlo leteckej základne a tri ženijné letky.
Poznámky.
Tento článok obsahuje public domain materiály Air Force Historical Research Agency:

</doc>
<doc id="716056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716056" title="Muž so zlatou zbraňou">
Muž so zlatou zbraňou



</doc>
<doc id="716057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716057" title="Špión, ktorý ma miloval">
Špión, ktorý ma miloval



</doc>
<doc id="716061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716061" title="Vyhliadka na smrť">
Vyhliadka na smrť



</doc>
<doc id="716063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716063" title="Dych života">
Dych života



</doc>
<doc id="716064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716064" title="Atentát na Donalda Trumpa">
Atentát na Donalda Trumpa

Atentát na Donalda Trumpa, bývalého prezidenta Spojených štátov a predpokladaného kandidáta Republikánskej strany v prezidentských voľbách 2024, bol spáchaný v sobotu 13. júla 2024 o 18:11 miestneho času počas predvolebného zhromaždenia neďaleko Butleru v Pensylvánii.
Stretnutie s voličmi pri Butleri Trump organizoval od sedemnástej hodiny miestneho času. Po asi šiestich minútach prejavu naňho útočník vypálil niekoľko striel. Policajti a svedkovia uviedli, že strelec pálil z poloautomatickej pušky AR-15 zo strechy vzdialenej 60 až 90 metrov od ohraničenej oblasti zhromaždenia, než bol zabitý členmi Tajnej služby USA ("United States Secret Service"). Po niekoľkých sekundách od prvého výstrelu Trumpa zakryli členovia ochranky svojimi telami a približne po troch minútach bol politik s poraneným uchom a krvou na tvári odvedený z pódia. Hovorca tajnej služby po incidente uviedol, že sa Trump podrobil lekárskej prehliadke a je v poriadku. Páchateľ bol krátko po útoku zastrelený odstreľovačom. Incident neprežil jeden divák v publiku a ďalší dvaja boli ťažko zranení.
Atentát.
V deň pokusu o atentát si Thomas Matthew Crooks požičal otcovu pušku typu AR-15. Následne si kúpil 50 nábojov v obchode so zbraňami a kúpil si rebrík dlhý 1,5 metra. Potom sa presunul autom na miesto zhromaždenia, pričom v kufri auta sa nachádzalo výbušné zariadenie. Cez klimatizačnú jednotku vyliezol na strechu budovy asi 120 metrov severne od javiska. V budove sídlili traja policajní ostreľovači, ktorí mali za úlohu pokryť zhromaždenie, ale žiadny z nich nebol umiestnený na streche pre nedostatok pracovnej sily. 
Podľa WPXI bol Crooks pred streľbou dvakrát odfotografovaný bezpečnostnými dôstojníkmi. Pred 17:45 policajt videl Crooksa na zemi a nahlásil ho s fotografiou ako podozrivú osobu. O 17:45 člen taktického tímu jednotky pohotovostných služieb uvidel Crooksa na streche, upozornil ostatné bezpečnostné služby a Crooksa odfotografoval. Policajt z Butler Township sa pokúsil vyliezť na strechu budovy za pomoci druhého policajta. Crooks si policajta všimol a namieril na neho pušku, vtom ho druhý policajt pustil a spadol z výšky asi 2,5 metra na zem a vážne si poranil členok. Crooks podnikol pokus o atentát bezprostredne po konfrontácii s dôstojníkom.
Trump prišiel na pódium zhromaždenia okolo 18:03. Niekoľko minút od začiatku prejavu, približne o 18:11, Crooks vystrelil osem výstrelov do zhromaždenia, zasiahol Trumpa a troch účastníkov zhromaždenia. Následne bol Crooks zabitý ostreľovačom. Trumpa výstrel zasiahol v hornej časti pravého ucha. Zdvihol ruku k uchu a potom si ľahol na pódium za rečníckym pultom, aby sa skryl. Agenti tajnej služby sa vrhli na Trumpa a chránili ho. Asi 25 sekund po skončení streľby pomohli agenti Trumpovi vstať. Na jeho uchu a tvári bola viditeľná krv. 
Keď tajná služba začala Trumpa eskortovať z pódia povedal im, aby počkali, a následne zdvihol päsť, a so zdvihnutou rukou so zovretou päsťou do davu a kričal slová „Bojujte! Bojujte! Bojujte!“. Dav reagoval jasotom a skandovaním „U-S-A!“ Trumpa následne odprevadili do vozidla a odviezli do neďalekej nemocnice.
Páchateľ.
Páchateľ bol úradmi identifikovaný ako 20-ročný Thomas Matthew Crooks z Bethel Parku na predmestí Pittsburghu, ktorý bol registrovaný ako volič Republikánskej strany. Počas útoku mal na sebe tričko jednej z organizácií podporujúcich právo nosiť zbraň.
Obete.
Okrem Trumpa boli zasiahnutí aj traja muži. Na následky zranení zomrel 50 ročný Corey Comperatore. Podľa jeho rodiny a guvernéra Pennsylvánie Josha Shapira zomrel, keď chránil svoju manželku a dcéry pred streľbou.
Ďalší dvaja účastníci zhromaždenia v publiku boli vážne zranení. Boli identifikovaní ako James Copenhaver (74) a David Dutch (57). Obaja muži boli z nemocnice prepustení v nasledujúci deň v stabilizovanom stave.
Reakcie.
Prezident a Trumpov predpokladaný protikandidát Joe Biden po atentáte vyhlásil: "„Som vďačný za správu, že je v bezpečí a darí sa mu dobre. Modlím sa za neho a jeho rodinu i za všetkých, ktorí sa zhromaždenia zúčastnili, a čakáme na ďalšie informácie. Jill a ja sme vďační tajnej službe, že ho dostala do bezpečia. V Amerike nie je miesto pre takýto druh násilia. Musíme sa zjednotiť ako jeden národ a odsúdiť ho.“"

</doc>
<doc id="716065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716065" title="Povolenie zabíjať">
Povolenie zabíjať



</doc>
<doc id="716066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716066" title="Zlaté oko">
Zlaté oko



</doc>
<doc id="716067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716067" title="Zajtrajšok nikdy nezomiera">
Zajtrajšok nikdy nezomiera



</doc>
<doc id="716068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716068" title="Jeden svet nestačí">
Jeden svet nestačí



</doc>
<doc id="716070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716070" title="Casino Royale">
Casino Royale

Casino Royale môže byť:

</doc>
<doc id="716071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716071" title="Dnes neumieraj">
Dnes neumieraj



</doc>
<doc id="716072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716072" title="Zoznam členov Académie des beaux-arts (architektúra)">
Zoznam členov Académie des beaux-arts (architektúra)

Toto je zoznam bývalých a súčasných členov Académie des beaux-Arts v sekcii III: Architektúra.
Kreslo 8.
Toto kreslo bolo v roku 1988 presunuté do sekcie VII.

</doc>
<doc id="716073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716073" title="Spectre">
Spectre

Spectre môže byť:
SPECTRE môže byť:

</doc>
<doc id="716074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716074" title="Kýčera (sedlo v Javorníkoch)">
Kýčera (sedlo v Javorníkoch)

 
Kýčera () je horské sedlo v Javorníkoch. Nachádza sa nad osadou Zbora, ktorá je súčasťou obce Dohňany.
Polohopis.
Priesmyk leží v juhozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky a ich časti Javornícka hornatina. Nachádza sa v hrebeni, ktorý vedie juhovýchodným smerom zo Stolečného () cez Zigov () na Diel (). Oddeľuje južne situované Kohútky () a severozápadne ležiacu Kýčerku (). Oblasť patrí do povodia Váhu; voda zo severovýchodnej časti odteká Kátlinským potokom do Marikovského potoka, zo západnej potokom Petrínovec do riečky Biela voda. 
Sedlo leží na území Trenčianskeho kraja, okresu Púchov a v katastri obce Dohňany.

</doc>
<doc id="716077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716077" title="Collatio legum Romanarum et Mosaicarum">
Collatio legum Romanarum et Mosaicarum

Collatio legum Romanarum et Mosaicarum (iné názvy pozri nižšie) je zbierka rímskeho a židovského starozákonného práva v tzv. mojžišových knihách. Zostavil ju v latinčine židovský alebo kresťanský autor niekedy medzi rokmi 390 až 438 v Itálii, azda v Ríme. Zbierka má komparatívny charakter a snaží sa preukázať súlad medzi normami rímskeho a starozákonného práva. Zachovala sa v troch rukopisoch objavených v 16. storočí. Z hľadiska chronológie rímskeho práva ide o dielo z poklasického obdobia.
Autorstvo a datácia.
Zostavovateľ diela je neznámy. Pochádzal zrejme zo židovského alebo kresťanského prostredia. Mal určité, možno odborné, znalosti rímskeho práva. Najjednoduchšou sa javí hypotéza, že autorom bol kresťanský právnik, ktorý svojim pohanským kolegom demonštroval, že kresťania mali právnu tradíciu kompatibilnú a staršiu ako Rimania. Edoardo Volterra dávnejšie zastával názor, že autor bol Žid, ktorý chcel dokázať prioritu a nadradenosť Mojžišovho učenia nad rímskym právom. Tento názor sa ujal v židovskom prostredí.
Prítomnosť jediného zákona cisára Teodózia I. z roku 390 (Coll. 5,3; líši sa od neskoršej verzie v CT 9,7,6), naznačuje, že dielo bolo pravdepodobne napísané v Ríme alebo Itálii krátko po roku 390. Niekedy však bolo argumentované, že dielo vzniklo v 4. storočí a neskôr bolo dopĺňané. "Encyclopaedia Judaica" tvrdí, že dielo vzniklo medzi rokmi 294 až 313.
Obsah.
Collatio pozostáva zo šestnástich titulov, v ktorých sa nachádzajú ustanovenia židovského (Mojžišovho) práva zo Starého zákona a k nim sú prirovnávané fragmenty zo spisov rímskych právnikov Gaia, Papiniána, Paula, Ulpiána a Modestina, ako aj niektoré cisárske konštitúcie z Codex Gregorianus a Codex Hermogenianus a jeden zákon cisára Teodóza I. z roku 390. Biblické pasáže sú prevzaté zo štyroch kníh Pentateuchu (Exodus, Levitikus, Numeri a Deuteronómium) vo verziách blízkych staršej latinčine a nie textu Vulgáty. Témami, ktorými sa zbierka zaoberá sú napríklad vražda, napadnutie, krutosť voči otrokom, cudzoložstvo, homosexualita, incest, krádež, falošné svedectvo, podpaľačstvo, únos, čarodejníctvo a ďalšie.
Prvá časť kapitoly je vždy biblická a je uvedená frázou "„Moyses dicit“" („Mojžiš hovorí“) alebo "„Moyses Dei sacerdos haec dicit“" („Mojžiš, kňaz Boží, hovorí toto“). Po biblickej časti nasledujú časti z diel rímskych právnikov a cisárskych konštitúcií.
Cieľ.
Zostavovateľ chcel porovnaním biblických pasáží o Mojžišovom zákone s výňatkami z rímskych cisárskych konštitúcií a právnických textov preukázať kompatibilitu staršieho zákona v Pentateuchu s rímskym právom. Z diela vyplýva záujem o asimiláciu židovsko-kresťanskej a rímskej kultúry, ktorý v tom čase prevládal. Obsahuje právny materiál rímskeho práva, ktorý sa inde (napr. v Corpus iuris civilis) nezachoval. Príkladom sú Diokleciánove zákonov o inceste a manichejoch (Coll. 6,4; 15,3).
Ďalšia literatúra.
Preklady

</doc>
<doc id="716078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716078" title="Mosaicarum et romanarum legum collatio">
Mosaicarum et romanarum legum collatio



</doc>
<doc id="716079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716079" title="Porovnanie rímskych a mojžišovských zákonov">
Porovnanie rímskych a mojžišovských zákonov



</doc>
<doc id="716080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716080" title="Porovnania Mojžišových a rímskych zákonov">
Porovnania Mojžišových a rímskych zákonov



</doc>
<doc id="716081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716081" title="Lex Dei, quam praecepit dominus ad Moysen">
Lex Dei, quam praecepit dominus ad Moysen



</doc>
<doc id="716084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716084" title="Agatha All Along">
Agatha All Along



</doc>
<doc id="716085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716085" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Levom XIII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Levom XIII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Levom XIII.
Menovacia politika.
Pápež Lev XIII. vymenoval počas svojho pontifikátu (18781903) 147 kardinálov v 27 konzistóriách konaných v zhruba ročných intervaloch, niekedy aj častejšie. Svojimi menovaniami sa priblížil k limitu (ktorý ale nikdy neprekročil) 70 kardinálov v kolégiu, ktorý bol stanovený od roku 1586. Pápež tak vymenoval celý kardinálsky zbor viac ako dvakrát. 
Najväčšiu skupinu, štrnástich nových kardinálov, pričom dvaja ďalší boli utajení, pápež vyhlásil 16. januára 1893. Deväť z Levových kardinálov bolo vymenovaných "in pectore" a ohlásených až na neskoršom konzistóriu. Medzi tých, ktorí boli ohlásení na jeho prvom konzistóriu, patril aj jeho brat Giuseppe Pecci. Medzi kardinálov, ktorých povýšil, patrili aj bratia Serafino a Vincenzo Vannutelli a bratranci Luigi Jacobini a Angelo Jacobini. Ďalší z Levových kardinálov, Friedrich von Fürstenberg, mal v kolégiu bratranca menovaného v roku 1842 pápežom Gregorom XVI.
Menovacia politika tohto pontifika kopírovala jeho predchodcu. Zo 147 nových kardinálov bolo 143 Európanov (z toho 84 Talianov, 20 Francúzov, 10 Španielov, 6 Nemcov, 5 Rakúšanov, 4 Poliakov, 3 Írov, 2 Belgičanov, 2 Čechov, 2 Uhrov, 2 Portugalcov, 1 Angličana, 1 Slovinca a 1 Švajčiara). Iba štyria neboli Európania: James Gibbons (Spojené štáty americké), Francis Moran (Austrália), Elzéar-Alexandre Taschereau (Kanada) a Andon Bedros kardinál Hassoun. Lev XIII. kreoval za kardinála prvého Austrálčana, Kanaďana, Slovinca, ako aj Arména, kardinála Hassouna. Tento posledný menovaný bol zároveň prvým prelátom východného obradu, ktorý sa stal kardinálom od roku 1439. 
Najstarším vymenovaným kardinálom sa stal 81-ročný Španiel Sebastián Herrero a Espinosa de los Monteros. Naopak najmladšou vymenovanou osobou bol 37-ročný Čech Lev Skrbenský z Hříště. 
Zo 147 kardinálov, ktorých vymenoval Lev XIII., ho prežilo 63. Na konkláve po jeho smrti v roku 1903 sa zúčastnil len jediný kardinál vymenovaný jeho predchodcom Piom IX., ostatní boli všetci kardinálmi čerstvo zosnulého pontifika. Spomedzi Levových kardinálov sa Giuseppe kardinál Sarto stal po jeho smrti pápežom Piom X. Posledný žijúci kardinál vymenovaný pápežom Levom XIII., Lev Skrbenský z Hříště, zomrel 24. decembra 1938. Prežil tak pontifika o 35 rokov.
Z tejto skupiny prelátov boli viacerí vymenovaní pre krajiny súčasnej strednej Európy. Medzi inými tak kardinálsky purpur získal aj kalocský arcibiskup Lajos Haynald, ostrihomský arcibiskup Kolos Ferenc Vaszary, pražský arcibiskup Włodzimierz Czacki, olomoucký arcibiskup Lev Skrbenský z Hříště, Poliak Włodzimierz Czacki, krakovský arcibiskup Albin Dunajewski a ďalší.
Z tejto generácie kardinálov sú v súčasnosti v Katolíckej cirkvi uctievaní štyria ako blahoslavení alebo svätí. Prvým blahoslaveným sa stal Giuseppe kardinál Sarto (neskôr pápež Pius X.). Jeho verejná úcta bola schválená 3. marca 1951 a od 29. mája 1954 je uctievaný ako svätý. Medzi blahoslavených bol od 19. septembra 2010 zaradený aj John Henry kardinál Newman, ktorý bol neskôr 13. októbra 2019 uznaný ako svätec. Ďalšími dvomi blahoslavenými osobami sú od 10. mája 1987 Andrea Carlo kardinál Ferrari a od 25. septembra 1988 aj Giuseppe Benedetto kardinál Dusmet.

</doc>
<doc id="716087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716087" title="Emil Paul Tscherrig">
Emil Paul Tscherrig

Mons. Emil Paul Tscherrig (* 3. február 1947, Unterems, Švajčiarsko) je švajčiarsky prelát katolíckej cirkvi, ktorý svoju kariéru strávil v diplomatických službách Svätej stolice. Arcibiskupom sa stal v roku 1996 a odvtedy pôsobil ako apoštolský nuncius vo viacerých krajinách. Naposledy bol apoštolským nunciom v Taliansku a San Maríne, keď v roku 2024 odišiel do dôchodku.
Pápež František ho 30. septembra 2023 vymenoval za kardinála.
Životopis.
Narodil sa v bývalej obci Unterems vo Švajčiarsku 3. februára 1947 ako najstarší z ôsmich deti horskej roľníckej rodiny. Po maturite na "Kollegium Brig" vstúpil do kňazského seminára vo švajčiarskom Sione. Za kňaza bol vysvätený 11. apríla 1974 pre Sionskú diecézu. Získal doktorát na Pápežskej gregoriánskej univerzite.
Diplomatická kariéra.
Pápež Ján Pavol II. ho v roku 1978 povolal do diplomatických služieb Svätej stolice. Stal sa neskôr tajomníkom zastúpenia Svätej stolice v Ugande, Južnej Kórei, Mongolsku a Bangladéši. Pápež Ján Pavol II. ho 26. novembra 1992 menoval pápežským prelátom Jeho svätosti.
Dňa 4. mája 1996 bol menovaný Jánom Pavlom II. titulárnym arcibiskupom z Voli a stal sa apoštolským nunciom v Burundi, ktoré bolo africkým krízovým územím. Na biskupa ho vysvätil 27. júna 1996 kardinál Angelo Sodano; spolusvätiteľmi boli kardinál Henri Schwery a Norbert Brunner, biskup zo švajčiarskeho Sionu.
V roku 2000 sa stal apoštolským nunciom v Trinidade a Tobagu, v Dominikánskej republike, Jamajke, Grenade, Guyane, Svätej Lucii, Svätom Vincenci a Grenadinách a Bahamách. Od roku 2001 ďalej aj v Barbadose, Antigui a Barbude, Suriname a Svätý Krištof a Nevis. V roku 2004 prevzal nunciatúru v Kórei a Mongolsku.
Pápež Benedikt XVI. ho v roku 2008 menoval nunciom pre severské krajiny: Švédsko, Dánsko, Fínsko, Island a Nórsko, so sídlom neďaleko Štokholmu. Benedikt XVI. ho 5. januára 2012 menoval apoštolským nunciom v Argentíne. Od roku 2017 pôsobil ako apoštolský nuncius pre Taliansko a San Maríno. V marci 2024 ho v tejto službe nahradil chorvátsko-kanadský arcibiskup Petar Rajič a kardinál Emil Paul Tscherrig sa odobral na odpočinok.

</doc>
<doc id="716097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716097" title="Bond girls">
Bond girls



</doc>
<doc id="716100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716100" title="Majstrovstvá Európy vo futbale 2028">
Majstrovstvá Európy vo futbale 2028

Majstrovstvá Európy vo futbale 2028, bežne označované ako UEFA Euro 2028, budú 18. majstrovstvá Európy, štvrťročnými medzinárodnými futbalovými majstrovstvami. Spoločne ich usporiadajú Anglicko, Škótsko, Wales a Írsko a predpokladá sa, že sa uskutočnia od 9. júna do 9. júla 2028.
Španielsko je obhajcom titulu po víťazstve vo finále v roku 2024 proti Anglicku, jednému z nadchádzajúcich hostiteľov.
Ponukový proces.
23. marca 2022 UEFA oznámila, že dostala tri ponuky od krajín, ktoré prejavili záujem o usporiadanie turnaja – spoločnú ponuku Anglicka, Severného Írska, Írska, Škótska a Walesu, ponuku Turecka a ponuku Ruska (ktorá bola neskôr označená za nespôsobilú).
4. októbra 2023 bolo zverejnené, že Turecko stiahlo svoju ponuku a sústredilo sa na spoločnú kandidatúru s Talianskom na Euro 2032. 23. marca predložilo ponuku aj Rusko, napriek aktuálnemu zákazu UEFA pre ruské kluby a národný tím kvôli invázii krajiny na Ukrajinu. 2. mája 2022 UEFA vyhlásila obe ruské ponuky na Euro 2028 a 2032 za neoprávnené.
Hostiteľ bol vybraný 10. októbra 2023 vo švajčiarskom Nyone. Spoločná kandidatúra Anglicka, Severného Írska, Írskej republiky, Škótska a Walesu zvíťazila jednomyseľne.
Kvalifikácia.
Podľa ponukových pravidiel UEFA môže byť automatická kvalifikácia hostiteľov zaručená len pre maximálne dve hostiteľské asociácie. Preto nie je jasné, ktoré hostiteľské tímy sa môžu kvalifikovať automaticky. Jedným zo zvažovaných plánov je, že do kvalifikácie sa môže zapojiť všetkých päť hostiteľských tímov (Anglicko, Severné Írsko, Írsko, Škótsko a Wales), pričom dve automatické miesta by boli rezervované pre hostiteľov, ktorí sa nekvalifikujú. Ak by sa tri alebo viac hostiteľských tímov nekvalifikovalo, miesta by sa pridelili hostiteľským tímom s najlepšími výsledkami. Na určenie väčšiny súťažiacich tímov sa uskutoční kvalifikačný turnaj.
Revidovaný formát kvalifikácie potvrdil Výkonný výbor UEFA na svojom zasadnutí 25. januára 2023 vo švajčiarskom Nyone. Formát kvalifikácie bol oproti predchádzajúcemu cyklu upravený. V skupinovej fáze kvalifikácie bude dvanásť skupín po štyroch alebo piatich tímoch. Víťaz každej skupiny sa kvalifikuje na majstrovstvá Európy, zatiaľ čo tímy umiestnené na druhom mieste sa buď kvalifikujú priamo, alebo sa zúčastnia zápasov play-off.
Dejiská.
12. apríla 2023 bolo zverejnených desať hostiteľských štadiónov pre kandidatúru na Euro 2028, pričom zoznam potvrdila UEFA 10. októbra 2023. Medzi významné opomenutia patrí Anfield v Liverpoole, ktorý nebol oprávnený hostiť zápasy kvôli rozmerom ihriska, ktoré nespĺňali požiadavky UEFA, a Old Trafford v Manchestri, ktorý bol vylúčený po tom, čo Manchester United nedokázal zaručiť, či bude štadión v tom čase pripravený. Do užšieho výberu sa dostali aj Stadium of Light v Sunderlande, London Stadium v ​​Londýne, Celtic Park a Ibrox Stadium v ​​Glasgowe, Murrayfield Stadium v ​​Edinburghu a Croke Park v Dubline, ale neboli vybrané. Prestavba Villa Parku v Birminghame sa plánovala včas pred Euro 2028, čím by sa kapacita štadióna zvýšila zo 42 785 na 52 500. V decembri 2023 boli plány prestavby odložené na neurčito, V apríli 2025 však boli oznámené obnovené plány na prestavbu severnej tribúny Villa Parku s cieľom zvýšiť kapacitu na viac ako 50 000 do Euro 2028.
Do ponuky bol namiesto severoírskeho národného futbalového štadióna Windsor Park zahrnutý aj Casement Park v Belfaste, pretože ten nemá dostatočne veľkú kapacitu na to, aby spĺňal pravidlá UEFA pre usporiadanie zápasov Majstrovstiev Európy. Keďže sa prestavba Casement Parku oneskorila a rozpočet sa zvýšil, bol z nej ako hostiteľského miesta upustený; turnaj bude mať teda deväť štadiónov.

</doc>
<doc id="716102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716102" title="Zoznam turistických značkovaných trás v Bielych Karpatoch">
Zoznam turistických značkovaných trás v Bielych Karpatoch

Toto je zoznam turistických značkovaných trás v Bielych Karpatoch na Slovensku.

</doc>
<doc id="716108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716108" title="Úvodná sekvencia filmov o Jamesovi Bondovi">
Úvodná sekvencia filmov o Jamesovi Bondovi

Úvodná sekvencia filmov o Jamesovi Bondovi ("Gun barrel sequence") je charakteristickým znakom série, ktorá otvára veľkú väčšinu filmov z Jamesa Bonda.
Táto predtitulka zobrazuje terč, v ktorom postava Jamesa Bonda kráča z profilu do jeho stredu a potom sa obráti smerom k majiteľovi revolvera. Následne Bond vystrelí do špirály hlavne zbrane čo spôsobí zaliatie obrazovky krvou.
Sekvenciu vytvoril Maurice Binder pre úvodné titulky prvej bondovky "" z roku 1962. V priebehu filmov sa sekvencia vyvíja a ťaží z pokroku v technológii, najmä počítačovej. Je jedným z najviac okamžite rozpoznateľných prvkov franšízy.
Popis.
Prakticky v každej bondovke vyrobenej spoločnosťou Eon sa sekvencia začína blikaním bielej bodky po obrazovke zľava doprava. Po dosiahnutí pravého okraja rámu sa bodka otvorí a odhalí vnútro hlavne zbrane. Z pohľadu vraha mimo obrazovky kamera sleduje Jamesa Bonda, ako kráča sprava doľava na neutrálnom (zväčša bielom) pozadí. Zrazu zastaví v strede obrazovky, než sa rýchlo otočí ku kamere a vystrelí smerom k nej. Po obrazovke steká červená krv, ktorá predstavuje krvácajúceho strelca. S niekoľkými výnimkami sa hlaveň pištole buď pohybuje zo strany na stranu po obrazovke, potom sa rozpustí na bielu bodku, ktorá sa zvyčajne usadí v rohu alebo jednoducho vybledne na čiernu obrazovku.
Hudba.
Sekvenciu hlavne pištole tradične sprevádza aranžmán „James Bond Theme“, od Monty Normana.
V každom filme bola použitá trochu iná verzia témy, ktorá často odráža dobu, štýly a miesta. Niektorí skladatelia použili zachovanú James Bond Theme, no iný si ju prispôsobovali a menili. Napríklad Michael Kamen (') a Éric Serra (') cítili voľnosť, že môžu výrazne pozmeniť zvyčajné stvárnenie melódie. Kamenova verzia bola orchestrálna, zatiaľ čo Serra využil syntetizátor. "" má jedinú sekvenciu hlavne, ktorá úplne vynecháva tému „James Bond“, namiesto toho obsahuje úvodné takty „You Know My Name“ od Chrisa Cornella.
Vzhľad.
Od bondovky ' po ', sekvencie hlavne od Boba Simmonsa, Seana Conneryho a Georgea Lazenbyho obsahujú Jamesa Bonda v obleku, kravate a klobúku. Vo svojich prvých dvoch filmoch pokračuje Bond v podaní Rogera Moora v tejto tradícii, ale bez klobúka. Nasledujúce filmy, od ' (1977) až po ' (2002), predstavujú Bonda v čiernom motýlikovi, oblečeného v smokingu. V "Casino Royale" je James Bond Daniel Craig prvýkrát zobrazený v obyčajnejšom komplete (košeli s otvoreným výstrihom). Bondov oblek sa vracia od "" až do "Nie je čas zomrieť".

</doc>
<doc id="716124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716124" title="Úzukapia">
Úzukapia



</doc>
<doc id="716125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716125" title="Gordon Hodgson">
Gordon Hodgson

Gordon Hodgson (* 16. apríl 1904, Johannesburg† 14. jún 1951, Stoke-on-Trent) bol juhoafricko-anglický futbalista a kriketista.
Hral futbal ako útočník, hlavne za Liverpool, a kriket za Lancashire.
Futbalová kariéra.
Gordon Hodgson hral na poste útočníka v Južnej Afrike za Pretoria FC a Transvaal FC a v Anglicku za Liverpool, Aston Villu a Leeds United. S 287 gólmi je historicky 4. najlepším strelcom najvyššej anglickej ligy. S 233 gólmi je historicky najlepším strelcom Liverpoolu v najvyššej anglickej lige.
Za Južnú Afriku hral 1 zápas. Za Anglicko hral 3 zápasy a dal 1 gól.
Kriketová kariéra.
Hodgson hral kriket za Lancashire.

</doc>
<doc id="716126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716126" title="Sedlo pod Hričovcom">
Sedlo pod Hričovcom

 
Sedlo pod Hričovcom () je horské sedlo v Javorníkoch. Nachádza sa nad osadou Kopanice, ktorá je súčasťou obce Makov.
Polohopis.
Priesmyk leží v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky a ich časti Javornícka hornatina. Je súčasťou hlavného hrebeňa, ktorý vedie z Veľkého Javorníka () východným smerom na Čemerku (). Oddeľuje juhozápadne situovanú kótu a severovýchodne ležiaci Hričovec (). Hrebeňom prechádza rozvodie povodí Váhu a Moravy; voda z juhovýchodných svahov odteká Štiavnikom, zo severozápadných potokom Lemešná do Vsetínskej Bečvy. 
Sedlo leží na území Žilinského kraja, na hranici okresov Čadca a Bytča. Severozápadné svahy zasahujú do katastra obce Makov, juhovýchodné patria obci Štiavnik.

</doc>
<doc id="716127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716127" title="Srdečné pozdravy z Ruska">
Srdečné pozdravy z Ruska



</doc>
<doc id="716131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716131" title="Czechoslovak Group">
Czechoslovak Group

CZECHOSLOVAK GROUP a.s. (CSG) je globálne pôsobiaca priemyselno-technologická skupina. Sídlo spoločnosti sa nachádza v Prahe, v Česku, s kľúčovými pobočkami vo viacerých krajinách vrátane Česka, Slovenska, Talianska, USA, Spojenom kráľovstve, Španielska, Indie a Srbska.
Medzi hlavné piliere podnikania CSG patrí obranné a bezpečnostné odvetvie, ako aj automotive, letecký a železničný priemysel. Produktové portfólio je veľmi široké, od ťažkých automobilov do terénu, špeciálnu techniku pre vojakov a záchranárov, vojenskú techniku, muníciu, radary, systémy riadenia letovej prevádzky až po železničné brzdy alebo luxusné náramkové hodinky.
CSG má viac než 100 dcérskych firiem a zamestnáva viac než 10 tisíc ľudí.
V roku 2023 dosiahli tržby skupiny 1,73 miliardy EUR, čo predstavuje medziročný nárast o 71 %. Ukazovateľ EBITDA sa vyšplhal na 439 mil. EUR, čo je viac než dvojnásobný nárast oproti predchádzajúcemu roku. Čistý zisk CSG za rok 2023 bol 210 mil. EUR. Nadpolovičná väčšina produkcie CSG (51 %) smerovala do európskych krajín (okrem Ukrajiny). Dve tretiny tržieb Czechoslovak Group pochádzali z členských štátov NATO, zvyšná tretina bola generovaná v ostatných častiach sveta.
História.
Czechoslovak Group vznikla postupným vývojom z firmy EXCALIBUR ARMY, ktorá bola založená v roku 1995. V roku 2014 bola založená holdingová štruktúra pod názvom EXCALIBUR GROUP, ktorá sa následne v roku 2016 premenovala na CZECHOSLOVAK GROUP. Od tej doby výrazne expanduje. V roku 2018 sa majiteľom skupiny stal Michal Strnad, syn zakladateľa skupiny.
Skupina CSG zahŕňa spoločnosti s dlhoročnou tradíciou. Najznámejšou značkou skupiny v krajine jej sídla je Tatra, výrobca ťažkých kolových podvozkov. Spoločnosť vyrába dopravné prostriedky už od roku 1850 a je tretím najstarším a stále fungujúcim automobilovým výrobcom na svete. Okrem toho sa medzi tradičné spoločnosti Czechoslovak Group radí celosvetovo významný výrobca malorážovej munície Fiocchi, ktorý bol založený Giulianom Fiocchim v roku 1876. Do skupiny patrí aj závod na výrobu munície Fábrica de Municiones de Granada (FMG) v Španielsku, ktorého história siaha až ku koncu 14. storočia.
Inovácie.
V rámci holdingu Czechoslovak Group prebieha výskum a vývoj mnohých inovácií. Skupina napríklad vyvíja ťažké úžitkové vozidlá Tatra s ekologickým vodíkovým pohonom alebo s autonómnym riadením. Podieľa sa tiež na vývoji a výrobe prototypu zariadenia, ktoré získava pitnú vodu zo vzduchu v púštnych oblastiach. Vyvíja systémy riadenia a kontroly letovej prevádzky, ktoré zahŕňajú prvky umelej inteligencie a strojového učenia, a pracuje na systéme riadenia letovej prevádzky robotických dronov. Elitným jednotkám polície, vrátane bezpečnostných zložiek USA, a armáde dodáva radar, ktorý umožňuje vidieť živé bytosti za pevnými prekážkami, čím im pomáha bezpečne plniť misie. Vyvíja tiež ďalšie radary novej generácie. Skupina zároveň vyrába samohybné húfnice, ktoré disponujú vysokým stupňom automatizácie a modernou elektronikou. V rámci svojej muničnej divízie produkuje ekologické strelivo pre lovcov, ktoré neobsahuje olovo a jeho komponenty sa v prírode rýchlo rozložia.
Prehľad významných holdingových spoločností.
Obchodné aktivity a spoločnosti skupiny CSG (stav k decembru 2023):
CSG Defence
CSG Ammo+
CSG Mobility
CSG Aerospace
CSG Business Projects
ESG.
Cieľom Czechoslovak Group je ďalej rozvíjať spoločnosti v rámci holdingu. CSG podniká v súlade s etickými pravidlami, ktoré sú definované v ich etickom kódexe. Ten je záväzný pre všetkých členov štatutárnych orgánov, manažérov a zamestnancov jednotlivých spoločností skupiny. 
Aktivity v oblasti spoločenskej zodpovednosti sú neoddeliteľnou súčasťou fungovania CSG. V divíziách Defence a Aerospace sa činnosť zameriava na prechod k pokročilým technológiám, ktoré minimalizujú vplyv výroby a výsledných produktov na životné prostredie, a na posilňovanie bezpečnostných štandardov. Divízia CSG Ammo+ sa špecializuje na zavádzanie šetrnejších materiálov (vrátane úplne biodegradovateľných) a minimalizáciu odpadu. Naopak divízia Mobility investuje do vývoja nízkouhlíkových foriem dopravy založených na elektromobilite a vodíkovom pohone. Výrobné závody v rámci skupiny podporujú predĺženie životného cyklu svojich predchádzajúcich výrobkov prostredníctvom širokej škály servisných služieb, vrátane dlhodobej produkcie náhradných dielov. Všetky spoločnosti Czechoslovak Group zaviedli alebo priebežne implementujú opatrenia na zvýšenie svojej energetickej nezávislosti – napríklad inštalácia vlastných solárnych zdrojov, tepelných čerpadiel a kogeneračných systémov poháňaných solárnou energiou. To všetko vykonávajú v súlade so „zásadou nepoškodzovať” (Do not significant harm).
Od roku 2023 platia pre všetky firmy nové pravidlá zapájania sa do verejne prospešných aktivít na miestach ich pôsobenia, predovšetkým vo forme podpory občianskych a neziskových iniciatív, kultúrnych, spoločenských, vzdelávacích alebo športových projektov.

</doc>
<doc id="716148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716148" title="Christophe Louis Yves Georges Pierre">
Christophe Louis Yves Georges Pierre

Mons. Christophe Louis Yves Georges Pierre (* 30. január 1946, Rennes, Francúzsko) je francúzsky katolícky biskup pôsobiaci v diplomatických službách Svätej stolice, ktorý je apoštolský nuncius v USA (od roku 2016) a od roku 2023 kardinálom.
Stručný životopis.
Narodil sa v meste Rennes vo Francúzsku, ale detstvo a dospievanie strávil v Afrike (Madagaskar, Maroko). V roku 1963 vstúpil do seminára, roku 1970 bol vysvätený za kňaza, roku 1971 dostal master z teológie na Institut catholique de Paris. V roku 1973 bol poslaný na štúdiá do Ríma, kde bol formovaný v Pápežskej cirkevnej akadémii a zároveň študoval na doktorát z cirkevného práva na Pápežskej lateránskej univerzite (1977). Dňa 5. septembra 1977 vstúpil do diplomatického zboru a následne pôsobil na vatikánskych diplomatických zastúpeniach na Novom Zélande a v Pacifiku, v Mozambiku, Zimbabwe, na Kube, v Brazílii a v Ženeve. Dňa 12. júla 1995 ho pápež Ján Pavol II. menoval apoštolským nunciom na Haiti, a gunelským titulárnym arcibiskupom. Následne bol v rokoch 1999 2007 apoštolským nunciom v Ugande a v rokoch 2007 2016 apoštolským nunciom v Mexiku. Dňa 12. apríla 2016 bol menovaný apoštolským nunciom v Spojených štátoch amerických.
Kardinál.
V nedeľu 9. júla 2023 pápež František vyhlásil, že v konzistóriu 30. septembra 2023 vymenuje 21 nových kardinálov, medzi nimi aj Mons. Pierra. V konzistóriu 30. septembra 2023 ho kreoval za kardinála.

</doc>
<doc id="716155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716155" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Piom IX.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Piom IX.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Piom IX.
Menovacia politika.
Pápež Pius IX. vymenoval počas svojho pontifikátu (18461878) 123 kardinálov v 23 konzistóriách. Desiati z nich boli menovaní "in pectore." Ku kreovaniam dochádzalo zhruba s ročnou až dvojročnou prestávkou, niekedy však pontifex vymenoval nových kardinálov aj dvakrát v tom istom roku. Hlava Cirkvi vymenovala počas konzistória v septembri 1850 až 13 nových členov kardinálskeho kolégia. 
Tento pápež ako prvý porušil dovtedajšiu tradíciu menovania výlučne európskych kardinálov. Aj keď zo 123 kreovaných kardinálov bolo až 121 Európanov (z toho 70 Talianov, 18 Francúzov, 11 Španielov, 4 Rakúšania, 4 Nemci, 3 Portugalci, 3 Angličania, 2 Uhri, 2 Chorváti, 1 Ukrajinec, 1 Ír, 1 Poliak a 1 Belgičan), dve zaoceánske krajiny získali svojich prvých zástupcov v kardinálskom kolégiu: 1 pre Guatemalu a 1 pre USA. Pontifex nevymenoval žiadneho pre Afriku, Áziu a Oceániu.
Najmladšou vymenovanou osobou bol 39-ročný Francúz Lucien Louis Joseph Napoleon Bonaparte. Najstaršia osoba, ktorá prijala od Pia IX. kardinálske galero, bol 81-ročný Ukrajinec Mychajlo Levyckyj.
V roku 1853 vymenoval Pius IX. za kardinála Gioacchina Pecciho, ktorý sa stal jeho nástupcom ako pápež Lev XIII. Z krajín súčasnej strednej Európy boli do kardinálskej hodnosti povýšení okrem iných Uhri Ján Krstiteľ kardinál Scitovský a Ján kardinál Šimor či Poliak Mieczysław Halka kardinál Ledóchowski.
Posledným žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Pius IX., bol Talian Luigi kardinál Oreglia di Santo Stefano. Skonal 7. decembra 1913, teda 35 rokov po pontifikovej smrti.

</doc>
<doc id="716206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716206" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Gregorom XVI.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Gregorom XVI.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Gregorom XVI.
Menovacia politika.
Pápež Gregor XVI. menoval počas svojho pontifikátu (18311846) 81 kardinálov (z toho 29 "in pectore)" počas 24 konzistórií. Reálne však bolo vymenovaných 75 kardinálov, pretože 6 kardináli vymenovaní "in pectore" neboli pred jeho smrťou zverejnení, takže ich menovania na konci pontifikátu prirodzene zanikli. 
Pápež dopĺňal kardinálske kolégium často, priemerne každý rok, niekedy dokonca dva až trikrát do roka. Najviac nových hodnostárov (12) vymenoval hneď na prvom konzistóriu v roku 1831.
Všetci kardináli boli Európania, pričom viac ako 89% tvorili talianski preláti (67 Talianov, 4 Francúzi, 2 Portugalci, 1 Belgičan a 1 Rakúšan). Najmladšou vymenovanou osobou sa stal 32-ročný Rakúšan Friedrich Johannes Jacob Celestin von Schwarzenberg. Najstarším kardinálom, ktorého vymenoval tento pápež, bol 84-ročný Talian Lorenzo Girolamo Mattei. Medzi novými nositeľmi kardinálskeho purpuru bol od decembra 1839 aj Giovanni Maria kardinál Mastai-Ferretti, ktorý sa stal Gregorovým nástupcom ako pápež Pius IX. Tento je zároveň jediným blahoslaveným spomedzi kardinálov vymenovaných Gregorom XVI.
Poslednou žijúcou osobou, ktorú pápež Gregor XVI. vymenoval za kardinála, bol Friedrich Johannes Jacob Celestin kardinál von Schwarzenberg. Skonal 27. marca 1885, teda 40 rokov po pontifikovej smrti.
Konzistórium 19. januára 1846.
Gregor XVI. vymenoval na tomto konzistóriu aj ďalších šiestich kardinálov "in pectore", ale keďže ich mená neboli pred pápežovou smrťou zverejnené, tieto menovania zanikli.

</doc>
<doc id="716207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716207" title="Ekkykléma">
Ekkykléma

Ekkykléma () bolo starogrécke divadelné zariadenie (vysúvacia časť javiska, pojazdné pódium), pomocou ktorého sa divákom ukázalo, čo sa robí v inej miestnosti.
Ekkykléma ("„rozbehnúť sa“, „vybehnúť“ – kyklos = „koleso“") je starogrécky termín, ktorý sa objavil až v 5. storočí pred Kr. Mohlo to byť pravdepodobne nejaké kolesové zariadenie, ktoré sa dalo presunúť cez dvojité dvere v "skéné" a odhaliť divákom scénu, ktorá sa udiala napr. vo vnútri domu alebo paláca (napr. do otvoru v stene alebo do dverí sa posunulo lôžko na kolieskach s osobou, ktorá nemohla vyjsť von.). Podľa inej teórie to bola polkruhová plošina na otočnom čape, umiestnená vo dverách, ktorá sa otočila v dramatickom momente, nesúca napr. zabitú obeť alebo nejaký iný výjav pred oči publika. V oboch prípadoch ide o estetické prepojenie so "skéné", o dramatický herecký vstup.
Zo starogréckych písomných zdrojov je známe, že sa v Aristofanových divadelných komédiach "Acharňania" (hra z roku 425 pred Kr.) a "Thesmoforiazousai" (Ženy slávia Thesmoforie, hra z roku 411 pred Kr.) ekkykléma použila. V schóliu ku hre Acharňania (407f) je dokonca uvedený jej význam: "„ekkykléma je drevená plošina na kolieskach, ktorá ukazuje veci odohrávajúce sa v dome aj tým, ktorí sú vonku.“"

</doc>
<doc id="716241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716241" title="Čistá láska">
Čistá láska

Čistá láska ("Destilando amor") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v roku 2007. Hlavné postavy stvárnili herci Angélica Rivera a Eduardo Yáñez. Telenovela je adaptáciou kolumbijskej telenovely "Café con aroma de mujer" z roku 1994.

</doc>
<doc id="716243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716243" title="Kyselina uridíndifosfátglukurónová">
Kyselina uridíndifosfátglukurónová

Kyselina uridíndifosfátglukurónová (kyselina UDP-glukurónová) je nukleotidsacharid, ktorý sa skladá sa z kyseliny glukurónovej a uridíndifosfátu. Kyselina UDP-glukurónová je zdrojom glukuronylovej skupiny v reakciách glukuronyltransferáz a významným konjugačným činidlom. Jej konjugovanou zásadou je uridíndifosfátglukuronát (UDP-glukuronát).
Metabolizmus.
UDP-glukuronát vzniká z UDP-glukózy pôsobením UDP-glukóza-6-dehydrogenázy, pričom ako kofaktor vystupuje NAD+:
 UDP-glukóza + NAD+ → UDP-glukuronát + NADH + H+
Ďalšie premeny.
UDP-glukuronát sa využíva v syntéze polysacharidov a vystupuje ako medziprodukt v biosyntéze kyseliny askorbovej (vitamínu C; neplatí pre primáty, vrátane ľudí, a morča domáce). U ľudí sa takisto účastní rozkladu hemu. 
UDP-glukuronát sa takisto účastní metabolizmu xenobiotík (cudzorodých látok), napríklad liečiv a jedov. V procese dochádza ku konjugácii glukuronátu na xenobiotiká za účelom zvýšenia ich polarity a uľahčenia ich vylúčenia z organizmu. Glukuronát predstavuje najvýznamnejšie konjugačné činidlo, pričom jeho zdrojom je práve UDP-glukuronát.

</doc>
<doc id="716244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716244" title="Kyselina UDP-glukurónová">
Kyselina UDP-glukurónová



</doc>
<doc id="716245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716245" title="Uridíndifosfátglukuronát">
Uridíndifosfátglukuronát



</doc>
<doc id="716246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716246" title="UDP-glukuronát">
UDP-glukuronát



</doc>
<doc id="716247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716247" title="Tymidíndifosfátglukóza">
Tymidíndifosfátglukóza

Tymidíndifosfátglukóza (TDP-glukóza alebo dTPD-glukóza) je nukleotidsacharid, ktorý sa skladá z deoxytymidíndifosfátu (dTDP alebo TDP) a glukózy. Syntetizujú sa z neho mnohé deoxysacharidy.
Metabolizmus.
TDP-glukóza vzniká z TTP a glukóza-1-fosfátu pôsobením enzýmu glukóza-1-fosfát tymidylyltransferázy. Vedľajším produktom reakcie je pyrofosfát:
 glukóza-1-fosfát + TTP → TDP-glukóza + PPi
Ďalšie premeny.
TDP-glukóza má široké využitie v metabolizme nukleotidsacharidov. Niektoré baktéria využívajú TDP-glukózu na syntézu exotických cukrov, ktoré sa potom zabudovávajú do ich lipopolysacharidov alebo do sekundárnych metabolitov, napríklad antibiotík. Počas syntézy mnohých týchto exotických cukrov podstupuje TDP-glukóza kombinovanú oxidáciu/redukciu pôsobením enzýmu TDP-glukóza-4,6-dehydratázy, čím vzniká TDP-4-keto-6-deoxyglukóza. V procese dochádza k odstráneniu hydroxylovej skupiny na pozícii C6 a k oxidácii hydroxylovej skupiny na ketón na pozícii C4.

</doc>
<doc id="716248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716248" title="Guanozíndifosfátmanóza">
Guanozíndifosfátmanóza

Guanozíndifosfátmanóza (GDP-manóza) je nukleotidsacharid, ktorý sa skladá za manózy a GDP. Vystupuje ako substrát v glykozyltransferázových reakciách enzýmov označovaných ako manozyltransferázy. Je to donor aktivovanej manózy vo všetkých glykolytických reakciách, takže GDP-manóza je nevyhnutná pre fungovanie eukaryotov.
Biosyntéza.
GDP-manóza vzniká z GTP a manóza-1-fosfátu pôsobením enzýmu manóza-1-fosfát guanylyltransferázy, pričom sa štiepi pyrofosfát:
 GTP + manóza-1-fosfát → GDP-manóza + PPi
Tento enzým je všadeprítomný a nachádza sa v baktériách, hubách, rastlinách a živočíchoch.
Ďalšie premeny.
GDP-manóza je dôležitým prekurzorom, z ktorého sa syntetizujú rôzne 6-deoxyhexózy, ktoré sú súčasťou O-antigénov. GDP-manóza sa takisto môže účasniť biosyntézy kyseliny askorbovej prostredníctvom GDP-manóza-3,5-epimerázy, ktorá ju premieňa na GDP-galaktózu.

</doc>
<doc id="716250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716250" title="Hraničný vrch">
Hraničný vrch

Hraničný vrch () je vrch v Považskom Inovci. Prvý výstup naň bol uskutočnený v roku 1930.
Poloha.
Hraničný vrch sa nachádza v geomorfologickom podcelku pohoria s názvom Inovecké predhorie. Leží v katastrálnom území obce Kálnica západne od lokality Čihákova lúka. Pod vrchom vedie modrá turistická značkovaná trasa číslo 2419 z Kálnice smerom na sedlo Polámaný vrch.

</doc>
<doc id="716251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716251" title="Zizzi">
Zizzi

Zizzi Restaurants Limited, známe ako Zizzi, je reťazec reštaurácií Spojenom kráľovstve a Írsku, ktoré sú inšpirované Talianskom. Zizzi je sesterská reštaurácia ASK Italian, obe založili Adam a Sam Kaye. Vo februári 2015 Bridgepoint Capital dokončil akvizíciu týchto dvoch značiek za 250 miliónov libier. Následne ich v roku 2020 kúpila spoločnosť TowerBrook Capital Partners.
Lokácie.
Prvá reštaurácia Zizzi bola otvorená v Chiswicku v roku 1999. V marci 2022 portfólio Zizzi zahŕňa približne 25 londýnskych reštaurácií, ako aj miesta po celom Spojenom kráľovstve a tiež Dubline.
17. júla 2020, počas pandémie COVID-19, Azzurri Group, vlastník talianskych reťazcov Zizzi a ASK, oznámil zatvorenie 75 reštaurácií pričom o prácu prišlo 1200 zamestnancov.
Incidenty.
Otrava agenta v Salisbury.
Zizzi v Salisbury bola spájaná s otravou bývalého ruského dvojitého agenta Sergeja Skripala a jeho dcéry Julie, keďže tam tesne pred tým, než skolabovali na otravu novičokom obedovali. Tým, ktorí sa v nedeľu 4. alebo v pondelok 5. marca 2018 najedli v reštaurácii a neďalekom pube, bolo odporúčané, aby prijali opatrenia ako umytie alebo utretie osobných vecí. V dôsledku tejto udalosti došlo k vyhosteniu takmer 150 diplomatov Ruska z Veľkej Británie, z niektorých ďalších krajín EÚ a z USA a Kanady.
Filantropia.
V lete 2011 začal Zizzi využívať službu Pennies vo všetkých svojich reštauráciách, a zákazníkom tak poskytol možnosť darovať navyše 20% z ceny účtu na charitatívne účely. Do marca 2012 sa na charitu vyzbieralo viac ako 50 000 libier, pričom väčšina išla dlhoročnému charitatívnemu partnerovi The Prince's Trust.

</doc>
<doc id="716252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716252" title="José Cobo Cano">
José Cobo Cano

Mons. José Cobo Cano (* 20. september 1965, Sabiote, Andalúzia, Španielsko) je španielsky rímskokatolícky kňaz, madridský arcibiskup a kardinál.
Život.
José Cobo sa narodil 20. septembra 1965 v obci Sabiote v Andalúzii, kde bol pokrstený vo farskom kostole San Pedro. Vo veku 7 rokov odišiel so svojimi rodičmi, Agustínom a Paulim, do Madridu. Licenciát občianskeho práva získal na univerzite Complutense v Madride v roku 1988. V tom istom roku vstúpil do Madridského konciliárneho seminára a San Damaso, kde ukončil cirkevné štúdiá. Študoval morálnu vedu na Pápežskej univerzite Comillas (19941996). Vysvätený bol v roku 1994 a bol inkardinovaný do madridskej diecézy.
V roku 2015 sa stal biskupským vikárom, roku 2017 bol menovaný titulárnym biskupom diecézy Beatia a pomocným biskupom v madridskej arcidiecéze. Dňa 12. júna 2023 pápež František prijal rezignáciu kardinála Osoru Sierru na post madridského arcibiskupa a menoval jeho nástupcom Josého Cobo Cana.
Kardinál.
V nedeľu 9. júla 2023 pápež František vyhlásil, že v konzistóriu 30. septembra 2023 vymenuje 21 nových kardinálov, medzi nimi aj Mons. Coba Cana. V konzistóriu 30. septembra 2023 ho kreoval za kardinála.

</doc>
<doc id="716254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716254" title="Fontána pre Zuzanu – Najväčšie hity">
Fontána pre Zuzanu – Najväčšie hity

Fontána pre Zuzanu – Najväčšie hity je názov kompilácie najúspešnejších nahrávok zo soundtrackov k trilógii filmov Dušana Rapoša "Fontána pre Zuzanu". Album v roku 2002 dalo na hudobný trh vydavateľstvo Universal Music.

</doc>
<doc id="716259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716259" title="Eon Productions">
Eon Productions

Eon Productions Limited je britská filmová produkčná spoločnosť, ktorá primárne produkuje sériu filmov o Jamesovi Bondovi. Spoločnosť sídli na londýnskom Piccadilly a pôsobí aj z Pinewood Studios vo Veľkej Británii. EON je dcérskou spoločnosťou Danjaq, ktorá spolu s United Artists vlastní práva na franšízu Bond.
EON ("Everything or Nothing") vytvorili v roku 1961 producenti Albert R. Broccoli a Harry Saltzman. Kvôli finančným dlhom V roku 1975, po 9 filmoch série, Harry Saltzman predal svoje akcie spoločnosti United Artists (ktorá už bola distribútorom filmov v sérii). V roku 1996, po smrti Alberta R. Broccoliho, prevzali vedenie jeho dcéra Barbara Broccoli a jeho zať Michael G. Wilson.
Produkcia.
Bondovky.
Zoznam filmov o Jamesovi Bondovi vyrobených spoločnosťou Eon Productions.
Iné filmy.
Mimo bondoviek Eon produkoval aj filmy:

</doc>
<doc id="716260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716260" title="D/1993 F2">
D/1993 F2



</doc>
<doc id="716263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716263" title="Uridíndifosfát-N-acetylglukózamín">
Uridíndifosfát-N-acetylglukózamín

Uridíndifosfát-"N"-acetylglukózamín (UDP-"N"-acetylglukózamín, UDP-GlcNAc) je nukleotidsacharid a koenzým vystupujúci v metabolizme. Využívajú ho glykozyltransferázy, ktoré prenášajú "N"-acetylglukózamín na svoje substráty. -glukózamín vzniká prirodzene z glukózamín-6-fosfátu a je biochemickým prekurzorom všetkých sacharidov obsahujúcich dusík. 
Metabolizmus.
Glukózamín-6-fosfát vzniká z fruktóza-6-fosfátu a glutamínu, čo predstavuje prvý krok dráhy biosyntézy hexózamínov. Následne dochádza k "N"-acetylácii a presunu fosfátovej skupiny v rámci molekuly. Vznikajúci "N"-acetylglukózamín-1-fosfát sa potom viaže na UTP za vzniku UDP-GlcNAc a pyrofosfátu prostredníctvom UDP-N-acetylglukózamínpyrofosforylázy:
 "N"-acetylglukózamín-1-fosfát + UTP → UDP-GlcNAc + PPi
Konečným produktom tejto dráhy je UDP-GlcNAc, z ktorého sa potom vytvárajú glykozaminoglykány, proteoglykány a glykolipidy. 
Význam.
Okrem syntetického významu je UDP-GlcNAc hojne využívaný v rámci vnútrobunkovej signalizácie ako substrát pre proteín "O"-GlcNAc transferázy (OGT), ktoré sú zodpovedné za "O"-GlcNAc posttranslačnú modifikáciu u mnohých druhov organizmov. UDP-GlcNAc sa takisto účastní tvorby jadrových pórov a bunkovej signalizácie. OGT hrajú dôležitú úlohu i v tvorbe štruktúry cytoskeletu. U cicavcov je v beta bunkách pankreasu vyššie množstvo transkriptov OGT a predpokladá sa, že UDP-GlcNAc je súčasťou mechanizmu sledovania hladiny glukózy. Takisto existujú dôkazy, že UDP-GlcNAc u ostatných buniek hrá úlohu v citlivosti k inzulínu. V rastlinách sa účastní riadenia tvorby giberelínov. UDP-GlcNAc sa takisto účastní syntézy glykozylfosfatidylinozitolovej (GPI) kotvy.
Alfa-toxín typu A z "Clostridium novyi" je proteín O-GlcNAc transferáza pôsobiaca na Rho proteíny, čím spôsobuje kolaps cytoskeletu.

</doc>
<doc id="716264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716264" title="Sedlo pod Lemešnou">
Sedlo pod Lemešnou

 
Sedlo pod Lemešnou () je horské sedlo v Javorníkoch. Nachádza sa v hraničnom hrebeni nad osadou Kopanice, ktorá je súčasťou obce Makov.
Polohopis.
Priesmyk leží na severozápadnom okraji slovenskej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky a v ich časti Javornícka hornatina. Na moravskom území zasahuje do podcelku Ráztocká hornatina a časti Lemešenská hornatina. Je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie z Makovského priesmyku cez Lemešnú () na Hričovec (). Severozápadnú časť sedla tvorí úbočie Lemešnej, juhovýchodným smerom stúpajú svahy vrchu Hričovec. Hrebeňom prechádza rozvodie povodí Váhu, resp. Kysuce a Moravy; voda z východných svahov odteká do Kysuce, zo západných častí potokom Lemešná do Vsetínskej Bečvy. Sedlom prechádza cesta z osady Kopanice do lokality Kasárne. 
Sedlo leží na slovensko-českej hranici, pričom zasahuje na územie Žilinského a Zlínskeho kraja. Východná časť patrí do okresu Čadca a katastra obce Makov, západná leží na území obce Velké Karlovice v okrese Vsetín.

</doc>
<doc id="716265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716265" title="TDP-glukóza">
TDP-glukóza



</doc>
<doc id="716266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716266" title="GDP-manóza">
GDP-manóza



</doc>
<doc id="716267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716267" title="UDP-N-acetylglukózamín">
UDP-N-acetylglukózamín



</doc>
<doc id="716268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716268" title="UDP-GlcNAc">
UDP-GlcNAc



</doc>
<doc id="716269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716269" title="Cytidíndifosfátglukóza">
Cytidíndifosfátglukóza

Cytidíndifosfátglukóza (CDP-glukóza) je nukleotidsacharid, ktorý sa skladá z cytidíndifosfátu (CDP) a glukózy. Tento nukleotidsacharid sa účastní syntézy niektorých deoxycukrov, napríklad paratózy a tyvelózy.
Metabolizmus.
CDP-glukóza vzniká z CTP a glukóza-1-fosfátu pôsobením enzýmu glukóza-1-fosfátcytidylyltransferázy. Ako vedľajší produkt vzniká pyrofosfát:
 CTP + glukóza-1-fosfát → CDP-glukóza + PPi
Ďalšie premeny.
CDP-glukóza je dôležitým metabolitom u niektorých baktérií, ktoré z nej syntetizujú O antigény. Okrem toho môže byť CDP-glukóza substrátom pre glykogenín, ktorý štandardne využíva UDP-glukózu. To isté platí pre TDP-glukózu.

</doc>
<doc id="716270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716270" title="CDP-glukóza">
CDP-glukóza



</doc>
<doc id="716274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716274" title="Claudia Sheinbaumová">
Claudia Sheinbaumová

Claudia Sheinbaumová Pardová (* 24. jún 1962, Mexiko) je mexická politička, vedkyňa a akademička, ktorá je od roku 2024 prezidentkou Mexika. Je prvou ženou a osobou židovského pôvodu, ktorá zastáva túto funkciu. Medzi rokmi 2018 a 2023 bola starostkou mesta Mexiko. Je členkou ľavicového Hnutia národnej obnovy (Morena).
Raný život.
Claudia Sheinbaumová Pardová sa narodila 24. júna 1962 do mexickej židovskej rodiny v meste Mexiko. Jej aškenázski starí rodičia z otcovej strany emigrovali z Litvy do Mexika v 20. rokoch 20. storočia. Jej sefardskí starí rodičia z matkinej strany tam emigrovali zo Sofie v Bulharsku začiatkom 40. rokov 20. storočia, aby unikli pred holokaustom. Hlavné židovské sviatky slávila u starých rodičov.
Obaja jej rodičia sú vedci: jej matka, Annie Pardová Cemová, je biologička a emeritná profesorka na Prírodovedeckej fakulte Národnej autonómnej univerzity v Mexiku a jej otec, Carlos Sheinbaum Yoselevitz, bol chemický inžinier. Sheinbaumová má dvoch súrodencov. Jej starší brat, Julio, je fyzik a výskumník v oblasti fyzickej oceánografie v CICESE. Jej mladšia sestra Adriana je učiteľkou, ktorá žije v Spojených štátoch a je vydatá za režiséra Rodriga Garcíu Barchu.
Akademická kariéra.
Sheinbaumová študovala fyziku na Národnej autonómnej univerzite v Mexiku (UNAM), kde v roku 1989 získala bakalársky titul. V roku 1994 získala magisterský titul a v roku 1995 titul Ph.D. v energetickom inžinierstve.
Sheinbaumová dokončila prácu pre svoju Ph.D. v rokoch 1991 až 1994 v Národnom laboratóriu Lawrence Berkeley v Kalifornii. Počas práce pre laboratórium analyzovala využitie energie v mexickom dopravnom sektore a publikovala štúdie o trendoch spotreby energie v budovách v Mexiku.
V roku 1995 nastúpila na fakultu Inštitútu inžinierstva na Národnej autonómnej univerzite v Mexiku (UNAM), kde bola výskumníčkou. Je členkou Sistema Nacional de Investigadores a Mexickej akadémie vied. V roku 1999 získala cenu pre najlepšieho mladého výskumníka UNAM v oblasti inžinierstva a technologických inovácií.
V roku 2006 sa Sheinbaumová po období vo vláde vrátila do UNAM a začala publikovať články vo vedeckých časopisoch.
V roku 2007 bola prispievateľkou do kapitoly „Priemysel“ správy mitigačnej WG3 Medzivládneho panelu pre zmenu klímy 4AR a v roku 2013 bola hlavnou autorkou kapitoly Piatej hodnotiacej správy IPCC.
Začiatok politickej kariéry.
Sheinbaumová bola počas svojej mladosti údajne aktívnou podporovateľkou kolumbijského guerillového hnutia M19.
Počas svojho štúdia na Národnej autonómnej univerzite v Mexiku bola Sheinbaumová členkou Consejo Estudiantil Universitario (Univerzitnej študentskej rady), skupiny študentov, ktorá sa neskôr stala zakladajúcim mládežníckym hnutím Strany demokratickej revolúcie (PRD).
Sheinbaumová pôsobila ako ministerka životného prostredia mesta Mexiko od 5. decembra 2000; 20. novembra 2000 bol vymenovaná do kabinetu hlavy vlády Mexika Andrésa Manuela Lópeza Obradora. Počas svojho funkčného obdobia, ktoré sa skončilo v máji 2006, bola zodpovedná za vybudovanie centra elektronickej registrácie vozidiel pre Mexico City. Dohliadala aj na zavedenie Metrobúsu, systému rýchlej autobusovej dopravy s vyhradenými pruhmi, a na výstavbu druhého poschodia Anillo Periférico, obchvatu Mexika.
López Obrador zaradil Sheinbaumovú do svojho navrhovaného kabinetu, na sekretariát životného prostredia a prírodné zdroje, ako súčasť svojej kampane pred prezidentskými voľbami v roku 2012. V roku 2014 sa pridala k odštiepenskému hnutiu Lópeza Obradora, ktoré sa odtrhlo od mainstreamovej ľavicovej Strany demokratickej revolúcie.
Starostka Tlalpanu.
Od konca roku 2015 pôsobila Sheinbaumová ako starostka Tlalpanu. Z funkcie odstúpila v roku 2017 po prijatí nominácie na kandidatúru na hlavu vlády Mexico City za koalíciu Juntos Haremos Historia ("Spolu vytvoríme históriu)", pozostávajúcu z Hnutia národnej obnovy (MORENA), Strany práce (PT) a Strany spoločenského stretnutia (PES).
Zbúranie kaplnky.
29. apríla 2016, počas Sheinbaumovej pôsobenia vo funkcii starostu Tlalpanu, dostali zamestnanci mesta príkaz zbúrať múr, ktorý bol nezákonne postavený pri kaplnke ("Capilla del Señor de los Trabajos") v tlalpanskej štvrti Cultura Maya. Robotníci poverení zbúraním múru zničili aj časť konštrukcie kaplnky vrátane plechovej strechy a odstránili náboženské obrazy. Juan Guillermo Blandón Pérez, farár, tvrdil, že Sheinbaumová je zodpovedná za demoláciu kaplnky, a tvrdil, že bola vykonaná bez predchádzajúceho upozornenia.
Niekoľko dní po zbúraní kaplnky orgány mestskej časti uznali svoju chybu. Sheinbaumová sa stretla so zástupcami cirkvi a navrhla rozdeliť pozemok na polovicu na výstavbu novej kaplnky a komunitného umeleckého centra.
Zrútenie školy Enrique Rébsamen.
Súkromná škola Colegio Enrique Rébsamen v Tlalpane sa zrútila počas zemetrasenia v Pueble v roku 2017, pričom zahynulo 19 detí a sedem dospelých. V septembri 2016, počas Sheinbaumovej starostovania, mestský Inštitút pre administratívne overovanie rozhodol, že budova školy porušuje územné predpisy a je postavená vyššie, ako bolo povolené, a že majiteľka Mónica García Villegas predložila sfalšované dokumenty. Sheinbaumová čelila kritike za to, že neposkytla úplný prehľad povolení na využitie pozemku, výstavbu a prevádzku školy. Enrique Fuentes, právnik zastupujúci rodičov zosnulých detí, uviedol, že starostka mala povinnosť konať, ale neurobila tak, čo umožnilo škole pokračovať v prevádzke.
Starostka Mexika (2018 – 2023).
Dňa 5. decembra 2018 bola Sheinbaumová inaugurovaná ako hlava vlády (starostka) mesta Mexiko. Stala sa prvou ženou na čele vlády a prvou, ktorá pochádzala zo židovského prostredia.
Sheinbaumovu administratívu charakterizoval silný vzťah s federálnou vládou a prezidentom Lópezom Obradorom. Zaujala však odlišné prístupy k určitým otázkam, ako je napríklad zvládanie pandémie COVID-19, kde jej vedecké pozadie zohralo kľúčovú úlohu pri formovaní epidemiologickej stratégie mesta.
Kampaň.
Pri spustení kampane 1. apríla 2018 Sheinbaumová uprednostnila boj proti zločinu, pričom uviedla, že bude organizovať pravidelné verejné vypočutia, zverejňovať štatistické údaje o trestnej činnosti a spoliehať sa na rady Bezpečnostnej rady. Zaviazala sa, že počas svojho funkčného obdobia vytvorí 1 milión pracovných miest, zachová univerzálny dôchodok pre seniorov a rozšíri systém Metrobús, aby prepojil okrajové časti mesta s centrom.
Dňa 1. júla 2018 bola Sheinbaumá so ziskom 47,08% hlasov zvolená na šesťročné obdobie za hlavu vlády Mexika, čím porazila ďalších šiestich kandidátov.
Zločin a polícia.
Sheinbaumová riešila bezpečnostné problémy prostredníctvom štyroch kľúčových osí: riešenie základných príčin, ktoré bolo integrované s jej vzdelávacou politikou; zvýšenie kvality a kvantity policajných síl; rozširovanie spravodajských a vyšetrovacích schopností; a zlepšenie koordinácie medzi generálnou prokuratúrou, starostami a sekretariátom bezpečnosti a civilnej ochrany.
Bezpečnostná stratégia jej administratívy zahŕňala postupné nasadenie Národnej gardy v meste Mexiko. Zatiaľ čo niektorí odborníci sa domnievali, že politika mala pozitívny vplyv na zníženie kriminality, iní tvrdili, že neexistujú dostatočné dôkazy na určenie účinnosti Národnej gardy pri znižovaní násilia. Naznačili, že prítomnosť Národnej gardy môže byť viac o preventívnej rétorike ako o konkrétnych výsledkoch.
Sheinbaumová presadzovala program "Sí al Desarme, Sí a la Paz" (po slovensky: „áno odzbrojeniu, áno mieru“) zameraný na zníženie počtu strelných zbraní v držbe civilistov, a tým aj na zníženie súvisiacej kriminality. Program umožnil občanom anonymne vymeniť svoje strelné zbrane, či už nadobudnuté legálne alebo nelegálne, za hotovosť. Pod jej správou program úspešne získal celkom 6 546 strelných zbraní vrátane 1 315 dlhých zbraní.
Jej funkčné obdobie zaznamenalo rezignáciu a následný zatykač na Jesúsa Ortu, bývalého šéfa Sekretariátu občianskej bezpečnosti, pre obvinenia z korupcie vyplývajúce z jeho pôsobenia vo federálnej polícii, útek troch väzňov z kartelu Sinaloa a vraždu Ingrid Escamillovej.
Za prvých 52 mesiacov jej funkčného obdobia bolo v Mexico City zaznamenaných 5 078 vrážd, čo je viac ako počet zaznamenaný pod Andrésom Manuelom Lópezom Obradorom, Marcelom Ebrardom a Miguelom Ángelom Manceraom. Napriek tomu sa počet vrážd znížil zo 17,9 na 100 000 ľudí v roku 2018 na 8,6 v roku 2022.
Školstvo.
V rámci školskej politiky jej administratívy bol vytvorený štipendijný program "Mi Beca para Empezar" (po slovensky: „moje štipendium na začiatok“) pre 1,2 milióna študentov od predškolského po stredoškolský vek, ktorý bol v roku 2022 bol v meste Mexiko povýšený na ústavné právo. Okrem toho v marginalizovaných štvrtiach a mestách vznikli komunitné centrá nazývané "pilares" („stĺpy“). Tieto priestory podporujú umenie, šport, vzdelávanie a kultúrne aktivity a boli ocenené cenou UNESCO.
Životné prostredie.
V júni 2019 Sheinbaumová oznámila nový šesťročný environmentálny plán. Zahŕňal zníženie znečistenia ovzdušia o 30%, vysadenie 15 miliónov stromov, zákaz jednorazových plastov a podporu recyklácie, vybudovanie nového závodu na triedenie odpadu, poskytovanie vodovodných služieb pre každý dom, vybudovanie 100 kilometrov koridorov výhradne pre trolejbusové linky a systém Mexico City Metrobús a konštrukciu a inštaláciu solárnych ohrievačov vody a solárnych panelov.
Doprava.
Po nástupe do úradu Sheibaumová oznámila, že väčšina investícií jej vlády bude smerovať do verejnej dopravy. Počas jej administratívy sa zrealizovali rôzne projekty infraštruktúry s „environmentálnou osou na zníženie emisií, ktoré spôsobujú zmenu klímy“. Tieto projekty zahŕňali zavedenie lanovkového systému Cablebús, nákup elektrobusov pre Metrobús a obnovu "Red de Transporte de Pasajeros", regulárnej autobusovej dopravy s nízkoemisnými vozidlami. Sieť Metrobús sa rozšírila o 33 kilometrov a zároveň bolo oznámené, že linka 3 Metrobúsu bude úplne elektrická. Pre všetky systémy verejnej dopravy bola zavedená jediná dopravná karta. Okrem toho sa používanie bicyklov podporilo vybudovaním 200 kilometrov cyklistických trás, najmä na okraji mesta, spolu so šiestimi stanicami pre bicykle a získaním 2 500 nových bicyklov pre systém Ecobici.
V septembri 2019 bola ohlásená investícia vo výške 40 miliárd mexických pesiet (2 miliárd USD) na modernizáciu mexického metra v priebehu nasledujúcich piatich rokov, ktorá zahŕňala modernizáciu linky 1 metra výmenou jej koľají, nákupom nových vlakov a implementáciou nového riadiacieho systému.
Okrem investícií do verejnej dopravy ohlásila výstavbu cestných mostov na zlepšenie cestnej konektivity. Tri významné projekty zahŕňajú: most Cuemanco, ktorý spája Periférico Oriente s Canal Nacional; nová križovatka spájajúca Circuito Interior s Eje 6; a most Las Adelitas, ktorý spája Circuito Interior a Gran Canal.
Sheinbaumová čelila kritike za hospodárenie s rozpočtom vyčleneným na verejnú dopravu. Hoci tvrdila, že nedošlo k žiadnym škrtom a že zdroje pre metro boli navýšené, rozpočtové údaje ukázali výkyvy v prideľovaní finančných prostriedkov pre rôzne dopravné systémy medzi rokmi 2018 a 2023.
Ďalšie infraštruktúrne projekty, ako napríklad predĺženie linky metra 12 po stanicu Observatorio, výstavba medzimestského vlaku Mexiko-Toluca a linka 3 Cablebúsu, zostali v čase jej rezignácie nedokončené.
Spoločenské problémy.
V roku 2019 zaviedla Sheinbaumová politiku rodovo neutrálnych uniforiem pre študentov v štátnych školách, čo im umožnilo nosiť uniformy podľa vlastného výberu bez ohľadu na pohlavie. V roku 2021 Sheinbaumová odstránila sochu Krištofa Kolumba z Paseo de la Reforma a vymenila ju za sochu domorodej ženy v rámci toho, čo označila ako „dekolonizačné“ cvičenie.
Krízový manažment.
Reakcia na pandémiu COVID-19.
Krátko po tom, čo bol 28. februára 2020 potvrdený prvý prípad COVID-19 v Mexico City, oslovila Sheinbaumová mesto a zdôraznila, že hoci je riziko nízke, pre obyvateľstvo je kľúčové, aby zostali informovaní prostredníctvom oficiálnych zdrojov. 19. marca Sheinbaumová vyzvala obyvateľov, aby zostali doma, aby sa zabránilo šíreniu infekcie. Tiež odporučila tým, ktorí mali príznaky, aby namiesto chodenia do nemocníc poslali správu na horúcu linku, čím sa malo vyhnúť preťaženiu systému zdravotnej starostlivosti. 22. marca Sheinbaumová oznámila zatvorenie obchodných prevádzok, kultúrnych zariadení, športových zariadení a náboženských priestorov.
López Obrador a Sheinbaumová mali odlišné názory na používanie rúšok: Sheinbaumová presviedčala obyvateľov Mexico City, aby ich nosili, zatiaľ čo López Obrador ich na verejnosti často nenosil.
Sheinbaumová bola nominovaná nadáciou City Mayors Foundation na cenu World Mayor v roku 2021 v Severnej Amerike za jej zvládnutie pandémie COVID-19 v Mexiku.
Zrútenie linky 12 mexického metra.
Okolo 10:22 3. mája 2021 sa medzi stanicami Olivos a Tezonco zrútilo niekoľko nosníkov, časť koľají a dva vagóny linky 12 mexického metra. Traédia si vyžiadala 26 mŕtvych, 80 zranených a päť nezvestných. Linku 12 slávnostne otvorili 30. októbra 2012 starosta Mexika Marcelo Ebrard a prezident Mexika Felipe Calderón.
Technické nedostatky, ktoré existovali ešte pred uvedením trate do prevádzky, sa časom zhoršovali, čo si vyžiadalo údržbu počas nasledujúcich troch rokov, vrátane náhleho uzavretia trate s cieľom prerobiť niektoré úseky tratí a vymeniť koľajnice. Väčšina týchto opráv bola vykonaná počas funkčného obdobia Miguela Ángela Manceru ako hlavy vlády. Dňa 4. mája 2021 Ebrard, ktorý v tom čase pôsobil ako minister zahraničných vecí, povedal, že dielo bolo definitívne odovzdané v júli 2013 po preskúmaní vykonanom počas siedmich mesiacov, a vyjadril ochotu komunikovať a spolupracovať v prípade akejkoľvek žiadosti zo strany orgánov.
Nórska spoločnosť Det Norske Veritas (DNV), poverená vyšetrovaním príčin zrútenia linky metra 12, zistila, že jeden z trámov, ktoré sa zrútili, mal štrukturálne poruchy už pred zemetrasením z 19. septembra 2017, čo spôsobilo problémy vo vyvýšenom úseku trate, ktorý sa zrútil. 28. júna 2021 Sheinbaumová odvolala generálnu riaditeľku metra Florenciu Serraníaovú.
Niektorí kritici povedali, že Sheinbaumová a ďalší lídri mali viac pracovať na zlepšení infraštruktúry metra. Niektorí politickí pozorovatelia naznačili, že politické dôsledky katastrofy by mohli uškodiť Sheinbaumovej kandidatúre v prezidentských voľbách v roku 2024. Alejo Sánchez Cano, redaktor mexického mestského denníka "El Financiero", zastával názor, že Sheinbaumovej zodpovednosti sa nedalo vyhnúť, pričom uviedol, že po tom, čo bola vo funkcii dva a pol roka, zanedbala údržbu systému metra.
Prezidentka Mexika (2024 –).
Kampaň a inaugurácia.
1. marca 2024 Sheinbaumová spustila svoju kampaň na Zócalo, kde načrtla svoje návrhy a zdôraznila svoj záväzok pokračovať v politike štvrtej transformácie odchádzajúceho prezidenta Lópeza Obradora. Zaviazala sa pretlačiť „plán C“, balík osemnástich ústavných reforiem navrhnutých Lópezom Obradorom začiatkom toho roku, ktoré zahŕňajú zvýšenie minimálnej mzdy nad infláciu, povýšenie sociálnych programov na ústavné právo a voľbu členov súdnictva ľudovým hlasovaním. Navrhla tiež zopakovať svoju bezpečnostnú stratégiu v Mexico City na celoštátnej úrovni, zaviesť dodatok k ústave, ktorý by zabránil opätovnému zvoleniu na akúkoľvek ľudovo zvolenú pozíciu, a zaviesť nové sociálne programy pre študentov od predškolského po stredoškolské vzdelávanie a pre ženy vo veku 60 až 64 rokov.
Voľby sa konali 2. júna 2024, pričom Sheinbaumová bola podľa rýchleho sčítania INE o 11:50 CST predpokladaná ako víťazka, čím sa vpodstate stala zvolenou prezidentkou. Konečné sčítanie hlasov 6. júna potvrdilo, že Sheinbaumová vyhrala s 32 percentným náskokom. Získala najvyšší počet hlasov zaznamenaných pre prezidentského kandidáta v histórii Mexika, ovládla 31 z 32 štátov a dosiahla najvyššie percento hlasov od roku 1982.
Prvé vymenovania do Sheinbaumovej kabinetu boli oznámené 20. júna. Ako prezidentka zložila Claudia Sheinbaumová prísahu 1. októbra 2024. Jej inaugurácie sa zúčastnili brazílsky prezident Luiz Inácio Lula da Silva, čílsky prezident Gabriel Boric, kolumbijský prezident Gustavo Petro, bývalý nemecký prezident Christian Wulff a prvá dáma USA Jill Bidenová.
Obdobie.
Claudia Sheinbaumová zdôrazila svoj záväzok vyhnúť sa novej vojne proti drogám, pričom sa zamerá na prevenciu, informovanie a prítomnosť autorít, čím sa odzkradľuje jej prístup ešte ako starostky Mexika.
Sheinbaumová sa zaviazala rozšíriť mexickú sieť osobnej vlakovej dopravy. V októbri 2024 oznámila začiatok výstavby dvoch železničných tratí, Mexiko-Pachuca, ktorá prepojí Medzinárodné letisko Felipeho Ángelesa s Pachucou, a Mexiko-Querétaro, ktorá prepojí mesto Mexiko s letiskom v Querétare.
Počas prvého mesiaca vo funkcii oznámila Sheinbaumová nový sociálny program dôchodku pre ženy vo veku 60 až 64 rokov. Taktiež rozšírila existujúci program štipendia s úmyslom poksytovania dvojmesačných príspevkov pre všetky rodiny, ktorých deti študujú v základnom mexickom vzdelávaciom systéme.
Osobný život.
V roku 1986 Sheinbaumá stretla s Carlosom Ímazom Gispertom, ktorý sa neskôr stal prominentnou politickou osobnosťou v PRD, počas jeho pôsobenia na Stanfordovej univerzite. Vzali sa v roku 1987 a rozišli sa v roku 2016. Majú dcéru narodenú v roku 1988. Prostredníctvom manželstva sa Sheinbaumová stala nevlastnou matkou Ímazovho syna z jeho predchádzajúceho manželstva, ktorého vychovávala.
V roku 2016 začala chodiť s Jesúsom Maríom Tarribom Ungerom, analytikom finančných rizík pre Banku Mexika, ktorého spoznala na univerzite. V novembri 2023 Sheinbaumová oznámila svoje manželstvo s Tarribom prostredníctvom sociálnych médií.

</doc>
<doc id="716278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716278" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Piom VIII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Piom VIII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Piom VIII.
Menovacia politika.
Pápež Pius VIII. vymenoval počas svojho jeden a polročného pontifikátu (18291830) 6 kardinálov v troch konzistóriách. Na druhom z nich vymenoval aj ďalších 8 kardinálov "in pectore", ale keďže neboli do pápežovej smrti ich mená zverejnené, ich menovania zanikli.
Pápež vymenoval 4 Talianov, 1 Francúza a 1 Brita. Najmladšou vymenovanou osobou sa stal 42-ročný Francúz Louis François-Auguste de Rohan Chabot. Najstarším vymenovaným kardinálom bol 72-ročný Talian Remigio Crescini.
Posledný žijúci kardinál vymenovaný týmto pápežom, Cesare Nembrini Pironi Gonzaga, zomrel 5. decembra 1837, teda sedem rokov po pontifikovej smrti.
Konzistórium 15. marca 1830.
Pápež vymenoval ďalších osem kardinálov "in pectore", ale ich mená neboli nikdy zverejnené, takže tieto nominácie zanikli.

</doc>
<doc id="716281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716281" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Levom XII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Levom XII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Levom XII.
Menovacia politika.
Pápež Lev XII. vymenoval počas svojho pontifikátu (18231829) 25 kardinálov v ôsmich konzistóriách, ktoré sa konali každoročne a v prvom roku pontifikátu dokonca až trikrát. Siedmi kardináli boli vymenovaní "in pectore". Hlava Cirkvi vymenovala najviac kardinálov (10) v októbri 1826.
Všetci vymenovaní preláti boli Európania: 17 boli Taliani, 3 Francúzi, 3 Španieli, 1 Rakúšan a 1 uhorský kardinál slovenskej národnosti Alexander Rudnay. Najmladšou vymenovanou osobou bol 37-ročný Talian Benedetto Barberini. Najstaršou osobou, ktorá si od Leva XII. prevzala kardinálsky klobúk, bol 80-ročný Talian Bonaventura Gazzola. Od marca 1825 bol súčasťou kardinálskeho kolégia aj Bartolomeo Cappellari, ktorý sa neskôr stal pápežom Gregorom XVI. (po pontifikáte Pia VIII.).
Dňa 10. apríla 1863, teda 34 rokov po skone Leva XII., zomrel Benedetto kardinál Barberini, posledný žijúci kardinál, ktorého tento pápež vymenoval.

</doc>
<doc id="716283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716283" title="Doňa Barbara">
Doňa Barbara

Doňa Barbara () je kolumbijsko-americká telenovela z produkcie spoločnosti RTI Televisión pre televíziu Telemundo v rokoch 2008 – 2009. Hlavné postavy stvárnili herci Edith González, Christian Meier a Génesis Rodríguez. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV Doma prvýkrát od 22. októbra 2010 do 15. júla 2011 a druhýkrát od 7. januára 2014 do 6. augusta 2014.

</doc>
<doc id="716286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716286" title="Emil Svoboda">
Emil Svoboda

Emil Svoboda môže byť:

</doc>
<doc id="716287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716287" title="Správy RTVS">
Správy RTVS



</doc>
<doc id="716288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716288" title="Glutakonylkoenzým A">
Glutakonylkoenzým A

Glutakonylkoenzým A (glutakonyl-CoA) je intermediát v metabolizme lyzínu.
Metabolizmus.
Glutakonyl-CoA vzniká z glutaryl-CoA pôsobením gIutaryl-CoA-dehydragenázy. Ako kofaktor vystupuje FAD:
 glutaryl-CoA + FAD → glutakonyl-CoA + FADH2
Následne sa glutakonyl-CoA premieňa na krotonyl-CoA pôsobením dekarboxylázy:
 glutakonyl-CoA → krotonyl-CoA + CO2
Význam.
Predpokladá sa, že glutakonyl-CoA je hlavnou toxickou látkou o glutárovej acidúrie I. typu. 
U fermentujúcich baktérií je dekarboxylácia glutakonyl-CoA katalyzovaná Na+-dependentnou dekarboxylázou () a je spojená s prenosom sodných katiónov cez membránu, čím vzniká sodík-motívna sila ako alternatívny zdroj energie pre tieto organizmy.

</doc>
<doc id="716290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716290" title="Patrioti pre Európu">
Patrioti pre Európu

Patrioti pre Európu (PfE, P4E alebo PpE) je pravicová až krajne pravicová suverenistická politická frakcia vytvorená ako tretia najväčšia skupina v desiatom volebnom období Európskeho parlamentu. Založenie skupiny oznámili na tlačovej konferencii vo Viedni koncom júna 2024 maďarský premiér Viktor Orbán(Fidesz), bývalý český premiér Andrej Babiš (ANO 2011) a bývalý rakúsky minister vnútra Herbert Kickl (Slobodná strana Rakúska). Skupina zahŕňa takmer všetkých bývalých členov skupiny Identita a demokracia, ktorá existovala v 9. Európskom parlamente medzi rokmi 2019 a 2024.
História.
Poslanci EP za Fidesz až donedávna nepatrili do žiadnej europarlamentnej frakcie, pretože v marci 2021 opustili skupinu Európskej ľudovej strany (EĽS). Europoslanci ANO patrili od roku 2011 k Aliancii liberálov a demokratov za Európu a jej skupine Obnovme Európu, ale po voľbách do Európskeho parlamentu v roku 2024 sa rozhodli poslanci obe organizácie opustiť kvôli vzájomným nezhodám v programoch. FPÖ patrila počas deviateho volebného obdobia (2019 – 2024) ku krajne pravicovej skupine Identita a demokracia (ID).
Zástupcovia troch zakladajúcich strán podpísali 30. júna 2024 „Vlastenecký manifest pre európsku budúcnosť“. Program stanovuje ideológiu frakcie, ktorá zahŕňa obmedzenie právomocí EÚ, zameranie sa na európsku kultúrnu identitu, prísnejšie opatrenia proti nelegálnej migrácii a revíziu Európskej zelenej dohody.
Maďarská Kresťanskodemokratická ľudová strana (KDNP), ktorá má jedného europoslanca a kandiduje zvyčajne spolu s Fideszom, oznámila svoj zámer vstúpiť do aliancie po svojom odchode z poslaneckého klubu EĽS. Nacionalistická portugalská strana Chega sa 1. júla s dvoma europoslancami stala štvrtým členom. Dňa 5. júla sa pridala aj španielska strana Vox, ktorá opustila skupinu Európskych konzervatívcov a reformistov (ECR). V ten istý deň holandská Strana za slobodu (PVV), ktorá bola predtým súčasťou ID, tiež oznámila, že sa pripojí. Dňa 6. júla Dánska ľudová strana a Flámsky záujem, oboje bývalí členovia skupiny ID, oznámili, že sa tiež pripoja, čím sa skupina dostala nad minimálny počet členských štátov požadovaný na vytvorenie frakcie. 8. júla boli za nových členov skupiny vyhlásené 2 strany: francúzske Národné združenie (RN) a talianska Lega. Predpokladom na vytvorenie politickej frakcie v Európskom parlamente je členstvo aspoň 23 poslancov z aspoň siedmich členských štátov EÚ. Aliancia splnila toto kritérium 6. júla 2024. Podľa Le Monde čakalo RN na svoje oznámenie do konca druhého kola francúzskych legislatívnych volieb v roku 2024 „zo strachu, že by sa oživilo podozrenie z proruských sympatií“.
Dňa 8. júla bol Jordan Bardella, prezident Národného združenia (RN), vymenovaný za prezidenta skupiny spolu s viceprezidentmi a pokladníkom.

</doc>
<doc id="716293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716293" title="Dăbraš">
Dăbraš

Dăbraš (), známy aj ako Dospatska planina (, doslova "Dospatské pohorie") je diel Západných Rodop, podcelku pohoria Rodopy v blagoevgradskej, smoľanskej a pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku, pričom jeho najjužnejšia časť siaha malou časťou až do oblasti severného Grécka. V najvyššom bode dosahuje nadmorskej výšky 
Názov.
Názov Dăbraš je odvodený od dubových lesov, ktoré pokrývajú časti južných svahov tejto časti pohoria.
Lokalita.
Dăbraš predstavuje najjuhozápadnějšiu časť Západných Rodop (jeden z dvoch podcelkov pohoria Rodopy). Zo severu je ohraničený dolinou rieky Mătenica (Matan dere), z východu a juhovýchodu dolinou rieky Dospat a zo západu a juhozápadu dolinou rieky Mesta. Dolina rieky Dospat, oddeluje tokom samotnej rieky Dospat, priehradou Dospat a v južnej časti aj riekou Zlatarica diel Dăbraš od ďalšieho rodopského dielu Velijško-Videniški ďal. Obidva diely spája v severnej časti sedlo pri vrchu Šipa (Giul tepe).
Všeobecná charakteristika.
Pohorie sa ťahá v smere severozápadjuhovýchod.
Dăbraš je asymetrický členený. Svahy smerujúce do doliny rieky Dospat (severovýchodná časť tvorená hlavným hrebeňom) sú málo členité, krátke a prudko padajú smerom do doliny. V juhozápadnej časti je Däbraš prerezaný hlbokými dolinami, predovšetkým riek Kanina a Bistrica, ale aj iných menších riek.
Hlavný hrebeň, známy pod názvom Besletski rid (doslova Besletský hrebeň) sa začína v sedle pri vrchu Šipa (kde sa Dăbraš spája s dielom Velijško-Videniški ďal) a končí sa pri sútoku riek Mesta a Dospat v severnom Grécku pri bulharských hraniciach. Hrebeň je vo vrcholovej časti pomerne pomerne ploský. Jeho väčšia časť leží v nadmorskej výške Tiahne sa v severovýchodnej časti Dăbraš rovnobežne s dolinou rieky Dospat.
V južnej a juhozápadnej časti pohoria sa od hlavného hrebeňa oddeľuje niekoľko dlhých bočných hrebeňov ktoré končia v doline rieky Mesta. Najväčšie z nich sú Bărdoto a Majorov grob.. 
V Dăbraši sa rozlišujú štyri výškové pásma:
Rozmery.
Dăbraš dosahuje dĺžky 4045 km a šírky približne 23 km. Celková rozloha dosahuje približne 940 km². Stredná nadmorská výška dosahuje 
Reliéf.
Súčasný reliéf sa vytváral v priebehu neogénu a kvartéru. Najvyššiu nadmorskú výšku dosahuje reliéf pohoria v severnej často Besletského hrebeňa . Najobšírnejšie časti sa nachádzajú vo výškovej úrovni . Na západných a juhozápadných svahoch sa nachádza niekoľko nižších obšírnejších reliéfových zarovnaní vzniknutých dôsledkom nedokončených planácií a to v nadmorských výškach , , a Južné a juhozápadné úpätia sú silno erózne.
Najvyššie vrchy.
Najvyšším vrchom Dăbraša je vrch Beslet (leží v severnej časti hlavného hrebeňa), ktorý dosahuje nadmorskej výšky 
Medzi ďalšie najvyššie vrchy tejto časti Rodop patria napríklad Černata skala (Kara kaja), Malăk Beslet, Trite chvojni (Jučardăč), Skalni vrăch (Kajalijski vräch), Ranča, Sveti Petăr, Pogledec (Arsăz tepe), Unden a iné.
Klíma.
Zimy sú v Dăbraši pomerne mäkké a letá chladné.
V západných a juhozápadných častiach je podnebie prechodne stredozemnomorské, v stredne vysokých častiach pohoriach s horskými vplyvmi a v najvyšších častiach pohorie horské. Priemerná ročná teplota sa pohybuje v najnižších (najjuhozápadnejších) častiach v rozmedzí od 8,5 °C do 11 °C (priemerná júlová teplota je tu 21 °C), v stredohorských častiach v rozmedzí od 5 °C do 8 °C (s priemernou júlovou teplotou v rozmedzí od 14 °C do 18 °C) a v najvyšších častiach v rozmedzí od 3 °C do 4 °C (s priemernou júlovou teplotou v rozmedzí od 11 °C do 13 °C). Januárové minimálne teploty dosahujú vo vyšších častiach pohoria do -4,5 °C a v Gocedelčevskej kotline do 0,1 °C.
Priemerný ročný úhrn zrážok sa taktiež rozlišuje v závislosti od výškovej úrovne. V najnižších západných a juhozápadných častiach dosahuje 700750 mm, v stredohorských častiach 9001000 mm a vo vysokohorských častiach Besletského hrebeňa nad 1000 mm. V rámci celého rodopského dielu Dăbraš je dosahuje priemerný ročný úhrn zrážok úrovne 880 mm. Zrážky sú najvýdatnejšie v priebehu novembra a najmenej výdatné v priebehu augusta a septembra.
V zimnom období prevládajú severné a východné vetry, v ostatných obdobiach predovšetkým západné a juhozápadné. V najvyšších častiach hlavného hrebeňa sa zvyknú vyskytovať silné veterné smršte.
Vodstvo.
Rieky v Dăbraši patria do povodia rieky Mesta. Vyviera tu veľké množstvo riek a potokov. Významnými riekami sú predovšetkým Kanina, Bistrica, Vărbica, Gradiniška reka, Žiževska reka Mătenica a Kurtovica. Časť tokov dăbrašských riek sa podzemnými tunelmi odvádza do priehrady Dospat.
Pri dedine Ogňanovo sa nachádzajú vyvieračky minerálnych prameňov.
Geológia.
Geologické zloženie Dăbraša je pomerne zložité. Tvoria ho predovšetkým metamorfózne skaly, z najväčšej časti ruly, bridlice, amfibolity a mramory, ktoré vytvárajú množstvo povrchových aj podzemných krasových javov. Predovšetkým v severnej a centrálnej, ale na niektorých miestach aj v južnej časti sa vyskytujú aj granity. Na juhovýchodnej periférii sa nachádzajú zlepence, pieskovce a íly.
V rámci pohoria sa nachádzajú náleziská hnedého uhlia (pri dedine Baldevo), diatomitu (pri dedine Gărmen), antimónových rúd (pri dedine Ribnovo), železnej rudy (pri dedinách Deberen a Kruševo), talku (pri dedine Pletena) a pegmatitu (v doline rieky Bišterica).
Pôdy.
Do nadmorskej výšky sa vyskytujú prevažne škoricové lesné pôdy, v nadmorských výškach od do prevažne hnedé horské a lesné pôdy, v najvyšších častiach hlavného horského hrebeňa aj tmavé horské a lesné pôdy.
Flóra.
Flóra je veľmi rôznorodá. V najnižších častiach pohoria (do ), predovšetkým na južných a západných svahoch prevažuje dubový ekosystém tvorený prevažne dubom balkánskym ("Quercus frainetto") a v hraničných pásmach aj dubom plstnatým ("Quercus pubescens"). Druhotne sa tu vyskytujú aj lesné ekosystémy, ktoré tvorí hrab východný ("Carpinus orientalis") a chrasťové ekosystémy, ktoré tvorí borievka červená ("Juniperus oxycedrus"). Trávne formácie tvorí predovšetkým fúzatka prstnatá ("Bothriochloa ischaemum"), lipnica hľuznatá ("Poa bulbosa") a zlatofúz južný ("Bothriochloa ischaemum"). Niektoré časti sú poľnohospodársky využívané, pričom sa na nich pestuje predovšetkým tabak a vinič.
Nadmorské výšky od do tvorí hrabovo-dubové pásmo pričom primárne sa tu vyskytuje predovšetkým dub zimný ("Quercus petraea") а borovica čierna ("Pinus nigra"), v menších množstvách aj hrabovec hrabolistý ("Ostrya carpinifolia") a na severných svahoch aj buk lesný ("Fagus sylvatica"). Druhotne sa vyskytujú chrastové porasty tvorené predovšetkým lieskami. Trávne ekosystémy v týchto častiach tvorí najmä psinček tenučký ("Agrostis capillaris") a kostrava valeská ("Festuca valesiaca"), ale aj iné druhy tráv. Čiastočne sa v týchto nadmorských výškach nachádzajú aj poľnohospodársky využívané časti, kde sa pestuje predovšetkým tabak, zemiaky a pšenica.
Najvyššie časti Dăbraša tvorí pásom ihličnatých lesov, pričom sa vyskytujú borovica lesná ("Pinus sylvestris") a smrek obyčajný ("Picea abies"). Trávne porasty sú tvorené predovšetkým lúkami a pasienkami, pričom sa na nich vyskytujú predovšetkým psinček tenučký ("Agrostis capillaris"), psica tuhá ("Nardus stricta") а оrličník obyčajný ("Pteridium aquilinum"). Aj v tejto časti sa vyskytujú poľnohospodársky využívané oblasti, ale tvoria veľmi malú časť. Pestujú sa tu predovšetkým zemiaky a ovos.
V Dăbraši sa taktiež nachádza najrozľahlejší pôvodný brezový les na území Bulharska.
Fauna.
Fauna je tvorená predovšetkým stredoeurópskymi a prechodnými stredozemnomorskými živočíšnymi druhmi. Vo vyšších častiach sa vyskytujú najvýznamnejšie druhy cicavcov, medzi ktoré patria predovšetkým jeleň lesný ("Cervus elaphus"), srnec lesný ("Capreolus capreolus"), diviak lesný ("Sus scrofa"), medveď hnedý ("Ursus arctos") a líška hrdzavá ("Vulpes vulpes"). Z cicavcov sa vyskytuje aj niekoľko druhov hlodavcov. Z ostatných živočíchov sa vyskytuje aj viacero druhov plazov a obojživelníkov a veľké druhové zastúpenie vtákov. Z vtákov je jedným z najvýznamnejších zástupcov jariabok hôrny ("Tetrastes bonasia"). Z rýb sú najčastejšími zástupcami v dăbrašských riekach pstruh potočný ("Salmo trutta") а mrena druhu "Barbus petenyi". 
Chránené prírodné celky.
Chránené územia zaberajú celkovo 0,09 % z celkovej plochy. Na území rodopského dielu Dăbraš sa nachádzajú dve spravované rezervácie, tri prírodné pamiatky a jedná chránená lokalita. Sú to:
Obývané miesta.
Na území Dăbraša sa nachádza celkovo 31 obývaných sídiel. K významnejším patria predovšetkým dediny Kočan, Satovča, Gărmen, Ablanica, Vălkosel, Dăbnica, Dolen a Kovačevica. Väčšina obývaných sídiel regiónu sa nachádza v dolinách riek v juhozápadnej časti.
Využitie.
Hospodárstvo.
Významné je predovšetkým lesníctvo, ako aj ťažba dreva. Časti Dăbraša sú poľnohospodársky využívané. Na území sa pestujú predovšetkým tabak, vinič, zemiaky, pšenica a ovos. Niektoré časti sa využívajú ako horské pasienky. 
Turizmus.
Z hľadiska turizmu sú dôležité predovšetkým priehrady Dospat a Široka poľana, ktoré sú významnými rekreačnými centrami a sú navštevované veľkým množstvom turistov.
Infraštruktúra.
Cestná sieť.
Najvýznamnejšou cestou v regióne je cesta pri východnom úbočí Dăbraša, ktorá spája mestá Dospat a Goce Delčev.
Kultúrne pamätihodnosti.
Pri západných úpätiach sa nachádza množstvo tráckych náhrobných mohýl, v štvrti Zagrade v dedine Gărmen sa nachádzajú ruiny antického mesta Nicopolis ad Nestum. V rôznych častiach pohoria sa nachádzajú zvyšky množstva antických rímskych ciest, rôznych pevností, strážnych veží a antických kúpeľných stavieb. 
Veľmi významné sú dediny Dolen a Kovačevica s tradičnou rodopskou architektúrou, ktoré majú štatút architektonických rezervácií.

</doc>
<doc id="716294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716294" title="Dospatska planina">
Dospatska planina



</doc>
<doc id="716295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716295" title="Dospatské pohorie">
Dospatské pohorie



</doc>
<doc id="716296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716296" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Piom VII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Piom VII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Piom VII.
Menovacia politika.
Pápež Pius VII. vymenoval počas svojho pontifikátu (18001823) 99 kardinálov v 19 konzistóriách, z toho 23 kardináli boli vymenovaní "in pectore". Konzistóriá sa konali skoro každý rok (niekedy aj dvakrát do roka) s výnimkou skoro deväťročnej prestávky medzi rokmi 1807 až 1816. Práve na konzistóriu v marci 1816 vymenoval Pius VII. až 31 prelátov. Zároveň počas tohto konzistória vymenoval aj budúcich pápežov: Annibala kardinála della Genga (pápež Lev XII.) a Francesca Saveria kardinála Castiglioniho (pápež Pius VIII.).
Všetci vymenovaní preláti boli Európania. Absolútnu väčšinu tvorili Taliani (75), za ktorými nasledovali 10 Francúzi, 6 Španieli, 4 Rakúšania, 2 Portugalci, 1 Malťan a 1 Nemec. Španiel Luis María Borbón y Vallabriga bol vo svojom veku 23 rokov najmladšou vymenovanou osobou. Naopak najstarším kreovaným kardinálom sa stal 93-ročný Francúz Jean-Baptiste de Belloy. Jeden prelát sa vzdal svojho kardinálskeho titulu.
Na území dnešného Česka pôsobili ako olomouckí arcibiskupi Antonín Theodor kardinál Colloredo-Waldsee-Mels a Maria-Thaddäus kardinál von Trauttmansdorf Weinsberg.
Dňa 14. marca 1857, teda 34 rokov po skone Pia VII., zomrel Tommaso Riario kardinál Sforza, posledný žijúci kardinál, ktorého tento pápež vymenoval.

</doc>
<doc id="716297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716297" title="Adolf Záturecký">
Adolf Záturecký

Adolf Záturecký môže byť:

</doc>
<doc id="716299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716299" title="Glutakonyl-CoA">
Glutakonyl-CoA



</doc>
<doc id="716300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716300" title="Five Guys">
Five Guys

Five Guys Enterprises, LLC (známy jednoducho ako Five Guys) je americký reťazec rýchleho občerstvenia zameraný na hamburgery, hot dogy a hranolky. Sídli v Alexandrii vo Virgínii.
Prvá reštaurácia Five Guys bola otvorená v roku 1986 v okrese Arlington vo Virgínii. Do roku 2001 bolo v metropolitnej oblasti Washingtonu, DC, otvorených päť ďalších reštaurácií. Začiatkom roku 2003 spoločnosť Five Guys začala s franchisingom, čím sa začalo obdobie rýchlej expanzie. Za rok a pol sa predali povolenia pre viac ako 300 franšízových miest. K roku 2016 má spoločnosť po celom svete otvorených viac ako 1 700 reštaurácií, pričom 1 300 ďalších bolo v procese otvárania. Išlo o najrýchlejšie rastúci reťazec rýchleho občerstvenia v Spojených štátoch s 32,8% nárastom predaja od roku 2010 do roku 2011.
Five Guys získalo množstvo ocenení v publikáciách z oblasti DC, vrátane "Number 1 Burger" od "Washingtonian Magazine a" to sedem rokov v rade.
V roku 2011 sa Five Guys umiestnilo na prvom mieste v kategórii „Fast Food – Large Chains“ a „Best Burger“ v každoročnom prieskume rýchleho občerstvenia spoločnosti Zagat. V roku 2012 spoločnosť Market Force Information, Inc. uskutočnila prieskum medzi 7 600 spotrebiteľmi rýchleho občerstvenia a Five Guys sa umiestnilo na prvom mieste v kvalite a chuti potravín, službách, čistote a atmosfére. V roku 2016 sa Five Guys umiestnilo na prvom mieste v kategórii burger, steak, kuracie mäso a gril v prieskume Market Force UK.

</doc>
<doc id="716301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716301" title="Mario Zenari">
Mario Zenari

Mons. Mario Zenari (* 5. január 1946, Rosegaferro, Verona, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup, kardinál. Celú svoju cirkevnú kariéru pôsobil v diplomatických službách Svätej stolice od roku 1999 zastával vysoké funkcie. Apoštolský nuncius v Sýrii od 30. decembra 2008. V rokoch 2004 až 2008 bol apoštolským nunciom na Srí Lanke.
Život.
Mario Zenari sa narodil v roku 1946 v meste Rosegaferro v Taliansku. Kňazskú vysviacku prijal 5. júla 1970 vo Verone od biskupa Giuseppe Carrara. Aby sa pripravil na diplomatickú kariéru, vstúpil v roku 1976 na Pápežskú cirkevnú akadémiu.
Diplomatická kariéra.
7. februára 1994 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval do viacerých diplomatických funkcií ako pápežského zástupcu pre mimovládne organizácie vo Viedni. A 15. júna mu bol udelený titul monsignor ako čestný prelát Jeho Svätosti. 12. júla 1999 bol vymenovaný za titulárneho arcibiskupa Iulium Carnicum a apoštolského nuncia v Burkine Faso, Nigeri a Pobreží Slonoviny. Biskupskú konsekráciu prijal 25. septembra 1999 od kardinála Angela Sodana.
10. mája 2004 bol vymenovaný za nuncia na Srí Lanke. Dňa 30. decembra 2008 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za apoštolského nuncia v Sýrii, kde pôsobil počas sýrskej občianskej vojny, ktorá sa začala v roku 2011.
Pápež František 9. októbra 2016 oznámil, že vymenuje Maria Zenariho za kardinála na pápežskom konzistóriu naplánovanom na 19. novembra 2016, pričom citoval jeho prácu pre „milovanú a umučenú Sýriu“. V ten deň bol vymenovaný za kardinála diakona a pridelený do kostola Santa Maria delle Grazie alle Fornaci fuori Porta Cavalleggeri. Pápež František ho 23. decembra 2017 vymenoval za člena Kongregácie pre východné cirkvi.

</doc>
<doc id="716302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716302" title="Západné Rodopy">
Západné Rodopy

Západné Rodopy () sú jedným z dvoch podcelkov pohoria Rodopy v južnom Bulharsku a v severnom Grécku. V najvyššom bode dosahuje nadmorskej výšky 
Všeobecná charakteristika.
Západné Rodopy sú väčším z dvoch podcelkov Rodop a dosahujú celkovej rozlohy 8732 km², z ktorých 8061 km² leží na území Bulharska a zvyšná časť v Grécku. Sú taktiež vyššie než Východné Rodopy a ich celkový charakter je viac horský a charakterizovaný mohutnými vysokými vrchmi, hlbokými dolinami a množstvom vnútrohorských kotlín. Najvyšším vrchom je Goľam Perelik s nadmorskou výškou , ktorý je zároveň najvyšším vrchom celého pohoria Rodopy.
Hranica.
Hranica medzi Západnými a Východnými Rodopami začína na severe východne od mesta Părvomaj a vedie dolinou rieky Kajaklijka do sedla Kitkata v nadmorskej výške Zo sedla pokračuje pri dedine Žălt kamăk najskôr po ľavom prítoku rieky Borovica a neskôr priamo po tejto rieke k priehrade Kărdžali a rovnomennému mestu. Východne od mesta Kărdžali pri priehrade Studen kladenec, hranica pokračuje po toku rieky Vărbica do dediny Preseka. Západne od tejto dediny pokračuje po toku rieky Gaber dere okolo dediny Gorski izvor a dosahuje plošiny Markovi poľani z ktorej pokračuje na západ, kde dosahuje hraničného sedla Jučkaja, ktoré leží v nadmorskej výške a z neho pokračuje už gréckym územím po toku krátkej rieky Ufak dere a okolo dediny Kotani sa dostáva do doliny rieky Kuru Potamus. Pokračuje po tejto rieke dokým nedosiahne roviny pri dedine Poliantos medzi mestami Komotini a Xanti, kde sa končí.
Delenie.
Západné Rodopy predstavujú zložitý systém dielov a hrebeňov, ktoré sú od seba oddelené hlbokými dolinami. Delia sa na západnú a východnú časť, pričom hranica medzi týmito dvoma časťami prebieha po riekach Văča a Bujnovska reka. Východná časť Západných Rodop sa niekedy zvykne nazývať Stredné Rodopy, no ide v tomto prípade len o ľudový názov a oficiálne takáto časť neexistuje. Rozdelenie podľa jednotlivých dielov je nasledovné:
Vodstvo.
Najdôležitejšími riekami Západných Rodop sú rieky Arda, Văča a Asenica. V Západných Rodopoch sa nachádza aj veľké množstvo vodných nádrží pričom medzi najväčšie patria Dospat, Văča, Batak, Cankov kamăk, Goľam Beglik a Široka poľana.
Klíma.
Podnebie je vo väčšej časti Západných Rodop prechodne kontinentálne pričom priemerná ročná teplota sa vo veľkej časti teritória pohybuje medzi 5 °C a 8 °C. Existujú tu dve obdobia so zvýšeným objemom zrážok a to obdobie od mája do júna a obdobie od novembra do decembra. Snežná pokrývka sa vo vyšších častiach udrží v priemere 150 dní ročne.

</doc>
<doc id="716303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716303" title="Donald Voet">
Donald Voet

Donald Herman Voet (* 29. november 1938, Amsterdam, Holandsko† 11. apríl 2023, Kennett Square, Pensylvánia) bol americký biochemik a emeritný docent chémie na University of Pennsylvania. Jeho pracovná skupina využívala röntgenovú kryštalografiu na pochopenie vzťahu medzi štruktúrou a funkciou bielkovín. Spolu so svojou manželkou Judith G. Voetovou napísali biochemické učebné texty, ktoré sa široko využívajú vo vysokoškolských štúdiách.
Vzdelanie a kariéra.
Voet získal titul B.S. v chémii na California Institute of Technology v roku 1960 a potom získal titul Ph.D. v chémii z Harvardovej univerzity pod vedením Williama Lipscomba, Jr. v roku 1970.
Voet dokončil postdoktorský výskum na Massachusetts Institute of Technology v roku 1969 v pracovnej skupine Alexandra Richa.Neskôr sa stal profesorom na ústave chémie na University of Pennsylvania. Voet a jeho manželka boli šéfredaktormi vedeckého žurnálu "Biochemical and Molecular Biology Education".
Osobný život.
Voet sa narodil 29. novembra 1938 v Amsterdame v Holandsku. Jeho rodina sa presťahovala do USA v roku 1939.
Voet zomrel 11. apríla 2023 vo veku 84 rokov v Kennett Square v Pensylvánii.

</doc>
<doc id="716305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716305" title="Judith G. Voet">
Judith G. Voet

Judith Greenwald Voet (* 10. marec 1941, New York, New York) je emeritná profesorka chémie a biochémie na Swarthmore College. Medzi jej výskumné záujmy patria enzýmové reakčné mechanizmy a enzýmová inhibícia. Spolu so svojím manželom Donaldom Voetom napísali biochemické učebné texty, ktoré sa široko využívajú vo vysokoškolských štúdiách.
Vzdelanie a kariéra.
Voetová získala titul B.S. na Antioch College a titul Ph.D. z Brandeis University.
V rámci postdoktorského výskumu sa podieľala na projektoch na University of Pennsylvania, Haverford College a Fox Chase Cancer Center než sa usadila na Swarthmore College v roku 1979. Voetová a jej manžel boli šéfredaktormi žurnálu "Biochemical and Molecular Biology Education."

</doc>
<doc id="716306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716306" title="Butanoát">
Butanoát



</doc>
<doc id="716309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716309" title="Krotonylkoenzým A">
Krotonylkoenzým A

Krotonylkoenzým A (krotonyl-CoA) je intermediát vo fermentácii kyseliny maslovej a v metabolizme lyzínu a tryptofánu. Je to dôležitá látka, ktorá vystupuje v metabolizme mastných kyselín a aminokyselín. Skladá sa z kyseliny krotónovej viazanej na koenzým A.
Metabolizmus.
Metabolizmus aminokyselín.
V metabolizme lyzínu a tryptofánu vzniká krotonyl-CoA z glutakonyl-CoA pôsobením dekarboxylázy:
 glutakonyl-CoA → krotonyl-CoA + CO2
Krotonyl-CoA sa potom hydratuje za vzniku 3-hydroxybutyryl-CoA pôsobením enoyl-CoA-hydratázy:
 krotonyl-CoA + H2O → 3-hydroxybutyryl-CoA
Metabolizmus mastných kyselín.
Krotonyl-CoA vzniká i v rozklade mastných kyselín, teda beta-oxidácii. Počas nej dochádza k postupnému skracovaniu reťazca lineárnych nasýtených mastných kyselín pomocou dehydrogenácie, hydratácie, oxidácie a štiepenia reťazca, čím vznikajú jednotky acetyl-CoA. V poslednom cykle, kedy sa štiepi butyryl-CoA, vzniká dehydrogenáciou krotonyl-CoA, ktorý sa hydratáciou premieňa na 3-hydroxybutyryl-CoA.
Fermentačné procesy.
U niektorých mikroorganizmov, napríklad "Clostridium kluyveri", je krotonyl-CoA produktom fermentačnej dráhy. Výsledným produktom tohto procesu je butanoát. Tento proces sa označuje ako Weizmannov proces.
Reduktázy.
Pred rokom 2007 boli známe krotonyl-CoA karboxylázy a reduktázy (CCR), ktoré redukovali krotonyl-CoA na butyryl-CoA. Potom Alber a jeho spolupracovníci publikovali štúdiu, v ktorej usúdili, že konkrétny CCR homológ umožňuje redukciu krotonyl-CoA na (2"S")-etylmalonyl-CoA, čo bola výhodná reakcia. Tento homológ pochádzal z baktérie "Rhodobacter sphaeroides."
Úloha v transkripcii.
Posttranslačné úpravy histónov acetyláciou alebo krotonyláciou sú dôležité pre aktívnu transkripciu génov. Krotonylácia histónov je regulovaná koncentráciou krotonyl-CoA, ktorá sa môže meniť na základe environmentálnych bunkových podmienok alebo genetických faktorov.

</doc>
<doc id="716310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716310" title="EPA">
EPA



</doc>
<doc id="716312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716312" title="Steve Finnan">
Steve Finnan

Stephen John Finnan (* 24. apríl 1976, Limerick, Írsko) je írsky bývalý profesionálny futbalista, ktorý hral ako pravý obranca.
Medzi najväčší úspech jeho kariéry je víťazstvo v Lige majstrov UEFA v roku 2005 v drese Liverpoolu. Finnan bol známy svojou útočnou úlohou a schopnosťou centrovať.
Od svojho debutu v roku 2000 odohral za Írsko 52 medzinárodných zápasov, v ktorých dvakrát skóroval. Reprezentoval Írsko na Majstrovstvách sveta vo futbale 2002.
Osobný život.
Finnan bol zatknutý v júni 2005 po tom, čo zrazil 81 ročného muža z Liverpoolu, ktorý neskôr na následky zranení zomrel. Finnan nebol v súvislosti so smrťou muža obvinený, napriek tomu, že v tom čase prekročil dvojnásobok maximálnej povolenej rýchlosti.
Úspechy.
Notts County
Fulham
Liverpool
Portsmouth
Individuálne

</doc>
<doc id="716314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716314" title="Geoff Twentyman">
Geoff Twentyman

Geoffrey Twentyman (* 19. január 1930, Brampton – † 16. február 2004, Southport) bol anglický futbalista, ktorý pôsobil v Liverpool FC ako hráč, ale aj ako hlavný skaut.
Hráčska kariéra.
Všimol si ho Don Welsh, ktorý ho podpísal do Liverpoolu v decembri 1953 za 10 000 libier, debutoval v tom istom mesiaci 19. v ligovom zápase proti hlavnému rivalovi Manchestru United na Old Trafford. United vyhral 5:1. Jeho prvý gól padol takmer o rok neskôr, 9. novembra 1954 pri výhre 2:1 nad Hull City v zápase druhej divízie na Anfielde.
Všetky vystúpenia Twentyman v Liverpoole boli počas dní, keď sa snažili dostať z druhej divízie, aj keď neustále končili tesne mimo postupových miest. Twentyman pred odchodom z Liverpoolu odohral 184 zápasov a strelil 19 gólov.
Manažérska a skautská kariéra.
Po jeho odchode do futbalového dôchodku mal Twentyman krátke štvormesačné obdobie ako šéf Hartlepool United, než ho nahradil Brian Clough. Potom ho Shankly pozval, aby sa v roku 1967 vrátil do Liverpoolu v úlohe hlavného skauta. Práve v tejto úlohe si Twentyman urobil meno v Liverpoole, keď objavil také talenty ako Ian Rush v Chesteri (300 000 libier), ktorý sa stal kapitánom a skončil rekordným strelcom Liverpoolu; Phil Neal v Northamptone Town (66 000 libier), ktorý sa stal kapitánom a získal najviac medailí v rámci jediného hráča v histórii Reds; a Alan Hansen z Partick Thistle (100 000 libier), ktorý sa tiež stal kapitánom klubu a získal množstvo domácich vyznamenaní a ocenení UEFA. Twentyman nakoniec strávil 21 rokov v úlohe práce hlávneho skauta pre trénerov ako Bob Paisley, Joe Fagan a Kenny Dalglish. Z Liverpoolu odišiel v roku 1986.
Keď sa mu ozval bývalý kapitán Liverpoolu, Graeme Souness, stal sa hlavným skautom pre Rangers.
Twentyman zomrel v Southporte 16. februára 2004 vo veku 74 rokov.

</doc>
<doc id="716315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716315" title="ChemSpider">
ChemSpider

ChemSpider je voľne dostupná online databáza chemikálií, ktorá patrí Royal Society of Chemistry. Obsahuje informácie o viac než 100 miliónoch molekúl a chemických látok z viac ako 270 zdrojov dát, pričom každá molekula má unikátny identifikátor nazývaný ChemSpider Identifier.
Zdroje dát.
Medzi zdroje dát databázy patria:
Crowdsourcing.
Databázu ChemSpider možno aktualizovať i príspevkami od užívateľov, medzi ktoré patria chemická štruktúra a spektrá. Pomocou tohto spôsobu rozširovania databázy vznikol slovník chemických názvov asociovaných s jednotlivými chemickými štruktúrami, ktorý bol použitý prehľadávanie biomedicinálnej a chemickej literatúry pomocou dolovania z textu.
RSC sa však nezriekla databázového práva a nie je dostupný ani výpis z databázy; v skutočnosti je i v často kladených otázkach uvedené, že sú povolené len obmedzené sťahovania dát: na základe toho nie je garantovaná právo vývoja forkov a tento projekt nemožno pokladať za slobodný a otvorený.

</doc>
<doc id="716317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716317" title="RSC">
RSC



</doc>
<doc id="716322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716322" title="Butorky">
Butorky

 
Butorky () je horské sedlo v Javorníkoch. Nachádza sa nad osadou Kopanice, ktorá je súčasťou Makova.
Polohopis.
Priesmyk leží v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky a ich časti Javornícka hornatina. Je súčasťou hlavného hrebeňa, ktorý vedie z Veľkého Javorníka () východným smerom na Čemerku (). Sedlo oddeľuje juhozápadne situovaný masív Veľkého Javorníka a severovýchodne ležiacu kótu Lokalitou prechádza prístupová cesta z Makova do osady a strediska Kasárne a križujú sa tu turistické chodníky. Hrebeňom prechádza rozvodie povodí Váhu a Moravy; južné svahy hrebeňa odvodňuje potok Štiavnik do Váhu, voda zo severozápadných odteká potokom Lemešná do Vsetínskej Bečvy. 
Sedlo leží na území Žilinského kraja, na hranici okresov Čadca a Bytča. Severozápadné svahy zasahujú do katastra obce Makov, juhovýchodné patria obci Štiavnik.

</doc>
<doc id="716323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716323" title="007 Elements">
007 Elements

007 Elements alebo 007 Elements Museum je moderné filmové múzeum, ktoré bolo otvorené v roku 2018 na mieste reštaurácie "ice Q" v Söldene vo švajčiarskych Alpách v Tirolsku v Rakúsku. Je venovaný slávnemu britskému tajnému agentovi Jamesovi Bondovi.
História a poloha.
Toto múzeum bolo slávnostne otvorené v júli 2018 na mieste ľadovej reštaurácie, kde sa v rokoch 2014 až 2015 natáčali scény z filmu "" od Sama Mendesa. Architektom skleneno-železo betónového objektu bol Johann Obermoser. Priestory sa nachádzajú v nadmorskej výške  na Dorfstraße 115, 6450 Sölden. Na 1 300 m² sa nachádza výstavná plocha v 9 sálach.
Vybavenie.
Návštevníci vstupujú do objektu 007 ELEMENTS cez Barrel of the Gun (hlaveň zbrane), atmosférickú predsieň, ktorá pripomína úvod filmov. Tento priestor sa sústreďuje na dva základy, ktoré sú symbolom filmov o Jamesovi Bondovi, inovatívne titulné sekvencie a dramatickú hudbu.
Súčasťou expozície je aj premietanie fotiek, videí a rôznych záberov z bondoviek. Taktiež je možné si zakúpiť predmety rôzneho charakteru.
Galéria Legacy umožňuje návštevníkom objaviť rozsiahly archív bondoviek prostredníctvom interaktívnych dotykových obrazoviek, ktoré sa ponoria do archívu EON Productions.
Spectre.
Hoci sa táto výstava zameriava hlavne na ", ktorý sa tam natáčal, obsahuje aj ďalšie filmy zo série o Jamesovi Bondovi.

</doc>
<doc id="716324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716324" title="1UP">
1UP

1UP, celým názvom "One United Power", je zoskupenie tvoriace graffiti častokrát aj s politickými motívmi, ako napríklad kritiku konzumu a podporu práv menšín. Skupina vznikla roku 2003 v nemeckom Berlíne a názov symbolizuje kolektívnu identitu, ktorá dáva do pozadia individualizmus. 1UP sa preslávila svojimi filmami, ktoré členovia natáčajú počas svojich ciest po celom svete. Presný počet členov, ich vek či vzdelanie nie je známe z dôvodu ich anonymity. V roku 2019 bolo zoskupenie zaradené nemeckým časopisom Kunstforum International medzi najsenzačnejšie graffiti skupiny v Nemecku.
Projekty a akcie.
V roku 2018 sa vydalo zoskupenie One United Power do Grécka, kde na opustený vrak potopenej lode MS "Mediterranean Sky" vytvorili v strede boku graffiti, ktoré možno vidieť aj zo satelitných snímok. Skupine sa podarilo vytvoriť nápis „1UP“ za pomoci živých koralov pri ostrove Nusa Penida neďaleko Bali, čo malo upozorniť na kritický stav súčasného životného prostredia. V roku 2020 urobili rad diel v neapolskom slume, aby poukázali na problémy tamojšieho obyvateľstva a vyjadrili mu podporu.
Zaujímavosti.
V multiplayrovej počítačovej hre Counter-Strike 2 je možné na mape Overpass, ktorá vychádza z mesta Berlín, vidieť graffiti nápis „ONEUP“.

</doc>
<doc id="716325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716325" title="3PTYCH.SK">
3PTYCH.SK

3PTYCH.SK je názov druhého štúdiového albumu slovenskej punkovej kapely Karpina. V roku 2009 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Monitor EMI.

</doc>
<doc id="716326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716326" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Piom VI.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Piom VI.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Piom VI.
Menovacia politika.
Pápež Pius VI. vymenoval počas svojho pontifikátu (17751799) 73 kardinálov v 23 konzistóriách. Traja kardináli stratili svoje menovanie, pretože pápež nezverejnil ich mená pred svojou smrťou. Z vymenovaných prelátov boli 13 kardináli menovaní "in pectore". Jeden kardinál sa zriekol svojho titulu zo zdravotných dôvodov a jedného degradoval pápež.
Pius VI. sa snažil o pravidelné dopĺňanie kardinálskeho kolégia, preto menoval nových kardinálov skoro každý rok, príležitostne aj dva alebo trikrát v jednom roku. Najviac kardinálov (14) vymenoval na konzistóriu vo februári 1785.
Skladba novovymenovaných hodnostárov pokračovala v nastolenej línii jeho predchodcov. Všetci vymenovaní kardináli boli Európania, pričom absolútnu väčšinu (59) tvorili Taliani. Za nimi boli 5 Francúzi, 4 Španieli, 1 Nemec, 1 Uhor, 1 Čech, 1 Portugalec a 1 Rakúšan. Najmladšou osobou, ktorá získala kardinálsku hodnosť, bol 32 ročný Talian Ignazio Boncompagni-Ludovisi. Najstarším vymenovaným kardinálom sa stal 75-ročný Talian Bernardino de' Vecchi. Jeden prelát neskôr rezignoval a jeden bol odvolaný pápežom.
Krajiny strednej Európy získali viacerých kardinálov: členom kardinálskeho kolégia sa stal Uhor Jozef Batán, Čech Franziskus Herzan kardinál von Harras a Rakúšan Joseph Franz kardinál Auersperg.
Od februára 1785 bol súčasťou kardinálskeho kolégia aj Gregorio Barnaba kardinál Chiaramonti, OSB, ktorý sa stal Piovým priamym nástupcom ako pápež Pius VII. Posledný prelát, ktorého pápež Pius VI. vymenoval, Giulio Maria kardinál della Somaglia, zomrel zo všetkých kardinálov ako posledný v roku 1830, teda viac ako 30 rokov po pápežovej smrti.

</doc>
<doc id="716329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716329" title="Bedminton na Letných olympijských hrách 2020">
Bedminton na Letných olympijských hrách 2020

Bedmintonový turnaj na Letných olympijských hrách 2020 v Tokiu sa konal od 24. júla do 2. augusta 2021 v športovej hale Musashino Forest Sports Plaza. Predstavilo sa na ňom spolu 172 športovcov (86 mužov a 86 žien), ktorí bojovali v piatich disciplínach: mužská dvojhra, mužská štvorhra, ženská dvojhra, ženská štvorhra a štvorhra zmiešaných dvojíc (mix).
Musashino Forest Sport Plaza je multi-športová hala nachádzajúce sa v Čófu, Tokio, Japonsko. Hlavná aréna má kapacitu viac ako 10 000 miest a nachádza sa v nej aj bazén, posilňovňa, viacúčelové športové ihrisko a dve fitness centrá, ktoré sú k dispozícii širokej verejnosti.

</doc>
<doc id="716331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716331" title="Peter Murdza">
Peter Murdza

Ing. Peter Murdza (* 5. november 1954, Stará Ľubovňa – † 14. december 2009, Nitra) bol slovenský rímskokatolícky kňaz.
Životopis.
Počas dospievania sa zapájal do mládežníckych stretnutí organizovaných Mons. Viktorom Trstenským, kde upevnil základy svojej viery a duchovného smerovania. V roku 1974 odišiel do Bratislavy študovať na Elektrotechnickú fakultu Slovenskej vysokej školy technickej. Jeho túžba po hlbšom náboženskom živote ho priviedla do kontaktu so Silvestrom Krčmérym, ktorý viedol podzemné kresťanské krúžky vysokoškolákov. V roku 1976 sa na jeho podnet pripojil k Spoločenstvu Fatima, čo sa stalo základom jeho budúcich apoštolských aktivít. Po ukončení štúdia a absolvovaní základnej vojenskej služby v roku 1980 začal pracovať na Inšpektoráte telekomunikácií, kde zotrval desať rokov. Jeho odhodlanie k životu podľa viery ho viedlo k tajnému štúdiu teológie a podieľaniu sa na organizácii podzemných cirkevných aktivít. V roku 1987 bol tajne vysvätený za katolíckeho kňaza biskupom Jánom Chryzostomom Korcom.
Aktivity v tajnej cirkvi.
Počas štúdia na elektrotechnickej fakulte sa Murdza aktívne podieľal na organizovaní študentských spoločenstiev. Každý rok vytváral nové krúžky pre prvákov, ktorí sa chceli venovať štúdiu Svätého písma a náboženským stretnutiam. Po návrate z vojenčiny v roku 1980 sa stal zodpovedným za koordináciu študentských spoločenstiev na fakulte, kde poskytoval duchovnú formáciu animátorom a organizoval tajné duchovné obnovy. Jeho dom sa stal útočiskom pre tajnú cirkev, kde mal od roku 1976 zriadený tajný sklad pre pašovanú zahraničnú literatúru a samizdaty. V roku 1987 bola v jeho dome vybudovaná podzemná tlačiareň, prístupná len cez tajný tunel, kde sa tlačili samizdatové časopisy a náboženské knihy. V tom istom roku sa stal hlavným koordinátorom podzemných aktivít medzi vysokoškolákmi a spolupracoval s ďalšími osobnosťami podzemnej cirkvi, ako Vladimír Jukl a Silvester Krčméry. Murdza sa podieľal na šírení náboženskej literatúry a zabezpečoval bezpečnú distribúciu cez sieť kresťanských spoločenstiev po celom Slovensku. Táto úloha bola nebezpečná, ale Peter preukázal odvahu a obetavosť.
Po Nežnej revolúcii.
Po páde komunistického režimu bol jedným zo zakladateľov Hnutia kresťanských spoločenstiev mládeže a ako tajomník Komisie pre laikov pri Konferencii biskupov Slovenska sa venoval formovaniu laických hnutí. Koordinoval aktivity na podporu laických spoločenstiev, podporoval duchovnú formáciu animátorov a pracoval na zapojení mládeže do cirkevného života. Vo farnosti svätých apoštolov Petra a Pavla v Nitre, kde pôsobil ako duchovný správca, kládol dôraz na zapojenie laikov do života farnosti a ich formáciu v duchu kresťanských hodnôt. Inšpiroval veriacich svojím príkladom služby a oddanosti. Jeho prístup a práca v oblasti laického apoštolátu mu získali rešpekt a obdiv nielen medzi kolegami, ale aj medzi mladými ľuďmi, ktorých formoval.
Odkaz.
Peter Murdza zomrel 14. decembra 2009 vo veku 55 rokov na sviatok svätého Jána z Kríža, pričom jeho smrť zanechala hlbokú stopu v srdciach jeho spolupracovníkov, študentov a veriacich, ktorí ho poznali. Jeho dedičstvo zostáva inšpiráciou pre mnohých laikov a kňazov, ktorí sa snažia pokračovať v jeho odkaze šírenia kresťanských hodnôt a formovania spoločenstiev. Murdza bol príkladom odvahy a obetavosti, čo z neho robí jedného z významných predstaviteľov tajnej cirkvi a laického apoštolátu v dejinách Slovenska.
Ocenenia.
Roku 2025 mu prezident Peter Pellegrini udelil štátne vyznamenanie Rad Ľudovíta Štúra II. triedy in memoriam – za mimoriadne zásluhy o demokraciu a jej rozvoj, ľudské práva a slobody a ich ochranu.

</doc>
<doc id="716332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716332" title="Louis-Michel van Loo">
Louis-Michel van Loo

Louis-Michel van Loo (* 2. marec 1707, Toulon† 20. marec 1771, Paríž) bol francúzsky maliar.
Životopis.
Študoval u svojho otca, maliara Jeana-Baptista van Looa, v Turíne a Ríme a v roku 1725 získal cenu na "Académie Royale de Peinture et de Sculpture" v Paríži. So svojím strýkom, maliarom Charlesom-André van Loom, odišiel v rokoch 17271732 do Ríma a v roku 1736 sa stal dvorným maliarom Filipa V. Španielskeho v Madride, kde bol zakladajúcim členom "Real Academia de Bellas Artes de San Fernando" v roku 1752.
V roku 1753 sa vrátil do Paríža a namaľoval mnoho portrétov francúzskeho kráľa Ľudovíta XV. V roku 1765 vystriedal Charlesa-Andrého ako riaditeľa špeciálnej školy francúzskej akadémie známej ako "École Royale des Élèves Protégés".
Medzi jeho bratov patrili maliari François van Loo (17081732) a Charles-Amédée-Philippe van Loo (17191795).

</doc>
<doc id="716334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716334" title="Perestica (chránená lokalita)">
Perestica (chránená lokalita)

Perestica (), známa aj ako Peristica () je chránené územie so štatútom chránenej lokality v plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Polohopis.
Chránená lokalita Perestica sa nachádza v plovdivskej oblasti v katastri mesta Peruštica v rovnomennom okrese a v katastre dediny Ustina v okrese Rodopi. Leží približne 4 kilometre južne od mesta Peruštica.
Opis.
Chránená lokalita sa rozprestiera na ploche 6,05 hektára. Územie chránenej lokality zahŕňa skalný masív a okolo ležiaci vekovitý bukovo-dubový les. Skalný masív je biotopom a miestom hniezdenia a kŕmenia bociana čierneho ("Ciconia nigra"), ako aj množstva druhov denných a nočných vtákov. Územie spravuje a chráni správa okresov Peruštica a Rodopi pod kontrolou RIOSV-Plovdiv (Regionálna inšpekcia životného prostredia a vôd).
Dejiny.
Lokalita Perestica bola vyhlásená za chránenú v roku 1983, v tom čase v kategórii "historická lokalita" a to z dôvodu existencie zvyškov rovnomennej pevnosti a zvyškov Monastiera svätého Teodora. V roku 2003 prešla lokalita prekategorizovaním a bola zaradená do kategórie "chránená lokalita". V roku 2007 bola zmenšená rozloha chránenej lokality z 6,1 hektára na súčasných 6,05 hektára.
Kategorizácia a predmet ochrany.
Kategória: chránená lokalita
Zodpovedná organizácia: RIOSV Plovdiv
Predmet ochrany: dôvodom ochrany sú prirodzené hniezdiská bociana čierneho ("Ciconia nigra") ako aj zachovanie charakteristického hodnotného krajinného celku 

</doc>
<doc id="716335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716335" title="Perestica">
Perestica

Perestica môže byť v Bulharsku:

</doc>
<doc id="716336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716336" title="Encyclopedia of Life">
Encyclopedia of Life

Encyclopedia of Life (EOL) je bezplatná online encyklopédia určená na zdokumentovanie všetkých 1,9 milióna žijúcich druhov známych vede. Zhromažďuje obsah do podoby „stránok“ pre každý známy druh. Obsah je zostavený z existujúcich dôveryhodných databáz, ktoré spravujú odborníci, a vyžaduje si pomoc neodborníkov z celého sveta. Zahŕňa video, zvuk, obrázky, grafiku, informácie o charakteristike, ako aj text. Encyklopédia navyše zahŕňa obsah súvisiaci s druhmi z Biodiversity Heritage Library, ktorá digitalizuje milióny strán tlačenej literatúry z hlavných svetových prírodovedných knižníc. Digitálny obsah BHL je indexovaný s menami organizmov pomocou softvéru na taxonomické indexovanie vyvinutého v rámci projektu Global Names. Projekt EOL bol pôvodne podporovaný finančným záväzkom 50 miliónov USD, ktorý viedli MacArthur Foundation a Sloan Foundation, ktoré poskytli 20 miliónov USD a 5 miliónov USD. Ďalších 25 miliónov USD pochádzalo z piatich základných inštitúcií – Field Museum, Harvard University, Marine Biological Laboratory, Missouri Botanical Garden a Smithsonian Institution. Projekt spočiatku viedol Jim Edwards a vývojový tím viedol David Patterson. Dnes zúčastnené inštitúcie a individuálni darcovia naďalej podporujú "EOL" prostredníctvom finančných príspevkov.
Prehľad.
"EOL" bola uvedená do prevádzky 26. februára 2008 s 30 000 záznamami. Stránka sa okamžite ukázala ako mimoriadne populárna a na dva dni sa musela dočasne vrátiť na ukážkové stránky, keď bolo vyžiadaných viac ako 11 miliónov zobrazení.
Stránka bola znovu spustená 5. septembra 2011 s prepracovaným rozhraním a nástrojmi. Nová verzia – označovaná ako EOLv2 – bola vyvinutá v reakcii na požiadavky širokej verejnosti, občianskych vedcov, pedagógov a profesionálnych biológov o stránku, ktorá by bola pútavejšia, prístupnejšia a osobnejšia. EOLv2 je prepracovaný tak, aby zlepšil použiteľnosť a podporil príspevky a interakcie medzi používateľmi. Je tiež internacionalizovaný s rozhraním poskytovaným pre používateľov angličtiny, nemčiny, španielčiny, francúzštiny, galícijčiny, srbčiny, macedónčiny, arabčiny, čínštiny, kórejčiny a ukrajinčiny. Dňa 16. januára 2014 "spoločnosť EOL" spustila TraitBank, prehľadávateľné, otvorené digitálne úložisko pre vlastnosti organizmu, merania, interakcie a ďalšie fakty pre všetky taxóny.
Vo výkonnom výbore iniciatívy sú starší správcovia z Atlas of Living Australia, konzorcia Biodiversity Heritage Library, Čínskej akadémie vied, CONABIO, Field Museum, Harvard University, Bibliotheca Alexandrina, MacArthur Foundation, Marine Biological Laboratory, Missouri Botanical Garden, Sloan Foundation a Smithsonian Institution.
Zámer.
Informácie o mnohých druhoch sú už dostupné z rôznych zdrojov, najmä o megafaune. Zhromažďovanie v súčasnosti dostupných údajov o všetkých 1,9 miliónoch druhov bude trvať približne 10 rokov. K septembrmu 2011, "EOL" mala k dispozícii informácie o viac ako 700 000 druhoch spolu s viac ako 600 000 fotografiami a miliónmi strán naskenovanej literatúry. Iniciatíva sa spolieha na indexovanie informácií zostavených inými snahami, vrátane Species 2000 a ITIS, Catalogue of Life, Fishbase a projekt Assembling Tree of Life od NSF, AmphibiaWeb, Mushroom explorer, micro*scope atď. Pôvodné zameranie bolo na žijúce druhy, ale neskôr budú zahŕňať aj vyhynuté druhy. Keďže sa očakáva pokračovanie objavovania nových druhov (v súčasnosti asi 20 000 ročne), encyklopédia sa bude naďalej rozrastať. Keďže taxonómia nachádza nové spôsoby, ako zahrnúť druhy objavené molekulárnymi technikami, miera nových prírastkov sa zvýši, najmä pokiaľ ide o mikrobiálnu prácu (eu)baktérií, archebaktérií a vírusov. "EOL" má za cieľ slúžiť ako zdroj pre širokú verejnosť, nadšených amatérov, pedagógov, študentov a profesionálnych vedcov z celého sveta.
Zdroje a spolupráce.
"Encyclopedia of Life" je agregačné prostredie, ktoré zhromažďuje údaje z iných online zdrojov údajov. Poskytuje úplný pôvod informácií prostredníctvom citácií zo svojich dôveryhodných databáz. Profesionálni výskumníci publikujúci akademický výskum by mali priamo citovať základné údaje. Používatelia v súčasnosti nemôžu upravovať záznamy EOL priamo, ale môžu sa zaregistrovať na stránku, aby sa pripojili ku komunitám špecializovaných odborníkov, aby diskutovali o relevantných informáciách, otázkach, možných opravách, zdrojoch a potenciálnych aktualizáciách, prispievali obrázkami a zvukom alebo dobrovoľne poskytovali služby technickej podpory. Jej rozhranie je preložené na translatewiki.net.
EoL bola charakteristickou tým, že zahŕňala „taxonomickú inteligenciu“, rastúcu škálu algoritmov, ktoré sa snažili napodobniť praktiky taxonomistov. Tieto nástroje zahŕňali rozlíšenie mien, aby bolo možné kombinovať údaje vložené do rôznych databáz s rôznymi názvami organizmov. Komponenty systémov hierarchickej klasifikácie by sa mohli použiť na prehĺbenie alebo rozšírenie vyhľadávania údajov. Spoločné komponenty rôznych klasifikačných schém boli použité, aby umožnili používateľom navigovať pomocou viacerých klasifikácií a prechádzať medzi schémami. Táto iniciatíva prekonala veľký problém mnohých biologických databáz, ktorý spočíval v tom, že mali pevné a jedinečné klasifikačné štruktúry, ktoré neboli schopné odrážať rôznorodosť názorov, alebo vyvíjajúce sa koncepcie toho, ako by sa mali interpretovať mená druhov a iných taxónov. Systémy správy mien sa naďalej vyvíjajú v rámci projektu Global Names.

</doc>
<doc id="716337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716337" title="EoL">
EoL



</doc>
<doc id="716338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716338" title="EOL">
EOL



</doc>
<doc id="716339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716339" title="BioLib">
BioLib

BioLib je medzinárodná encyklopédia rastlín, húb a živočíchov. Jedná sa o nekomerčné a nepolitický vzdelávací projekt určený odborníkom aj verejnosti, oficiálne nie je spojený so žiadnou inštitúciou. Stránky neobsahujú reklamu, vedúcim projektu je Ondřej Zicha.
Systém fungovania.
BioLib funguje na báze dobrovoľných prispievateľov a správcov, podobne ako Wikipédia. Užívatelia môžu pridávať fotografie, vrátane neurčených, navrhovať zmeny určenia, pridávať chýbajúce druhy, názvy, texty v rôznych jazykoch, vedecké synonymá. Nejde však o otvorenú encyklopédiu, všetky informácie musia overovať správcovia. Správcovia môžu mať rôzne práva k rôznym oblastiam v rámci biologického systému.
Ciele encyklopédie.
Hlavné ciele encyklopédie BioLib sú:
Štatistika.
V polovici roku 2015 (k 29. 3. 2018) (k 28. 4. 2022) obsahoval BioLib:

</doc>
<doc id="716340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716340" title="National Center for Biotechnology Information">
National Center for Biotechnology Information

National Center for Biotechnology Information (NCBI) alebo Národné centrum pre biotechnologické informácie je súčasťou Národnej lekárskej knižnice USA v areáli americkej agentúry National Institutes of Health (NIH, Národné zdravotné inštitúty). Centrum bolo založené v roku 1988 a sídli v areáli NIH v Bethesde v Marylande. Riaditeľom NCBI bol v minulosti David Lipman, známy svojou účasťou na výskume technológie Basic Local Alignment Search Tool (BLAST), používanej na sekvenáciu DNA. V súčasnosti inštitúciu vedie Stephen Sherry, v minulosti riadiaci vývoj genetických databáz NCBI.
Úlohou NCBI je ukladanie, spracovanie a anotácia vedeckých dát, najmä z oblastí molekulárnej biológie, medicíny, biochémie a genetiky. Inštitúcia sa tiež aktívne podieľa na vyvíjaní nástrojov na analýzu bioinformatických údajov. V databázach NCBI sa sústreďujú výsledky sekvenácií DNA (GenBank), vedecké články (PubMed Central, PubMed), informácie o génoch (RefSeq, Gene), anotácia sekvencií makromolekúl (Protein, Nucleotide) alebo mapovacie dáta už osekvenovaných genómov (Genome). Služby NCBI sú voľne dostupné, podobne ako u bioinformatických inštitútov ako European Bioinformatics Institute (EBI), Swiss Institute of Bioinformatics (SIB) alebo DNA Data Bank of Japan (DDBJ).
Na tvorbu svojich databáz využíva NCBI dáta ukladané vedeckou komunitou manuálne priamo do NCBI alebo získavané ich výmenou so spriaznenými inštitúciami ako napr. DDBJ, European Molecular Biology Laboratory (EMBL), Protein Information Resource (PIR) alebo vydavateľmi vedeckej literatúry. Minoritný podiel na zisku dát tvoria aj cielené správcovské aktivity NCBI, dáta aktívne vkladané zamestnancami centra. Množstvo uložených dát v NCBI rastie exponenciálne - v roku 2020 bolo vo všetkých databázach NCBI celkovo uložených cez 3 miliardy záznamov, v porovnaní s približne 680 miliónmi záznamov v roku 2012 a 90 miliónmi záznamov v roku 2007. Služby NCBI sú denne využívané až 4 miliónmi používateľov.
Prehľadávanie NCBI je sprostredkované systémom Entrez, ktorého výstupom je komplexný záznam získaný z viacerých prepojených databáz. NCBI taktiež umožňuje prehľadávanie svojich databáz za účelom nájdenia podobných sekvencií pomocou algoritmu Basic Local Aligment Search Tool (BLAST). Na stiahnutie všetkých relevantných dát priradených k danému databázovému záznamu slúži The Entrez Programming Utilities (E-utilities).

</doc>
<doc id="716342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716342" title="NCBI">
NCBI



</doc>
<doc id="716343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716343" title="Open Tree of Life">
Open Tree of Life

Open Tree of Life je online fylogenetický strom života – spoločné úsilie financované National Science Foundation. Prvý návrh, vrátane 2,3 milióna druhov, bol vydaný v septembri 2015. Interaktívny graf umožňuje používateľovi priblížiť si taxonomické klasifikácie, fylogenetické stromy a informácie o uzle. Kliknutím na druh sa vráti jeho zdroj a referenčná taxonómia.
Prístup.
Projekt využíva Supertree prístup na vygenerovanie jediného fylogenetického stromu (poskytovaného na tree.opentreeoflife.org) z komplexnej taxonómie a upraveného súboru publikovaných fylogenetických odhadov.
Taxonómia je kombináciou niekoľkých veľkých klasifikácií vytvorených inými projektmi; vytvára sa pomocou softvérového nástroja s názvom „smasher“. Výsledná taxonómia sa nazýva taxonómia otvoreného stromu (OTT) a možno ju prehľadávať online.
Dejiny.
Projekt sa začal v júni 2012 trojročným ocenením NSF výskumníkom na desiatich univerzitách. V roku 2015 bolo udelené dvojročné doplnkové ocenenie výskumníkom na troch inštitúciách.

</doc>
<doc id="716344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716344" title="Magma (album)">
Magma (album)

Magma je názov superskupiny, ktorej základ tvorili František Griglák, Pavol Horváth, Peter Uherčík a zároveň aj názov ich debutového štúdiového albumu, ktorý v roku 1996 vydalo hudobné vydavateľstvo Monitor (EMI) Slovakia.

</doc>
<doc id="716347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716347" title="Observation.org">
Observation.org

Observation.org je celosvetová platforma prírodovedcov, občianskych vedcov a biológov na zhromažďovanie, overovanie a zdieľanie pozorovaní biodiverzity. Observation.org je prístupný prostredníctvom webovej stránky alebo z jej mobilných aplikácií, ako je ObsIdentify. Databáza Observation.org obsahuje 233 miliónov pozorovaní prírody a 79 miliónov fotografií. Vydáva a hosťuje v Holandsku podľa holandského a európskeho práva nezisková nadácia Observation International.
Dejiny.
História Observation International začala v roku 2003 webovou stránkou Waarneming.nl. V roku 2017 Waarneming.nl napočítal 50 miliónov pozorovaní. Waarneming.be nasledoval v roku 2008. Denne tam bolo 5000 návštevníkov a po 5 rokoch celkovo 1,5 milióna. Počas pandémie COVID-19 boli údaje o polohe pozorovaní skryté, aby sa zabránilo zhromažďovaniu pozorovateľov vtákov.
Zabezpečenie kvality.
Opatrenia na zabezpečenie kvality na Observation.org riadia etablovaní odborníci na druhy, ktorí sú zodpovední za spracovanie referenčného súboru pozorovaní. Automatizované overovanie podporované umelou inteligenciou využíva túto referenčnú sadu na pomoc overovateľom pri správe rozsiahleho súboru údajov. Ľudskí experti si však ponechávajú konečnú autoritu vo všetkých záležitostiach validácie.

</doc>
<doc id="716348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716348" title="Throw up">
Throw up

Throw up patrí medzi jednu z troch základných foriem graffiti. Názov je odvodený z anglického hovorového výrazu „throw up“ (vrhnúť), čo má reflektovať to, že písmená sú navrhnuté tak, aby mohli byť čo najrýchlejšie napísané na plochu. Throw up by mal zo svojej definície byť jednoducho aj rýchlo uskutočniteľný.
Definícia.
Za throw up sa podľa všeobecnej charakteristiky považuje druh graffiti typický svojou jednoduchosťou písmen v porovnaní s „piecom“; zároveň je však zložitejší ako samotný „tag“. Medzi ďalšie typické rysy je častá dvojfarebnosť a to farbou obrysovou a výplňou, kedy autor obvykle v začiatkoch načrtne tvar farbou ním určenou pre výplň, následne ho vyfarbí a nakoniec celý throw up obtiahne obrysovou farbou. Hlavným účelom throw upov býva umožniť autorovi čo najrýchlejšie vytvoriť nápis na im vybranom povrchu, čo je dôležité pre miesta s vysokou frekvenciou pohybu cudzích osôb. Táto forma graffiti tak balansuje medzi rýchlosťou na jednej strane a na strane druhej vizuálnou pôsobivosťou, čo umožňuje autorom zanechať svoj podpis vo verejnom priestore.
Galéria.
Ukážka throw upov a súvisiace terminológie:

</doc>
<doc id="716352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716352" title="Právny obzor">
Právny obzor

Právny obzor: teoretický časopis pre otázky štátu a práva je slovenský vedecký časopis venovaný otázkam práva a štátu. V tlačenej podobe vychádza nepretržite od roku 1917, vďaka čomu patrí medzi najstaršie odborné časopisy v regióne Strednej Európy. Od svojho vzniku vychádzal v slovenčine, od roku 2016 vychádza jedno špeciálne číslo ročne aj v angličtine. V súčasnosti vychádza ročne 6 čísel. 
Časopis je indexovaný v databázach SCOPUS a HeinOnline. Súčasným hlavným redaktorom je Oľga Ovečková (2024). 
Zakladateľom "Právneho obzoru" bol slovenský právnik Emil Stodola. Časopis zohrával významnú úlohu pri zrode slovenskej právnej a právnickej terminológie a predstavoval jedno z prvých miest pre publikovanie slovenskej právnickej spisby. V časoch Prvej ČSR prispel aj k diskusii o unifikácii práva v rámci právneho dualizmu a dodnes je významným dokumentom právnického života v 20. storočí v Československu. "„Ako jediný časopis kontinuálne vychádzal aj počas dvoch totalitných režimov na Slovensku a stal sa súčasťou obrodného procesu po roku 1989.“"
História.
Slovenské právnictvo v Uhorsku.
Pred vznikom "Právneho obzoru" publikovali slovenskí právnici svoje články spravidla v českých časopisoch (napr. "Sborník věd právních a státních"), prípadne v časopisoch neorientovaných na právo, akými boli napríklad "Slovenské Pohľady" či "Slovenský Peňažník". V 19. storočí vychádzal v Bratislave aj časopis "Zeitschrift für Gesetzkunde und Rechtspflege zunächst in Ungarn, Croatien unde Slavonien, Siebenbürgen, Serbien und dem Temeser Banat", ktorý však nemal dlhé trvanie (18551860) a bol písaný v nemčine. Situácia pre rozvoj slovenskej právnej vedy bola každopádne obmedzená. Okrem absencie miest pre publikáciu boli mnohí slovenskí advokáti v období maďarizácie aj väznení. V roku 1910 pôsobil v Uhorsku len jeden slovenský sudca a 92 slovenských advokátov. "„Trvalý rozvoj slovenskej právnej vedy sa [tak] mohol začať až po založení právnického časopisu Právny obzor a vzniku Československa“."
Prvé čísla.
"Právny obzor" vznikol ešte v období Rakúsko-Uhorska (v roku 1917) z iniciatívy slovenského právnika Emila Stodolu. Pôvodne bol vydávaný v Budapešti. V článku nazvanom "Príhlas k obecenstvu" stanovil Emil Stodola za hlavné úlohy časopisu vybudovať slovenskú právnu terminológiu, informovať o platnom práve, vydávať judikatúru a pestovať právnu vedu. Časopis sa snažil presadzovať národné práva Slovákov v Uhorsku. Keďže bol financovaný súkromne (a jeho trvanie v časoch Uhorska nebolo dlhé), uhorská cenzúra si jeho obsah napriek silne proslovenským postojom nestihla všimnúť. Boli v ňom publikované tiež slovníkové príspevky k maďarskej terminológii a jej prekladom do slovenčiny od Adolfa Zátureckého a Michala Slávika. Od počiatku svojho pôsobenia sa "Právny obzor" potýkal s finančnými problémami a so slabším čitateľským zázemím. Celkovo mal asi iba sto predplatiteľov, čo bolo spôsobené veľmi slabým stavom slovenskej advokácie.
Časopis v období 19181948.
Potenciál časopisu sa naplno rozvinul až po vzniku Československej republiky v roku 1918, keď významne prispel k rozvoju diskusie o unifikácii (zjednotení) práva v českých krajinách (kde platilo rakúske právo) a na Slovensku a v Podkarpatsku (kde platilo uhorské právo). Emil Stodola chcel síce časopis po vydaní druhého ročníka zastaviť, no nakoniec bolo jeho vydávanie aj vďaka podpore bratislavského advokáta Cyrila Bařinku (zodpovedný redaktor v rokoch 19211939) a Vladimíra Fajnora (hlavný redaktor v rokoch 19211936) zachované. Od roku 1920 vydávala "Právny obzor" novozaložená stavovská organizácia Právnická jednota na Slovensku a jeho náklad sa zvýšil najprv na 1000 (1920) a následne na 3000 exemplárov (1921). K aprílu 1923 mal časopis už 2209 predplatiteľov.
V roku 1922 začala v "Právnom obzore" vychádzať aj osobitná príloha nazvaná "Vestník Ministerstva unifikačného", v ktorej sa publikovali úradné správy ministerstva a odborné články o unifikačných prácach. "Právny obzor" sa tak stal oficiálnym orgánom Ministerstva pre unifikáciu a čoskoro sa stal najvýznamnejším odborným časopisom na Slovensku. Býva tiež považovaný za mienkotvorný časopis danej doby. 
Hoci si časopis počas celej svojej existencie zachoval všeobecný charakter, tematicky v ňom už počas Prvej ČSR prevažovalo súkromné právo. Oblasti verejného práva sa navyše neskôr začal venovať mesačník "Verejné právo". Do "Právneho obzoru" prispievali v danom období mnohí významní českí a slovenskí civilisti a procesualisti, ako napríklad Adolf Vladimír Záturecký, Vladimír Fajnor, František Rouček, Jaromír Sedláček, Augustín Ráth, Václav Hora, no aj kánonista Vratislav Bušek a mnohí ďalší. Okrem odborných článkov publikoval časopis aj judikatúru Najvyššieho súdu ČSR a príspevky o aplikácii práva. Redakcii sa tak postupne darilo rozširovať okruh prispievateľov aj o právnikov z praxe, najmä z prostredia súdnictva, notárstva a advokácie. Povedľa slovenského (uhorského) práva a českého (rakúskeho) práva v časopise vyšlo aj viacero príspevkov k zahraničnému právu a stavu unifikácie v daných krajinách.
V roku 1933 mal "Právny obzor" 2115 odberateľov, z toho 1812 na Slovensku, 153 v Čechách, 67 na Morave a 2 v Sliezsku. Odoberali ho však aj čitatelia z Juhoslávie (26), Bulharska (13), USA (8), Rakúska (3) a po jednom čitatelia z Rumunska, ZSSR (Ruska), Nemecka, Talianska či Japonska. Drvivú väčšinu jeho čitateľov tvorili notári a advokáti.
Časopis vychádzal aj počas druhej svetovej vojny. Išlo o obdobie, keď do časopisu začali kvalitnými príspevkami pravidelne prispievať civilisti ako Karol Plank, jeho manželka Oľga Planková (rodinné právo) a najmä Štefan Luby, ktorý býva považovaný za najpoprednejšieho slovenského právnika európskeho formátu. Stránky "Právneho obzoru" tak dodnes poskytujú relatívne komplexný pohľad na vývoj Lubyho vedeckej tvorby“. Právnici ako Štefan Fundárek či Karel Kizlink začali otvárať otázku charakteru obchodných spoločností a spojených otázok. Na rozdiel od neskoršieho obdobia vlády KSČ, sa časopis v období Slovenského štátu nevenoval politickým témam a až na pár výnimiek sa nevenoval ani právu fašistických štátov. Po druhej svetovej vojne sa opätovne stala aktuálnou otázka právneho dualizmu a unifikácie, ktorej sa na stránkach "Právneho obzoru" v rokoch 19461948 venoval najmä Štefan Luby. Séria jeho článkov "Československý občiansky zákonník a slovenské súkromné právo" zohrala významnú úlohu pri tvorbe prvej kodifikácie občianskeho práva v ČSR (Občiansky zákonník z roku 1950).
Časopis v dobe komunizmu.
Nová etapa vývoja "Právneho obzoru" nastala v období nástupu vlády Komunistickej strany v Československu, keď sa do obsahu časopisu „v rámci boja proti buržoáznym oportunistickým a revizionistickým názorom“ dostalo veľké množstvo politicky ladených príspevkov plných propagandy. Časopis tiež pravidelne informoval o udalostiach spojených s pôsobením KSČ a KSS (zjazdy strany a pod.), na druhú stranu aj neskorší socialistickí autori časopisu v danom období vytýkali malú pozornosť niektorým praktickým problém, ktoré vznikli v rámci zavádzania socialistického práva. Už roky 1947 a 1948 znamenali pre časopis ústup od oblasti právnej teórie a filozofie a príklon k jednostrannému vplyvu sovietskej právnej vedy. V ročníku 1950 preto napríklad úplne absentovala všeobecná teória. Ešte v roku 1958 sa socialistickí recenzenti časopisu pozastavili nad „zarážajúco“ malým podielom príspevkov zo všeobecnej teórie štátu a práva. Veľká pozornosť bola v 50. rokoch 20. storočia venovaná vlastníckemu právu a rodinnému právu. Spomedzi starších prispievateľov, akými boli napríklad manželia Plankovci, publicistiky najvýraznejšou osobou zostával Štefan Luby. Viaceré články pravidelne publikovali aj Ján Azud, Ján Steiner či Ján Spišiak a ďalší. V časopise boli publikované aj práce zahraničných autorov zo štátov Východného bloku. Začali byť vydávané aj monotematicky ladené čísla. Rok 1951 sa na stránkach časopisu niesol v duchu oslavných reakcií na Stalinov spis "Marxizmus a otázky jazykovedy". 
V roku 1951 prevzala vydávanie Jednota československých právnikovodbočka Bratislava, no už o rok začal časopis plniť úlohu rezortného časopisu Ministerstva spravodlivosti. Od januára 1955 vychádzal časopis v Ústave štátu a práva SAV (resp. vo Vede, vydavateľstve Slovenskej akadémie vied). Zväčšila sa tiež frekventovanosť vydávania časopisu, ktorý po novom vychádzal desaťkrát za rok (mesačne s výnimkou letných mesiacov).
V období komunizmu sa časopis okrem politicko-právnych aspektov venoval (z hľadiska čisto právneho) hlavne občianskemu právu a v porovnaní s predchádzajúcim obdobím v značnom rozsahu aj pracovnoprávnej oblasti. Osobitne po zmiernení triedneho boja v ňom však okrem politicky exponovaných právnikov či politikov (osobitne neskorší slovenský premiér Peter Colotka) pravidelne publikovali aj významní českí a slovenskí právnici, ako napríklad Oľga Ovečková (obchodné právo), Ján Cirák, Ján Lazar (občianske právo), Alexandra Krsková (právna etika), Ján Drgonec, Jozef Prusák, Eduard Bárány (teória práva) či neskorší prvý predseda slovenského Ústavného súdu Milan Čič. Do časopisu prispel aj azda najvýznamnejší český právnik daného obdobia, Viktor Knapp. Zriedkavejšie boli príspevky historicko-právneho charakteru, keďže tieto boli publikované v iných periodikách ako napríklad "Právnické štúdie": viaceré príspevky tu publikovali Karol Rebro a Martin Vietor, neskôr príspevkom prispeli aj Jiří Cvetler či Peter Blaho (druhý menovaný aj neskôr po roku 1989), 
Časopis po roku 1989.
Po páde komunizmu a rozpade Česko-Slovenska prešiel "Právny obzor" ideovým prerodom i menšou krízou financovania. V 90. rokoch 20. storočia sa v časopise vystriedalo viacero hlavných redaktorov, až nakoniec redakčné vedenie časopisu dostala v roku 1996 na starosť významná špecialistka na oblasť obchodného práva, Oľga Ovečková, ktorá do časopisu prispievala už od 60. rokov 20. storočia. 
V novom období obsah jednotlivých čísel časopisu prešiel výraznou premenou v závislosti od spoločenských potrieb. Spočiatku prevládali práce venované premene hospodárstva a práva zo socialistického modelu na kapitalistický, čo sa prejavilo aj na obsahovej štruktúre časopisu a vo zvýšenej frekvencii článkov z oblasti úlohy práva v ekonomike. Neskôr sa začali rozoberať aktuálne otázky spojené s rekodifikáciou niektorých oblastí práva (trestné právo, verejná správa). Na rozdiel od obdobia spred februára 1948 bola spočiatku (až na pár výnimiek) len malá pozornosť venovaná otázkam občianskeho práva, čo bolo zrejme spôsobené aj s opakovaným odkladaním celkovej súkromnoprávnej rekodifikácie. Veľká pozornosť bola venovaná teoretickým a ústavnoprávnym otázkami, najmä právnym princípom a právnemu štátu. Oblasť občianskeho práva začala byť po prestávke opätovne významnejšie reflektovaná až na prelome 20. a 21. storočia, keď do časopisu začali prispievať aj nové tváre z mladšej i staršej generácie, ako napríklad Lucia Žitňanská, Peter Kerecman, Katarína Kalesná, Kristián Csach, Karel Eliáš, Jan Hurdík, Martina Gajdošová a mnohí ďalší. Mimo súkromného práva do "Právneho obzoru" prispievali napr. Alexander Bröstl, Peter Colotka ml., Eduard Barány a Ladislav Orosz, Marek Káčer či Tomáš Gábriš a mnohí ďalší. Vysoko aktuálnou sa začiatkom nového storočia stali otázky spojené so vstupom Slovenska do Európskej únie (2004), akými boli napríklad vzťah európskeho a slovenského práva. Pozornosť však bola nanovo venovaná aj otázkam z oblasti právnych dejín. 
V roku 2013 získal časopis ocenenie v kategórií "Najlepší právnický časopis v Slovenskej republike za rok 2012". V roku 2017 oslávil časopis sto rokov nepretržitého vydávania.
Obsah.
Každé číslo časopisu obsahuje približne 4 až 5 vedeckých článkov, ročne býva v časopise publikovaných 30 až 34 vedeckých článkov. Okrem vedeckých článkov obsahujú čísla "Právneho obzoru" aj pravidelné rubriky "Z vedeckého života", "Recenzie a anotácie" či stĺpček "Novinky".

</doc>
<doc id="716353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716353" title="Amyloid beta">
Amyloid beta

Amyloid beta, nazývaný aj amyloid beta peptid, β-amyloid, amyloid Β, Abeta, Aβ alebo AP, je druh peptidov, ktoré majú dĺžku 36–43 aminokyselín a tvoria hlavnú zložky amyloidových plakov v mozgoch ľudí s Alzheimerovou chorobou. Tieto peptidy vznikajú z amyloidového prekurzorového proteínu (APP), ktorý je štiepený beta sekretázou a gama sekretázou, čím vzniká Aβ, pričom tento proces je závislý na cholesterole a predstavuje substrátovú prezentáciu (aktivácia enzýmov po vystavení substrátu). Molekuly Aβ môžu agregovať a tak tvoriť flexibilné rozpustné oligoméry, ktoré existujú v rôznych podobách. Aktuálne sa predpokladá, že niektoré nesprávne poskladané oligoméry (známe ako semienka, po anglicky "seeds") spôsobujú nesprávne poskladanie ostatných molekúl Aβ, čo vedie k reťazovej reakcii podobnej priónovej infekcii. Tieto oligoméry sú toxické pre nervové bunky. Druhý proteín, ktorý podľa všetkého súvisí s Alzheimerovou chorobou, tau proteín, taktiež tvorí nesprávne poskladané oligoméry podobné priónom a existujú aj dôkazy, že nesprávne poskladaný Aβ spôsobuje nesprávne poskladanie tau proteínu.
V jednej štúdii bolo navrhnuté, že APP a jeho amyloidový potenciál je starovekého pôvodu a potenciálne sa nachádzal už u raných druhoústovcov.
Normálna funkcia.
Normálna funkcia Aβ nie je známa. Napriek tomu, že niektoré štúdie na zvieratách ukázali, že absencia Aβ nevedie k strate žiadnej očividnej fyziologickej funkcie, bolo objavených niekoľko potenciálnych aktivít Aβ, vrátane aktivácie kináz, obrane proti oxidačnému stresu, regulácie prenosu cholesterolu, funkcie ako transkripčného faktoru a antimikrobiálnej aktivity (potenciálne asociovanej s prozápalovou aktivitou).
Glymfatický systém je zodpovedný za vylučovanie metabolického odpadu, hlavne Aβ, z cicavčieho mozgu. Pomocou genetických a biochemických štúdií bolo odhalených niekoľko proteáz, ktoré sú zodpovedné za rozoznávanie a rozklad Aβ; medzi tieto proteázy patria inzulín rozkladajúci enzým a presekvenčná proteáza. Rýchlosť odstraňovania sa výrazne zvyšuje počas spánku. Rozsah a význam glymfatického systému v odstraňovaní Aβ u Alzheimerovej choroby však nie je známy.
Spojenie s chorobami.
Aβ je hlavná zložka amyloidových plakov, čo sú mimobunkové nánosy, ktoré sa nachádzajú v mozgu ľudí s Alzheimerovou chorobou. Aβ môže taktiež tvoriť nánosy, ktoré lemujú mozgové cievy u cerebrálnej amyloidovej angiopatie. Plaky sa skladajú zo zapletených oligomérov Aβ a pravidelne usporiadaných agregátov označovaných ako amyloidové fibrily, čo je proteínový fold, ktorý majú aj iné peptidy, napríklad prióny spájané s chorobou nesprávne poskladaných proteínov, známu ako proteínopatia.
Alzheimerova choroba.
Podľa výskumu by rozpustné oligomérne formy Aβ boli byť dôvod vzniku a rozvoja Alzheimerovej choroby. Všeobecne sa predpokladá, že oligoméry Aβ sú najtoxickejšie. Niekoľko štúdií z genetiky, bunkovej biológie a biochémie a zvieracích štúdií s použitím experimentálnych modelov podporilo teóriu, že Aβ hrá hlavnú úlohu vo vývoji patológie Alzheimerovej choroby.
Hladina Aβ v mozgu je zvýšená u ľudí so sporadickou Alzheimerovou chorobou. Aβ je hlavná zložka mozgových parenchymálneho a vaskulárneho amyloidu; prispieva k cerebrovaskulárnym léziám a je neurotoxický. Nie je jasné, ako sa Aβ ukladá v centrálnom nervovom systéme a následne vzniká choroba buniek. Na odhalenie mechanizmov zodpovedných za tvorbu Aβ, vrátane proteolytických beta a gama sekretázy, ktoré tvoria Aβ z APP, bolo vynaložené veľké úsilie. Aβ obieha v plazme, mozgomiechovom moku a mozgovom tkanivovom moku hlavne v podobe rozpustného Aβ40. Amyloidové plaky sa skladajú z Aβ40 a Aβ42, zatiaľ čo vaskulárne amyloidy sa skladajú hlavne z kratšieho Aβ40. V oboch druhoch lézií bolo nájdených niekoľko sekvencií Aβ.
Predpokladá sa, že zvýšenie celkovej hladiny Aβ alebo relatívnej koncentrácie Aβ40 i Aβ42 (pričom Aβ40 je zastúpenejší v cerebrovaskulárnych plakoch a Aβ42 v neuritických plakoch) hrá úlohu v patogenéze familiárnej i sporadickej Alzheimerovej choroby. Keďže je hydrofóbnejší, Aβ42 tvorí amyloidy zo všetkých Aβ najviac. Je však známe, že centrálna sekvencia (KLVFFAE) tvorí amyloidy i osamote a pravdepodobne tvorí jadro fibríl. Podľa jednej štúdie koreluje hladina Aβ42 v mozgu nielen s nástupom Alzheimerovej choroby, ale i so zníženým tlakom mozgomiechového moku, čo naznačuje, že nánosy alebo nedostatočné odstraňovanie fragmentov Aβ42 hrajú úlohu v patológii choroby.
Amyloidová hypotéza – teória, že plaky sú zodpovedné za patológiu Alzheimerovej choroby – je prijímaná väčšinou výskumníkov, ale nie je jednoznačne zavedená. Alternatívnou hypotézou je, že za chorobu sú zodpovedné amyloidové oligoméry a nie plaky.
Rakovina.
Predpokladá sa, že Aβ sa objavuje i vývoja rakoviny, čo viedlo k štúdiám mnohých druhov rakovín, aby sa zistila povaha jeho možných účinkov, ale výsledky sú prevažne nepresvedčivé. Hladina Aβ bola zmeraná u mnohých karcinómov, vrátane karcinómu pažeráku, pľúc a pečeňe či kolorektálneho karcinómu, pretože u pacientov, ktorí tieto karcinómy prekonali, bolo pozorované nižšie riziko vzniku Alzheimerovej choroby. U všetkých karcinómov bola hladina Aβ zvýšená, hlavne u karcinómov pečene. Nebolo však ustanovené, ktoré je zodpovedné za čo. Štúdie zamerané na bunkové línie ľudskej rakoviny prsníka taktiež ukázali, tieto rakovinové bunky vykazujú zvýšenú expresiu amyloidového prekurzorového proteínu (APP).
Downov syndróm.
U dospelých s Downovým syndrómom bolo ukladanie amyloidov spojené s dôkazmi Alzheimerovej choroby, vrátane zhoršenia kognitívnych funkcií, pamäte, jemnej motoriky, exekutívnych funkcií a vizuospaciálnych zručností.

</doc>
<doc id="716356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716356" title="Vărchovrăch (horský hrebeň)">
Vărchovrăch (horský hrebeň)

Vărchovrăch () je horský hrebeň a súčasne časť západorodopského dielu Černatica v pohorí Rodopy v plovdivskej oblasti južnom Bulharsku. V najvyššom bode dosahuje nadmorskej výšky 
Názov.
Názov Vărchovrăch je odvodený od rovnomenného vrchu s nadmorskou výškou , ktorý leží v centrálnej časti hrebeňa.
Lokalita.
Vărchovrăch tvorí severozápadnú časť západorodopského dielu Černatica. Južná hranica hrebeňa Vărchovrăch susedí s masívom vrchu Modăr Západnú hranicu tvorí hlboká dolina rieky Văča, ktorá hrebeň oddeľuje od Batašskej planiny. Východnú hranicu tvorí dolina rieky Părvenecka reka, ktorá Vărchovrăch oddeľuje od černatického hrebeňa Sredňa. Severnú hranicu tvoria svahy, ktoré sa spúšťajú do Hornotráckej nížiny, pričom centrálne severné a severovýchodné svahy sú veľmi prudké a severozápadné sú miernejšie, stupňovité a na ich úpätí ležia mestá Kričim a Peruštica, ako aj dedina Ustina.
Všeobecná charakteristika.
Vărchovrăch je jedným najväčších hrebeňov západorodopského dielu Černatica. Hlavný hrebeň sa začína v južnej časti vrchom Golica odkiaľ pokračuje smerom na sever, kde nad dedinou Čuren zatáča smerom na severovýchod a končí sa pri dedine Chrabrino na hranici s Hornotráckou nížinou. Stredná nadmorská výška hrebeňa je približne Hlavný hrebeň je vo vrcholovej časti pomerne ploský a zalesnený, pričom od začiatku hrebeňa v južnej časti až po vrch Vărchovrăch prevládajú ihličnaté lesy a od tohto vrchu smerom na sever listnaté lesy.
Hrebeňom v období antiky prechádzali dôležité trácke a rímske cesty.
Najvyššie vrchy.
Najvyšším vrchom Vărchovrăchu je vrch Golica, ktorý dosahuje nadmorskej výšky Medzi ďalšie najvyššie vrchy hrebeňa patria napríklad Vărchovrăch, Markova čuka, Komarov kamăk, Vrăchče, Vichrolom a ďalšie.
Klíma.
Podnebie je na teritóriu hrebeňa mierne kontinentálne s horskými klimatickými vplyvmi. Hmly sa vyskytujú len zriedkavo. Napriek dolinám s prudkými svahmi sa z dôvodu hustého zalesnenia v oblasti Vărchovrăchu nevyskytujú lavíny.
Vodstvo.
Na teritóriu Vărchovrăchu pramení pomerne veľké množstvo rodopských riek, ktoré vytvárajú hlboké a strmé doliny. Rieky sú krátke a stekajú na územie Hornotráckej nížiny, kde sa vlievajú do rieky Marica, ktorej sú pravými prítokmi. Najdôležitejšia z nich je Părvenecka reka, nazývaná aj Tămrăška reka, alebo Tămrăš.
Pôdy.
Na území Vărchovrăchu prevažujú hnedé horské a lesné pôdy.
Obývané miesta.
Na úpätí severozápadných svahov hrebeňa Vărchovrăch sa nachádzajú mestá Kričim a Peruštica, a dedina Ustina. Pri severovýchodných svahoch hrebeňa ležia dediny Brestovica a Chrabrino. V centrálnej časti hrebeňa ležia dediny Čuren a Skobelevo.
Turizmus.
Vărchovrăch patrí k turisticky bohato navštevovaným častiam Rodop. Na jeho území sa nachádzajú dobre vybudované turistické cesty a nachádzajú sa tu aj horské chaty. K obľúbenosti prispievajú aj dobré klimatické podmienky, prírodné bohatstvo, vrátane výskytu množstva druhov lesných plodov, ako aj blízke historické kultúrne objekty. K turizmu prispieva aj blízka vzdialenosť oblasti k oblastným mestám Plovdiv a Pazardžik. Najlepšími východiskovými miestami k návšteve Vărchovrăchu sú mesto Peruštica, ako aj horská chata Vărchovrăch, ktorá leží v nadmorskej výške uprostred borovicového lesa južne od rovnomenného vrchu a je vďaka svojej centrálnej polohe ako aj kapacite (patrí k najväčším horským chatám v Bulharsku) dobrým východiskovým bodom k turistike do oblasti hlavného hrebeňa Vărchovrăchu.
Kultúrne pamätihodnosti.
Zaujímavým bodom je z hľadiska kultúrnych pamiatok historické mesto Peruštica s množstvom pamiatok z obdobia bulharského národného obrodenia a odkazmi na aprílové povstanie, ktorého sa občania Peruštice významným spôsobom zúčastnili a z tohto dôvodu bolo mesto vypálené a veľká časť obyvateľstva zavraždená. Pri meste sa nachádzajú taktiež pamiatky z tráckeho a rímskeho obdobia z ktorých vyniká predovšetkým tzv. Červený chrám, ktorý leží v miestnej časti Pastuša a bol postavený období 4.6. storočia. Významnou pamiatkou sú aj ruiny pevnosti Momino kale na vrchole ťažko prístupného, vysokého vrchu nad dedinou Skobelevo. 

</doc>
<doc id="716357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716357" title="Vărchovrăch">
Vărchovrăch

Vărchovrăch môže byť v Bulharsku:

</doc>
<doc id="716358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716358" title="Bond girl">
Bond girl



</doc>
<doc id="716359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716359" title="St Mary's Stadium">
St Mary's Stadium

St Mary's Stadium je futbalový štadión v Southamptone, Hampshire, Anglicko, ktorý je od roku 2001 domovským štadiónom klubu Southampton, ktorý momentálne pôsobí v Premier League. Štadión má kapacitu 32 384 miest na sedenie a v súčasnosti je najväčším futbalovým štadiónom v juhovýchodnom Anglicku. Southampton na štadióne hrá od roku 2001, dovtedy hral svoje zápasy na štadióne The Dell.
Taylorova správa z 29. januára 1990 požadovala, aby všetky kluby prvej a druhej divízie mali do augusta 1994 štadióny výhradne len na sedenie. Riaditelia Southamptonu sa pôvodne rozhodli modernizovať The Dell na štadión na sedenie (ktorý bol dokončený v roku 1993). Riaditelia Southamptonu sa ale aj tak chceli presťahovať na nový štadión, hlavne kvôli tomu, že The Dell mal kapacitu iba necelých 15 000 miest na sedenie.
Po zdĺhavom a nakoniec neúspešnom pokuse o výstavbu nového štadióna a rekreačného komplexu s kapacitou 25 000 miest v Stonehame na okraji Southamptonu, sa mestská rada rozhodla ponúknuť klubu možnosť vybudovať nový štadión na nepoužívanom v srdci mesta, asi jeden a pol míle od The Dell.Tento krok bol uvedený ako návrat klubu domov, pretože klub bol vytvorený členmi neďalekého kostola St. Mary's Church, pod názvom St. Mary's Church Young Men' Association predtým, než sa premenoval na Southampton St. Mary's a nakoniec len na Southampton. 
Výstavba sa začala v decembri 1999 a skončila v júli 2001. Projekt, v rámci ktorého sa postavil štadión s 32 689 miestami na sedenie a modernizovala sa miestna infraštruktúra, stál 32 miliónov libier.
V roku 2022 bol štadión použitý ako jedno z miest na usporiadanie Majstrovstiev Európy žien 2022 . Slúžil na usporiadanie zápasov skupiny A, v ktorej hralo Anglicko.

</doc>
<doc id="716360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716360" title="Portman Road">
Portman Road

Portman Road je futbalový štadión v Ipswichi v Suffolku v Anglicku, ktorý je od roku 1884 domovom klubu Ipswich Town, ktorý momentálne pôsobí v Premier League. Štadión tiež hostil mnoho medzinárodných zápasov anglickej mládeže a jeden priateľský medzištátny zápas seniorov proti Chorvátsku v roku 2003.
Ipswich Town sa presťahoval do tohto štadióna v roku 1884 a odvtedy na ňom nepretržite hrá svoje domáce zápasy. Najvyššiu návštevnosť štadión zaznamenal v marci 1975, keď na zápas proti Leeds United prišlo 38 010 fanúšikov. Jeho štyri tribúny boli podľa odporúčaní Taylorovej správy prerobené výhradne na sedenie začiatkom 90. rokov. Štadión prešiel začiatkom roku 2000 významnými prestavbami, ktoré zvýšili kapacitu z 22 600 na súčasných 29 673. Je to 28. najväčší štadión v Anglicku.

</doc>
<doc id="716361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716361" title="Pride Park Stadium">
Pride Park Stadium

Pride Park Stadium je futbalový štadión v Derby v Anglicku, ktorý je domovským štadiónom klubu Derby County. S kapacitou 32 956 miest je 16. najväčším futbalovým ihriskom v Anglicku. Pride Park je obchodný park na okraji centra mesta Derby a štadión bol postavený ako súčasť komerčnej prestavby oblasti v 90. rokoch. 
Pride Park hostil dva medzinárodné zápasy, Anglicko proti Mexiku v roku 2001 a Brazília proti Ukrajine v roku 2010, niekoľko zápasov Anglicka do 21 rokov a v roku 2009 finále FA Cupu žien.
História.
Pred presťahovaním sa na štadión Pride Park hral Derby County na baseballovom ihrisku od roku 1895. Hoci na svojom vrchole mal štadión kapacitu viac ako 40 000 divákov (rekordná návštevnosť bola 41 826 na zápas proti Tottenhamu Hotspur v roku 1969), Taylorova správa, ktorá vstúpila do platnosti po tragédií v Hillsborough v roku 1989 požadovala, aby od sezóny 1994/95 všetky štadióny mali miesta výhradne len na sedenie, čo malo za následok, že kapacita štadióna sa do polovice 90. rokov zmenšila na iba 17 500, čo nestačilo na vtedy ambiciózny druholigový klub. Vo februári 1996 sa predseda Lionel Pickering rozhodol presunúť klub na nový štadión, aj napriek tomu, že pôvodone chcel zrekonštruovať Baseball Ground na štadión s kapacitou 26 000 miest na sedenie.
Výstavba a otvorenie.
Výstavba.
Základný kameň položil predseda klubu v novembri 1995, po čom výstavba zahŕňala 6 500 ton betónu a viac ako 2 100 ton oceľových konštrukcií. Zimné počasie v roku 1996 nebolo k dodávateľom milé, ale mimoriadnú naliehavosť poskytla správa, že štadión mala prísť otvoriť kráľovná Alžbeta II. 
Otvorenie.
Kráľovná otvorila štadión 18. júla 1997 pred zrakmi 30 000 divákov. V tom čase bol dokončený juhozápadný roh štadióna a jedna časť bola ešte stále vo výstavbe. Prvý súťažný zápas, ktorý sa odohral na novom štadióne, prišiel 30. augusta 1997 a skončil sa víťazstvom 1:0 proti Barnsley. Na zápas prišlo 27 232 divákov, pričom jediný gól strelil Stefano Eranio z pokutového kopu. Neskoršie prístavby na štadióne ešte zvýšili kapacitu na 33 597 miest na sedenie a konečnú cenu štadióna na 28 miliónov libier.

</doc>
<doc id="716362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716362" title="Piz Gloria">
Piz Gloria

Piz Gloria je otočná panoramatická reštaurácia, ktorá sa nachádza na vrchole Schilthornu v kantóne Bern vo Švajčiarsku. Nachádza sa v nadmorskej výške a prístup na vrchol je len lanovkou. Súčasťou Piz Glorii je aj expozícia venovaná bondovám, najmä taj, ktorá sa tam natáčala.
História a súčasnosť.
Horská stavba je dielom Nemeckého architekta Konrada Wolfa, ktorá niesla pôvodný názov Schilthorn. Keď bola reštaurácia postavená v roku 1969, bola prvou otočnou reštauráciou na svete. Panoramatická jedáleň je považovaná za priekopnícke dielo v infraštruktúre cestovného ruchu a svedčí o duchu 60. rokov 20. storočia.
Pre ťažké pracovné podmienky museli byť stavebné prvky z veľkej časti prefabrikované. Vonkajší obklad úplne preskleného horného podlažia je obložený hliníkovými panelmi pokrytými drevom. Mechanizmus otáčania je nastavený tak, aby všetci hostia mali počas jedla priemernej dĺžky výhľad na celú panorámu exteriéru. Je to tri metre široký prstenec umiestnený okolo dvanásťmetrového jadra. Prstenec tak dokončí kompletnú rotáciu približne za hodinu a v súčasnosti je poháňaný solárnou energiou.
V tajnej službe Jej veličenstva.
V románe Iana Fleminga o Jamesovi Bondovi z roku 1963 "On Her Majesty’s Secret Service" má Blofeld svoj brloh na vrchole hory v budove s názvom „Piz Gloria“. Keď sa plánovalo natáčanie filmu podľa románu, budova Schilthorn vzbudila záujem producentov filmu. Produkcia Jamesa Bonda sa potom rozhodla finančne prispieť na dokončenie objektu výmenou za exkluzívne právo na používanie objektu počas trvania natáčania.

</doc>
<doc id="716363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716363" title="Emil Svoboda (právnik)">
Emil Svoboda (právnik)

Prof. JUDr. Emil Svoboda (* 2. október 1878, Praha, Rakúsko-Uhorsko† 19. august 1948, Český Brod, ČSR) bol český filozof a právnikcivilista, dekan Právnickej fakulty Karlovej univerzity v Prahe.
"„Patril k najvýznamnejším pozitivistickým predstaviteľom nenáboženskej etiky, hlásil sa k hnutiu Voľnej myšlienky aj k slobodomurárstvu. Propagoval myšlienku laického náboženstva.“" 
Jeho filozofické práce sú charakteristické noetickou skepsou, monizmom a eudamonizmom: cit všeľudskej jednoty a súcitenie s druhými Svobodu vedie k uznaniu spravodlivosti a lásky ako najvyšších hodnôt.
Životopis.
Narodil sa v roku 1878 v Prahe. Po štúdiách na gymnáziu v Prahe študoval na Karlovej univerzite v Prahe, kde promoval v roku 1905. Témou jeho habilitačnej práce bola "Vůle vnitřní a vůle projevená právním činem" (1911). Od roku 1913 bol profesorom na Českom vysokom učení technickom v Prahe. Odmietol ponuku vyučovať na novozriadenej Právnickej fakulte Univerzity Komenského, hoci neskôr do Bratislavy dočasne dochádzal. V roku 1923 odišiel na Karlovu univerzitu vyučovať občianske právo a právnu filozofiu. Počas Prvej ČSR sa podieľal na neuskutočnenej (re)kodifikácii (a unifikácii) občianskeho práva. V rokoch 19291930 bol dekanom Právnickej fakulty Karlovej univerzity. 
Zomrel v roku 1948 v Českom Brode.
Dielo a myšlienky.
Právo.
Východiskom jeho tvorby neboli historické, ale teleologické výklady práva. Pri právnickej tvorbe spravidla neodkazoval na staršiu literatúru, ale čerpal iba zo znenia normy. Venoval sa občianskemu právu (rakúskemu i novému česko-slovenskému), osobitne vecným právam, rodinnému právu a dedičskému. 
Filozofia.
Podľa Tomsu (1928) Svoboda ako právny filozof vo svojom celistvom myslení nenasledoval „žiaden -izmus“ či smer a bol samostatným mysliteľom, hoci v jednotlivých otázkach bol ovplyvnený. Dnes sa jeho dielo pred druhou svetovou vojnou radí k monistickému idealizmu, pričom jeho názory boli blízke českému pozitivizmu. Pod vplyvom Schopenhauera (a skrze neho aj indického myslenia) sa zaoberal sa vôľou a etikou: etický čin mohol obrátiť živočíšnu vôľu vedúcu človeka k egoistickému hájeniu vlastných záujmov altruistickej láske. V mnohom vychádzal z Dostojevského, Tolstoja a kresťanských ideí, ktoré ale odčleňoval od cirkevných a teistických štruktúr a záujmov: Každý si podľa Svobodu nosí v srdci svojho, ale zároveň jediného a všetkým spoločného Boha, ktorý sa v každom ozýva ako hlas jeho svedomia. Pod vplyvom Masaryka vnímal náboženstvo ako povznesenie sa k Bohu a posvätenie života vyšší uvedomením si mravného príkazu spravodlivosti a lásky. Slovom „Boh“ označoval neosobnú, jedinú, večnú, nepoznateľnú prapodstatu a náboženským poznaním prekročenie hraníc vedeckého poznania intuíciou, vierou a osobným presvedčením o Bohu. Svoje náboženstvo ponímal ako filozofické náboženstvo.
V 40. rokoch 20. storočia sa priblížil ku Krejčího pozitivizmu a konanie človeka vnímal ako absolútne determinované a ľudskú slobodu len ako subjektívny pocit. Po vojne sa najmä pod dojmom Leninovho spisu "Materializmus a empiriokritizmus", priklonil k marxizmu. Hoci bol silne poznačený Masarykom a spätý s prvorepublikovou demokraciou, veril, že socializmus ako „poriadok konečného oslobodenia človeka, národov a ľudstva“, priblíži k spoločnosti Masarykove humanitné ideály.

</doc>
<doc id="716378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716378" title="Sedlo pod Grapou">
Sedlo pod Grapou

 
Sedlo pod Grapou () je horské sedlo v Javorníkoch. Nachádza sa nad obcou Dlhá nad Kysucou.
Polohopis.
Priesmyk leží v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky a ich časti Javornícka hornatina. Je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie zo sedla Semeteš východným smerom na Marťácky vrch () a oddeľuje vrch Grapová () na severozápade a južne ležiacu Capovú (). V okolí sú samoty okolitých obcí a v sedle sa križujú značené turistické trasy. Prechádza ním tiež cyklotrasa. Stojí tu kríž a opodiaľ aj pamätník. Oblasť patrí do povodia Váhu, resp. čiastkového povodia Kysuce, kde voda odteká Dlžianskym potokom. 
Sedlo leží na území Žilinského kraja, v okrese Čadca a na katastrálnom území obce Dlhá nad Kysucou.

</doc>
<doc id="716383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716383" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8147">
Turistická značkovaná trasa číslo 8147

 Turistická značkovaná trasa číslo 8147 je krátka žltá trasa v pohorí Považský Inovec. spájajúca obec Jalšové s červenou trasou 0705. Dĺžka trasy je 3,1 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="716389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716389" title="Kurt Koch">
Kurt Koch

Mons. Kurt kardinál Koch (* 15. marec 1950, Emmenbrücke, Švajčiarsko) je švajčiarsky rímskokatolícky kňaz, biskup, kardinál, súčasný prefekt Dikastéria na podporu jednoty kresťanov a emeritný basilejský biskup.
Život.
Kurt Koch študoval teológiu na Ludwig-Maxmiliánovej univerzite v Mníchove a na univerzite v Lucerne, ktorú absolvoval v roku 1975. V roku 1982 dostal kňazské svätenie a začal pôsobiť vo farnosti Sv. Mária v Berne. V roku 1986 sa stal docentom dogmatiky a morálnej teológie na katechetickom inštitúte v Lucerne. Od roku 1989 pôsobil ako profesor na ekumenickom inštitúte Lucernskej univerzity. V roku 1995 bol zvolený bazilejskou dómskou kapitulou za bazilejského biskupa a 6. januára 1996 prijal biskupské svätenie z rúk pápeža Jána Pavla II. V rokoch 2007 až 2009 bol predsedom švajčiarskej biskupskej konferencie.
Pápežská rada na podporu jednoty kresťanov.
Pápež Benedikt XVI. oznámil vymenovanie Kurta Kocha za predsedu Pápežskej rady na podporu jednoty kresťanov. 1. júla 2010, pričom túto funkciu prevzal od kardinála Waltera Kaspera a udelil mu hodnosť titulárneho arcibiskupa. Poznamenal: „Svätý Otec mi vo februári na osobnej audiencii povedal, že chce začať viesť tento koncil. Je to pre mňa veľká radosť, pretože ekumenizmus bol vždy v mojom srdci, pretože v mojej krajine, Švajčiarsku, Protestanti sú nám veľmi blízki a tiež som sa obzvlášť zaujímal o pravoslávne cirkvi.“
Dňa 16. októbra 2010 pápež Benedikt XVI. vymenoval Kurta Kocha za člena Kongregácie pre náuku viery na päťročné obnoviteľné obdobie.
Dňa 20. októbra 2010 pápež Benedikt XVI. vymenoval za kardinála-diakona Nostra Signora del Sacro Cuore.
Dňa 29. decembra 2010 bol Kurt Koch vymenovaný za člena Kongregácie pre východné cirkvi a Pápežskej rady pre medzináboženský dialóg.
Dňa 4. mája 2011 pápež Benedikt XVI. vymenoval Kurta Kocha za člena Kongregácie pre kauzy svätých. Päťročné funkčné obdobie sa obnoví do jeho 80. narodenín.
16. mája 2012 Kurt Koch predniesol pápežovi Jánovi Pavlovi II. prednášku o medzináboženskom porozumení na Pápežskej univerzite svätého Tomáša Akvinského ( Angelicum ). Kurt Koch hovoril na tému „Budovanie na Nostra aetate : 50 rokov kresťansko-židovského dialógu“.
Bol jedným z kardinálov, ktorí sa zúčastnili na pápežskom konkláve v roku 2013, ktoré zvolilo pápeža Františka.
V sobotu 30. novembra 2013 pápež František vymenoval kardinála Kurta Kocha za člena Kongregácie pre katolícku výchovu.
Po desiatich rokoch v hodnosti kardinála diakona využil svoju pozíciu prijať hodnosť kardinála kňaza, čo pápež František potvrdil 3. mája 2021.

</doc>
<doc id="716391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716391" title="Lucia Berdisová">
Lucia Berdisová

Mgr. et Mgr. Lucia Berdisová, PhD., LL.M. (* 1982, Trnava) je slovenská právnička, teoretička, vedecká pracovníčka a aktivistka. V súčasnosti pôsobí na Právnickej fakulte v Trnave a v Ústave štátu a práva SAV.
Životopis.
Svoje akademické vzdelanie započala na Filozofickej fakulte Trnavskej univerzity v Trnave, kde v roku 2008 získala bakalársky titul v odbore filozofia. V štúdiu pokračovala na tej istej fakulte a v roku 2012 dosiahla magisterský titul v rovnakom odbore. Súčasne sa venovala aj štúdiu práva, ktoré úspešne ukončila na Právnickej fakulte Trnavskej univerzity v Trnave v roku 2005, kde neskôr získala aj titul PhD. v odbore Teória a dejiny štátu a práva v roku 2010. Svoje vzdelanie dovŕšila v roku 2017 ziskom titulu LL.M. na Fakulte práva Univerzity v Cambridgi.
Svoju vedeckú a pedagogickú činnosť začala na Právnickej fakulte Trnavskej univerzity v Trnave v roku 2005 ako asistentka a neskôr odborná asistentka. V roku 2011 sa stala vedeckou pracovníčkou na Ústave štátu a práva Slovenskej akadémie vied, kde sa venovala základnému výskumu. V rokoch 20122013 pracovala ako poradkyňa na Ústavnom súde Slovenskej republiky, kde pripravovala návrhy rozhodnutí a iné podklady pre rozhodovaciu činnosť súdu.
Od roku 2005 pôsobí na Právnickej fakulte Trnavskej univerzity v Trnave, kde vedie semináre a prednášky v oblastiach ústavného práva, judikatúry Európskeho súdu pre ľudské práva, interpretácie a argumentácie v rozhodovacej činnosti najvyšších a ústavných súdov a ďalších predmetov.
Počas svojej kariéry sa stala členkou viacerých národných a medzinárodných organizácií. Patrí medzi bývalých členov Súdnej rady a je tiež členkou Výboru pre práva LGBTI osôb Rady vlády SR pre ľudské práva, národnostné menšiny a rodovú rovnosť.
V decembri 2021 ju prezidentka Zuzana Čaputová vymenovala za členku Súdnej rady SR. Vo funkcii pôsobila od 1. decembra 2021 do 15. júla 2024, keď ju spolu s druhým členom súdnej rady, Tomášom Gábrišom, odvolal prezident Peter Pellegrini.
Oblasť záujmu a výskumu.
Zameriava sa na normativitu, právnu argumentáciu, analytickú jurisprudenciu, ľudské práva, zákaz diskriminácie, ústavné súdnictvo a profesijnú etiku. Skúma právne normy a ich vplyv na spoločnosť, analyzuje právne argumentačné techniky, zameriava sa na presnosť právnych pojmov, a prispieva k ochrane ľudských práv a rovnosti. V oblasti ústavného súdnictva hodnotí úlohu ústavných súdov a ich vplyv na právny systém. Skúma tiež etické normy a dilemy v právnej praxi. Je autorkou množstva vedeckých publikácií.

</doc>
<doc id="716393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716393" title="Tim Blake Nelson">
Tim Blake Nelson

Timothy Blake Nelson (* 11. máj 1964, Tulsa, USA) je americký herec, scenárista, dramatik a režisér. Je opisovaný ako aj „moderný charakterový herec“.
Začiatky.
Narodil sa v Tulse v USA do rodiny filantropky Ruth Kaiser a otca geológa Dona Nelsona. Jeho strýko z matkinej strany je americký podnikateľ a obchodník George Kaiser. Má židovský pôvod, jeho predkovia emigrovali pred 2. Svetovou vojnou do Veľkej Británie a neskôr do USA. Navštevoval Holland Hall School, Juilliard a neskôr Brown University.
Kariéra.
Nelson poprvýkrát debutoval so svojou hrou Eye of God, ktorá bola produkovaná v Seattle Repertory Theatre v roku 1992. Jeho ďalšia hra Šedá Zóna mala premiéru v New Yorku v roku 1996. Samotný Nelson sa pred kamerou sa poprvýkrát objavil v tom istom roku vo filme To je môj život. Časom začal byť obsadzovaný do množstva známych úspešných celovečerných filmov. K najznámějším patria snímky ako Amatér (1994), Krycie meno Donnie Brasco (1997), Tenká červená čiara (1998), Braček, kde si? (2000), Cherish (2002), Minority Report (2002) alebo Astronaut (2006).
Medzi jeho najznámejšie filmové úlohy patria Dr. Jonathan Jacobo vo filme (2004), Danny Dalton Jr. in Syriana (2005), Doktor Samuel Sterns vo filme Neuveriteľný Hulk od štúdia Marvel Cinematic Universe, túto úlohu si zopakuje po 17 rokoch aj vo filme . Richard Schell vo filme Lincoln (2012).
Stvárnil aj postavu Wade Tillman / Looking Glass v televíznom seriáliod HBO Watchmen (2019), za ktorú získal televízne cenu Critics' Choice v kategórii najlepší herec vo vedľajšej úlohe v dramatickom seriáli.
Okrem hrania sa venuje aj režií. Pod jeho vedením vznikli filmové verzie jeho divadelných hier ako napríkad Šedá zóna a Eye of God, alebo zrešíroval film O, ktorý čerpá z Shakespearovej predlohy Othella.
Ocenenia.
Za spolupodieľaní sa na soundtracku k filmu "Braček kde si?" obdržal cenu Grammy. Celkovo bol počas svojej kariéry nominovaný na 15 ocenení z toho 7 ich získal.
Osobný život.
Od roku 1994 je ženatý s Lisou Benavides, s ktorou má 3 synov. V súčasnosti žije v New York City.

</doc>
<doc id="716396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716396" title="Ta' Dmejrek">
Ta' Dmejrek

Ta' Dmejrek je najvyšší bod štátu Malta. Vrch je súčasťou útesov Dingli Cliffs na juhozápade ostrova Malta a dosahuje nadmorskú výšku Leží v blízkosti sídla Dingli a mestečka Siġġiewi. Na útesoch Dingli Cliffs sa nachádza malá kaplnka, radar a obchod s občerstvením.

</doc>
<doc id="716398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716398" title="Møllehøj">
Møllehøj

Møllehøj je najvyšší prírodný bod vlastného Dánska. Má nadmorskú výšku Nachádza sa v pahorkatine Ejerbjerge na území obce Skanderborg. Vrchol Møllehøje je označený kamenným obeliskom.
Od Møllehøju omnoho vyššie vrchy sa nachádzajú v dánskych autonómnych územiach: Faerských ostrovoch (Slættaratindur) a v Grónsku (Gunnbjørn).
Predchádzajúce najvyššie body.
Za najvyšší prirodzený bod v Dánsku bol dlho považovaný Himmelbjerget, avšak po spresnení geodetických meraní v polovici 19. storočia sa predpokladalo, že najvyšším bodom Dánska musí byť Skovhøj alebo Bavnehøj. Pri ich meraní sa však nebralo do úvahy, že šlo o ľudskou rukou vytvorené mohyly. Nešlo teda o prirodzené útvary. Až v roku 2005 bolo v rámci nového výskumu zistené, že najvyšším prírodným bodom Dánska je Møllehøj.

</doc>
<doc id="716400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716400" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Klementom XIV.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Klementom XIV.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Klementom XIV.
Menovacia politika.
Pápež Klement XIV. vymenoval počas svojho pontifikátu (17691774) 17 kardinálov v dvanástich konzistóriách. Jedno menovanie "in pectore" zaniklo, keďže meno kardinála nebolo zverejnené pred Klementovou smrťou. 
Všetci vymenovaní preláti boli Európania, pričom prevažujú Taliani (13), nasledovaní 2 Portugalcami, 1 Francúzom a 1 Rakúšanom. Členom kardinálskeho kolégia bol od posledného Klementovho konzistória aj Giovanni Angelo kardinál Braschi, ktorý sa stal Klementovým priamym nástupcom ako pápež Pius VI. Najmladším vymenovaným kardinálom sa stal 30-ročný Talian Giovanni Battista kardinál Rezzonico. Naopak najstarším vymenovaným prelátom bol 74-ročný Francúz Charles-Antoine kardinál de La Roche-Aymon.
Z krajín strednej Európy získal kardinálsky klobúk Rakúšan Leopold Ernst kardinál von Firmian.
Posledný žijúci kardinál, ktorého vymenoval Klement XIV., Francesco kardinál Carafa di Trajetto, zomrel 20. septembra 1818, teda 44 rokov po pápežovej smrti.

</doc>
<doc id="716401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716401" title="The Plant List">
The Plant List

The Plant List bol zoznam botanických názvov druhov rastlín vytvorený Royal Botanic Gardens v Kew a Missouri Botanical Garden a spustený v roku 2010. Mal byť komplexným záznamom všetkých známych názvov rastlinných druhov v priebehu času a bol vytvorený v reakcii na cieľ 1 globálnej stratégie na ochranu rastlín (GSP C) na roky 20022010 s cieľom vytvoriť „online flóru všetkých známych rastliých“. Od roku 2013 nebola aktualizovaná a bola nahradená World Flora Online.
World Flora Online.
V októbri 2012 bol spustený nadväzujúci projekt World Flora Online s cieľom zverejniť online flóru všetkých známych rastlín do roku 2020. Ide o projekt Dohovoru OSN o biologickej diverzite, ktorého cieľom je do roku 2020 zastaviť celosvetový úbytok rastlinných druhov. Vyvinula ho spoločná skupina inštitúcií z celého sveta, ktorá reaguje na aktualizovaný cieľ 1 GSPC na roky 20112020. Cieľom je dosiahnuť online flóru všetkých známych rastlín do roku 2020. Bol vytvorený v roku 2012 prvou skupinou štyroch inštitúcií; Missouri Botanical Garden, New York Botanical Garden, Royal Botanic Garden Edinburgh a Royal Botanic Gardens, Kew.
Existuje doplnkový projekt s názvom International Plant Names Index, do ktorého je zapojený aj Kew. Cieľom IPNI je poskytnúť podrobnosti o publikácii a nie je cieľom určiť, ktoré názvy druhov sú akceptované. Novo zverejnené mená sa automaticky pridajú z IPNI do World Checklist of Selected Plant Families, databázy, ktorá je základom Plant Listu.
Nálezy.
Zoznam rastlín obsahuje 1 064 035 vedeckých názvov rastlín v triede druhov, z ktorých 350 699 sú akceptované názvy druhov, ktoré patria do 642 čeľadí rastlín a 17 020 rodov rastlín. Zoznam rastlín akceptuje približne 350 699 jedinečných druhov so 470 624 synonymami pre tieto druhy, čo naznačuje, že mnohé druhy boli označované pod viac ako jedným názvom. K roku 2014, The Plant List zistil, že ďalších 243 000 mien je „nevyriešených“, čo znamená, že botanici doteraz neboli schopní určiť, či ide o samostatný druh alebo o duplikát 350 699 jedinečných druhov.
Pozornosť verejnosti.
Keď bol zoznam rastlín uvedený na trh v roku 2010 (Medzinárodný rok biodiverzity), pritiahol pozornosť médií pre svoj komplexný prístup. Fox News zdôraznil počet synoným, s ktorými sa stretol, čo naznačuje, že to odráža "prekvapivý nedostatok" biodiverzity na Zemi.“ Zoznam rastlín pritiahol pozornosť aj tým, že staval na práci anglického prírodovedca Charlesa Darwina, ktorý v 80. rokoch 19. storočia založil zoznam rastlín s názvom "Index Kewensis" (IK). Kew pridalo v priemere 6 000 druhov každý rok, odkedy bola IK prvýkrát publikovaná so 400 000 menami druhov. Avšak IK (ktorý sa do roku 1913 vyhýbal taxonomickému úsudku vo svojich citáciách) je v súčasnosti zahrnutý skôr v IPNI ako v zozname rastlín.

</doc>
<doc id="716408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716408" title="Ríza">
Ríza

Ríza alebo riza () môže byť:

</doc>
<doc id="716409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716409" title="Riza">
Riza



</doc>
<doc id="716410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716410" title="Apoštol Ján">
Apoštol Ján



</doc>
<doc id="716411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716411" title="Missourská botanická záhrada">
Missourská botanická záhrada

Missourská botanická záhrada, anglicky Missouri Botanical Garden je botanická záhrada nachádzajúca sa na 4344 Shaw Boulevard v St. Louis, Missouri. Neoficiálne je známa aj ako Shawova záhrada pre zakladateľa a filantropa Henryho Shawa. Jej herbár s viac ako 6,6 miliónmi exemplárov je po Botanickej záhrade v New Yorku druhým najväčším v Severnej Amerike. Kód "Index Herbariorum" priradený herbáru je MO a používa sa pri citovaní umiestnených exemplárov.
Dejiny.
Pozemok, ktorý je v súčasnosti botanickou záhradou v Missouri, bol predtým pozemkom podnikateľa Henryho Shawa.
Botanická záhrada v Missouri, založená v roku 1859, je jednou z najstarších botanických inštitúcií v Spojených štátoch amerických a národnou historickou pamiatkou. Je tiež uvedený v národnom registri historických miest.
V roku 1983 bola botanická záhrada pridaná ako štvrtý obvod Metropolitan Zoological Park and Museum District.
Záhrada je centrom botanického výskumu a vedeckého vzdelávania s medzinárodnou reputáciou, ako aj oázou v meste St. Louis s 32 hektátmi záhradkárskej expozície. Zahŕňa 5,7 hektára veľkú japonskú záhradu na prechádzky menom Seiwa-en; konzervatórium geodetickej kupole Climatron; detská záhrada vrátane pionierskej dediny; detské ihrisko; oblasť fontán a uzamykací systém vody, trochu podobný uzamykaciemu systému v Panamskom prieplave; tábor Osage; a pôvodný panský dom Henryho Shawa z roku 1850. Susedí s parkom Tower Grove, ďalším Shawovým dedičstvom.
Časť roku 2006 mala botanická záhrada v Missouri „Glass in the Garden“, sklenené sochy od Dalea Chihulyho rozmiestnenými po celej záhrade. Boli zakúpené štyri kusy, ktoré zostali v záhradách. V roku 2008 boli po celej záhrade umiestnené sochy francúzskeho umelca Niki de Saint Phalle. V roku 2009 sa oslavovalo 150. výročie záhrady vrátane kvetinovej expozície hodín.
Po 40 rokoch služby pre záhradu odišiel doktor Peter Raven 1. septembra 2010 zo svojho prezidentského postu. Vo funkcii prezidenta ho nahradil Dr. Peter Wyse Jackson.
V roku 2024 bol Tower Grove House pridaný k podzemnej železničnej sieti Freedom. Záznamy ukazujú, že v roku 1855 štyria ľudia zotročení Shaw omunikli z domu a s pomocou Mary Meachum prekročili rieku Mississippi . Ihneď po prechode zajali ženu Esther a jej tri deti. Shaw vypísal odmenu na Jima Kennerlyho, ktorý utiekol.
Kultúrne festivaly.
Záhrada je miestom, kde sa každoročne konajú mnohé kultúrne festivaly, ako napríklad Japonský festival a Dni čínskej kultúry Výborom pre dni čínskej kultúry v St. Louis. Počas tohto obdobia sa tu konajú výstavy botaniky kultúry, ako aj kultúrne umenie, remeslá, hudba a jedlo. Japonský festival ponúka zápasenie sumo, bubnovanie taiko, koma-mawashi top spinning a módne prehliadky kimono. Záhrada je známa pestovaním bonsajov, ktoré je možné vidieť po celý rok, no je zvýraznené počas viacerých ázijských festivalov.
Záhrady.
Medzi najväčšie záhradné prvky patria:
Populárna kultúra.
Douglas Trumbull, režisér klasického sci-fi filmu "Silent Running" z roku 1972, uviedol, že geodetické kupoly na vesmírnej lodi "Valley Forge" boli založené na kupole Climatron v botanickej záhrade v Missouri.
Dom motýľov.
Missouri Botanical Garden tiež prevádzkuje Motýlí dom Sophie M. Sachsovej v Chesterfielde. Butterfly House zahŕňa 740 m vnútorná motýlia záhrada, ako aj vonkajšia motýlia záhrada.
EarthWays Center.
EarthWays Center je skupina v botanickej záhrade v Missouri, ktorá poskytuje zdroje a vzdeláva verejnosť o ekologických postupoch, obnoviteľnej energii, energetickej účinnosti a iných záležitostiach udržateľnosti.
Prírodná rezervácia Shaw.
Prírodnú rezerváciu Shaw založila botanická záhrada v Missouri v roku 1925 ako miesto na ukladanie rastlín mimo znečistenia mesta. Vzduch v St. Louis sa neskôr vyčistil a rezervácia je odvtedy naďalej otvorená pre verejnosť na zábavu, výskum a vzdelávanie. 9,7 km2 rezerva sa nachádza v Gray Summit, Missouri, 56 km ďaleko od mesta.
The Plant List.
The Plant List je projekt internetovej encyklopédie na zostavenie komplexného zoznamu botanickej nomenklatúry, ktorý vytvorili Royal Botanic Gardens, Kew a botanická záhrada v Missouri. Zoznam rastlín obsahuje 1 040 426 vedeckých názvov rastlín podľa druhu, z ktorých 298 900 sú akceptované názvy druhov. Okrem toho má zoznam 620 rodín rastlín a 16 167 rodov rastlín.
Living Earth Collaborative.
V septembri 2017 sa botanická záhrada v Missouri spojila so zoologickou záhradou v St. Louis a Washingtonskou univerzitou v St. Louis v rámci ochranárskeho úsilia známeho ako Living Earth Collaborative. Spolupráca vedená vedcom Jonathanom Lososom z Washingtonskej univerzity sa snaží podporiť ďalšie pochopenie spôsobov, akými môžu ľudia pomôcť zachovať rozmanité prírodné prostredie, ktoré umožňuje rastlinám, zvieratám a mikróbom prežiť a prosperovať.
Sponzorstvo.
Monsanto darovalo 10 miliónov dolárov botanickej záhrade v Missouri od 70. rokov 20. storočia, ktorá v roku 1998 nazvala svoje zariadenie pre vedu o rastlinách Monsanto Center. Centrum bolo odvtedy premenované na Bayer Center po akvizícii spoločnosti Monsanto spoločnosťou Bayer.

</doc>
<doc id="716412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716412" title="Missouri Botanical Garden">
Missouri Botanical Garden



</doc>
<doc id="716413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716413" title="Botanická záhrada v Missouri">
Botanická záhrada v Missouri



</doc>
<doc id="716414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716414" title="NatureServe">
NatureServe

NatureServe, Inc. je nezisková organizácia so sídlom v Arlington County, Virgínia, USA, ktorá poskytuje vlastné údaje, nástroje a služby týkajúce sa ochrany voľne žijúcich živočíchov a rastlín súkromným a vládnym klientom, partnerským organizáciám a verejnosti. NatureServe uvádza, že „sídlo má v Arlingtone vo Virgínii, s regionálnymi kanceláriami na štyroch miestach v USA a v Kanade“. V kalendárnom roku 2011 uvádzali 86 zamestnancov, 6 dobrovoľníkov a 15 samostatných úradníkov.

</doc>
<doc id="716415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716415" title="Plus (znak)">
Plus (znak)

Plus je znak codice_1, ktorý v matematike určuje operáciu sčítania pre dve premenné (binárna operácia). Tento význam bol prenesený i do iných situácií, kedy je použitie analogické.
Slovo "plus" pochádza z latinčiny a znamená „viac“.
V systéme Unicode sa + píše ako codice_2, v HTML mu prislúcha codice_3.

</doc>
<doc id="716416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716416" title="Hadie srdce">
Hadie srdce

Hadie srdce je výber zo sovietskych fantastických a dobrodružných poviedok.
Externé odkazy.
Ivan Antonovič Jefremov a kol. autorov – Hadie srdce (Výber zo sovietskych fantastických a dobrodružných poviedok) - Databazeknih.cz

</doc>
<doc id="716419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716419" title="Mínus (znak)">
Mínus (znak)

Mínus je znak codice_1, ktorý v matematike určuje operáciu odčítania pre dve premenné (binárna operácia). Tento význam bol prenesený i do iných situácií, kedy je použitie analogické.
Slovo mínus pochádza z latinského "minus," „menej“.
V systéme Unicode znaku − odpovedá codice_2, v HTML mu prislúcha codice_3. Znak mínus by nemal byť zamieňaný za znaky spojovník (-), pomlčka (–) a dlhá pomlčka (—).

</doc>
<doc id="716420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716420" title="Minus">
Minus



</doc>
<doc id="716421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716421" title="Aleksandr Dmitrievič Ogorodnik">
Aleksandr Dmitrievič Ogorodnik



</doc>
<doc id="716423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716423" title="Rovná sa">
Rovná sa



</doc>
<doc id="716427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716427" title="Pythón (maliar)">
Pythón (maliar)

Pythón () bol grécky maliar červenofigúrových váz, činný približne v rokoch 350 až 320 pred Kr.
Pythón, grécky maliar váz pôsobiaci v druhej polovici 4. storočia pred Kr. v meste Poseidónia () v Kampánii (Magna Graecia), bol žiakom Astea, hlavného predstaviteľa paestskej maliarskej školy (paestská škola vázového maliarstva sa rozvinula okolo polovice 4. storočia pred Kr. na hraniciach medzi Kampániou a Lukániou, jej štýlové korene však siahajú na Sicíliu.). Pythónov štýl je rozpoznateľný podľa usporiadania postáv, podľa vlasov, ktoré sú na čele a na zátylku rozdelené do svetlých prameňov, a tiež podľa výraznej preferencie zvoncovitých kratérov zdobených najčastejšie menádami, silénmi, satyrmi a bohom Dionýzom. Pripisuje sa mu najmenej 50 váz (sú to takmer výlučne kalichové krátery), z ktorých dve sú signované.
Obaja paestskí maliari, Asteas a jeho o niečo mladší spoločník Pythón, podpísali svoje diela slovom "ΕΓΡΑΦΕ" (ΠΥΘΩΝ ΕΓΡΑΦΕ – PYTHÓN EGRAFE, Pythón „kreslil, kreslí“), s nedokonavým minulým dejom na rozdiel od aténskych maliarov váz, ktorí pri podpisovaní používali jednoduchý slovesný tvar aorist a podpisovali sa slovom "ΕΓΡΑΦΣΕΝ – EGRAFSEN, nakreslil, namaľoval" (gréčtina má dva minulé časy, "aorist", ktorý vyjadruje dokonavý minulý dej, a imperfektum, ktoré vyjadruje nedokonavý minulý dej – nedovŕšený.). Títo významní umelci, tak údajne naznačili, že ich diela neboli celkom dokončené. Paestskí maliari pravdepodobne prevzali túto myšlienku od „tabuľových maliarov“ (boli to maľby na vybielených doskách, ktoré sa vešali na stenu).
Červenofigúrový zvoncový kratér z Britského múzea v Londýne (British Museum 1890,0210.1), podpísaný maliarom Pythónom, vyrobený v meste Paestum približne v roku 340 pred Kr., na strane signatúry zobrazuje dvoch satyrov, Pana a mladého Dionýza s menádami. Na druhej strane je zobrazená Alkméné sediaca na oltári. Podľa gréckej mytológie sa Zeus premenil na jej manžela, aby cnostnú Alkménu zviedol. Keď sa jej manžel Amfitryón vrátil domov, za neveru sa jej vyhrážal zabitím. Alkméné preto utiekla a uchýlila sa k oltáru, ale jej muž okolo oltára naukladal polená a zapálil ich. Zeus však nariadil oblakom plamene uhasiť a Amfitryón musel ustúpiť. Alkméné neskôr porodila dvojičky, Herakla, syna Dia, a Ifikla, syna Amfitryóna. Pythónova Alkméné sedí na oltári, ruku má zdvihnutú v prosebnom geste, zatiaľ čo Amfitryón a Anténor horiacimi pochodňami zapaľujú hromadu polien. Zeus, ale mužov zastaví, hodí svoj blesk a na jeho príkaz spustia dva oblaky na plamene dážď. Napravo od tejto scény je Éós, bohyňa úsvitu. Pythónovo zobrazenie príbehu je mimoriadne dramatické, takmer operné a môže odrážať prvky Euripidovej divadelnej hry "Alkméné" (táto hra sa nezachovala). Pozoruhodný dúhový efekt, ktorý obklopuje Alkméné, možno zrejme chápať ako súčasť ekkyklémy, divadelného zariadenia, ktoré umožňovalo vyviezť Alkméné na oltári na javisko.
Z množstva ďalších jeho nesignovaných váz možno spomenúť červenofigúrový kalichový kratér z parížskeho Louvru (Musée du Louvre N 3157, K 33), objavený v kampánskej obci Sant'Agata de' Goti, datovaný približne do rokov 350 – 340 pred Kr., na ktorom je zobrazený Kadmos s drakom. Takzvaný "Kadmos v Louvri", ktorý je celkom určite dielom Pythóna, je jedným z jeho diel štylisticky najbližším k dielam Astea. Spolupráca medzi oboma umelcami bola veľmi úzka. Identita tvaru váz a výrazná štýlová podobnosť ich diel preto často sťažovalo ich diela rozlišovať.

</doc>
<doc id="716429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716429" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Klementom XIII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Klementom XIII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Klementom XIII.
Menovacia politika.
Pápež Klement XIII. vymenoval počas svojho pontifikátu (17581769) 52 Kardinálov v siedmich konzistóriách. Jediný kardinál "in pectore" bol vymenovaný hneď na prvom konzistóriu. Celkovo pápež menoval štyrikrát menší počet kardinálov (jedného až dvoch prelátov) a trikrát viac kardinálov (10, 13 a v septembri 1759 až 22 hodnostárov).
Všetci vybraní preláti boli Európania. Pápež vymenoval 45 Talianov, 4 Francúzov, 1 Španiela, 1 Nemca a 1 Rakúšana. Najmladším vymenovaným kardinálom sa stal 24-ročný Talian Andrea Corsini. Naopak najstarším kreovaným prelátom bol 76-ročný Talian Pietro Francesco kardinál Bussi.
Od septembra 1759 bol členom kardinálskeho zboru aj Lorenzo kardinál Ganganelli, ktorý sa po Klementovej smrti stal pápežom Klementom XIV.
Posledným žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval pápež Klement XIII., bol Krištof Bartolomej Anton kardinál Migazzi z Rakúska. Umrel 14. apríla 1803, teda 34 rokov po pápežovej smrti.

</doc>
<doc id="716430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716430" title="Coventry Building Society Arena">
Coventry Building Society Arena

Coventry Building Society Arena (často skrátená na CBS Arena, alebo jednoducho Coventry Arena a predtým známa ako Ricoh Arena) je komplex v Coventry, West Midlands, Anglicko. Zahŕňa štadión s kapacitou 32 609 miest, ktorý je v súčasnosti domovom futbalového tímu, klubu Coventry City FC, ktorý pôsobí v EFL Championship spolu so zariadeniami, ktoré zahŕňajú výstavnú sieň, hotel a kasíno o rozlohe 6000 m2. V tejto lokalite sa nachádza aj nákupné centrum Arena Park, v ktorom sa nachádza jeden z najväčších hypermarketov Tesco Extra v Spojenom kráľovstve. Postavená na mieste plynárne vo Foleshill a je pomenovaná po svojom sponzorovi, spoločnosti Coventry Building Society, ktorá v roku 2021 uzavrela desaťročnú sponzorskú zmluvu. Na letných olympijských hrách v roku 2012, kde bolo sponzorovanie štadiónov zakázané, bol štadión známy ako City of Coventry Stadium.
Pôvodne bol štadión postavený ako náhrada za Highfield Road v Coventry City a pôvodne ho vlastnila a prevádzkovala spoločnosť Arena Coventry Limited (ACL), pričom nájomníkmi bol klub Coventry City.
Po dlhotrvajúcom spore o nájomné medzi Coventry City a ACL opustil futbalový klub arénu v roku 2013; hrali svoje domáce zápasy v Northamptone viac ako rok a potom sa vrátili v septembri 2014. V apríli 2023 bolo oznámené, že Coventry City a Frasers Group sa dohodli na päťročnej zmluve, aby Coventry City pokračovalo v hraní v Arene. 
Štadión zaviedol bezhotovostný systém, čím sa stal prvým svojho druhu v Spojenom kráľovstve. Fanúšikovia uskutočňovali nákupy v baroch a obchodoch pomocou predplatených čipových kariet.
Olympiáda v roku 2012.
Štadión hostil olympijskýé futbalové zápasy v roku 2012. Na štadióne odohralo 12 zápasov. Štadión bol dočasne premenovaný na City of Coventry Stadium z dôvodu, že Medzinárodný olympijský výbor nepovolil sponzorské názvy. 23. apríla 2012 v rámci prípravy na olympijské hry sa počas testovacieho podujatia Omán stretol so Senegalom v „play-off“ olympijskej kvalifikácie. Senegal vyhral 2:0. Prvý olympijský zápas sa odohral 25. júla 2012 medzi Japonskom a Kanadou v skupine F ženského turnaja. 9. augusta 2012 sa na štadióne City of Coventry odohral zápas o bronz medzi Francúzskom a Kanadou. Kanada získala bronzovú medailu po výhre 1:0.

</doc>
<doc id="716431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716431" title="Interim Register of Marine and Nonmarine Genera">
Interim Register of Marine and Nonmarine Genera

Interim Register of Marine and Nonmarine Genera (IRMNG) je taxonomická databáza, ktorá sa pokúša pokryť publikované mená rodov pre všetky oblasti života (vrátane podrodov v zoológii), od roku 1758 v zoológii (1753 v botanike) až po súčasnosť, v jedinej, vnútorne konzistentnej taxonomickej hierarchii, v prospech iniciatív informatiky v oblasti biodiverzity a všeobecných používateľov (taxonomických) informácií o biodiverzite. Okrem toho, že k máju 2023 obsahuje len niečo vyše 500 000 publikovaných inštancií rodových mien (vrátane podrodových mien v zoológii), databáza obsahuje viac ako 1,7 milióna mien druhov (1,3 milióna je uvedených ako „akceptovaných“), hoci táto zložka údajov nie je udržiavaná v rovnakom aktuálnom alebo úplnom stave ako na úrovni rodu. IRMNG je možné požiadať online o prístup k najnovšej verzii súboru údajov a je tiež k dispozícii ako pravidelné snímky alebo výpisy údajov na import/upload do iných systémov podľa potreby. Databáza bola spustená v roku 2006 na vtedajšej CSIRO Oceans and Atmosphere v Austrálii a od roku 2016 je prevádzkovaná vo Flámskom námornom inštitúte (VLIZ) v Belgicku.
Použitie IRMNG.
Obsah z IRMNG používa niekoľko globálnych projektov informatiky v oblasti biodiverzity vrátane Open Tree of Life, Global Biodiversity Information Facility (GBIF), a Encyclopedia of Life (EOL), okrem iných vrátane Atlas of Living Australia a Global Names "Resolver od Global Names" Architecture (GNA). Od roku 2018 sa údaje IRMNG používajú aj na naplnenie taxonomickej hierarchie a poskytovanie generických názvov pre rad taxónov v oblastiach protistov (ríše Prvoky a Chromisty) a rastlinných rias (Charophyta, Chlorophyta, Glaucophyta a Rhodophyta) v Catalogue of Life.

</doc>
<doc id="716432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716432" title="Stadium MK">
Stadium MK

Stadium MK je futbalový štadión v Milton Keynes, Buckinghamshire, Anglicko. Štadión navrhla spoločnosť Populous a otvorili ho v roku 2007. Je domovom klubu Milton Keynes Dons, ktorý pôsobí v EFL League Two a Milton Keynes Dons Women. V roku 2022 sa na štadióne odohralo niekoľko zápasov počas Majstrovstiev Európy žien 2022. 
Štadión ma kapacitu 30 500 miest na sedenie, čo ho robí 25. najväčším štadiónom v Anglicku. Štadión je navrhnutý tak, že sa v prípade potreby vie počet miest na sedenie prístavbou rozšíriť na 45 000 miest na sedenie. Dizajn štadióna spĺňa kritéria pre UEFA's Elite Stadium.
Okrem futbalu sa na štadióne príležitostne hrá aj rugby. Prvá takáto príležitosť bola v máji 2008, keď Saracens FC (ktorí v tom čase mali spoločný štadión s Watfordom na Vicarage Road) hrali proti Bristolu na štadióne MK, pretože Watford potreboval svoj štadión pre zápas play-off v Championship. Štadión hostil tri zápasy majstrovstiev sveta v rugby 2015.
Na štadióne sa konajú aj hudobné koncerty, na ktorých v posledných rokoch vystúpili umelci ako Take That, Rammstein, Rod Stewart, Olly Murs, My Chemical Romance a Imagine Dragons.
Rekordy.
Rekordná návštevnosť futbalového zápasu na štadióne MK bola 25. septembra 2019, keď 28 521 divákov videlo, ako MK Dons prehral 2:0 s Liverpoolom v 3. kole EFL Cupu. Táto rekordná návštevnosť prekonala tú z 31. januára 2016, keď dav 28 127 divákov videl porážku Milton Keynes Dons 5:1 vo štvrtom kole FA Cupu od Chelsea. 6. októbra 2015 sa na štadióne MK konal zápas Svetového pohára v ragby, kde sa predstavil Uruguaj proti Fidži, čím sa stanovil nový rekord návštevnosti na 30 043 divákov.

</doc>
<doc id="716433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716433" title="FloraBase">
FloraBase

FloraBase je verejne prístupná webová databáza flóry západnej Austrálie. Obsahuje autoritné vedecké informácie o približne 13 000 rastlinných druhoch vrátane popisov, máp, obrazového materiálu, informácie o ohrození druhu a detaily o nomenklatúre. Okrem toho obsahuje záznamy o takmer 1300 zavlečených druhoch.
Databáza čerpá dáta z projektu Census of Western Australian Plants a databázy položiek z Western Australian Herbarium. Je prevádzkovaná organizáciou Western Australian Herbarium, ktorá tvorí súčasť austrálskeho štátneho orgánu Department of Parks and Wildlife.
FloraBase bola založená v novembri 1998.

</doc>
<doc id="716441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716441" title="Právnická jednota na Slovensku">
Právnická jednota na Slovensku

Právnická jednota na Slovensku bola právnická stavovská organizáciaprávnický spolok založený slovenskými právnikmi za účelom pestovania právnej vedy, rozvoja právnickej literatúry a riešenia záujmových otázok osôb z právnického prostredia 12. mája 1920 v Bratislave. Jeho členmi boli právnici z praxe (advokáti, sudcovia, úradníci, notári), ale aj akademici (v tom čase existovala iba jedna slovenská fakulta práva na Univerzite Komenského). Spolok vydával odbornú právnu literatúru vrátane časopisov "Právny obzor" (19201950) a "Verejné právo" (19401949). Organizoval tiež zjazdy právnikov na Slovensku (1920, 1922), všeprávnický zjazd v roku 1930 a zjazd slovanských právnikov v roku 1933. V roku 1949 sa stala kolektívnym členom Jednoty československých právnikov a 14. októbra 1950 zanikla po vytvorení jednotnej organizácie československých právnikov.
V roku 1968 na jej činnosť nadviazala Jednota slovenských právnikov.
Pri založení v roku 1920 mala Právnická jednota na Slovensku 130 členov, v roku 1930 271 členov, 1940 426 členov a v roku 1948 až 804 členov.
Vedenie.
Predsedovia Právnickej jednoty
Zapisovatelia

</doc>
<doc id="716445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716445" title="Physical Chemistry Chemical Physics">
Physical Chemistry Chemical Physics

Physical Chemistry Chemical Physics (v preklade z angličtiny doslova „Fyzikálna chémia, Chemická fyzika“) je recenzovaný vedecký časopis, ktorý vychádza týždenne. Sú v ňom publikované výskumné a prehľadové články z oblasti fyzikálnej chémie, chemickej fyziky a biofyzikálnej chémie. Publikuje ho Royal Society of Chemistry v mene osemnástich vedeckých združení. Šéfredaktorom je aktuálne (2024) Anouk Rijs (z Vrije Universiteit Amsterdam).
Časopis vznikol v roku 1999 po zlúčení časopisu "Faraday Transactions" a niekoľkých ďalších časopisov zaoberajúcich sa fyzikálnou chémiou, ktoré publikovali rôzne združenia.
Podľa "Journal Citation Reports" mal tento časopis v roku 2021 impakt faktor 3,945.
Vlastníci časopisu.
Časopis sa riadi podľa rady vlastníkov, v ktorej má každý člen rovnocenné zastúpenie. Týmito 18 združeniami sú:

</doc>
<doc id="716446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716446" title="Phys. Chem. Chem. Phys.">
Phys. Chem. Chem. Phys.



</doc>
<doc id="716451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716451" title="Let's Dance (slovenský televízny program)">
Let's Dance (slovenský televízny program)



</doc>
<doc id="716453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716453" title="Khao Phing Kan">
Khao Phing Kan

Khao Phing Kan (; doslova "šikmá skala") je miesto v zálive Phang-nga v južnom Thajsku. Khao Phing Kan sa stal známym ako „Ostrov Jamesa Bonda“ a kvôli skalnatému výbežku Khao Ta-Pu, je jasne rozpoznateľným symbolom. Ostrov patrí do národného parku Phang Nga"."
Poloha a charakteristika.
Lokalita pozostáva z dvoch zalesnených ostrovov so strmými brehmi. Nachádzajú sa v severozápadnej časti zálivu Phang Nga, medzi skupinou desiatok ďalších ostrovov. Ostrov má niekoľko jaskýň a dve piesočné pláže, na juhozápadnej časti a medzi týmito dvoma ostrovmi. Pláže a jaskyne sú pri prílive pravidelne zaplavované, takže prístup do niektorých jaskýň je možný len počas odlivu. Voda okolo ostrova je hlboká len niekoľko metrov a má svetlozelenú farbu. Dno je pokryté bahnom, ktoré pochádza z rôznych riek.
Ko Tapu je vápencová skala vysoká 20 metrov a zväčšujúca sa z priemeru 4 metrov, pri hladine vody na približne 8 metrov na vrchole. Ostrov vznikol v permskom období z koralového útesu. Tá sa po tektonických pohyboch pretrhla a jej časti boli roztrúsené po okolí a ponorené stúpajúcim morom. Vietor a voda nakoniec vytvorili ostrovy, niekedy so zvláštnymi tvarmi, ako napríklad Ko Tapu. Ostrov má tropické podnebie, ktoré sa vyznačuje dostatkom dažďa a stabilnou teplotou.
Muž so zlatou zbraňou.
Pred rokom 1974 bol ostrov zriedka navštevovaným pôvodným územím. Bol však vybraný ako jedno z miest natáčania filmu "" (1974), jeden z filmov o Jamesovi Bondovi s Rogerom Moorom. V bondkovke slúžil ako úkryt a sídlo Bondovho antagonistu Francisca Scaramangu. Po uvedení filmu sa ostrov zmenil na obľúbenú turistickú destináciu.

</doc>
<doc id="716454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716454" title="Sedlo pod Ráztokou">
Sedlo pod Ráztokou

 
Sedlo pod Ráztokou () je horské sedlo v Javorníkoch. Nachádza sa nad obcou Rudinská.
Polohopis.
Priesmyk leží vo východnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Nízke Javorníky a ich časti Javornícka brázda. Je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie z Kazíckej Kýčery () juhovýchodným smerom na Závršie (). Oddeľuje masív Ráztoky () na severozápade a Stará lúka () na juhu a zároveň prepája Rudinskú a Divinskú dolinu. V sedle sa križujú značené turistické trasy. Voda z východných oblastí odteká Rudinským potokom do Kysuce, zo západných potokom Divina do Váhu. 
Sedlo leží na území Žilinského kraja, na pomedzí okresov Kysucké Nové Mesto a Žilina. Hrebeňom vedie hranica katastrálnych území obcí Rudinská a Divina.

</doc>
<doc id="716456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716456" title="Matúš Horváth">
Matúš Horváth



</doc>
<doc id="716457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716457" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom XIV.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom XIV.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom XIV.
Menovacia politika.
Pápež Benedikt XIV. vymenoval počas svojho pontifikátu (17401758) 64 kardinálov v siedmich konzistóriách, pričom jeden prelát bol menovaný "in pectore". Prevažovali hromadné menovania, pričom najviac kardinálov vymenovala hlava Cirkvi hneď na prvom konzistóriu.
Všetci vymenovaní hodnostári boli Európania. Najväčší počet (49) tvorili Taliani, nasledovali 5 Francúzi, 4 Španieli, 2 Nemci, 2 Rakúšania a 2 Portugalci. Po Benediktovej smrti sa na konkláve, z ktorého vzišiel jeho nástupca Klement XIII., zúčastnilo 36 ním vymenovaných kardinálov a osem sa voľby z rôznych dôvodov nezúčastnilo. Žiadny z Benediktových kardinálov sa neskôr nestal pápežom.
Posledným žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval tento pápež, bol Henry Benedikt kardinál Stuart. Zomrel 13. júla 1807, teda 49 rokov po jeho smrti. (17251807)

</doc>
<doc id="716481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716481" title="Gymnázium sv. Jána Pavla II.">
Gymnázium sv. Jána Pavla II.

Gymnázium sv. Jána Pavla II. je zložka Spojenej školy sv. Jána Pavla II. v Poprade. Škola sa nachádza na Slovensku v Prešovskom kraji, okrese Poprad a meste Poprad. Zriaďovateľom školy je Rímskokatolícka cirkev Biskupstvo Spišské Podhradie. 
História.
Škola bola zriadená v roku 1991, kde v budove na Suchoňovej ulici 3522 v Poprade sídlila Základná škola Štefana Mnoheľa. Od októbra 1993 vznikla popri záklandej škole Základná umelecká škola Janka Silana, ktorá ako experiment bola odsúhlasená Ministerstvom školstva Slovenskej republiky a patronát nad jej činnosťou mala Prírodovedecká fakulta Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Prešove, katedra hudobnej výchovy. Zástupcom riaditeľa bol menovaný Ján Gajdoš. Gymnázium ako ďalšia zložka začala písať svoju históriu od septembra 2002 pod názvom Gymnázium Pavla Ušáka Olivu. Od 1. septembra 2018 gymnázium zmenilo meno na Gymnázium sv. Jána Pavla II.
Sídlo školy.
Pôvodná budova z roku 1990 mala slúžiť ako sídlo strednej odbornej školy. O rok na to vznikla myšlienka vytvoriť v regióne cirkevnú základnú školu.
Charakteristika školy.
Gymnázium sv. Jána Pavla II. so sídlom v Poprade je najmladším gymnáziom v okrese Poprad a jediným cirkevným gymnáziom v tomto okrese.
Hlavným zameraním školy je poskytnúť vzdelanie, ktoré žiakom zabezpečí komplexný rozvoj osobnosti nielen kvalitným vzdelaním, ale aj starostlivosťou o jeho duchovný rozmer, s cieľom vysoko odborného spoločenského uplatnenia žiaka doma i na svetovom trhu. Cieľom je vychovať absolventa, ktorý je vzdelaný, sebavedomý, úspešný a morálne vyspelý mladý človek.
Gymnázium ponúka štvorročné štúdium s odborom gymnázium so všeobecným zameraním, kde je posilnené vyučovanie cudzích jazykov metódou CLIL.
Škola kladie dôraz na rozvíjanie pozitívneho vzťahu žiakov k tradičným kresťanským hodnotám, histórii a kultúre našej vlasti. Vzdelávacie metódy školy podporujú u žiakov samostatnosť, tvorivosť, vzájomnú toleranciu a úctu. 
Príprava na vysokoškolské štúdium.
Škola ponúka možnosť sa pripraviť na vysokoškolské štúdium ponukou seminárov v 3. a 4. roku štúdia a podpornými krúžkami. Škola patrí v prijímacích konaniach na vysoké školy medzi špičku v regióne.

</doc>
<doc id="716482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716482" title="Odilo z Cluny">
Odilo z Cluny

Svätý Odilo z Cluny (* 961, Mercoeur† 1049, Souvigny) bol opátom v Cluny.
Život.
Pochádzal z veľkej šľachtickej rodiny, z francúzskeho regiónu Auvergne. Roku 991 vstúpil do kláštora v Cluny, kde sa v máji 993 čoskoro stal koadjutorom opáta Majola a 11. mája 994 sa stal jeho nástupcom.
Žil veľmi prísnym a asketickým životom. Neváhal dať aj posledné peniaze kláštora, aby pomohol biednym a chudobným, hlavne počas hladu, ktorý sa šíril roku 1006. Počas jeho pôsobenia ako opáta stále viac a viac kláštorov sa pripájalo na ducha mníšskeho života, ktorý vládol v kláštore v Cluny.
Spolu s opátom Richardom zo Saint-Vanne sa zasadil, aby sa vo Francúzsku prijalo „Božie prímerie“ a pravidlo, podľa ktorého sa kostol považoval za miesto útočiska pre človeka. Z teológie sa obzvlášť venoval tajomstvu Vtelenia a Panne Márii. Zaviedol každoročnú spomienku na všetkých zosnulých veriacich. Mal tiež zážitky extázy. Posledných päť rokov svojho života bol chorý, ale aj napriek tomu pracoval. Zomrel roku 1049 počas vizitácie v kláštore v Souvigny. Opátom bol viac ako päťdesiat rokov. Svätý Fulbert zo Chartres ho nazval "Archanjelom mníchov".
Jeho biografia bola napísaná jeho učnom Petrom Damiánom.

</doc>
<doc id="716489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716489" title="Influencer">
Influencer

Influencer (presnejšie "ovplyvňovač", z – „vplyv“) je označenie pre osobnosť známu na sociálnych sieťach alebo iných sociálnych médiách, ktorá prostredníctvom nahraného obsahu (typicky autorské videá) ovplyvňuje postoje, názory alebo správanie významného množstva ľudí (svojich sledujúcich).
Charakteristika.
V slovenskom a českom prostredí influenceri pôsobia najmä na sociálnych sieťach Instagram a Facebook a video platforme YouTube; ďalej sa možno stretnúť s ovplyvňovaním na iných sociálnych sieťach (LinkedIn, TikTok, Twitter), prípadne streamovacom serveri Twitch.tv. S influencermi je úzko spätý tzv. influencer marketing, ktorého podstatou je spolupráca firiem (výrobcovia, internetové obchody) s influencermi, ktorí potom dohodnuté produkty propagujú na svojich platformách.

</doc>
<doc id="716490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716490" title="Skeč">
Skeč

Skeč (z – „náčrt“, „skica“ alebo „koncept“) je literárna forma, ktorá se vyznačuje stručnosťou, ľahkosťou a výstižnosťou, často s humorom a pointou. Používa sa napríklad na krátku divadelnú hru, resp. dramatický výstup žartovného, humorného, komického alebo satirického obsahu, zvyčajne na aktuálnu tému. Spravidla využíva prekvapivú humornú alebo satirickú pointu.
Skeče sú typické napríklad pre televíznu reláciu "Lietajúci cirkus Montyho Pythona".

</doc>
<doc id="716491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716491" title="Ian Fleming Publications">
Ian Fleming Publications

Ian Fleming Publications je nezávislé britské vydavateľstvo založené v roku 1952 pod názvom Glidrose Productions Limited Johnom Gliddonom a Normanom Roseom, aby sledovalo a spravovalo produkciu britského spisovateľa Iana Fleminga. Vydavateľstvo vlastní literárne práva k dielam postavy 007 ale aj práva na ďalšie diela Iana Fleminga. Okrem oficiálnej série zloženej z románov napísaných Ianom Flemingom, vlastní aj ostatné Bond knihy, ktoré napísali iný autori ako Kingsley Amis, John Gardner, Raymond Benson, Sebastian Faulks, Jeffery Deaver, William Boyd a Anthony Horowitz.
História.
Po Flemingovej smrti v roku 1964 panstvo buď objednalo alebo povolilo vydanie nových Bondových diel. V roku 1968 Kingsley Amis publikoval "Colonel Sun" pod pseudonymom Robert Markham. Spoločnosť zmenila svoj názov z Glidrose Productions na Glidrose Publications. V roku 1973 Glidrose schválil "Jamesa Bonda: The Authorized Biography of 007" od Johna Pearsona. V roku 1977 a znova v roku 1979 spoločnosť Eon Productions poverila Christophera Wooda, aby napísal novelizáciu jeho scenárov pre bondovky ' a '.
V roku 1981 bola obnovená séria kníh o Jamesovi Bondovi s novými románmi, ktoré napísal John Gardner. Po napísaní 14 Bondových kníh odišiel John Gardner v roku 1996 do dôchodku a nahradil ho Raymond Benson, spočiatku kontroverzne prvý Američan, ktorý napísal román o Jamesovi Bondovi. Bolo to počas Bensonovho vydania šiestich kníh, kedy spoločnosť vlastniaca práva na postavy Bonda zmenila názvy z Glidrose Publications na Ian Fleming Publications; nový názov vydavateľa sa prvýkrát objavil v knihe z roku 1999 "High Time to Kill". Benson prestal písať knihy o Bondovi v roku 2002. V deň 100. výročia Flemingových narodenín – 28. mája 2008 – sa objavil román "Devil May Care". Jeho autor, Sebastian Faulks, bol verný Bondovej pôvodnej postave a pozadí a poskytol „flámskeho hrdinu“, ktorý riadil Bentley T-series z roku 1967. Ďalej Ian Fleming Publications poveril Jefferyho Deavera napísaním knihy "Carte Blanche", ktorá vyšla v máji 2011. V apríli 2012 spoločnosť oznámila, že William Boyd napíše ďalší Bondov román "Solo" a Jonathan Cape vo Veľkej Británii a HarperCollins v Kanade a USA ho vydajú v roku 2013. "Trigger Mortis" od Anthonyho Horowitza sa objavil v septembri 2015.
V rokoch 2005 až 2008 vydavateľstvo Ian Fleming Publications podporilo vydanie piatich románov Charlieho Higsona o "Young Bondovi" (mladom Bondovi), ktoré rozprávajú dobrodružstvá dospievajúceho Jamesa Bonda v 30. rokoch 20. storočia. V roku 2005 spoločnosť uviedla na trh ďalšiu sériu vedľajších kníh súvisiacich s Bondom, "The Moneypenny Diaries" od Samanthy Weinbergovej, píšucej ako „Kate Westbrook“. Mladý Bond sa vrátil v roku 2013 s pribehom "Shoot to Kill" od Steva Colea.
V kontroverznom kroku v roku 2023 boli romány Jamesa Bonda prepísané tak, aby sa odstránili odkazy považované za urážlivé po preskúmaní citlivosti, ktoré si objednala spoločnosť. Niektoré zobrazenia černochov boli odstránené, zatiaľ čo odkazy na sexualitu a zosmiešňovanie východoázijských ľudí mohli zostať.

</doc>
<doc id="716494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716494" title="Rybár a Siréna">
Rybár a Siréna

 
Rybár a Siréna (org. "The Fisherman and the Syren") je olejomaľba od Frederica Leightona, prvýkrát vystavená v roku 1858. Ide o kompozíciu dvoch osôb, morskej panny zvierajúcej okolo krku rybára. Obraz je v zbierke Bristol Museum &amp; Art Gallery.
Opis.
Obraz je kompozíciou dvoch postáv na morsko-skalnatom pozadí. Vodná nymfa chytá okolo krku mladého sicílskeho rybára, ktorý zaspával počas prílivu. Má tmavú pleť, tmavé kučeravé vlasy a je nahý, okrem karmínovej bedrovej látky, jeho fialová látka je prestretá na sivej skale. Nymfa je nahá a blond; jej dlhé vlnité hnedé vlasy sú zdobené perlami.
História.
V roku 1858 Leightona reprezentovali na stenách Kráľovskej akadémie dva obrazy: "The Fisherman and the Syren" a "The County Paris, accompanied by Friar Lawrence, comes to the house of the Capulets to claim his bride", obe plátna namaľované v Ríme a v Paríži.
"The Fisherman and the Syren", ktorý bol namaľovaný pre Signora Maria, slávneho speváka, sa spočiatku dočkal len málo priateľskej kritiky a prijatie bolo vo všeobecnosti vlažné.
Obraz bol opäť zobrazený na retrospektívnej výstave Leightonovho umenia v roku 1897. Najprv sa volal "The Fisherman and Syren" a potom "The Mermaid".

</doc>
<doc id="716496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716496" title="André Ferreira">
André Ferreira

André Ferreira môže byť:

</doc>
<doc id="716497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716497" title="Sedlo pod Závrším">
Sedlo pod Závrším

 
Sedlo pod Závrším () je horské sedlo v Javorníkoch. Nachádza sa nad obcou Divina.
Polohopis.
Priesmyk leží vo východnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Nízke Javorníky a ich časti Rovnianska vrchovina. Nachádza sa v hrebeni, ktorý vedie z Kazíckej Kýčery () juhovýchodným smerom na Závršie () a Rochovicu (). Oddeľuje severne situované Janušovo () a južne ležiace Závršie () a prepája Rudinskú a Divinskú dolinu. V sedle sa križujú značené turistické trasy. Západnú časť hrebeňa odvodňuje potok Divina do Váhu, voda zo severovýchodných odteká Rudinským potokom do Kysuce. 
Sedlo leží na území Žilinského kraja, v okrese Žilina a na katastrálnom území obce Divina.

</doc>
<doc id="716498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716498" title="Slovensko na Letných paralympijských hrách 2024">
Slovensko na Letných paralympijských hrách 2024

Slovensko na Letných paralympijských hrách 2024 vo francúzskom Paríži reprezentovalo 26 športovcov, teda o jedného menej, ako na predchádzajúcich hrách v Tokiu v roku 2020. Na otváracom ceremoniáli malo Slovensko dvoch zástavníkov, Alenu Kánovú a Patrika Kurila. Slovensko získalo tri zlaté a dve strieborné medaily. Vlajkonosičmi na záverečnom ceremoniáli boli parastrelci a medailisti Veronika Vadovičová a Radoslav Malenovský.

</doc>
<doc id="716504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716504" title="Cirkevné gymnázium Pavla Ušáka Olivu">
Cirkevné gymnázium Pavla Ušáka Olivu



</doc>
<doc id="716505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716505" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Klementom XII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Klementom XII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Klementom XII.
Menovacia politika.
Pápež Klement XII. vymenoval počas svojho pontifikátu (17301740) 35 kardinálov v 15 konzistóriách. Tie sa uskutočňovali jeden až trikrát v roku (okrem roku 1736). Pápež vymenoval dvoch kardinálov "in pectore."
Hlava Cirkvi preferovala prelátov z územia dnešného Talianska. Počas 13 konzistórií vymenoval výhradne Talianov, ich celkový počet sa vyšplhal až na 29. Pápež okrem nich vymenoval aj 2 Španielov, 1 Francúza, 1 Portugalca, 1 Rakúšana a 1 Poliaka. Od decembra 1737 sa členom kardinálskeho zboru stal aj Carlo Rezzonico, neskorší pápež Klement XIII. (po pápežovi Benediktovi XIV.)
Na konkláve po Klementovej smrti v roku 1740 sa z tejto generácie zúčastnilo 26 kardinálov, 6 sa ho nezúčastnili. Posledným žijúcim kardinálom vymenovaným Klementom XII. bol Španiel Luis kardinál de Borbón y Farnesio, ktorý zomrel 7. augusta 1785, teda 45 rokov po pápežovom úmrtí.

</doc>
<doc id="716508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716508" title="Cuatrillo">
Cuatrillo



</doc>
<doc id="716512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716512" title="Kostol svätého Mederika">
Kostol svätého Mederika

Kostol svätého Mederika ( aj Église Saint-Merri) je farský kostol v Paríži, ktorý sa nachádza v blízkosti Centre Pompidou pozdĺž rue Saint-Martin, v 4. obvode na Rive Droite (pravý breh). Je zasvätený opátovi z Autunského opátstva zo 8. storočia, svätému Mederikovi, ktorý prišiel do Paríža na púť a neskôr tam v roku 700 zomrel. V roku 884 bol Mederik vyhlásený za patróna Pravého brehu.
Dejiny.
Na vtedajšej čistinke stála malá kaplnka s názvom Saint-Pierre-des-Bois. Okolo roku 700. Tam bol pochovaný svätý Mederik. Mederik, budúci svätý Mederik, sa narodil v Autune v Burgundsku a predpokladá sa, že žil v tamojšom benediktínskom opátstve. Neskôr odišiel do púšte ako pustovník. Po návrate sa presťahoval do Paríža, pretože si prial bývať v blízkosti hrobky svätého Symforiana, zakladateľa opátstva Autun, ktorá sa nachádzala v kostole Saint-Germain-des-Pres v Paríži. V roku 884 bol zvolený za patróna Pravého brehu Paríža. Okolo roku 890 dal parížsky biskup Gozlin exhumovať jeho pozostatky a vytvoril pre neho obzvlášť bohatý relikviár, kostol bol postavený, aby ho obsahoval. Postupne sa stal známym jednoducho ako Saint Merri.
Keď sa štvrť rozrástla na dôležitú obchodnú štvrť, kostol sa stal príliš malým. Asi v roku 1200 bol na tom istom mieste postavený nový kostol, ktorý sa však čoskoro stal príliš malým. Súčasný kostol sa začal za kráľa Františka I. okolo roku 1520 a dokončený bol okolo roku 1560. Hoci bol postavený uprostred renesancie, bol postavený v štýle plamienkovej gotiky alebo neskorogotickom štýle.
V 18. storočí bol kostol postupne upravovaný prvkami klasicistického slohu. Jubé alebo letner medzi loďou a chórom bola odstránená a gotické piliere boli obnovené mramorom alebo štukou. Sýto farebné vitráže v horných oknách lode a chóru nahradilo číre sklo. Kazateľnica je od P. A. Slodtza a bola vyrobená v roku 1753. Zvonica obsahuje jeden z najstarších zvonov v Paríži, odliaty v roku 1331, ktorý prežil francúzsku revolúciu.
Od 11. storočia bolo Saint-Merry úzko spojené s Notre Dame de Paris. Všetkých sedem kanonikov cirkvi pochádzalo z katedrály. Spolu s ďalšími tromi kostolmi sa stala známou ako „dcéra“ Notre Dame a ako jediná má tento štatút dodnes.
Kostol bol vážne poškodený počas Francúzskej revolúcie. Kapitula bola zrušená a z budovy sa na čas stala továreň na pušný prach. V roku 1795 bol vrátený cirkvi a istý čas slúžil ako „Chrám obchodu“. V roku 1832 to bolo opäť uprostred barikádových bojov počas republikánskeho povstania proti júlovej monarchii.
Organ zrekonštruoval v roku 1781 François-Henri Clicquot, slávny organár. Hral na ňom Camille Saint-Saëns, ktorý bol organistom kostola v rokoch 1853 až 1857.
Kostol je teraz domovom pastoračného centra Halles-Beaubourg. Je tiež základňou Académie vocale de Paris, ktorá v kostole každú sobotu po celý rok koncertuje.
Exteriér.
Hoci kostol bol postavený uprostred baroka, jeho architektúra je prevažne plamienková alebo neskorogotická, s množstvom kvetinovej a rastlinnej vyrezávanej výzdoby, ako aj sochami fantastických tvorov, najmä na dverách a okenných rámoch. Kostol je tlačený veľkými budovami, ktoré takmer skrývajú tri strany; na pravej strane kostola je pričlenený dom z toho istého obdobia; to bolo bývalé sídlo cirkevných kanonikov. Jeho severná strana sa však otvára na terasu a sochársku záhradu Centra Pompidou.
Pôvodná zvonica štvorhranná na južnej strane bola postavená dvojposchodová. V roku 1612 dostala tretie poschodie, ale po požiari v roku 1871 bola znížená na pôvodnú výšku. Na ľavej strane je štíhlejšia zvonica, s ozdobnými oblúkmi. Obsahuje jeden z najstarších kostolných zvonov v Paríži z roku 1331.
Tri portály na západnom priečelí sú kryté veľkým špicatým rizalitom a ohraničené dvoma veľkými oporami. Socha na západnom priečelí je takmer celá z čias kráľa Ľudovíta Filipa z prvej polovice 19. storočia. Sochy v oblúku dverí na západnom priečelí sú kópiami tých v južnej fasáde transeptu Notre-Dame-de-Paris. Na horných poschodiach bolo pridaných niekoľko moderných sôch, vrátane veselých obrázkov králika a psa na vrchole rímsy a sortimentu chrličov.
Interiér.
Interiér kostola, rovnako ako exteriér, ukazuje gotickú architektúru šikovne zmiešanú s renesančnými prvkami a výzdobou. Štíhle gotické stĺpy lode a chóru, ktoré podopierajú klenby, sa zmenili na renesančné arkády s mohutnými klasicistickými stĺpami a bohatou výzdobou. Steny a stĺpy sú pokryté sochárskymi listami, zvieratami a podlhovastými sochami biblických postáv vrátane svätého Petra, Mojžiša, a svätého Frodulfa ktorý drží desať prikázaní, a samotného svätého Mederika.
Asi v roku 1753 bola väčšina vitráží z horných okien odstránená a nahradená bielym sklom, čím interiér získal výnimočný jas. Pôvodná kazateľnica bola v rokoch 1753 až 1761 nahradená oveľa zdobenejšou verziou, ktorú podopierali dve vytvarované palmy. Vyrobil ho Pierre-Alexis Hemon podľa návrhov bratov Slodtzovcov, ktorých práce sa nachádzajú v mnohých parížskych kostoloch toho obdobia.
Chór a oltár.
Chór, časť kostola vyhradená pre duchovenstvo, zaberá asi polovicu celkového interiéru. Prešiel dôkladnou prestavbou do barokového štýlu podľa návrhov bratov Slodtzovcov. Najviditeľnejšie je to na arkádach so zaoblenými oblúkmi a na stĺpoch pokrytých mramorovými a štukovými doskami v rôznych farbách. Podlaha chóru bola tiež vymenená za mramorovú dlažbu.
Najimpozantnejším prvkom chóru je mramorový oltár, ktorému dominuje týčiaci sa „Gloire“ alebo „Glory“ (1753), sochárske dielo podľa návrhu bratov Slodtzovcov, vyrobené z pozláteného dreva a zdobené vytesanými hlavami cherubínov. Tomu v 18. storočí dodali ďalšiu výzdobu veľkými maľovanými tabuľami za oltárom od Henriho Lehmanna (18141882), ktoré zobrazujú apoštolov a hlavy anjelov, predstavujúce Radosť a Smútok.
Umenie a dekorácie.
Veľká časť umenia a výzdoby sa nachádza v kaplnkách, ktoré obklopujú loď a chór, v preliezke za oltárom a v transepte. Niektoré pochádzajú zo 17. storočia, zatiaľ čo veľká časť pochádza z 20. storočia a nahradila umenie zničené počas revolúcie.
Chapelle de la Communion.
Chapelle de la Communion postavil v roku 1743 Pierre-Louis Richard podľa plánov Gabriela-Germaina Boffranda. Pôvodne bola oddelená od kostola, ale v roku 1760 bola spojená so zvyškom budovy. Zaberá tri štvorcové traverzy na pravej strane kostola. Jej spodná úroveň symbolizuje pozemskú existenciu, pričom časti sú oddelené korintskými stĺpmi, zatiaľ čo výzdobu hornej úrovne tvoria tri kupole s oknami, ktoré predstavujú nebeské klenby. Stredobodom kaplnky je veľký obraz "Les Disciples d'Emmaüs" od Charlesa Antoine Coypela (16941752). Obraz sa javí ako scéna v divadle, ktorá spája architektúru a umenie, doplnená maľovanými závesmi. V strede obrazu je postava Krista, zaliata nebeským svetlom z maľovanej kupole.
Transept.
Na priečnej lodi sú dva veľké obrazy v klasických rámoch novozákonných scén: "Jésus et la Samaritaine" od Noëla Coypela (16281707) a "La Prédication de saint Pierre" od Josepha-Marie Viena (17161809).
Obraz "Svätá Filoména s anjelom" od umelca Eugèna Emmanuela Amaury-Duvala (18081885), "Svätá Filoména" sa nachádza v transepte. Bol žiakom Jean-Auguste-Dominique Ingres, ktorého štýl výrazne ovplyvnil jeho tvorbu.
Kaplnka Márie Egyptskej.
V kaplnke svätej Márie Egyptskej za oltárom sa nachádza freska od Théodora Chassériaua (18191856), ktorá bola jeho prvým veľkým dielom. Bol žiakom Ingresa a po Ingresovi sa jeho práca vyznačuje dokonalosťou znakov postáv a rafinovanosťou farieb.
Vitráže.
V kostole je rozsiahla zbierka vitráží zo 17. storočia a z 19. storočia. Veľká časť raných vitráží, najmä vo vysokých oknách, bola odstránená a nahradená bielym sklom, aby prinieslo viac svetla a aby bolo pre farníkov jednoduchšie vidieť ich texty na čítanie. Väčšina okien bola vytvorená rôznymi technikami s použitím strieborného moridla a iných prostriedkov maľovania na sklo smaltovými farbami, ktoré sa potom vypaľovali a niekedy škrabali, aby sa vytvorili tieňovacie efekty. To umožnilo viac trojrozmerného umenia a väčší realizmus a priblížilo umenie vitráže k maľbám ako predchádzajúce vitráže. Napriek tomu však stratili niektoré z mystických kvalít sýto farebného svetla prichádzajúceho cez hrubšie gotické okná.
Mnohé z pôvodných okien boli zničené počas revolúcie a v 19. storočí boli nahradené novými oknami v renesančnom štýle, ktoré často používali výplne z dochovaných renesančných okien zo 17. storočia. Prerobené okná majú často v hornej časti dátum prerobenia.

</doc>
<doc id="716513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716513" title="Lexikon des Mittelalters">
Lexikon des Mittelalters

Lexikon des Mittelalters (LMA, LexMA a pod.) je nemecká encyklopédia (lexikón) o dejinách a kultúre stredoveku. Lexikón má deväť zväzkov s obsahom a (v základnom vydaní) aj desiaty indexový zväzok. 
Lexikón obsahuje viac ako 36 000 hesiel a zahŕňa obdobie od antiky (asi okolo roku 300) až po začiatok novoveku okolo roku 1500. Okrem tém spojených so stredovekou latinskou Európou (napr. o panovníkoch, šľachte, krajinách, udalostiach, práve atď.), sa venuje aj oblastiam moslimského a byzantského kultúrneho sveta. Do lexikónu prispelo viac ako 3 000 autorov.
Jednotlivé diely viazaného pôvodného vydania vychádzali od roku 1977, pričom zväzky 1 až 6 (1993) vyšli vo vydavateľstvách Artemis (Artemis &amp; Winkler Verlag) v Mníchove a Zürichu a zväzky 7 až 9 (1998) vo vydavateľstve LexMA-Verlag v Mníchove. V roku 1999 vyšiel vo vydavateľstve J. B. Metzler (Stuttgart, Weimar) celý lexikón v brožovanom (študijnom) vydaní bez osobitného zväzku s indexom.
V roku 2000 vyšla vo vydavateľstve Brepols kniha v elektronickej verzii, ktorá je od roku 2004 je dopĺňaná o ďalšie heslá v angličtine. 
Zväzky.
Pôvodne sa plánovalo, že celý projekt bude pozostávať z piatich zväzkov (každý s 1000 stranami), ale plánovaný počet sa rýchlo zväčšil.

</doc>
<doc id="716515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716515" title="Église Saint-Merry">
Église Saint-Merry



</doc>
<doc id="716516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716516" title="Kostol Saint-Merri">
Kostol Saint-Merri



</doc>
<doc id="716517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716517" title="Kostol Saint-Merry">
Kostol Saint-Merry



</doc>
<doc id="716518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716518" title="Église Saint-Merri">
Église Saint-Merri



</doc>
<doc id="716519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716519" title="LexMA">
LexMA



</doc>
<doc id="716520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716520" title="LMA">
LMA

LMA môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="716521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716521" title="Circus Maximus Tour">
Circus Maximus Tour

Circus Maximus Tour, označované a propagované aj ako Utopia Tour Presents Circus Maximus, je štvrté koncertné turné amerického rapera a speváka Travisa Scotta na podporu jeho štvrtého štúdiového albumu "Utopia" (2023). Počas celej prvej časti turné bol predskokanom americký spevák a skladateľ Teezo Touchdown, zatiaľ čo v druhej časti turné boli predskokanmi na rôznych koncertoch Don Toliver, Chase B, Sheck Wes, Babyface Ray, Skilla Baby a Veeze. Turné Circus Maximus je Scottovým prvým koncertným turné po takmer piatich rokoch, ktoré nasledovalo po turné Astroworld – Wish You Were Here. Turné sa začalo 11. októbra 2023 v Spectrum Center v Charlotte v Severnej Karolíne a skončí sa 13. septembra 2024 na Rock in Rio v brazílskom Riu de Janeiro.
Set lists.
1. etapa.
Tento set list je reprezentatívny pre koncert v Charlotte v Severnej Karolíne 11. októbra 2023. Nie je reprezentatívny pre všetky koncerty počas turné.
2. etapa.
Tento set list je reprezentatívny pre vystúpenie v Chicagu, Illinois, 3. januára 2024. Nie je reprezentatívny pre všetky koncerty počas trvania turné.
3. etapa.
Tento set list je reprezentatívny pre koncert v holandskom Arnheme 28. júna 2024. Nie je reprezentatívny pre všetky koncerty počas trvania turné.

</doc>
<doc id="716522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716522" title="Prima PLUS">
Prima PLUS



</doc>
<doc id="716531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716531" title="Prima Plus">
Prima Plus



</doc>
<doc id="716536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716536" title="Viedenský mier">
Viedenský mier

Viedenský mier bola mierová zmluva, ktorá bola podpísaná dňa 23. júna roku 1606 medzi zástupcami sedmohradského kniežaťa Štefana Bočkaja a uhorského kráľa Rudolfa II. vo Viedni. Predohrou uzavretia tejto zmluvy však boli komplikácie v rokovaniach medzi Bočkajovou stranou a viedenským dvorom. Mierová zmluva nadobudla platnosť až vtedy, keď Rudolf I. uzavrel dlhú tureckú vojnu s Osmanskou ríšou, pričom práve takto Bočkaj ako sedmohradské knieža kryl chrbát svojmu spojencovi, osmanskej moci.
Dramatické okolnosti pred uzavretím mieru.
Na konci novembra roku 1605 došlo k zhromaždeniu vzbúrených uhorských stavov v Krupine. Počas samotného zasadnutia však prišli poslanci zistili, že pakt s Turkami skončí s fatálnymi následkami, v dôsledku čoho napokon žiadali ukončenie vojny.
Podmienky.
Habsburská strana, ktorá sa vyčerpala počas pätnásťročnej vojny napokon súhlasila so skončením bojov. Mierové rokovania sa viedli z iniciatívy Štefana Ilešháziho. Tomu sa podarilo od januára roku 1606 viesť rokovania s rakúskym arcivojvodom Matejom, bratom cisára a kráľa Rudolfa Habsburského. Výsledkom rokovaní medzi Ilešházim a arcivojvodom Matejom bolo vytvorenie mierovej zmluvy dňa 23. júna roku 1606 vo Viedni. Mier zaručoval právo slobodného vyznávania protestantských náboženstiev pre magnátov, šľachticov, mešťanov či dokonca vojakov pohraničných pevností. Okrem iného platil zákaz nadobúdať majetky pre príslušníkov jezuitského rádu. Dôsledkom tohto nariadenia sa rozhodlo o zrušení jezuitského kolégia v Šali, v ktorom ešte v roku 1602 študovalo 400 žiakov. Rovnako sa to dotklo aj jezuitského sídla v Kláštore pod Znievom. Z vojenského hľadiska stanovili mierové podmienky aj nariadenie, vďaka ktorému bola obrana protitureckej hranice zverená do rúk domácich vojakov ibaže s výnimkou dunajských pevností. Panovník Rudolf I. uznal Štefana Bočkaja za vládcu Sedmohradska. Okrem iného mu postúpil tri hornouhorské stolice a to Berežskú, Satmársku a Užskú. Neskôr, po dohode s rakúskym arcivojvodom Matejom Habsburským získal Štefan Bočkaj pod svoju vládu aj územie Sabolčskej stolice. Okrem iného sľúbil uzavrieť mier s Osmanskou ríšou. Navyše Sedmohradsko bolo uznané ako samostatné územie so suverénnym vládcom. Zároveň bola potvrdená aj uhorská autonómia, ktorú však do toho obdobia habsburskí vladári málo rešpektovali. Podmienkou zo strany Štefana Bočkaja bolo, aby mierová zmluva bola platnou až po skončení vojny s Osmanskou ríšou. Uhorský kráľ Rudolf I. však spočiatku odmietal uzatvoriť jednak Viedenský mier ako aj ten, ktorý sa vzťahoval na ukončenie vojny s osmanskými Turkami. Napriek odboru zo strany Rudolfa bola napokon prostredníctvom arcivojvodu Mateja uzavretá mierová zmluva s Osmanskou ríšou dňa 11. novembra roku 1606 pri ústí rieky Žitavy do Váhu.
Dôsledky mieru.
Viedenský mier znamenal pre celé nasledujúce storočie jeden z dôležitých faktorov politického vývinu v kráľovstve. Mierová zmluva mala za následok spomalenie procesu centralizácie z Viedne a vytvorenie priestoru pre pokračovanie stavovskej samosprávy. Na určitý čas zastavila rekatolizáciu, pričom zaručovala slobodu vyznania protestantov pre príslušníkov stavov. Pre nasledujúci vývoj Uhorska malo silný význam uznanie sedmohradskej suverenity. Uhorsko sa prostredníctvom silných väzieb medzi hornouhorskými stavmi spolu s tými sedmohradskými stalo garantom a ochrancom dodržiavania stavovských ale aj náboženských slobôd.

</doc>
<doc id="716538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716538" title="Milan Bartošek">
Milan Bartošek

Doc. JUDr. Milan Bartošek CSc. (* 5. marec 1913, Chrudim, Rakúsko-Uhorsko† 25. februára 1996, Praha, Česko) bol český právnik: právny romanista. 
Preložil niekoľko textov a napísal viacero kníh, vrátane "Encyklopedie římského práva" (1981), "Dějiny římského práva ve třech fázích jeho vývoje" (1988) a "Škola právnického myšlení" (1993). Bol synovcom Theodora Bartoška.
Život.
Narodil sa v roku 1913 v Chrudime. V rokoch 1931 až 1935 študoval na Právnickej fakulte Karlovej univerzite v Prahe. Po štúdiách pôsobil ako dôstojník justičnej služby a počas druhej svetovej vojny ako úradník ministerstva školstva a národnej osvety (19391949), pričom v rokoch 1944 až 1946) bol ministerským tajomníkom. Habilitoval sa v roku 1946 na Karlovej univerzite pre odbor rímskeho práva, následne až do roku 1949 prednášal rímske právo na univerzite.
Po komunistickom prevrate bol až do roku 1961 politicky perzekvovaný a musel pracovať ako pomocný robotník v podnikoch Artitma a Prefa. Od roku 1961 mu bolo umožnené pracovať v Encyklopedickom ústave Československej akadémie vied. V roku 1964 získal titul kandidáta vied. Napísal viac ako 40 vedeckých prác. Venoval sa aj prekladateľskej činnosti. Zomrel v roku 1996 v Prahe.
Dielo.
Výber:

</doc>
<doc id="716539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716539" title="Rastattský mier">
Rastattský mier

Rastattský mier (slovenská výslovnosť: [raštátský]; iné názvy: mier v Rastatte) bola mierová zmluva, ku ktorej uzavretiu došlo 7. marca 1714 v meste Rastatt. Mierová zmluva bola uzavretá medzi francúzskym panovníkom Ľudovítom XIV. a Habsburgovcami, pričom práve jej dôsledku sa rímsko-nemecký cisár Karol VI. (uhorský kráľ Karol III.) rozhodol vzdať panovania nad územím Španielska v prospech dynastie Bourbonovcov, pričom sám získal Milánsko, Neapolsko, Sardíniu a španielske Nizozemsko. Mier ukončil vojnu o španielske dedičstvo.
Zisky a ústupy.
V roku 1712 bol vo Frankfurte nad Mohanom korunovaný nový vládca Svätej ríše rímskej. Išlo vtedy o jediného mužského potomka rodu Habsburgovcov menom Karol, ktorý bol zároveň mladším bratom už zosnulého cisára a kráľa Jozefa I. Habsburského. V čase jeho nástupu na trón tak vzniklo nebezpečenstvo habsburskej svetovej ríše. Mocnosti odmietli, aby došlo k spojeniu španielskeho a rakúskeho dedičstva. Cisár Karol VI. stále váhal, pričom sa napokon rozhodol zasadnúť za rokovací stôl. Preto v roku 1714 uzavrel mierovú zmluvu v meste Rastatt a to za prítomnosti predstaviteľov Francúzskeho kráľovstva a Bavorska. Španielsky kráľ Filip V. napokon odmietol rokovať s Karolom. Za odstúpenie od španielskej koruny získal odškodnenie európskymi dŕžavami Španielska. Pod vládu Habsburgovcov sa tak dostalo Španielske Nizozemsko premenované na Rakúske Nizozemsko. Okrem týchto území získali Habsburgovci taktiež Neapolsko s ostrovom Sardínia, Miláno a menšie územné útvary na Apeninskom polostrove. Týmto krokom došlo k zväčšeniu územia Habsburskej monarchie. Na druhej strane sa nové akvizície prejavili ako nesúrodý konglomerát krajín, ktoré sa vyznačovali veľkou geografickou vzdialenosťou od sídla vo Viedni ale aj s rôznorodými hospodárskymi a spoločenskými pomermi.
Koniec nádejí pre kuruckých povstalcov.
Ešte pred začatím mierových rokovaní v Utrechte a Rastatte si kládol pre seba veľké sľuby taktiež už bývalý šarišský župan a sedmohradské knieža František II. Rákoci. Tomu sa podarilo získať od francúzskeho kráľa sľub, vďaka ktorému mal ochranu pre svoje politické záujmy v Uhorsku. Neskôr, v čase mierových rokovaní však už nedisponoval nijakým územím v rodnej vlasti, pričom jeho prívrženci, ktorý sa rozhodli opustiť ho na ceste do exilu, sa rozhodli prisahať vernosť novému uhorskému kráľovi. Francúzsky kráľ Ľudovít XIV. síce vyslovil požiadavku navrátenia majetkov samotného kniežaťa ako aj jeho príchod spolu s tými najbližšími. Cisársky maršal, princ Eugen Savojský však zareagoval katalánskou autonómiou, čo napokon nedávno korunovaný španielsky kráľ Filip V. odmietol prijať. Týmto aktom napokon definitívne zhasli nádeje Františka II. Rákociho spojené s univerzálnym mierom vo vojne, ktorého súčasťou bolo povstanie, ktoré sám viedol.

</doc>
<doc id="716542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716542" title="Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom XIII.">
Zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom XIII.

Toto je zoznam kardinálov vymenovaných Benediktom XIII.
Menovacia politika.
Pápež Benedikt XIII. vymenoval počas svojho pontifikátu (17241730) 29 nových kardinálov v 12 konzistóriách. Šiestich kardinálov vymenoval "in pectore", zverejnení boli do dvoch rokov.
Všetci vymenovaní preláti boli Európania, pričom 24 boli Taliani, 2 Rakúšania, 1 Francúz, 1 Španiel a 1 Portugalec. Hlava Cirkvi vymenovala do kardinálskej hodnosti aj Prospera Lambertiniho, ktorý sa neskôr stal pápežom Benediktom XIV. (po Klementovi XII.). Medzi povýšenými hodnostármi bol aj Sigismund kardinál von Kollonitz, ktorý sa narodil vo Veľkých Levároch.
Na konkláve organizovanom po smrti Benedikta XIII. sa z tejto generácie kardinálov zúčastnilo 22 prelátov. Traja hodnostári sa voľby nezúčastnili a štyria boli po smrti.
Posledným žijúcim kardinálom, ktorého vymenoval Benedikt XIII., bol Francesco Scipione Maria kardinál Borghese. Skonal 21. júna 1759, teda 29 rokov po Benediktovej smrti.
Zdroj.
 

</doc>
<doc id="716543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716543" title="Mučenica">
Mučenica



</doc>
<doc id="716548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=716548" title="Digitalis">
Digitalis



</doc>
