<doc id="707503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707503" title="Veronika drobnolistá">
Veronika drobnolistá

Veronika drobnolistá () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca, na Slovensku chránená bylina. Jej prirodzený areál sa rozprestiera od strednej a juhovýchodnej Európy až po Irán. 
Opis.
Veronika drobnolistá je jednoročná až trváca bylina, vysoká 5 až 20 (40) cm. Byľ je na báze poliehavá, na uzloch zakoreňujúca, ináč vystúpavá až vzpriamená, oblá a často červenkastá.
Protistojné listy sú dole krátko stopkaté, horné takmer sediace. Čepele sú široko kopijovité až široko vajcovité, na báze zúžené, plytko pílkovité až celistvookrajové, na vrchole končisté. Sú svetlozelené až fialkasté, červeno žilkované a holé.
Kvety sú usporiadané do riedkych pazušných strapcov, ktoré sú 4 až 6 krát dlhšie ako podporný list. Štvorpočetná tanierovitá koruna s priemerom 3 až 4 mm je svetlomodrá, zriedka ružová, modro žilkovaná. Čnelka s pologuľovitou bliznou je dlhá do 1,5 mm. Kvetné listene sú čiarkovité až kopijovité, dlhé do 5 mm. Stopky kvetov sú tenké, dlhé do 10 mm. Štyri kališné diely sú obrátene kopijovité, na vrchole končisté, dlhé do 4 mm.
Obrátene vajcovité až takmer guľovité tobolky sú sploštené, na vrchole plytko vykrojené, veľké do 3 mm. Sú také dlhé ako kalich. Drobné, široko elipsovité semená sú hnedo žltkasté.
Rozšírenie.
Prirodzený areál veroniky drobnolistej sa rozprestiera od strednej a juhovýchodnej Európy až po Irán. Na Slovensku bola vzácne zistená len na jedinej lokalite na Podunajskej nížine, na slaných lúkach medzi obcami Kamenín a Kamenný Most. Aktuálny výskyt tohto druhu sa na uvedenej lokalite ani na iných podobných stanovištiach južného a juhovýchodného Slovenska nepotvrdil. V roku 2002 boli zaznamenané dva nálezy na južnej Morave, pri obciach Lovčice a Diváky. 
Ekológia.
Veronika drobnolistá rastie na vlhkých lúkach, s minerálmi dobre zásobených, na humus chudobných, zásaditých, slaných, hlinitých až ílovitých pôdach. Kvitne od mája do augusta. Tento druh je na zozname chránených rastlín, ustanovenom právnym predpisom Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky. V súčasnosti sa považuje za kriticky ohrozený a nezvestný taxón flóry Slovenska. 
Červený zoznam ohrozených druhov IUCN zaradil veroniku drobnolistú na sledovanie v roku 2010. Pre nedostatok údajov jej nebol zatiaľ stanovený žiaden stupeň ohrozenia. 
Poddruhy.
Webové stránky POWO rozlišujú v rámci druhu tieto poddruhy:

</doc>
<doc id="707507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707507" title="Zajačia hora (Spišsko-šarišské medzihorie)">
Zajačia hora (Spišsko-šarišské medzihorie)

Zajačia hora () je vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Jakubany, približne južne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hromovec. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území obce Jakubany. Najbližším sídlom sú na západnom úpätí situované Jakubany, severozápadne sa nachádza Nová Ľubovňa, severne Stará Ľubovňa a Chmeľnica, východne Ľubovnianske kúpele a Plavnica a juhovýchodne Šambron. 
Opis.
Zajačia hora leží na severozápadnom okraji podcelku Hromovec, v hrebeni vedúcom z Vysokej () na Modreninu (). Východným smerom sa nachádza vrch Vysoká (), Sivý kameň (), Vysoká (), Hromovec () a Martinec (), južným Kopa (), Siminy (), Kýčery () a Repisko (), západne Javorinka (), Sihla (), Kotník () a Patria () a severne plytkým sedlom oddelený Sosnovec (), Modrenina (), Pustá hora () a Vyšniansky vrch (). Masív je súčasťou povodia rieky Poprad, kde vodu zo západných svahov odvádza Jakubianka a z východných Ľubovnianka. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. V blízkosti vrcholu stojí telekomunikačný stožiar.
Výhľady.
Vrchol pokrýva len nízka vegetácia, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť okolité vrcholy Spišsko-šarišského medzihoria, Čergov, Ľubovniansku vrchovinu a Levočské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný chodníkmi z blízkych Jakubian a Ľubovnianskych kúpeľov. 

</doc>
<doc id="707508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707508" title="Joseph Nicéphore Niépce">
Joseph Nicéphore Niépce



</doc>
<doc id="707510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707510" title="Zoznam najodoberanejších českých youtuberov">
Zoznam najodoberanejších českých youtuberov

Toto je zoznam českých youtuberov podľa počtu odberateľov. Zoznam je aktuálny k 23. decembru 2025. Zoznam zahŕňa iba kanály s videoobsahom v češtine a pôsobiace prevažne pre české publikum. Zahrnutí sú tvorcovia, ktorých kanál má aspoň zhruba 400 tisíc odberateľov.

</doc>
<doc id="707516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707516" title="Hlboký potok (prítok Kravskej)">
Hlboký potok (prítok Kravskej)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Strážovské vrchy v geomorfologickom podcelku Malá Magura v regióne Horná Nitra v Trenčianskom kraji v okrese Prievidza. Je pravostranným prítokom Kravskej v povodí Nitry. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v juhozápadnej časti územia obce Tužina v v lesnom extraviláne na južnom svahu vrchu a lesa Zadný diel s v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodným smerom územím obce Tužina cez lesný extravilán v Hlbokej doline. Ľavým brehom obmýva úpätie lesa Predný diel, pravým brehom obmýva úpätie lesa Dlhý hrebeň, pravým brehom obmýva úpätie lesa a pasienka Nad majerom, v vyteká z lesného extravilánu do poľnohospodárskeho extravilánu, tečie cez pole Výmole. Na úpätí lesa Smrečiny na hranici medzi obcou Tužina a obcou Nitrianske Pravno v mení smer na východ a krátky úsek tečie po tejto hranici, vracia sa na územie obce Tužina, v opúšťa územie obce Tužina a vteká do extravilánu obce Nitrianske Pravno. V pri samote Bôrik ústi do Kravskej ako jej pravostranný prítok. Pramení a preteká na území obce Tužina a tečie a ústi na území obce Nitrianske Pravno v okrese Prievidza. Nemá prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Priorita pomenovacieho procesu je ešte predmetom skúmania (či bol primárne pomenovaný vodný tok Hlboký potok a jeho názov bol prenesený na dolinu Hlboká dolina, cez ktorú potok preteká, alebo opačne). Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 2009. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024). V slovenskej hydronymii patrí medzi názvy s najvyššou frekvenciou výskytu (33 vodných tokov so štandardizovaným názvom Hlboký potok).

</doc>
<doc id="707519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707519" title="Palma olejová">
Palma olejová



</doc>
<doc id="707525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707525" title="Veronica scardica">
Veronica scardica



</doc>
<doc id="707526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707526" title="James Henry Breasted">
James Henry Breasted

James Henry Breasted (* 27. august 1865, Rockford, Illinois – † 2. december 1935, New York City, New York) bol americký archeológ, egyptológ a historik.
Životopis.
Po štúdiách na Yale a v Berlíne (na Humboldt-Universität zu Berlin získal doktorát) v roku 1894 začal vyučovať egyptológiu na University of Chicago.
V roku 1906 publikoval "Ancient Records of Egypt". V piatich zväzkoch zozbieral a do angličtiny preložil všetky vtedy známe hieroglyfické nápisy. Na University of Chicago zorganizoval Oriental Institute (Orientálny inštitút).
Spopularizoval termín Úrodný polmesiac. Medzi ďalšie diela patria: "History of Egypt" (1905), "Ancient Times" (1916) a "Development of Religion and Thought in Ancient Egypt" (1912).

</doc>
<doc id="707537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707537" title="Mount Darwin">
Mount Darwin

Mount Darwin môže byť:

</doc>
<doc id="707538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707538" title="Darwin College">
Darwin College

Darwin College môže byť:

</doc>
<doc id="707541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707541" title="Ján Marignola">
Ján Marignola

Ján Marignola (čítaj [-ňola], , , * pred 1290, Florencia† medzi 25. júlom 1358 a 22. marcom 1359) bol významný katolícky európsky cestovateľ v 14. storočí do stredovekej Číny a Indie.
Pochádzal z poprednej florentskej patrícijskej rodiny Marignolliovcov. Rodina už vymrela, ale "Via de' Cerretani", ulica neďaleko katedrály, niesla ich meno. Ján získal mníšsky habit vo františkánskej bazilike Santa Croce v mladom veku. Vo svojich prácach tvrdí, že neskôr viedol katedru teológie na univerzite v Bologni.
Cesta do Ázie.
V roku 1338 prišiel do Avignonu, kde mal svoj dvor pápež Benedikt XII., vyslanec veľkého chána (mongolského cisára čínskej dynastie Jüan), ktoré niesol listy pápežovi od samotného chána a od alanských šľachticov kresťanskej viery v jeho službách. Títo dôvodili, že boli osem rokov (od smrti Jána z Montecorvina) bez duchovného sprievodcu a vrúcne po ňom túžili. Pápež odpovedal na listy a vymenoval štyroch cirkevných legátov ako poslov na chánov dvor. Meno „Ján z Florencie“ sa na poverovacích listoch objavuje ako tretie. K štyrom hlavným vyslancom bola pripojená veľká skupina: v Kambaluku (modernom Pekingu) mala katolícka misia stále tridsaťdva z pôvodných päťdesiatich členov. Výprava opustila Avignon v decembri 1338; do konca marca 1339 čakala na janovskú loď s „tatárskymi“ vyslancami v Neapole; a do Pery pri Konštantínopole dorazili 1. mája. Byzantský cisár Andronikos III. tam márne prosil o zmierenie a spojenectvo so západnou cirkvou. Po odchode 24. júna sa plavili cez Čierne more do Kaffy na Kryme, odkiaľ putovali na dvor Özbega, chána Zlatej hordy, sídliaceho v Sarai na Volge. Chán ich pohostil počas zimy 13391340 a potom ich poslal so sprievodom cez stepi do Armaleku (v rámci moderného okresu Huocheng, provincia Sin-ťiang), severného sídla rodu Chaghatai. "„Tam,“" hovorí Marignolli, "„sme postavili kostol, kúpili sme kúsok zeme... spievali omše a pokrstili niekoľko osôb. Kázali sme voľne a verejne, napriek tomu, že len rok predtým biskup (biskupa z Armaleku) a šesť ďalších bratov minoritov podstúpilo slávne mučeníctvo za Kristovu spásu. ... (medzi nimi) brat Paskal, Španiel, ktorý bol prorokom a ... predpovedal sebe a svojim druhom mučenícku smrť, predpovedal, že Tatári zo Sarai budú zničení povodňou a Armalek zahynie pre ich umučenie."" 
Čína.
Keď opustili Almalek "„tretí rok po odchode z kúrie“" v zime 1341, prešli púšť Gobi cez Kumul (v rámci moderného Hami), pričom v máji alebo júni 1342 dosiahli Kambaluk. "„Nikto pred Tatármi nemyslel, za nimi (pieskovými horami) je obývateľná krajina a nepredpokladalo sa, že tam je vôbec nejaká krajina. Tatári však z vôle božej s podivuhodným úsilím prešli hory a ocitli sa na veľkej rovine ...“" Boli dobre prijatí Togonom Temürom, posledným cisárom dynastie Jüan v Číne. 
"„Najväčší chán, keď uvidel koňa a pápežove dary a listiny s bulami a tiež nás so zlatom kráľa Róberta, zaradoval sa veľkou radosťou ... a zvrchovane nás uctil“"
Záznam v čínskych análoch uvádza príchod Marignolu zmienkou o príchode veľkých koní z kráľovstva Folang (t.j. Farang alebo Frank), z ktorých jeden mal 11 stôp 6 palcov na dĺžku a 6 stôp 8 palce na výšku a bol celý čierny. Marignola zostal v Kambaluku tri alebo štyri roky, potom cestoval cez južnú a východnú Čínu do Čchüan-čou, pričom Čínu opustil zrejme v decembri 1346. Kresťanská komunita v Číne, jej imperiálna podpora a čínska kultúra naňho zapôsobili.
Návrat.
Marignola vyrazil z Číny loďou. Na Veľkú noc roku 1347 sa dostal do Columbumu (Kollam v Malabare, v súčasnosti indický štát Kérala), "„kde sa rodí všetko korenie, čo je ho na svete“" Na tomto mieste našiel kostol sv. Juraja latinského spoločenstva založený pravdepodobne Jordanom zo Severaca, ktorého v roku 1330 pápež Ján XXII. vymenoval za biskupa v Kollame. Tu Marignola zostal šestnásť mesiacov, po ktorých pokračoval v ceste, ktorá sa zdá byť veľmi bludná. Najprv navštívil svätyňu svätého Tomáša neďaleko moderného Čennai a potom pokračoval na miesto, ktoré nazýva kráľovstvom Saba a stotožňuje ho s biblickou Sábou, ale z rôznych podrobností sa zdá, že šlo o ostrov Jáva: 
"„Odtiaľ ... som sa po roku a štyroch mesiacoch ponáhľal k preslávnej kráľovnej zo Sáby. Boli sme od nej uctení ...“"
Na ceste do Európy sa opäť vydal loďou z Malabaru a počas búrok našiel úkryt 3.mája 1347 v malom prístave Pervily alebo Pervilis (Beruwala alebo Berberyn) na juhozápade Cejlónu; no tu sa legát dostal do rúk "„istého tyrana Coya Jaana, eunucha a prekliateho Saracéna. Ten nás síce pri prvom stretnutí na oko uctil, potom nám ale ... vzal šesťdesiattisíc hrivien v zlate a striebre, ďalej hodváb, zlaté tkaniny, drahé kamene, perly, ... z daru najväčšieho Chána ... poslaného pápežovi.“" Marignola bol zadržiavaný ho štyri mesiace, čo umožnilo Marignolovi pozorovať a opísať zvláštne podrobnosti týkajúce sa budhistického mníšstva na Cejlóne, domorodých rás Cejlónu a iných zázrakov. Miestni obyvatelia tvrdili, že "„Zindanbaba“" (Adamov vrch) bol 40 míľ od raja, no Marignola nemohol preskúmať oblasť. Potom máme už len útržkovité poznámky, ktoré ukazujú, že jeho cesta do Európy viedla cez Hormuz, ruiny Babylonu, Bagdadu, Mosulu, Aleppa a odtiaľ do Damašku a Jeruzalemu. V roku 1353 prišiel do Neapola, odkiaľ navštívil Florenciu a potom sa do konca roka vrátil do Avignonu. Tam doručil list veľkého chána pápežovi Inocentovi VI.
Neskorší život.
V nasledujúcom roku cisár Karol IV. pri návšteve Talianska vymenoval Marignolu za jedného zo svojich kaplánov. Čoskoro nato, v marci 1354, ho pápež vymenoval za biskupa v Bisignane. Zdá sa, že v rokoch 13541355 sprevádzal cisára do Prahy; v roku 1356 je uvádzaný nájdený ako florentský vyslanec u pápeža; a v roku 1357 je v Bologni. V tom roku ho cisár povolal ako poradcu a svojho dvorného historika. Na jeho príkaz potom Marignola zostavil Českú kroniku.
Dátum Marignolovej smrti je nejasný. Poslednou stopou po Marignolovi je jemu adresovaný list, ktorý sa našiel v 18. storočí medzi záznamami v kapitulnej knižnici v Prahe. Pisateľom je nemenovaný arcibiskup z Armaghu. Z listu vyplýva, že z Avignonu bol naznačený istý zámer poslať Marignolu do Írska.
Česká kronika.
Český kráľ a cisár Karol IV. podporoval českú kronikársku tvorbu. Inicioval druhú redakciu kroniky Františka Pražského, napísanie Kroniky kostela Pražského a angažoval Jána Marignolu, aby „"prešiel staré i nové nejasne spísané príbehy kroník, zvlášť českých, aby odstránil nejasné dvojzmysly a vynechal, čo je nadbytočné a vložil niektoré prospešné správy".“ Karol IV. zároveň načrtol štruktúru kroniky, kde české dejiny mali byť integrované do svetových.
Zámer začleniť české dejiny do kontextu svetových sa nepodarilo naplniť, autor, opierajúci sa iba o Kosmovu kroniku a jeho pokračovateľov nerozumel predlohám, zamieňal mená, zahmlieval súvislosti. 
Kronika Jána Marignolu je rozdelená do troch častí:
Kronika a informácie o ceste Marignolu ostali nepovšimnuté až do roku 1768, kedy ho vydal Gelasius Dobner v "Monumenta historica Boemiae II (1768, s. 68 - 282 )." Následne informácie o Marignolovom putovaní publikoval v roku 1820 Meinert.

</doc>
<doc id="707542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707542" title="Platyovci">
Platyovci

Platyovci (dobovo v základnom tvare: "Plathi, Plat(t)hy, de Plath") sú uhorský šľachtický rod pochádzajúci zo zaniknutej obce Paludza.
Dejiny rodu.
Prví známi členovia rodu pôsobili v službách župana Zvolenskej stolice Donča. Do priazne uhorského kráľa Karola Róberta sa Platyovci dostali za zásluhy v bojoch proti Matúšovi Čákovi Trenčianskemu, keď sa vyznamenali pri obliehaní Vyšehradu v roku 1315 a pri dobývaní Komárna v roku 1317. V tom istom roku, dňa 20. augusta/20. októbra 1317, daroval Karol Róbert územie Paludze v Liptove štyrom bratom – Otmárovi, Petrovi, Filipovi a Martinovi. Išlo o synov Mareka, zakladateľa rodu Platyovcov. Súčasťou darovaného územia bola aj lokalita s názvom Plat, od ktorej si neskôr odvodzovali priezvisko rodu, prídomkom sa stala Paludza. Druhým rodovým majetkom, ktorý sa taktiež stal súčasťou prídomku, sú Diviaky v Turčianskej stolici. Všetky majetky Platyovcom potvrdil a rozšíril ich o prédium Čimhovú v roku 1438 kráľ Albrecht II. Poslednou potvrdzujúcou panovníckou listinou na uvedené majetky je listina kráľa Ferdinanda I. z roku 1560.
Počas stredoveku pôsobili príslušníci rodu najskôr v službách kráľa, neskôr získavali funkcie aj v stoličnej samospráve. Už prví známi Platyovci sú zaznamenaní ako kráľovi ľudia, a to najmä ako svedkovia pri riešení majetkových sporov. Najvyššiu funkciu získal v období stredoveku Juraj II. Platy, ktorý bol dvoranom kráľa Vladislava II. V stoličnej správe pôsobili Platyovci ako podžupani, slúžni alebo notári. Ako vojaci sa niektorí členovia rodu zapojili do povstania Františka II. Rákociho, prípadne do Uhorskej revolúcie ako dôstojníci. Platyovci boli najmä evanjelického vierovyznania, no niektorí z nich prestúpili na katolícku vieru a uplatnili sa ako cirkevní hodnostári.
Koncom 16. storočia sa rod Platyovcov rozrástol a v siedmej generácii sa rozčlenil na dve základné vetvy Michala a Jána, z ktorých sa v priebehu 17. a 18. storočia vyčlenili ďalšie. Rod sa rozšíril do mnohých stolíc Uhorska, avšak dnes žije na Slovensku už len jedna línia Platyovcov z trenčianskej vetvy. Početní Platyovci žijú dnes najmä v Maďarsku, Rakúsku, Amerike, Kanade a Austrálii.
Rodový erb.
Erb Platyovcov pochádza už zo 14. storočia. Má nasledujúcu podobu: „V delenom štíte horná polovica päťkrát strieborno-červeno delená, v dolnom modrom poli zlatá hviezda nad strieborným položeným polmesiacom s tvárou. Spod zlatej koruny na uzatvorenej turnajovej prilbe splývajú tu modro-zlaté, tam červeno-strieborné prikrývadlá. Klenotom sú figúry dolného poľa.“

</doc>
<doc id="707544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707544" title="Giovanni de' Marignolli">
Giovanni de' Marignolli



</doc>
<doc id="707545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707545" title="Johannes Marignola">
Johannes Marignola



</doc>
<doc id="707547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707547" title="Stará pošta (Charmanli)">
Stará pošta (Charmanli)



</doc>
<doc id="707548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707548" title="Stará pošta">
Stará pošta

Stará pošta môže byť:

</doc>
<doc id="707549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707549" title="Platthyovci">
Platthyovci



</doc>
<doc id="707552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707552" title="Veronika horská">
Veronika horská

Veronika horská () je trváca horská bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Prirodzene sa vyskytuje v Európe a v severnej Afrike. 
Opis.
Veronika horská je trváca, riedko chlpatá bylina, dlhá 15 až 40 cm. Byľ je v dolnej časti poliehavá, na uzloch zakoreňujúca, v hornej polovici vystúpavá a oblá.
Protistojné dlhostopkaté listy sú na stonke rozložené rovnomerne. Čepele sú široko vajcovité, vrúbkovane pílkovité, na báze spravidla uťaté, niekedy plytko srdcovité, tupo končisté a na líci aj na rube roztrúsene chlpaté.
Kvety sú usporiadané v riedkych, pazušných, dlhostopkatých, 2 až 8 kvetých strapcoch. Štvorpočetná tanierovitá koruna, s priemerom 8 až 10 mm, je svetlo modrofialová, tmavo žilkovaná. Obsahuje dve tyčinky a jednu čnelku, dlhú do 5 mm. Štyri diely kalicha sú obrátene kopijovité až elipsovité, tupo končisté a rovnako dlhé (do 5 mm). Kvetné stopky sú žliazkato chlpaté, dlhé do 8 mm. Listene sú čiarkovité, na okraji brvité.
Obličkovitá tobolka je široká do 8 mm, zboku je výrazne stlačená, na vrchole aj na báze plytko vykrojená, je žliazkato brvitá a dlhšia ako kalich. Ploské semená sú široko vajcovité, veľké do 2 mm. 
Rozšírenie.
Prirodzený areál veroniky horskej zahŕňa takmer celú Európu a ďalej Turecko až severný Kaukaz a pôvodná je aj v severnej Afrike, v Alžírsku a Tunisku. Na Slovensku sa vyskytuje vo všetkých horských oblastiach, v nižších polohách je zriedkavejšia. Najvyššie zaznamenaný výskyt bol vo výške okolo 1 300 m n. m., v Chočských vrchoch. 
Ekológia.
Veronika horská je lesný druh rozšírený najmä v bučinách a v zmiešaných lesoch horského stupňa. Je tieňomilná a vyžaduje stálu pôdnu aj vzdušnú vlhkosť. Obľubuje vlhké, priepustné, výživné, neutrálne až slabo kyslé, humózne, kamenisté i hlinité pôdy. Jej rozšírenie je takmer zhodné s areálom buka lesného. Kvitne od mája do júna a je hmyzoopelivá.

</doc>
<doc id="707553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707553" title="Modrenina">
Modrenina

Modrenina staršie aj Kolárovo () je vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Nová Ľubovňa, približne južne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hromovec. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území obce Nová Ľubovňa. Najbližšími sídlami sú na západnom úpätí situovaná Nová Ľubovňa, juhozápadne ležiace Jakubany a východne Ľubovnianske kúpele, severne sa nachádza Stará Ľubovňa a Chmeľnica. 
Opis.
Modrenina leží na severozápadnom okraji podcelku Hromovec, v hrebeni vedúcom zo Zajačej hory () na Pustú horu (). Západne sa nachádza Patria (), Kotník (), Sihla (), Borsučinky () a Predné hory (), južne Javorinka (), Repisko (), Kýčery (), Sosnovec (), Zajačia hora (), Martinec (), Vysoká () a Hromovec (), východne Sivý kameň (), Vysoká (), Orlovská Magura () a Zimná hora () a severne Vyšniansky vrch (), Nemecký vrch (), Pustá hora () a Nízka hora (). Masív je súčasťou povodia rieky Poprad, kde vodu zo západných svahov odvádza Jakubianka a z východných a severných potok Hrona. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrchol pokrýva len nízka vegetácia, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť okolité vrcholy Spišsko-šarišského medzihoria, Čergov, Ľubovniansku vrchovinu a Levočské vrchy, nezriedka však i vrcholy Tatier.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný chodníkmi z blízkych obcí. Severovýchodným úbočím prechádza žlto značený turistický chodník z Novej Ľubovne do Ľubovnianskych kúpeľov. 

</doc>
<doc id="707554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707554" title="Hlboký potok (prítok Chotinky)">
Hlboký potok (prítok Chotinky)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Laborecká vrchovina v regióne Horný Zemplín v Prešovskom kraji v okrese Snina. Je ľavostranným prítokom Chotinky v povodí Cirochy. Má dĺžku . 
Prameň.
Pramení v severozápadnej časti územia obce Stakčín v v lesnom extraviláne na západnom svahu hrebeňa vyrastajúceho z vrchu a lesa Maňov s , ktorého vrchol je vzdialený cca 1.9 km od prameňa, v okrese Snina v Prešovskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie západným smerom územím obce Stakčín cez lesný extravilán, pravým brehom obmýva úpätie lesa Hlboké, mení smer na severozápad, v ústi do Chotinky ako jej ľavostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Stakčín v okrese Snina. Nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Priorita pomenovacieho procesu je ešte predmetom skúmania (či bol primárne pomenovaný vodný tok Hlboký potok a jeho názov bol sekundárne prenesený na les Hlboké, ktorým vodný tok preteká, alebo opačne). Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1975. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024). V slovenskej hydronymii patrí medzi názvy s najvyššou frekvenciou výskytu (33 vodných tokov so štandardizovaným názvom Hlboký potok).

</doc>
<doc id="707561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707561" title="Chuchla (horský hrebeň)">
Chuchla (horský hrebeň)

Chuchla (), v tvare s určitým členom Chuchlata () je horský hrebeň v pohorí Rodopy v chaskovskej oblasti v južnom Bulharsku. V najvyššom bode dosahuje nadmorskej výšky .
Lokalita.
Horský hrebeň Chuchla sa nachádza v severovýchodnej časti Východných Rodop (podcelok pohoria Rodopy), pričom je jednou z častí pahorkatiny Chaskovska chălmista oblast.
Leží medzi riekami Charmanlijska reka (nazývaná aj "Oludere" (), alebo "Velička" ()) a Biserska reka, ktoré sú pravými prítokmi rieky Marica. Biserska reka hrebeň oddeľuje od výšiny Gradište na severe, Charmanlijska reka od horského hrebeňa Gorata na juhu. Vo východnej a v severnej časti časti siaha po dolinu rieky Marica. Na juhozápade sa cez nízke sedlo spája v nadmorskej výške s východorodopským horským hrebeňom Čal.
Všeobecná charakteristika.
Predstavuje nízky, široký, kopcovitý, vo vrcholovej časti skôr rovinatý a plochý horský hrebeň
Orograficky je hrebeň Chuchla výraznejšie vymedzený na severnej strane v smere do doliny Charmanlijskej reky. Severné a a východné svahy hrebeňa sú viac strmé než južné a západné.
Rieky Charmanlijska reka a Biserska reka vytvárajú na hraniciach Chuchly hlboké a krajinársky príťažlivé prielomy.
Rozmery.
Hrebeň je dlhý približne 20 kilometrov a tiahne sa v smere z juhozápadu na severovýchod. V najširších miestach dosahuje šírky 10 kilometrov.
Väčšia časť vrcholových častí Chuchly sa nachádza v nadmorskej výške medzi a .
Najvyšší vrch.
Najvyšším bodom hrebeňa je rovnomenný vrch Chuchla () s nadmorskou výškou . Nachádza sa v severnej časti hrebeňa približne 2 kilometre južne od dediny Briagovo.
Geológia.
Geologické podložie hrebeňa je tvorené v jeho severovýchodnej časti predovšetkým stabilnými rulami a v juhozápadnej časti predovšetkým nestabilnými pliocénnymi sedimentami.
Vegetácia.
Horský hrebeň Chuchla je zarastený prevažne riedkymi listnatými lesnými porastami a krovinami. Časti hrebeňa sú odlesnené a sú poľnohospodársky obhospodarované.
Fauna.
Na území Chuchly sa bežne vyskytuje pernatá zver, ako aj niekoľko druhov plazov.
Obývané miesta.
Pri severovýchodnom úpätí Chuchly leží mesto Charmanli. Okrem neho leží v úpätí horského hrebeňa ešte celkovo trinásť dedín. Sún nimi: Biser, Briagovo, Dinevo, Elena, Ivanovo, Krivo pole, Ľubenovo, Malăk izvor, Momino, Nadežden, Ostăr kamăk, Rodopi a Slavianovo.
Využitie.
Hospodárstvo.
Pomerne široko rozvinuté je na území vidiecke poľnohospodárstvo, v menšej miere aj chov hospodárskych zvierat a ťažba dreva.
Vojenské využitie.
Oblasť horského hrebeňa Chuchla bola dlhé roky využívaná ako vojenský polygón (vojenská oblasť), kde sa konali pravidelné cvičenia bulharskej armády.
Infraštruktúra.
Cestná sieť.
Pri východnom úpätí hrebeňa vedie cesta prvej triedy, ktorá spája mesto Charmanli s dedinou Biser. S úpätím hrebeňa má spojenie v dĺžke 8,9 kilometra. Cez východnú časť hrebeňa prechádza cesta tretej triedy, ktorá spája mesto Charmanli s dedinou Ivanovo. Cez územie Chuchly cesta vedie v dĺžke 10,2 kilometra.
Železničná sieť.
Pri východnom úpätí paralelne s cestou prvej triedy ktorá spája mesto Charmanli s dedinou Biser vedie železničná trať na trase SofiaPlovdivSvilengrad.

</doc>
<doc id="707562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707562" title="Chuchla">
Chuchla

Chuchla môže byť:

</doc>
<doc id="707565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707565" title="Veronica montana">
Veronica montana



</doc>
<doc id="707566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707566" title="Cardia montana">
Cardia montana



</doc>
<doc id="707567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707567" title="Coerulinia montana">
Coerulinia montana



</doc>
<doc id="707568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707568" title="Veronica subbiscutata">
Veronica subbiscutata



</doc>
<doc id="707569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707569" title="Veronica montana var. denticulata">
Veronica montana var. denticulata



</doc>
<doc id="707570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707570" title="Televízne noviny (TV Markíza)">
Televízne noviny (TV Markíza)

Televízne noviny sú hlavná spravodajská relácia TV Markízy, ktoré sa vysiela od pondelka do nedele o 19:00. Moderátori účinkujú vo dvojiciach. Ako jedinou moderátorkou, ktorá odmoderovala Televízne Noviny samostane, bola Marianna Ďurianová dňa 30. decembra 2005. Tvárami Televíznych novín sú: Patrik Švajda, Ivana Zuzelková, Jaroslav Zápala, Dominik Matulaj, Daniel Očenáš. Vysielajú sa od roku 1996, no odvtedy prešli výraznými zmenami štúdia aj grafiky.
Úspechy.
Televízne noviny (TV Markíza) sa vysielajú každý deň so začiatkom o 19:00. Pri príležitosti 25 rokov od začiatku vysielania Markízy, v auguste 2021, Henrich Krejča povedal: "„Naše Televízne noviny zasiahli najmenej jednu generáciu, a myslím si, neskromne povedané, že aj naše správy sú súčasťou ich života.“"  Do konca roka 2009 bolo hlavné večerné spravodajstvo vysielalané v dvoch dvadsaťminútových reláciách – Televízne noviny a Dnes, medzi ktorými bola reklama. Od januára 2010 boli Televízne noviny 40-minútové a to bez reklamného brejku. Prerušiť spravodajstvo reklamným brejkom umožnila nová legislatívna úprava, ktorá zapracovala odporúčania EÚ a tak 1.2.2010 Markíza ako prvá na Slovensku prvýkrát prerušila hlavné správy reklamou. Generácia poslucháčov Markízy (Generácia M) si na to musela zvyknúť, pretože aj konkurenčná televízia JOJ zaviedla prerušovanie správ reklamou a to až natoľko, že v roku 2013 boli obidve za tento priestupok pokutované. Táto najdrahšia reklama v primetime bola obmedzená do roku 2018 pravidlom, že dovolených je najviac 12 minút reklamy za jednu hodinu (toto obmedzenie neplatí na vysielanie sponzorských odkazov). Od roku 2018 však vďaka zmene európskej legislatívy bolo toto pravidlo zrušené a novým limitom je maximálne 20 % pre reklamné vysielanie medzi 6. a 18. hodinou a rovnako 20 % v čase od 18. hodiny do polnoci. Podľa diskusií poslucháčov je úspechom Markízy, že do primetime spravodajskej relácie sa podarilo vtisnúť dva (prvý má 10 minút) reklamné bloky a ďalšie upútavky a tak Televízne noviny (do Počasia) v roku 2024 trvajú do 20:05, teda viac ako hodinu.
"Televízne noviny 25".
31. augusta 2021 o 20:30 hodine, v deň 25. narodenín televízie, bol odvysielaný dokumentárny film s názvom "Televízne noviny 25," ktorý mapuje dovtedy neodhalený pohľad do zákulisia relácie, ako aj do osudov jej moderátorov a redaktorov počas dvadsaťpäťročnej histórie relácie.

</doc>
<doc id="707571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707571" title="Potter County">
Potter County

Potter County môže byť:

</doc>
<doc id="707572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707572" title="Potter County (Pensylvánia)">
Potter County (Pensylvánia)

Potter County je okres v americkom štáte Pensylvánia. Podľa sčítania ľudu z roku 2020 v ňom žije 16 396 ľudí, takže je to piaty najobývanejší okres v Pensylvánii. Administratívnym centrom je Coudersport. Tento okres vznikol v roku 1804 a neskôr bol organizovaný v roku 1836. Nesie meno po Jamesovi Potterovi, generálovi Kontinentálnej armády z Pensylvánie z obdobia Americkej revolúcie. Kvôli odľahlosti a prírodnému prostrediu sa okres niekedy označuje ako „God's country“ (v preklade Božia krajina).

</doc>
<doc id="707574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707574" title="Deepfake">
Deepfake

Deepfake (portmanteau zo slov „deep learning“ a „fake“) je syntetické médium, ktoré bolo digitálne upravené tak, aby presvedčivo nahradilo osobu výzorom alebo hlasom iného človeka. Deepfake využíva metódy strojového učenia a umelej inteligencie na manipuláciu alebo generovanie vizuálneho a zvukového obsahu, ktorý má vyvolať dojem, že ide o inú osobu na danej nahrávke či zázname než v skutočnosti. Hlavné metódy strojového učenia používané na tvorbu deepfake sú založené na hlbokom učení (tzv. deep learning) a zahŕňajú trénovanie generatívnych neurónových sietí, ako sú autoenkódery alebo generatívne antagonické siete. Naopak oblasť forenznej analýzy obrazu vyvíja techniky na detekciu manipulovaných obrázkov.
Proces tvorby.
Deepfake je možné vytvoriť vytrénovaním modelu umelej inteligencie na základe veľkého množstva existujúcich fotografií alebo nahrávok s cieľovou osobou. Tieto dáta sa použijú na trénovanie strojových učiacich sa modelov. Učiace sa modely, najčastejšie konvolučné neurónové siete pre videá alebo rekurentné neurónové siete pre zvuk, sa trénujú na analýzu a reprodukciu charakteristík tváre alebo hlasu cieľovej osoby. Po trénovaní modelu možno vytvoriť deepfake obsah tým, že sa modelu poskytnú vstupné dáta (napríklad fotografia tváre alebo zvuková nahrávka) a nechá sa vytvoriť odpovedajúci obsah, ktorý simuluje tvár alebo hlas cieľovej osoby. Ak ide o deepfake tváre, je nutné resp. minimálne sa odporúča zbaviť sa čo najviac fotiek, ktoré sú rozmazané pri pohybe. Deepfake môže byť následne doladený, aby bol výsledok ešte presnejší a autentickejší. To môže zahŕňať napríklad úpravy farieb, osvetlenia, zaostrenia tváre, prípadne úpravy hlasitosti. Najlepší výsledok, ak ide o deepfake tváre, sa dosiahne vtedy, ak človek na zázname, ktorého tvár nahradzujeme, má v tvári spoločné črty s človekom, ktorého tvár má byť na výsledkom.
Význam.
Deepfake získal veľkú pozornosť médií a predstaviteľov mnohých štátov hlavne kvôli ich potenciálnemu využitiu pri tvorbe detskej pornografie, pornografických videí s celebritami, falošných správ, kyberšikany, či finančných alebo iných druhov podvodov. Šírenie dezinformácií a nenávisti prostredníctvom tohto média má potenciál podkopať základné funkcie a normy demokratických systémov tým, že zasahuje do schopnosti ľudí zúčastniť sa rozhodovania, určovať kolektívne agendy a vyjadrovať politickú vôľu prostredníctvom informovaného rozhodovania. Toto všetko vyvolalo reakcie, či už zo strany priemyslu alebo alebo zo strany vlád, aby sa snažili detegovať a obmedzili použitie deepfakeu. Vlády mnohých štátov si zároveň určili ako prioritu zabezpečenie vzdelávania a rozširovania povedomia svojich občanov o existencii takéhoto média, čím ich zároveň učia deepfake rozpoznávať.
Deepfake sa však aj používa aj ako prvok v oblasti zábavy v rôznych neziskových experimentoch, audiovizuálnych experimentoch, komerčných filmoch, edukačných videách až po politickú satiru. Technológia deepfake musí byť vo všetkých prípadoch priznávaná a nemôže sa považovať za skutočnú udalosť, či skutočnú osobu. Deepfake bol napríklad použitý vo filme "Indiana Jones a nástroj osudu" (2023), kedy touto technológiou digitálne omladili herca Harrisona Forda.

</doc>
<doc id="707576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707576" title="Martin Rakovský">
Martin Rakovský

Martin Rakovský môže byť:

</doc>
<doc id="707579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707579" title="Historický odbor Matice slovenskej">
Historický odbor Matice slovenskej

Historický odbor Matice slovenskej (HO MS) je dobrovoľným záujmovým združením profesionálnych historikov, archeológov a archivárov. Tvorí samostatnú súčasť Matice slovenskej ako jej vedecký odbor a má vlastnú právnu subjektivitu. Podieľa sa na výskume slovenských dejín, uskutočňuje výskum regionálnych dejín Slovenska, ako aj jednotlivých miest a obcí. Historický odbor MS pomáha pri ochrane kultúrneho a historického dedičstva, popularizuje výsledky svojej vedeckovýskumnej činnosti a aktívne sa podieľa na formovaní historického a národného povedomia občanov Slovenskej republiky. HO MS spolupracuje s inými domácimi a zahraničnými vedeckými inštitúciami a jednotlivcami. V rámci edície "Spisy Historického odboru MS" vydáva monografie, zborníky a dokumenty. Vedeckým periodikom Historického odboru MS je odborný časopis "Historický zborník". Medzi významných členov Historického odboru MS patrili aj dôležité osobnosti slovenskej historiografie ako Jozef Škultéty, Michal Matunák, Jozef Branecký, Václav Chaloupecký, Pavol Florek, Jan Eisner, Daniel Rapant, František Hrušovský, Branislav Varsik, Alexander Húščava, Vendelín Jankovič, Belo Polla, Richard Marsina, Ladislav Deák a mnoho ďalších. 
Dejiny.
Historický odbor Matice slovenskej bol ustanovený na druhom riadnom valnom zhromaždení Matice slovenskej v Martine 25. augusta 1920. Jeho prvým predsedom sa stal banskobystrický biskup Marián Blaha. V 20. a 30. rokoch dvadsiateho storočia zohral Historický odbor MS kľúčovú úlohu pri formovaní modernej slovenskej historickej vedy a aktívne vytváral jej pracovnú základňu. K výrazným zmenám v rámci Historického odboru MS došlo po komunistickom prevrate v roku 1948. Z Historického odboru musel odísť jeho predseda Daniel Rapant. V rámci politiky centralizácie boli v roku 1950 Historický odbor MS a jeho odborné periodikum "Historický zborník" zrušené a jediným pracoviskom profesionálnych historikov sa stal Historický ústav SAV, ktorý začal od roku 1953 vydávať "Historický časopis". 
K obnoveniu Historického odboru Matice slovenskej došlo po páde komunistického režimu. Oficiálne bola jeho činnosť obnovená 11. decembra 1992 na valnom zhromaždení. Prvým predsedom po obnovení činnosti sa stal Richard Marsina a čestným predsedom Belo Polla. V roku 1996 bolo obnovené aj vydávanie "Historického zborníku". V súčasnosti je predsedom Historického odboru MS Ivan Mrva, má niekoľko desiatok členov, organizuje vedecké konferencie, semináre a podujatia pre širokú verejnosť a vydáva vlastné odborné stanoviská ku kľúčovým otázkam slovenských dejín, čím obohacuje verejnú debatu.

</doc>
<doc id="707584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707584" title="Hlboký potok (prítok Jalovčanky)">
Hlboký potok (prítok Jalovčanky)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Tatry v geomorfologickom podcelku Západné Tatry v regióne Liptov v Žilinskom kraji v okrese Liptovský Mikuláš. Je pravostranným prítokom Jalovčanky v povodí Váhu. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v severnej časti územia obce Jalovec v v lesnom extraviláne v Hlbokej doline na hornej hranici lesa na južnom svahu vrchu Salatín s , v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie juhozápadným smerom územím obce Jalovec cez lesný extravilán Hlbokou dolinou, pravým brehom obmýva úpätie vrchu Lysec s , mení smer na juh a neskôr sa skrúca na juhozápadojuh, na dolnom konci Hlbokej doliny v lesnom extraviláne v ústi do Jalovčanky ako jej pravostranný prítok. Pramení, preteká a ústi v severnej časti územia obce Jalovec v okrese Liptovský Mikuláš. Nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Je zrejmé, že pôvod názvu vodného toku Hlboký potok a pôvod názvu doliny Hlboká dolina, ktorou potok preteká, sú vzájomne prepojené. Priorita pomenovacieho procesu je ešte predmetom skúmania (či bol primárne pomenovaný vodný tok Hlboký potok a jeho názov bol prenesený na dolinu, alebo opačne). Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1977. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024). V slovenskej hydronymii patrí medzi názvy s najvyššou frekvenciou výskytu (33 vodných tokov so štandardizovaným názvom Hlboký potok).

</doc>
<doc id="707586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707586" title="Veronika dúškolistá">
Veronika dúškolistá

"Slovenský názov veronika dúškolistá sa niekedy (dokonca aj v knihe Slovenského botanické názvoslovie 1986) omylom zamieňa s názvom veronika dúšovkolistá, pozri veronika dúšovkolistá."
Veronika dúškolistá () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca bylina . Jej prirodzený areál zahŕňa mierne oblasti Eurázie, Severnú a Južnú Ameriku, Austráliu a izolované oblasti v Afrike. 
Opis.
Veronika dúškolistá je trváca bylina s vystúpavými a koncom vzpriamenými stonkami, vysoká 5 až 20 (30) cm. Byľ je jednoduchá alebo občas už od bázy rozkonárená, krátko chlpatá, hore žliazkatá.
Protistojné listy sú na báze krátko stopkaté, vyššie sediace, podlhovasto elipsovité až vajcovité. Čepele sú plytko pílkovité až celistvookrajové, na vrchole tupo končisté, prevažne celkom holé.
Kvety sú štvorpočetné, koruna s priemerom 5 až 10 mm je belavá, modro žilkovaná. Stopky kvetov sú rovnako dlhé ako kalich alebo ho prevyšujú. Tyčinky sú dve a jedna čnelka, dlhá 2 až 3 mm. Kvety sú usporiadané v riedkych vrcholových strapcoch v pazuchách listeňov, ktoré sú dlhšie ako kvetné stopky. Štyri kališné zuby sú vajcovité, na vrchole tupé, holé alebo roztrúsene žliazkaté.
Tobolky sú kratšie ako kalich, hlboko vykrojené a na obvode brvité. Čnelka zreteľne prevyšuje výkrojok na vrchole tobolky. Semená sú elipsovité a svetložlté. 
Rozšírenie.
Veronika dúškolistá je rozšírená takmer kozmopolitne. Severná hranica areálu vedie cez severnú Škandináviu, Island, Severnú Ameriku až na Aljašku a ďalej cez arktickú oblasť Sibíri a Ruska. Južná hranica prechádza cez Himaláje, Sýriu, Balkánsky polostrov, Sicíliu, pohorie Atlas v severnej Afrike a ďalej cez Andy v Južnej Amerike až po Ohňovú zem. Vyskytuje sa aj v Austrálii a južnej Afrike.
Ekológia.
Veronika dúškolistá obsadzuje vhodné stanovištia od nižného až po horský stupeň. Vyskytuje sa na živiny bohatých hlinitých alebo ílovitých pôdach, predovšetkým na lúkach, brehoch potokov a riek, okrajoch polí a svetlých lesov. Kvitne od mája do augusta a je hojná na celom území. Na Slovensku bol najvyššie zaznamenaný výskyt vo výške 1 600 m n. m., vo Vysokých Tatrách, v Mlynickej doline.
Vnútrodruhové taxóny.
Webové stránky POWO rozlišujú v rámci druhu (od roku 2022) tieto variety:
Viaceré publikácie 20. a 21. storočia, napr. Flóra Slovenska z roku 1997 a Červenka 1986, delia druh (na prvej úrovni delenia) nie na variety, ale na poddruhy, a to tieto:
Niektoré texty od roku 1975 od poddruhu "V. serpyllifolia" subsp. "serpyllifolia" odčleňujú samostatný (t. j. tretí) poddruh "Veronica serpyllifolia" subsp. "trichocaulis", ktorý sa vyskytuje len v Bulharsku.
Niektoré texty do druhu "Veronica serpyllifolia" zaraďujú ako vnútrodruhový taxón (napr. poddruh) aj to, čo iní autori klasifikujú ako druh "Veronica repens" - podrobnosti pozri nižšie.
Repens.
V rámci rodu "Veronica" existujú tri taxóny, ktorých meno sa končí na "repens": 
1. Jeden je ten, ktorý je uvedený vyššie ako "Veronica serpyllifolia" var. "repens" . Kedysi, t. j. v 18. storočí a na začiatku 19. storočia sa volal "Veronica minima repens", potom v texte z roku 1830 dostal meno "Veronica serpyllifolia" γ "repens" , čo v modernej notácii vlastne znamená "tretia varieta v rámci druhu Veronica serpyllifolia", t. j. "Veronica serpyllifolia" var. "repens". V uvedenom texte z roku 1830, ktorý sa zaoberá len okolím nemeckého mesta Lipsko, je táto varieta charakterizovaná ako varieta typicky sa vyskytujúca na poliach po žatve (t. j. nie napríklad v lesoch) a vyznačujúca sa tým, že rastie viac pri zemi (t. j. je výrazne poliehavá) než iné variety, a tým, že jej kvety sú súvislejšie modrasté (t. j. nemajú napr. len modré pásiky). V inom texte zo začiatku 19. storočia je tento taxón považovaný za súčasť taxónu dnes označovaného ako "Veronica serpyllifolia" subsp. [alebo var.] "serpyllifolia", zatiaľ čo v texte z 20. storočia je považovaný za súčasť taxónu dnes označovaného ako "Veronica serpyllifolia" subsp. [alebo var.] "humifusa". Stránky POWO tento taxón uvádzajú od roku 2022, a to v tvare "Veronica sepyllifolia" var. "repens", pričom ako zdroj tohto taxónu výslovne uvádzajú len osobné vyjadrenie nejakého odborníka z roku 2018. V iných dnešných textoch sa tento taxón vyskytuje len ojedinele.
2. Druhý je taxón pôvodne opísaný v roku 1805 ako druh "Veronica repens" . Vyskytuje sa primárne na Korzike a v Maroku. Dnes sa obyčajne naďalej uvádza ako samostatný druh, ale niekedy sa uvádza ako súčasť druhu "Veronica serpyllifolia" (takže ľahko môže dôjsť k jeho zámene s taxónom "repens" z bodu 1), a to buď ako poddruh "Veronica serpyllifolia" subsp. "repens" alebo ako varieta "Veronica serpyllifolia" var. "repens". 
3. Tretí, dnes už nepodstatný, taxón je druh "Veronica repens" , ktorý je synonymom druhu "Veronica officinalis" - veronika lekárska. 

</doc>
<doc id="707589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707589" title="Demianka (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)">
Demianka (vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí)

Demianka () je vrch v Spišsko-šarišskom medzihorí, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Pusté Pole, približne juhovýchodne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hromovec. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Sabinov a na katastrálnom území obce Krivany. Najbližším sídlom je severne situované Pusté Pole, východne sa nachádza Kyjov, južne Krivany, Torysa, Oľšov a Šarišské Dravce a západne Krásna Lúka. 
Opis.
Demianka leží v juhovýchodnej časti podcelku Hromovec, v hrebeni vedúcom z Kňazovej () do sedla Pusté Pole. Východne sa nachádza Minčolík (), Minčol (), Lysá hora (), Hrádok () a Rohov (), južne Marduňa (), Žliabky (), Homôlka () a Strieborná hora (), západne Čierna kopa (), Kopa (), Kňazová () a Gordoška () a severne Patria (), Orlovská Magura (), Kurčínska Magura (), Hriňová hora () a Murianik (). Voda zo severných svahov hrebeňa odteká Pustopoľským potokom do rieky Poprad, južné odvodňuje Kriviansky potok do Torysy. Hrebeňom cez vrchol prechádza značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s riedkym porastom a odlesnených častí hrebeňa je možné vidieť okolité vrcholy Spišsko-šarišského medzihoria, Levočské vrchy, Branisko, Bachureň, Slanské vrchy, Čergov a Ľubovniansku vrchovinu.

</doc>
<doc id="707590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707590" title="Demianka">
Demianka

Demianka môže byť:

</doc>
<doc id="707593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707593" title="Hlboký potok (prítok Idy)">
Hlboký potok (prítok Idy)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Volovské vrchy v geomorfologickom podcelku Kojšovská hoľa v regióne Abov v Košickom kraji v okrese Košice-okolie. Je ľavostranným prítokom Idy v povodí Bodvy. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v severnej časti územia obce Hýľov v v lesnom extraviláne na severovýchodnom svahu lesa Zalámané v okrese Košice-okolie v Košickom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie východným smerom územím obce Hýľov cez lesný extravilán, po krátkom úseku sa skrúca na juh a tento smer si zachováva až do svojho ústia, sleduje lesnú cestu, ľavým brehom obmýva les Holubienky, v priberá bezmenný pravostranný prítok pritekajúci z lesa Uhoľné, pravým brehom obmýva úpätie lesa Šagerová, ľavým brehom obmýva úpätie lesa Urbanova lúka, pravým brehom obmýva úpätie lesa Diely, preteká Hlbokou dolinou, pravým brehom obmýva úpätie lesa Patria, v podteká cestu z Hýľova do Zlatej Idky, v lesnom extraviláne v ústi do Idy ako jej ľavostranný prítok. Pramení, preteká a ústi v severnej časti územia obce Hýľov v okrese Košice-okolie. Nemá významnejší prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Je zrejmé, že pôvod názvu vodného toku Hlboký potok a pôvod názvu doliny Hlboká dolina, ktorou potok preteká, sú vzájomne prepojené. Priorita pomenovacieho procesu je ešte predmetom skúmania (či bol primárne pomenovaný vodný tok Hlboký potok a jeho názov bol prenesený na dolinu, alebo opačne). Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 2007. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024). V slovenskej hydronymii patrí medzi názvy s najvyššou frekvenciou výskytu (33 vodných tokov so štandardizovaným názvom Hlboký potok).

</doc>
<doc id="707599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707599" title="Volvo Cars">
Volvo Cars

Volvo Cars (po anglicky aj Volvo Car Group) je nadnárodný koncern (skupina podnikov), ktorý primárne vyrába osobné automobily. 
Materská spoločnosť tohto koncernu sa volá Volvo Car AB (niekedy sa nepresne označuje názvom "Volvo Cars"), má sídlo v Göteborgu vo Švédsku a väčšinovo ju vlastní iná švédska spoločnosť (Geely Sweden Holdings AB), ktorú v konečnom dôsledku vlastní spoločnosť Če-ťiang ťi-li kchung-ku ťi-tchuan (angl. "Zhejiang Geely Holding Group Ltd.") so sídlom v Číne. Spoločnosť Volvo Car AB je stopercentným vlastníkom spoločnosti Volvo Personvagnar Aktiebolag (angl. "Volvo Car Corporation") so sídlom v Göteborgu vo Švédsku, prostredníctvom ktorej sa realizuje väčšina vlastnej činnosti koncernu a ktorá je tou spoločnosťou koncernu, ktorá formálne vlastní všetky dcérske spoločnosti koncernu Volvo Cars (zatiaľ čo podniky s maximálne 50 % vlastníckym podielom koncernu formálne vlastní spoločnosť Volvo Car AB).
Produkcia.
Volvo Cars vyrába SUV, kombi a sedany. Hlavným marketingom spoločnosti je bezpečnosť, švédske dedičstvo a dizajn.
Dejiny.
Koncern Volvo Cars bol oddelený od svojho bývalého materského konglomerátu a výrobcu ťažkých nákladných vozidiel, autobusov a stavebnej techniky Volvo Group (AB Volvo) v roku 1999, keď AB Volvo predalo svoju automobilovú divíziu Volvo Cars spoločnosti Ford Motor Company. Dňa 28. marca 2010 Ford predal Volvo Cars spoločnosti Geely za 1,8 miliardy dolárov, dohoda bola uzavretá v auguste 2010. 
Spoločnosť Volvo Car AB je od roku 2021 kótovaná na burze cenných papierov Nasdaq v Štokholme, hoci si Geely stále ponecháva väčšinové vlastníctvo. Koncern Volvo Cars a koncern Volvo zdieľajú rovnaké logo a spolupracujú pri prevádzkovaní Múzea Volvo.
V marci 2021 Volvo Cars oznámil, že do roku 2030 bude plne elektrickou značkou. V júni 2021 Volvo Cars a švédsky vývojár a výrobca batérií Northvolt oznámili zámer založiť spoločný podnik pozostávajúci zo závodu na batérie a centra výskumu a vývoja (R&amp;D). V decembri 2021 oznámili, že výskumné a vývojové centrum batérií sa bude nachádzať v Göteborgu. Vo februári 2022 bol Göteborg vybraný aj ako miesto na výrobu batérii. V rokoch 2021 a 2022 Volvo Cars premiestnil svoj výskum a výrobu hybridných motorov v Skövde a Čang-ťia-kchou do Aurobay, spoločného podniku s Geely.
Štruktúra koncernu - vlastnené podniky.
Dcérske spoločnosti, teda podniky s viac ako 50-percentným podielom koncernu, koncern vlastní prostredníctvom spoločnosti Volvo Personvagnar Aktiebolag. Je ich veľké množstvo, skoro vo všetkých má koncern 100 % podiel. Tieto dcérske spoločnosti väčšinou majú názov, ktorý sa začína slovami "Volvo Car" (napríklad Volvo Car Slovakia s.r.o či Volvo Car Mobility AB), ale stopercentnou dcérskou spoločnosťou je aj napríklad spoločnosť Zenseact AB (má na starosti softvér AD a ADAS) a 60 % koncern vlastní v podniku HaleyTek (infotainment systémy).
Podniky s maximálne 50-percentným podielom koncernu koncern vlastní prostredníctvom spoločnosti Volvo Car AB. Takto koncern vlastní napríklad 48 % podniku Polestar Automotive Holding UK PLC, 30 % podniku Lynk &amp; Co Investment Co., Ltd. a 50 % podniku NOVO Energy AB (batérie pre elektromobily).
Volvo na Slovensku.
Podnik koncernu Volvo Cars na Slovensku vystupuje pod menom Volvo Car Slovakia s.r.o. Momentálne je vo výstavbe automobilový závod Volvo pri Košiciach, ktorého sériová výroba by mala začať v roku 2026. Po Švédsku a Belgicku to bude tretí závod, ktorý spoločnosť postaví v Európe. Na Slovensku sa majú vyrábať výlučne elektrické automobily. 
Zdroj.
 - týka sa len kapitol Produkcia a Dejiny

</doc>
<doc id="707605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707605" title="Veronica serpyllifolia">
Veronica serpyllifolia



</doc>
<doc id="707620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707620" title="Glynis Johnsová">
Glynis Johnsová

Glynis Johnsová (* 5. október 1923, Pretória, Juhoafrická únia† 4. január 2024, Los Angeles, Spojené štáty) bola britská herečka. Počas kariéry, ktorá trvala osem desaťročí, získala cenu Tony Award a bola nominovaná na Academy Award a Zlatý glóbus.
Životopis.
Narodila sa v Pretórii v Juhoafrickej únii waleskému otcovi Mervynovi Johnsovi, ktorý bol hercom, a austrálskej matke Alyce Steele-Warehamovej, ktorá bola klaviristkou.
Na filmovom plátne debutovala v roku 1938 a do popredia sa dostala v 40. rokoch po jej úlohe Mirandy vo filme "Miranda" (1948).
Johns bola nominovaná na Cena Akadémie za najlepší ženský herecký výkon vo vedľajšej úlohe za úlohu pani Firthovej vo filme "The Sundowners" (1960). Za rolu Teresy Harnish vo filme "The" "Chapman Report" (1962) bola nominovaná na Zlatý glóbus za najlepší ženský herecký výkon (dráma). Takisto hrala pani Winifred Banks v muzikáli Walta Disneyho "Mary Poppins" (1964).
Johns získala cenu Tony Award za najlepšiu herečku v muzikáli za "A Little Night Music" (1972), v ktorej hrala Desiree Armfeldt v pôvodnej produkcii.
Johns skončila s herectvom v roku 1999. Zomrela 4. januára 2024 v Los Angeles v Spojených štátoch vo veku 100 rokov.

</doc>
<doc id="707625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707625" title="Mikuláš Gaal mladší">
Mikuláš Gaal mladší

Mikuláš Gaal mladší (* 14./15. storočie, pravdepodobne Spišská Nová Ves † 15. storočie, tamže) bol zvonolejársky a kovolejárský majster, menej známy príslušník poprednej zvonolejárskej rodiny Gaalovcov na Spiši.
Bol prostredným synom Mikuláša Gaala st. Zistiteľný v roku 1430 v Spišskej Novej Vsi. Ako tvorcu ho uvádza nápis na veľkom zvone v Kostole Nepoškvrnenia Panny Márie v Harichovciach. Ďalším pravdepodobný dielom z jeho tvorby je veľký zvon z Ruskinoviec (dnes umiestený v Mlynčekoch), ktorý svojou povrchovou úpravou, delidlami a niektorými typmi litier nápadito pripomína veľký zvon v Harichovciach. Spolupracoval istý čas s Matejom Gaalom.

</doc>
<doc id="707628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707628" title="Smaltová továreň v Krakove">
Smaltová továreň v Krakove

Smaltová továreň v Krakove (po poľsky: Fabryka Emalia Oskara Schindlera) je bývalá železiareň v Krakove. Teraz hostia dve múzeá: Krakovské múzeum moderného umenia v Poľsku, ktoré sa nachádza v starých dielňach, a pobočku Múzea histórie mesta Krakova, ktorá sa nachádza v ul. Lipowa 4 v štvrti Zabłocie, v administratívnej budove bývalej smaltovne známej ako „Deutsche Emailwarenfabrik Oskara Schindlera“ (DEF), ako je vidieť vo filme Schindlerov zoznam. Pred DEF tu fungovala prvá malopoľská továreň na smaltovaný tovar a výrobky zo železa, spoločnosť s ručením obmedzeným, založená v marci 1937.
V roku 2007 bolo rozhodnuté o prevode administratívnej budovy bývalej Továrne na smaltované plechy do Historického múzea mesta Krakova, ktorá bola postavená zo stĺpu. Ulica Lipowa 4 v Krakove, pobočka na vytvorenie stálej expozície dokumentujúce obdobie nemeckej okupácie mesta 1939-1945. Stála expozícia na túto tému prezentovaná v odbore nesie názov Krakov – obdobie práce 1939-1945. Účelom múzea je priblížiť históriu továrne v ul. Lipowa v širšom historickom kontexte. 45 výstavných miestností ukazuje Krakov a jeho obyvateľov počas druhej svetovej vojny. Výstava je rozdelená do niekoľkých sekcií venovaných konkrétnym problémom: vojna roku 1939, rola Krakova ako centra moci generálneho gouvernementu, každodenný život obyvateľov, osudy Židov v Krakove, tajná oblasť, rovnako ako história továrenských robotníkov a príbeh samotného Oskara Schindlera. Exponáty múzea dopĺňajú bohaté fotografie a archívne dokumenty zhromaždené z Poľska aj zo zahraničia. Pobočka bola oficiálne otvorená 10. júna 2010.
V budove Schindlerovej továrne bolo vybudované aj Múzeum moderného umenia.
Po nemeckej invázii do Poľska a následne po vypuknutí druhej svetovej vojny v septembri 1939 bol Oskar Schindler jedným z prvých nacistov, ktorí sa snažili z tejto situácie vyťažiť čo najviac. V továrni, ktorá bola po príchode Nemcov do Poľska skonfiškovaná židovským majiteľom v rámci arizačných opatrení, Oskar Schindler začal vyrábať smaltové výrobky (hrnce, panvice, ešusy atď) prevažne pre potreby frontu. V tejto továrni zamestnával približne 1 000 robotníkov, pričom asi polovicu tvorili Židia z krakovského geta. Na založenie prevádzky mu požičali peniaze práve samotní Židia. Fabriku pomenoval Deutsche Emailewaren-Fabrik. Pod vplyvom nacistického zaobchádzania so židovskými zajatcami, predovšetkým po brutálnej a krvavej likvidácii krakovského geta v marci 1943, sa jeho spočiatku odmeraná, povrchná a oportunistická obchodnícka povaha začala vo vzťahu k Židom meniť. Svojich židovských robotníkov začal intenzívne chrániť pred nacistickými vykorisťovateľmi. Pri presune židovského obyvateľstva z krakovského geta do koncentračného tábora Krakov-Płaszów sa Schindler dohodol s veliteľom tohto koncentračného tábora Amonom Göthom na osobitnom presune zhruba 700 Židov do pobočného tábora pri továrni, kde mali v porovnaní s inými židovskými väzňami podstatne lepšie postavenie. Jeho továreň bola akýmsi „útočiskom pre Židov“.

</doc>
<doc id="707630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707630" title="Beneš Krabice z Weitmile">
Beneš Krabice z Weitmile

 
Beneš Krabice z Weitmile, (""; * 14. storočie† 27. júla 1375), bol český katolícky kňaz, v rokoch 13631375 arcidiakon žatecký, pražský kanonik, autor latinsky písanej kroniky a tretí riaditeľ stavby pražskej katedrály.
Život a rodina.
Miesto a dátum narodenia Beneša sú neznáme. Patril k najznámejším príslušníkom rodu Krabicovcov z Weitmile, ktorého predkovia prišli do Čiech z Durínska. Rod bol pôvodne usadený v severných Čechách a patril k drobnej šľachte, ale niektorí jeho členovia žili aj ako mešťania v Českej Lípe, a to asi už od založenia mesta Henrichom z Lípy. V Českej Lípe sa pravdepodobne narodil aj Beneš Krabice.
Meno Beneš bolo v rodine obľúbené, takže pri niektorých údajoch nemožno s istotou rozhodnúť, s ktorou osobou tohto mena sú spojené. V roku 1350 bol ustanovený rektorom kostola svätého Jakuba v Brne a neskôr sa stal aj svätovítskym kanonikom . Od roku 1355 bol v poradí tretím riaditeľom stavby novej pražskej katedrály, Chrámu svätého Víta, pričom dohliadal na prácu Petra Parléra a jeho dielne. V roku 1373 dal preniesť do novej katedrály pozostatky českých panovníkov a o rok neskôr (1374) aj telá biskupov. Pred svätováclavskou kaplnkou bol napokon pochovaný aj on. Jeho portrétna busta, vytesaná v parlérovskej huty z opuky, sa zachovala na severnej strane chóru vo vnútornom triforiu chrámu. Latinský nápis, vytesaný gotickou fraktúrou pod bustou, nazýva Beneša menom "Benedictus dictus Crabiczie", označuje ho za tretieho riaditeľa stavby katedrály ("director fabricae tertius") a pripája presný dátum jeho úmrtia ("obiit anno d. 1775 die 27 mensis julii").
Dielo.
Na želanie cisára Karla IV. napísal spis "Cronica ecclesiae Pragensis", alebo Kronika pražského kostola, často nazývaná Kronika Beneša Krabice z Weitmile. Dielo je rozdelené do štyroch kníh a zaznamenáva udalosti z rokov 12831374. Prvé tri knihy sú úpravou kroniky Františka Pražského, ktorá bola dovedená do roku 1353, ale preberané správy dopĺňal Beneš Krabice vlastnými dodatkami, zmiernil Františkove výčitky voči Jánovi Luxemburskému a použil tiež neznáme záznamy. Štvrtú knihu napísal samostatne, aj keď v nej prerozprával časť vlastného životopisu Karla IV. a čiastočne použil aj životopis Arnošta z Pardubíc, ktorého autorom bol vyšehradský dekan Viliam z Lestkova.
Kronika pražského kostola, ako aj ďalšie kroniky doby Karlovej, nedosahuje hodnotu o málo staršej Zbraslavskej kroniky, literárna úroveň textu je nevalná a ani ako historik sa jej autor nevyrovná Petrovi Žitavskému. Napriek tomu najmä štvrtá kniha predstavuje dôležitý prameň pre poznanie doby Karla IV. Posledná kniha kroniky obsahuje množstvo cenných správ, pretože v nej Beneš Krabice opisuje udalosti, ktoré osobne zažil alebo sa o nich dozvedel od hodnoverných svedkov. Je tu aj vôbec najstarší zachovaný zápis svätováclavského chorálu. Popísal tiež okolnosti vzniku Veľkého jazera, dnes zvaného Máchovo jazero.
Kronika a Uhorsko.
Kronika zachytáva niektoré udalosti viažúce sa k Uhorsku. Opisuje krátke vládnutie českého kráľa Václava III. v Uhorsku v rokoch 13011305, ako aj boje Jána Luxemburského s Matúšom Čákom Trenčianskym.
Vydania latinského originálu.
Kronika sa zachovala v jedinom rukopise datovanom zhruba medzi 13801400, ktorý je uložený v Archíve Pražského hradu.. Novodobé latinské vydania: 
Zaujímavosť.
Postava Beneša Krabice z Weitmile sa vyskytla v seminári pred divadelnou hrou Českej neba od Zdeňka Svěráka a Ladislava Smoljaka. Vedľa Beneša Krabice v Cimrmanovej prvotine vystupuje aj Smil Flaška z Pardubíc, s ktorým Beneš vedie dialóg o milostných trampotách.

</doc>
<doc id="707631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707631" title="Pizza capricciosa">
Pizza capricciosa

Pizza capricciosa [čítaj: picca kapricčóza] (doslovne „pizza vrtošivá“) je štýl talianskej pizze pripravený z mozzarelly, talianskej pečenej šunky, húb, artičok a paradajok. Typy použitých jedlých húb môžu zahŕňať cremini (biele huby) a iné. Niektoré verzie môžu používať aj prosciutto (sušená nasolená šunka), marinované artičokové srdiečka, olivový olej, olivy, lístky bazalky, a vajce. Niektoré verzie môžu byť pripravené s použitím tenkej kôrky. Hoci má podobné ingrediencie ako pizza quattro stagioni, sú inak usporiadané.

</doc>
<doc id="707633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707633" title="Hlboký potok (prítok Bystrého potoka)">
Hlboký potok (prítok Bystrého potoka)

Hlboký potok je potok na pomedzí geomorfologického celku Slanské vrchy geomorfologického podcelku Bogota a geomorfologického celku Košická kotlina geomorfologického podcelku Toryská pahorkatina v regióne Abov v Košickom kraji v okrese Košice-okolie. Je pravostranným prítokom Bystrého potoka v povodí Hornádu. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v severovýchodnej časti územia obce Ruskov v v lesnom extraviláne na severovýchodnom svahu vrchu Črepník v okrese Košice-okolie v Košickom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodným smerom územím obce Ruskov cez lesný extravilán, skrúca sa na juhozápad, pravým brehom obmýva les Prosniská, ľavým brehom obmýva les Deravý kameň, v vyteká z lesného extravilánu a vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, v východne od intravilánu Ruskova ústi do Bystrého potoka ako jeho pravostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Ruskov v okrese Košice-okolie. Nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola jeho vlastnosť vyjadrená v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1975. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024). V slovenskej hydronymii patrí medzi názvy s najvyššou frekvenciou výskytu (33 vodných tokov so štandardizovaným názvom Hlboký potok).

</doc>
<doc id="707636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707636" title="Veronika štítovitá">
Veronika štítovitá

Veronika štítovitá () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca, na Slovensku chránená bylina. Jej prirodzený areál zahŕňa mierne oblasti severnej pologule a Alžírsko v severnej Afrike.
Opis.
Veronika štítovitá je trváca bylina s tenkým, plazivým a šupinatým podzemkom, vysoká do 40 cm. Byľ je holá (zriedka chlpatá), na báze krátko poliehavá a na uzloch zakoreňujúca.
Mäkké, krížmo protistojné listy sú sediace, podlhovasto kopijovité, celistvookrajové alebo drobno zúbkaté, na vrchole ostro končisté. Na líci sú zelené, na rube často červenohnedé a na oboch stranách holé.
Súkvetia sú usporiadané v striedavých strapcoch, ktoré vyrastajú v pazuchách prostredných a horných listov. Riedke, 5 až 15 kveté strapce s veľmi tenkým vretenom, sú dlhé do 7 cm. Štvorpočetná tanierovitá koruna s priemerom do 5 mm je svetlofialová až biela a červeno žilkovaná. Dve tyčinky aj s peľnicami sú belavé. Čnelka, dlhá do 2 mm, je smerom k vrcholu mierne zhrubnutá, holá a výrazne prečnieva výkroj na vrchole tobolky. Štvordielny kalich, s veľkosťou do 2 mm, má diely vajcovito kopijovité a rovnako dlhé. Niťovité kvetné stopky, dlhé do 10 mm, sú 3 až 5 krát dlhšie ako drobné kopijovité až čiarkovité listene.
Obličkovité tobolky sú výrazne zboku stlačené, hlboko vykrojené, holé a výrazne prevyšujú kalich. Oválne semená sú dlhé do 1,5 mm.
Kvitne od júna do septembra. Je premenlivá vo výške, veľkosti a tvare čepele a charaktere odenia.
Rozšírenie.
Veronika štítovitá je pôvodná od Európy až po ďaleko východné oblasti Ruska a tiež v Turecku, na Kaukaze, Kazachstane, Mongolsku, v severnej Afrike (Alžírsko) a v Severnej Amerike.
Na Slovensku je hojná v panónskej oblasti, na Východoslovenskej a Záhorskej nížine, roztrúsená je na Podunajskej nížine, v Slovenskom krase a v Košickej kotline. V karpatskej oblasti je hojnejšia v Bukovských vrchoch a v severnej časti Štiavnických vrchov. Výškové maximum tohto druhu na Slovensku pochádza z Vysokých Tatier, z lokality Národnej prírodnej rezervácie Uhlištiatka, vo výške asi 1 075 m n. m. Ide pravdepodobne o prvý zaznamenaný výskyt vo Vysokých Tatrách z roku 2018 (staršie údaje o výskyte chýbajú). Ďalšie pozorovania, s výškou tesne pod 1 000 m n. m., sú zo Slovenského raja, z lokalít Dobšinská ľadová jaskyňa a zo sedla Kopanec. 
Výskyt.
Veronika štítovitá sa vyskytuje prevažne v nížinnom stupni, zriedkavejšie v pahorkatinách a podhorskom stupni. Je to svetlomilný druh, najčastejšie rastúci na otvorených močaristých miestach, pri prameniskách, rašeliniskách, na výživných, mierne kyslých, humóznych alebo rašelinových a občasne zaplavovaných pôdach. Je konkurenčne slabý druh, ktorý neznáša zatienenie a je ohrozený zmenou vodných pomerov, odvodňovaním či zalesňovaním. 
Ochrana.
Veronika štítovitá je na zozname chránených rastlín, ustanovenom právnym predpisom Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky. 

</doc>
<doc id="707640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707640" title="Za horou">
Za horou

Za horou () je názov najvyššieho vrchu Šarišskej vrchoviny, krajinného celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Široké, približne západne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Sedlická brázda. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Prešov a na katastrálnom území obce Široké. Najbližšími sídlami sú na severozápadnom úpätí situované Široké, južne ležiaci Víťaz a Ovčie, východne Chminianske Jakubovany a severovýchodne Hendrichovce a Fričovce. 
Opis.
Vrch Za horou leží na západnom okraji podcelku Sedlická brázda a tvorí uzlový vrch pre rázsochy, vybiehajúce severným, východným a južným smerom. Západne sa nachádza Zadný Moravec (), Sľubica (), Brezová (), Zvolanská () a Patria (), severne Sopková (), Hradisko (), Mindžová () a Brezina (), východne Vtáčia hora (), Ostrý vrch () a Zimná hora () a južne Roháčka (), Čierna hora (), Koľvek () a Kamenčie (). Masív je súčasťou povodia rieky Hornád, presnejšie jeho prítoku Svinka. Tá odvodňuje západné svahy, zo severovýchodných voda odteká Stašovským potokom a z juhovýchodných Jakuboviankou. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. Na západnom úpätí je vybudovaný motokrosový areál.
Výhľady.
Vrchol pokrýva len nízka lúčna vegetácia, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť okolité vrcholy Šarišskej vrchoviny, no tiež Čergov, Bechureň, Branisko, Čiernu horu a Slanské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný chodníkmi z blízkych obcí Široké a Víťaz. 

</doc>
<doc id="707644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707644" title="Funebrák">
Funebrák

Funebrák je český film z roku 1932 v réžii Karla Lamača, v ktorom hlavnú úlohu stvárnil Vlasta Burian .
Dej.
Zriadenec pohrebného ústavu Vendelín Pleticha (Vlasta Burian) telefonuje svojmu nadriadenému. Prepočuje, že má kúpiť svadobný dar a dopraviť ho šéfovej príbuznej. Na udanú adresu sa preto vyberie zorganizovať pohreb.Pokojne vtrhne priamo doprostred svadobných osláv v jednej typickej meštianskej rodine. Bohatý ženích je na mol a nevesta je nešťastná, pretože miluje iného. A do toho všetkého funebrák, ktorý sa pustí do práce bez toho, že by si uvedomil svoj omyl. Chystá katafalk, pohrebnú reč, rekvizity a vyslovuje prítomným svadobčanom sústrasť. Keď sa konečne omyl vysvetlí, Pleticha na oplátku za pohostenie predvedie svadobným hosťom tance a piesne rôznych národov. Jeden z hostí, deduško Boleslav Hnipírdo, zažil pri ceste do Prahy zrážku vlakov pri Vrňanoch. Pretože sa mu nič nestalo, nechce žiadať od správy železnice bolestné. Pleticha to ale využije a so zaviazanou nohou, podopierajúc sa barlami - metlami - sa vyberie na riaditeľstvo železníc. Vydáva sa za Hnipírda a ohľadom cesty ho podrobne vypočúvajú. Vďaka svojej výrečnosti na seba okrem iného prezradí, že naskočil do idúceho vlaku, cestoval načierno, pľul na okno a odtrhol záchrannú brzdu... Nakoniec mu vyrátajú bolestné a za priestupky vymerajú pokutu. Tá prevyšuje bolestné o štyristo korún, ktorú nevedomky zaplatí pravý Hnipírdo. Film končí Pletichovým útekom z riaditeľstva železníc, pretože jeden zo zamestnancov prišiel na to, že je podvodník.
Poznámka.
V dvanástom filme Vlastu Buriana sú vlastne dva príbehy, ktoré sú k sebe spojené veľmi vratkým mostíkom. Tu tiež vidieť, aký asi Burianbol na divadelnom javisku, a to vďaka kabaretnému pásmu na hostine a tiež vďaka rozhovorom s úradníkom a s inšpektorom na riaditeľstve železníc. Celý film bol natočený iba za šesť dní (celý bol natočený v ateliéri).

</doc>
<doc id="707647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707647" title="SZÖVETSÉG – Magyarok. Nemzetiségek. Regiók. ALIANCIA – Maďari. Národnosti. Regióny">
SZÖVETSÉG – Magyarok. Nemzetiségek. Regiók. ALIANCIA – Maďari. Národnosti. Regióny



</doc>
<doc id="707652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707652" title="Magyar Szövetség - Maďarská aliancia">
Magyar Szövetség - Maďarská aliancia



</doc>
<doc id="707654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707654" title="Oriel College">
Oriel College

Oriel College (Orielské kolégium) je jedným z kolégií Oxfordskej univerzity. Historicky je najstarším kráľovsky založeným kolégiom. Bolo založené v roku 1326, pôvodne známe pod názvom Dom Blahoslavenej Panny Márie v Oxforde (the House or Hall of the Blessed Mary at Oxford). Od roku 1349 sa začalo nazývať aj ako Oriel. Tento názov bol odvodený od veľkého domu s názvom "La Oriole," ktorý bol kráľovským darom pre kolégium ešte krátko po jeho založení.
Významné osobnosti Orielského kolégia:

</doc>
<doc id="707658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707658" title="Sedlická brázda">
Sedlická brázda

Sedlická brázda je geomorfologickou časťou Šarišskej vrchoviny. Leží na území okresu Prešov a najvyšší vrch Za horou dosahuje 
Polohopis.
Brázda sa nachádza v strednej časti vrchoviny a zaberá široký pás od juhovýchodu cez centrálnu oblasť na severovýchod. Dominantným vodným tokom je rieka Svinka, ktorá odvodňuje celú oblasť. Významnými sú jej prítoky Malá Svinka, Kvačiansky potok i Krížovianka. Na území tejto časti vrchoviny sa nachádza množstvo obcí, medzi inými Chminianske Jakubovany, Radatice, Lažany či Rokycany. Prístup do sídiel zabezpečuje sieť ciest nižšej triedy, napojené v južnej časti na cestu II/546 a v strednej a severnej časti na cesta I/18. V jej blízkosti vedie i diaľnica D1, tvoriaca významnú spojnicu Prešova a Popradu.
Sedlická brázda je v rámci Šarišskej vrchoviny na severe, západe a juhu lemovaná Širockou brázdou a od východu k jej centru zasahuje klin Chminianskej brázdy. Východne sa zvyšok územia zvažuje do Toryskej pahorkatiny (podcelok Košickej kotliny), severovýchodne susedí Spišsko-šarišské medzihorie, na juhozápade Roháčka a juhu Sopotnické vrchy (oba podcelky Čiernej hory).
Chránené územia.
Táto časť Šarišskej vrchoviny nie je súčasťou žiadnej veľkoplošnej chránenej oblasti a nenachádza sa tu ani žiadne osobitne chránené územie.
Turizmus.
Územie Sedlickej brázdy slúži viacmenej na nenáročnú pešiu a cykloturistiku. Značené turistické chodníky sú len vo východnej časti v blízkosti mesta Prešov a vedú zaujímavou krajinou s viacerými minerálnymi prameňmi. Severojužným smerom touto časťou vedie červeno značená Cesta hrdinov SNP.

</doc>
<doc id="707660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707660" title="Veronica scutellata">
Veronica scutellata



</doc>
<doc id="707665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707665" title="Bánovci">
Bánovci

Bánovci alebo Trstianskovci (dobovo v základnom tvare: "Baán, Ban, Trsztianszky") sú uhorský šľachtický rod pochádzajúci z Trsteného.
Dejiny rodu.
Prapredkom rodu bol Vavrinec, písomne doložený v roku 1242, avšak prvými známymi členmi rodu boli až synovia Bohumíra II. Prvú donáciu na majetky v Liptove dostali od Bela IV. v roku 1263 a do šľachtického stavu ich povýšil Ladislav IV. dňa 8. júla 1286. Členovia rodu sa najskôr označovali iba prídomkom "z Trsteného", v dobovej forme ako "de Trstena", resp. "de Nádasd". Priezvisko Bán prvýkrát použil až liptovský podžupan Michal v roku 1533.
Príslušníci rodu žili predovšetkým v Liptovskej stolici. Jednotlivci opustili pôvodné majetky až v 18. storočí, kedy sa spomínajú aj v Tekovskej a Šarišskej stolici a (možno o storočie neskôr) tiež v Zemplínskej stolici. Bánovci zistení v iných stoliciach nie sú členmi liptovského rodu, o čom svečia ich prídomky. Možno však predpokladať, že liptovskí Bánovci žili aj mimo spomínaných stolíc.
Bánovci sa okrem funkcií v stoličnej správe uplatnili aj ako statkári či vojenskí hodnostári. Medzi členmi rodu boli aj tabulárny sudca, ministerský radca a kráľovský notár.
Rodový erb.
Podoba erbu Bánovcov s ramenom a trúbkou potvrdzuje spoločný pôvod s liptovskými rodmi Svätojánskych, Smrečianskych, Pongrácovcov a Podturnianskych.
Erb Bánovcov má nasledujúcu podobu: „V modrom štíte zo zlatej otvorenej listovej koruny vyrastá červenoodeté rameno v pästi držiace koniec zlatej stuhy, upevnenej pod nátrubkom zlatej trúbky. Nad korunou sa medzi ramenom a trúbkou vznáša zlatá hviezdička. Štítové znamenie tvorí väčšinou aj klenot.“ Ako nosiči štítu sa občas uvádzajú aj dvaja baníci. Staršia literatúra tiež uvádza, že štítové znamenie občas stojí na zelenom kopci alebo trojvrší. Medzi varianty erbu Bánovcov patrí aj erb na pečati Tomáša Bána z roku 1705, na ktorom chýba zlatá stuha. Preto za hlavný identifikačný znak erbu treba okrem stuhy považovať aj umiestnenie hviezdičky tesne nad listovou korunou.

</doc>
<doc id="707667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707667" title="Deuterón">
Deuterón

Deuterón je jadro atómu deutéria (²H alebo aj D), druhého izotopu vodíka. Deuterón obsahuje jeden protón a jeden neutrón.
V prírode je súčasťou ťažkej vody (D2O).
Fyzikálne vlastnosti.
Má spin +1 a je teda bozón. Frekvencia NMR sa mierne líši od tej od obyčajného vodíka. Deuterón má hmotnosť 2,013553212745(40) Da (tesne nad 1.875 GeV).
Polomer náboja deuterónu je 2,12799(74) fm.
História názvu.
Harold Urey vytvoril a prvýkrát používa názvy "prótium, deutérium" a "trítium" v článku publikovanom v roku 1934. Meno "deutérium" je odvodené od gréckeho slova "deuteros" ('druhý') a bolo použité na návrh Gilberta Lewisa.

</doc>
<doc id="707673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707673" title="Benessius Krabice de Waitmile">
Benessius Krabice de Waitmile



</doc>
<doc id="707674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707674" title="Beneš Krabice z Veitmile">
Beneš Krabice z Veitmile



</doc>
<doc id="707676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707676" title="Pavol Gaal">
Pavol Gaal

Pavol Gaal (* 2. štvrtina 15. storočia, pravdepodobne Spišská Nová Ves† 15. storočie, tamže) bol zvonolejársky a kovolejárský majster, pravdepodobne posledný priamy príslušník poprednej zvonolejárskej rodiny Gaalovcov na Spiši, ktorý pracoval v Gaalovskej zvonolejárni.
Bol najmladším synom Mikuláša Gaala mladšieho. Spomína sa v roku 1454, keď vo veci fundácie Konráda Gaala z roku 1369 sprevádzal ako prísažný spišskonovoveského richtára Mikuláša Schremchena do Spišskej Kapituly. Tam spoločne žiadali o znovupotvrdenie Konrádovej fundácie. Spolupracoval so spišskonovoveským zvonolejárom Jánom Wagnerom. Roku 1475 spolu uliali veľký zvon pre Kostol nanebovzatia Panny Márie v Ľubici, čo dokladá minuskulný nápis na datovanom zvone.

</doc>
<doc id="707677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707677" title="Hlboký potok (prítok Ochodničanky)">
Hlboký potok (prítok Ochodničanky)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Javorníky v geomorfologickom podcelku Vysoké Javorníky v regióne Kysuce v Žilinskom kraji v okrese Kysucké Nové Mesto. Je ľavostranným prítokom Ochodničanky v povodí Kysuce. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v severnej časti územia obce Ochodnica v v lesnom extraviláne v lese Hlboké na západnom svahu lesa Kamenné prahy v okrese Kysucké Nové Mesto v Žilinskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom územím obce Ochodnica cez lesný extravilán, skrúca sa na juhozápadozápad, ľavým brehom obmýva severozápadné úpätie lesa Dalňa, pravým brehom obmýva južné úpätie lesa Pahorok, v v lesnom extraviláne neďaleko horného konca intravilánu Ochodnice ústi do Ochodničanky ako jej ľavostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Ochodnica v okrese Kysucké Nové Mesto. Nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Je zrejmé, že názov vodného toku Hlboký potok a názov lesa Hlboké, v ktorom potok pramení, vzájomne súvisia. Priorita pomenovacieho procesu je ešte predmetom skúmania (či bol primárne pomenovaný vodný tok a jeho názov bol sekundárne prenesený na les, alebo opačne). Motivantom primárneho pomenovania objektu bola jeho vlastnosť vyjadrená v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1976. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024). V slovenskej hydronymii patrí medzi názvy s najvyššou frekvenciou výskytu (33 vodných tokov so štandardizovaným názvom Hlboký potok).

</doc>
<doc id="707678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707678" title="Ján Šimkovic (farár)">
Ján Šimkovic (farár)

Ján Šimkovic (* 30. november 1854, Liptovský Trnovec – † 10. október 1931, Bratislava) bol slovenský evanjelický farár, verejný činiteľ, prekladateľ a paleontológ.
Životopis.
Ľudovú školu navštevoval v rodnom Liptovskom Trnovci. Prvé štyri ročníky gymnaziálnych štúdií absolvoval v Kežmarku, maturoval však s vyznamenaním v Rožňave. Ako stredoškolák bol známy svojou bystrosťou, takže v tomto čase sa stal vychovávateľom v rodine baróna Radvanského. Evanjelickú teológiu študoval vo Viedni, kde bol členom slovenského akademického spolku Tatran. Ordinovaný za kňaza bol v Békešskej Čabe biskupom Gustávom Seberinim, od januára 1879 pôsobil ako kaplán u farára Andreja Seberíniho, vtedajšieho snemového poslanca v Rumunskom Nadlaku. Dňa 30. mája 1880 bol zvolený za farára do svojho rodiska, kde pôsobil do roku 1888. Na jeseň 1888 odišiel do Hýb, kde pôsobil celých 35 rokov. V októbri 1923 odišiel do penzie. Zomrel v roku 1931 a pochovaný je na Evanjelickom cintoríne na Kozej ulici v Bratislave.
Zaslúžil sa o povznesenie hospodárskeho, kultúrneho a národného života ľudu svojho pôsobiska. Počas jeho pôsobenia v Hybiach sa obec hospodársky povzniesla, takže sa mohla radiť medzi najbohatšie obce Liptova. Za jeho účinkovania bola postavená nová fara, kostolná veža a moderná predprevratová slovenská ľudová škola. Po roku 1900 bol zvolený za liptovského seniora, úrad zastával 25 rokov. Počas pôsobenia vo funkcii liptovského seniora očistil liptovský seniorát pred vznikom ČSR od maďarónskych živlov a umiestnil do zborov národne uvedomelé duchovenstvo. Počas prevratu v roku 1918 sa stal členom prvej slovenskej vlády a vládnym referentom pri Ministerstve s plnou mocou pre správu Slovenska na čele s Vavrom Šrobárom. V roku 1919 stál pri zrode kultúrno-osvetového spolku Občianska beseda.
Ján Šimkovic literárne pôsobil v oblasti cirkevnej literatúry. Svoje práce uverejňoval v Korouhve na Sionu, Národných novinách, Cirkevných listoch, Evanjelickom posle spod Tatier, Zborníku MS, Stráži na Sione. Zaoberal sa tiež filologickými otázkami v Slovenských pohľadoch. Uskutočnil geologický prieskum hybského chotára, v ktorom je významné nálezisko fosílií stredohorných živočíchov zeme, morské brachiopódy a lastúrniky, z ktorých vyše 100 druhov našiel farár-senior Jánn Šimkovic spolu s Walerym Goetelom, profesorom na geologickom ústave Univerzity v Krakove. Jeho zbierka skamenelín patrila medzi najvýznamnejšie svojho druhu v Európe a nachádza sa u menovaného profesora. V rukopise zanechal prácu "Úryvky z paleontológie na južnej strane Vysokej Tatry pod Kriváňom".

</doc>
<doc id="707679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707679" title="Ján Šimkovic">
Ján Šimkovic

Ján Šimkovic môže byť:

</doc>
<doc id="707685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707685" title="Philippe Léopold Louis Marie">
Philippe Léopold Louis Marie



</doc>
<doc id="707686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707686" title="Filips Leopold Lodewijk Maria">
Filips Leopold Lodewijk Maria



</doc>
<doc id="707688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707688" title="Mravné ponaučenia kráľovičovi Imrichovi">
Mravné ponaučenia kráľovičovi Imrichovi

Kniha mravných ponaučení svätého Štefana kráľa svojmu synovi kráľovičovi Imrichovi () je pokladaná za najstaršie literárne dielo napísané v Uhorskom kráľovstve. Patrí medzi tzv. "panovnícke zrkadlá", poučenia o dobrej správe pre nasledovníkov aristokrata, ktoré sa vyskytujú už od 9. storočia a predpisujú správanie panovníkov. Za ich predobraz je pokladaný pochop šťastného cisára ("imperator felix") u Aurelia (svätého) Augustína v jeho diele o štáte Božom, rozvinutý v Etymológiách ("Originum sive Etymologiarum libri XX") pripisovaných Izidorovi Sevillskému (560636).
Autor.
Aj keď názov indikuje, že o Ponaučenia otca kráľa synovi kráľovičovi, za autora sa nepokladá Štefan I.. Autorstvo je pripisované rôznym osobám:
Rukopisy a edície.
Ponaučenia sa zachovali vo dvoch kódexoch, oba toho času v Krajinskej Széchényiho knižnice (Országos Széchényi Kónyvtár — OSzK) v Budapešti: 
Ponaučenia boli často vydávané, pretože boli pokladané za Prvú knihu zákonov uhorského kráľa Štefana I. svätého a teda za súčasť Zákonníka Uhorského kráľovstva. 
Moderný český preklad vyšiel v roku 1988, úplný slovenský v roku 1997.
Obsah.
Ponaučenia sú rozdelené do 10. kapitol:
Veľká pozornosť bola historikmi venovaná textu šiestej kapitoly, kde kráľ vyzýva syna, aby rešpektoval reč a zvyky hostí, čo bolo interpretované ako tolerantnosť nielen voči hosťom z cudziny, ale aj k rôznym národnostiam mnohonárodného Uhorska, vrátane pôvodného obyvateľstva Karpatskej kotliny, ktoré tu ostalo aj potom, keď kotlinu ovládli politicky starí Maďari a Uhorské kráľovstvo. 
Táto formulácia bola používaná predstaviteľmi nemaďarských národov v politických bojoch v Uhorsku v 19. a 20. storočí.

</doc>
<doc id="707697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707697" title="Veronika sivá">
Veronika sivá

Veronika sivá alebo veronikovec sivý () je druh z rodu veronika ("Veronica") z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca bylina. Prirodzene sa vyskytuje od strednej Európy po Ruský Ďaleký východ a severnú Čínu. 
Informácia o začlenení bývalého rodu veronikovec ("Pseudolysimachion") do širšieho rodu "Veronica" je v článku veronika (rod).
Opis.
Veronika sivá je trváca bylina s článkovým podzemkom, vysoká do 70 cm. Byľ je vzpriamená alebo krátko vystúpavá, oblá, jednoduchá alebo v hornej časti rozkonárená, celá husto sivobielo plstnatá, iba tobolka je holá. 
Listy v dolnej časti byle sú protistojné, v hornej často striedavé, prízemné sú zreteľne stopkaté, horné sediace. Čepele sú nedelené, úzko kopijovité, plytko vrúbkovane pílkovité. Horné sú celistvookrajové, na líci riedko, na rube husto bieloplstnaté. 
Krátko stopkaté až sediace kvety sú usporiadané v hustom a plstnatom koncovom strapci, dlhom 20 až 30 cm. Štvorpočetná koruna má v priemere 5 až 7 mm, je tmavofialová, vzácne aj svetlofialová, korunná rúrka je v ústi brvitá. Dve tyčinky sú modrofialové a niťovitá čnelka, s nenápadnou bliznou, je sýto modrofialová. Štyri diely kalicha sú široko kopijovité, tupo končisté, plstnaté, dlhé do 3 mm. Kvetné listene sú kopijovité až čiarkovité, dlhé do 7 mm (trocha dlhšie ako kalich) a bieloplstnaté. 
Okrúhla tobolka je mierne sploštená, na vrchole plytko vykrojená, je o málo kratšia ako kalich a holá. Drobné semená sú svetlohnedé.
V rámci svojho areálu je veronika sivá variabilná najmä vo vzraste a charaktere odenia.
Rozšírenie.
Prirodzený areál veroniky sivej sa rozprestiera od strednej Európy po Ruský Ďaleký východ a severnú Čínu. Slovenskom prechádza časť jej západnej hranice, pričom výskyt je obmedzený len na oblasť Východoslovenskej nížiny v troch lokalitách: v oblasti vrchu Tarbucka, v okolí obce Somotor a na pahorkoch v okolí mesta Kráľovský Chlmec. 
Výskyt.
Veronika sivá obsadzuje stanovištia od nížin po pahorkatiny, v nadmorských výškach od 100 do 260 m n. m. Obľubuje výhrevné, suché, zásadité až neutrálne, kamenisté, často až piesočnaté pôdy, väčšinou na andezite. Rastie na stepných a piesočnatých svahoch, medziach a vo vinohradoch. Kvitne od júla do augusta (septembra).
Ochrana.
Veronika sivá je na zozname chránených rastlín, ustanovenom právnym predpisom Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky. 
Poddruhy.
Podľa ochlpenia toboliek sa niekedy rozlišujú v rámci tohto druhu nasledujúce dva poddruhy:
Niektorí autori tieto poddruhy neuznávajú. 

</doc>
<doc id="707698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707698" title="Veronikovec sivý">
Veronikovec sivý



</doc>
<doc id="707699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707699" title="Vtáčia hora">
Vtáčia hora

Vtáčia hora () je názov vrchu v Šarišskej vrchovine, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Fričovce, približne západne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej polovici pohoria, v geomorfologickom podcelku Sedlická brázda. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Prešov a zasahuje na katastrálne územie obcí Fričovce, Hendrichovce a Chminianske Jakubovany. Najbližšími sídlami sú na severnom úpätí situované Hendrichovce, severozápadne ležia Fričovce, západne Široké, juhozápadne Víťaz, juhovýchodne Chminianske Jakubovany a severovýchodne Bertotovce. 
Opis.
Vtáčia hora leží v severozápadnej časti podcelku Sedlická brázda, v hrebeni vedúcom z Jakubovianskej hory () na vrch Za horou (). Severne sa nachádza Červená skala (), Mindžová (), Brezina () a Končistá hora (), východne Turne (), Jakubovianska hora () a Za vrchmi (), južne Ostrý vrch (), Zimná hora (), Roháčka (), Čierna hora () a Koľvek () a západne Kamenčie (), Za horou (), Zadný Moravec (), Sľubica (), Brezová (), Zvolanská (), Sopková (), Hradisko (), Patria () a Smrekovica (). Masív je súčasťou povodia rieky Hornád, presnejšie jeho prítoku Svinka. Do nej odteká voda zo severných svahov, južné odvodňuje jej prítok Jakubovianka. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrchol pokrýva lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Neďaleké lúky však ponúkajú obmedzený výhľad na okolité vrcholy Šarišskej vrchoviny, no tiež Čergov, Bechureň, Branisko, Čiernu horu a Slanské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný chodníkmi z blízkych obcí Fričovce, Hendrichovce a Chminianske Jakubovany. 

</doc>
<doc id="707700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707700" title="Embólia">
Embólia

Embólia je náhle upchatie cievy krvnou zrazeninou. Spúšťačom je tzv. embolus. Ide o štruktúru (napr. krvnú zrazeninu, tkanivo, kvapku tuku), ktorá je vyplavená prúdom krvi a zablokuje cievu. Proces odstránenia embolu, aby sa predišlo embólii, sa nazýva embulektómia.
Rozdiel medzi trombózou a embóliou.
Ak je upchatie v mieste, kde sa vytvoril trombus, ide o trombózu. Niekedy sa však časti zrazeniny odtrhnú, sú nesené ďalej v krvnom riečisku a zablokujú inú cievu na inom mieste. Tento premiestnený trombus sa potom nazýva embolus a vyvoláva embóliu.

</doc>
<doc id="707703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707703" title="Ranger 4">
Ranger 4

Ranger 4 bola kozmická sonda Programu Ranger. Stala sa prvým americkým telesom, ktoré zasiahlo povrch Mesiaca. Hoci tvrdý dopad na Mesiac bol cieľom misie, je vyhodnocovaná ako neúspešná, pretože sonda zasiahla Mesiac ako mŕtve teleso neposkytujúce žiadne vedecké údaje a na inom mieste, ako bolo v pláne.
Misia mala byť zopakovaním neúspešnej prechádzajúcej misie Ranger 3. Odštartovala s raketou Atlas 23. apríla 1962 o 15:50:00 miestneho času. Raketa pracovala podľa predpokladov. Po skončení jej činnosti sa síce Ranger 4 oddelil od raketového stupňa, podľa jeho kolísavého signálu však neurobil nič viac. Všetky pokusy o obnovenie pracovného stavu sondy boli neúspešné. Kvôli neschopnosti sondy urobiť korekčný manéver sa dopad neuskutočnil na vypočítanom mieste, ale na odvrátenej strane Mesiaca. Sonda narazila do Mesiaca 26. apríla 1962.

</doc>
<doc id="707713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707713" title="Širocká brázda">
Širocká brázda

Širocká brázda je geomorfologickou časťou Šarišskej vrchoviny. Leží na území okresu Prešov a najvyššia Sopková dosahuje 
Polohopis.
Brázda sa nachádza na severnom, západnom a južnom okraji vrchoviny a tvorí depresiu, oddeľujúcu okolité vyššie pohoria od jadra vlastnej Šarišskej vrchoviny. Je široká len 3 a tvorí tvar písmena C s výraznejším pretiahnutím na juhovýchod. Severnú, západnú a juhovýchodnú časť odvodňuje rieka Svinka a jej prítok Malá Svinka, juhozápad Dolinský potok a Sopotnica, smerujúce rovnako do Hornádu. Na území tejto časti vrchoviny sa nachádza množstvo obcí, medzi inými Jarovnice, Hermanovce, Široké, Hrabkov a Sedlice. Prístup do sídiel zabezpečuje sieť ciest nižšej triedy, napojených v severovýchodnej časti na cestu I/68 (Prešov – Sabinov – Stará Ľubovňa) a na západe na cestu I/18 a teda i diaľnicu D1, vedúcu súbežne a tvoriacu významnú spojnicu Prešova a Popradu. Juhozápadným smerom vedie cesta II/546, spájajúca Prešov a Margecany.
Širocká brázda v rámci Šarišskej vrchoviny na severe, západe a juhu lemuje Sedlickú brázdu. Na severovýchode susedí tiež so Spišsko-šarišským medzihorím, na severe s pohorím Bachureň, západne sa nachádza Branisko a južný okraj lemuje Čierna hora a jej podcelky Roháčka, Bujanovské vrchy a Sopotnické vrchy.
Chránené územia.
Okrajová časť Šarišskej vrchoviny susedí s vyššími pohoriami a hoci v oblasti nie je žiadna veľkoplošne chránená oblasť, na hranici sa nachádzajú osobitne chránené územia. V juhozápadnej časti to je prírodná pamiatka Podmorský zosuv a Hrabkovské zlepence, v južnej časti prírodná rezervácia Dunitová skalka.
Turizmus.
Územie Širockej brázdy slúži prevažne na nenáročnú pešiu a cykloturistiku, no tiež ako nástupná oblasť na túry do susedných pohorí. Značených turistických chodníkov tu je minimum, no juhovýchodnou časťou prechádza červeno značená Cesta hrdinov SNP.

</doc>
<doc id="707714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707714" title="TJ AC Novan Nová Ves nad Žitavou">
TJ AC Novan Nová Ves nad Žitavou



</doc>
<doc id="707716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707716" title="Veronica incana">
Veronica incana



</doc>
<doc id="707717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707717" title="Pseudolysimachion incanum">
Pseudolysimachion incanum



</doc>
<doc id="707718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707718" title="Veronica maritima">
Veronica maritima



</doc>
<doc id="707719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707719" title="Pseudolysimachion maritimum">
Pseudolysimachion maritimum



</doc>
<doc id="707722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707722" title="Prieťažník">
Prieťažník



</doc>
<doc id="707723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707723" title="Prievlak">
Prievlak



</doc>
<doc id="707724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707724" title="Špeciálne spôsoby ťahania">
Špeciálne spôsoby ťahania

Špeciálne spôsoby ťahania sú také spôsoby tvárnenia ťahaním, ktoré používajú namiesto kovových nástrojov iné druhy nástrojov a prostredí.
Ťahanie gumou.
Princíp je založený na elasticite gumy a zároveň na fakte, že napriek pružnosti je guma objemovo nestlačiteľná. Guma nemení povrch výliskov, je možné lisovať aj povrchovo konečne upravené polotovary. Nástroj na ťahanie je jednoduchý, musí sa však použiť značná hrúbka gumy (3x viac, ako bude hĺbka výlisku).. Nevýhodami ťahania gumou sú nutnosť použitia veľkých síl a nízka životnosť nástroja. Ťahanie gumou sa používa v malosériovej výrobe na:
Gumou nie je možné ťahať zložité a ostrohranné tvary.
Výbušné tvarovanie.
Výbušné tvarovanie, alebo tvárnenie výbuchom je spôsob pri ktorom sa tvárniaca sila vyvolá explóziou nálože umiestnenej vo vode, alebo výbojom elektrickej iskry s vysokou energiou. Tvárnenie prebieha v utesnenej komore, v ktorej je forma s negatívnym tvarom konečného výlisku. Pri tomto tvárnení sa dosahujú rádovo vyšiie rýchlosti (500 - 800 krát) ako pri iných spôsoboch tvárnenia.

</doc>
<doc id="707730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707730" title="Šulekovo">
Šulekovo



</doc>
<doc id="707731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707731" title="Hlboký potok (prítok Sekčova)">
Hlboký potok (prítok Sekčova)

Hlboký potok je potok na pomedzí geomorfologického celku Čergov a geomorfologického celku Ondavská vrchovina v regióne Šariš v Prešovskom kraji v okrese Bardejov. Je pravostranným prítokom Sekčova v povodí Torysy. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v severozápadnej časti územia obce Fričkovce v v lesnom extraviláne východne od pasienka a lesa Bogdanov laz (prekračuje obecnú hranicu) v okrese Bardejov v Prešovskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie severovýchodným až východným smerom územím obce Fričkovce cez lesný extravilán premiešaný s poľnohospodárskym extravilánom, pravým brehom obmýva les Hlivník, ľavým brehom obmýva úpätie lesa Strekov, pravým brehom obmýva pole Pod Hlivníkom. V vyteká do poľnohospodárskeho extravilánu, preteká cez pole Za potokom, ľavým brehom obmýva pole Pod brehmi, pravým brehom obmýva pole Za brehmi, meandruje. V vteká na územie obce Bartošovce, v priberá ľavostranný prítok Krivý potok, lemovaný príbrežnou vegetáciou pokračuje v meandrovaní a pravým brehom obmýva pole Mračková, v priberá bezmenný ľavostranný prítok, ľavým brehom obmýva pole Hlboká. V podteká cestu z Bartošoviec do obce Osikov, na dolnom okraji intravilánu Bartošoviec na poli Za dubinou obmýva agrofarmu, v naproti Nižnému mlynu ústi do Sekčova ako jeho pravostranný prítok. Pramení a preteká na území obce Fričkovce a ďalej tečie a ústi na území obce Bartošovce v okrese Bardejov. Má jeden dôležitejší prítok: Krivý potok. 
Pôvod názvu.
Je zrejmé, že názov vodného toku Hlboký potok a názov poľa Hlboká v katastrálnom území Bartošovce, okolo ktorého potok preteká, vzájomne súvisia. Priorita pomenovacieho procesu je ešte predmetom skúmania (či bol primárne pomenovaný vodný tok a jeho názov bol sekundárne prenesený na pole, alebo opačne). Motivantom pomenovania vodného toku bola jeho vlastnosť vyjadrená v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1976. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024). V slovenskej hydronymii patrí medzi názvy s najvyššou frekvenciou výskytu (33 vodných tokov so štandardizovaným názvom Hlboký potok).

</doc>
<doc id="707732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707732" title="Veronika tmavá">
Veronika tmavá

Veronika tmavá () je jednoročná poliehavá bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po Turkménsko a Saudskú Arábiu.
Opis.
Veronika tmavá je jednoročná bylina s poliehavou, husto chlpatou byľou. V hornej polovici je vystúpavá, na uzloch nezakoreňuje a na báze je málo rozkonárená. Dlhá býva od 10 do 25 cm. Je podobná veronike poľnej a veronike lesklej, s ktorými sa zvykne zamieňať.
Protistojné listy sú krátko stopkaté, široko vajcovité (dolné sú širšie ako dlhšie), veľmi plytko vrúbkované a na vrchole tupo končisté. Čepele sú matne tmavozelené, na obidvoch stranách mäkko roztratene chlpaté. 
Jednotlivé kvety, ktoré vyrastajú v pazuchách listových listeňov, sú usporiadané v chudobnom strapci. Tmavomodrá štvorpočetná koruna má v priemere 4 až 6 mm. Dve tyčinky s modrými peľnicami sú pripojené nad bázou korunnej rúrky. Čnelka je v čase zrelosti plodu dlhá do 1 mm, pričom je kratšia až rovnako dlhá, ako výkroj na vrchole tobolky. Štvordielny kalich ma diely podlhovasto kopijovité, na vrchole tupé, roztrúsene chlpaté, dlhé do 3,5 mm. Kvetné stopky sú približne dĺžky listeňov (do 15 mm) a v čase plodu sú ohnuté nadol.
Obličkovité, husto a krátko chlpaté tobolky sú zboku mierne stlačené, na vrchole pravouhlo vykrojené, s výraznou žilnatinou. Oválne vráskavé semená sú veľké asi 1 mm.
Kvitne od marca do septembra.
Rozšírenie a výskyt.
Prirodzený areál rozšírenia veroniky tmavej sa rozprestiera od Európy po Turkménsko a Saudskú Arábiu. Zavlečená je na ostrove Réunion, v Indickom oceáne. Na Slovensku patrí k veľmi vzácnym druhom. Jej výskyt bol zaznamenaný len v pohorí Vtáčnik a v Pohronskom Inovci.
Veronika tmavá obľubuje ľahké, vlhké, mierne kyslé, na živiny bohaté, humózne pôdy. Rastie na poliach, úhoroch, v záhradách a na trávnatých a neobrobených miestach.
Ochrana.
V rámci svojho areálu je hodnotená ako miznúci druh a na Slovensku je radená medzi kriticky ohrozené taxóny. 

</doc>
<doc id="707734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707734" title="Ostrý vrch (Šarišská vrchovina)">
Ostrý vrch (Šarišská vrchovina)

Ostrý vrch () je názov vrchu v Šarišskej vrchovine, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Krížovany, približne západne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Sedlická brázda. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Prešov a na katastrálnom území obce Krížovany. Najbližšími sídlami sú na juhovýchodnom úpätí situované Krížovany a severozápadne ležiace Chminianske Jakubovany, severovýchodne sa nachádzajú Chmiňany, západne Víťaz, juhozápadne Ovčie a južne Hrabkov. 
Opis.
Ostrý vrch leží v strednej časti podcelku Sedlická brázda, v hrebeni vedúcom z vrchu Za horou () juhovýchodným smerom cez Zimnú horu (). Východne sa nachádza Šarišský vrch (), Za vrchmi (), plytkým sedlom oddelená Baba (), Homôľka () a Bubon (), južne Grejnár (), Roháčka (), Čierna hora () a Koľvek (), západne Zimná hora (), Zadný Moravec (), Sľubica (), Za horou (), Brezová (), Zvolanská (), Patria () a Smrekovica () a severne Červená skala (), Mindžová (), Vtáčia hora (), Brezina (), Jakubovianska hora (), Končistá hora () a Sýkorov (). Oblasť je súčasťou povodia rieky Hornád, presnejšie jeho prítoku Svinka, kde vodu zo svahov Ostrého vrchu odvádza potok Krížovianka. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Pomerne plochý vrchol pokrýva horská lúka, ktorá umožňuje rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť okolité vrcholy Šarišskej vrchoviny, no tiež Čergov, Bechureň, Branisko, Čiernu horu a Slanské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný chodníkmi z blízkych obcí Krížovany a Chminianske Jakubovany. 

</doc>
<doc id="707735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707735" title="Tennis Masters Cup">
Tennis Masters Cup



</doc>
<doc id="707736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707736" title="Veronica opaca">
Veronica opaca



</doc>
<doc id="707737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707737" title="Apiaceae">
Apiaceae



</doc>
<doc id="707738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707738" title="Daucaceae">
Daucaceae



</doc>
<doc id="707739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707739" title="Umbelliferae">
Umbelliferae



</doc>
<doc id="707740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707740" title="Klinčekovité">
Klinčekovité



</doc>
<doc id="707741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707741" title="Hviezdicovité">
Hviezdicovité



</doc>
<doc id="707742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707742" title="Striebrenkovité">
Striebrenkovité



</doc>
<doc id="707743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707743" title="Caryophyllaceae">
Caryophyllaceae



</doc>
<doc id="707753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707753" title="József Szentiványi">
József Szentiványi

Jozef Szentiványi (; * 15. november 1884, Liptovský Žiar† 1. december 1941, Balatonfüred) bol maďarský právnik, statkár, verejný činiteľ a jeden z najvýznamnejších politikov maďarskej menšiny v období medzivojnového Česko-Slovenska.
Životopis.
Absolvoval štúdium gymnázia v Bratislave a v Kežmarku. Pokračoval štúdiom práva na univerzite v Budapešti. Po predčasnom ukončení štúdia začal hospodáriť na majetku v Behynciach (dnes časť Tornale). Vzdelanie v oblasti poľnohospodárstva si dopĺňal štúdiom v Nemecku a iných západoeurópskych krajinách. Verejne činným bol už v období pred rokom 1918. Pôsobil vo vedení Gemersko-novohradského hospodárskeho spolku, masovej roľníckej organizácie, z ktorej sa neskôr vytvorila Krajinská maďarská maloroľnícka strana. Do jej čela sa postavil práve J. Szentiványi. Strana sa v roku 1922 premenovala na Krajinskú stranu maloroľníkov, poľnohospodárov a živnostníkov a v roku 1925 na Maďarskú národnú stranu. Po Krajinskej kresťansko-socialistickej strane išlo o druhú najvýznamnejšiu maďarskú politickú stranu, taktiež s negativistickým postojom k ČSR.
V prvých parlamentných voľbách v roku 1920 bol Szentiványi spolu s Kolomanom Füssym zvolený za poslanca Národného zhromaždenia. Kandidovali v rámci formácie Maďarsko-nemecká kresťansko-socialistická strana, avšak v poslaneckej snemovni si vytvorili vlastný poslanecký klub. Poslanecký mandát obhájil aj po parlamentných voľbách v roku 1925, kedy už Maďarská národná strana kandidovala spoločne s nemeckým Zväzom poľnohospodárov a Spišskou nemeckou stranou, ako aj po parlamentných voľbách v roku 1929 i 1935. Po Viedenskej arbitráži v závere roku 1938 väčšine maďarských poslancov (vrátane Szentiványiho) mandát zanikol. Ako zástupca novopripojených území však bol kooptovaný do maďarského parlamentu, v ktorom zotrval aj po parlamentných voľbách v roku 1939 až do svojej smrti v roku 1941.

</doc>
<doc id="707754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707754" title="R. Br.">
R. Br.



</doc>
<doc id="707755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707755" title="R.Br.">
R.Br.



</doc>
<doc id="707756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707756" title="Chminianska brázda">
Chminianska brázda

Chminianska brázda je geomorfologickou časťou Šarišskej vrchoviny. Leží na území okresu Prešov.
Polohopis.
Brázda sa nachádza v strednej časti vrchoviny a zaberá pás územia, smerujúci na východ. Osou územia je údolie rieky Svinka, na ktorú sa tu pripája Krížovianka a Malá Svinka. V tejto časti vrchoviny sa nachádzajú Chmiňany, Chminianska Nová Ves, Svinia, Kojatice a Župčany. Prístup do sídiel zabezpečuje cesta I/18, vedúca z Prešova západným smerom na Poprad. V jej koridore prechádza aj dôležitá diaľnica D1.
Chminianska brázda je v rámci Šarišskej vrchoviny na severe, západe a juhu lemovaná Sedlickou brázdou, na východe susedí Spišsko-šarišské medzihorie.
Chránené územia.
Táto časť Šarišskej vrchoviny nie je súčasťou žiadnej veľkoplošnej chránenej oblasti a nenachádza sa tu ani žiadne osobitne chránené územie.
Turizmus.
Územie Chminianskej brázdy nepatrí medzi turisticky atraktívne a slúži predovšetkým na tranzit, prípadne na nenáročnú pešiu a cykloturistiku. Východným okrajom prechádza severojužným smerom červeno značená Cesta hrdinov SNP.

</doc>
<doc id="707757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707757" title="Pravá blondínka">
Pravá blondínka

Pravá blondínka je americký film z roku 2001, ktorý režíroval Robert Luketic. Film bol založený na knihe Amandy Brown s názvom "Elle Woods' Lawyer". O pár rokov neskôr vznikol aj muzikál, ktorý bol založený najmä na filmovej verzii. Film sa dočkal aj ďalšieho pokračovania v roku 2003, s názvom "Pravá blondínka 2" a v roku 2024 sa očakáva aj tretia časť, s názvom "Legally Blonde 3".

</doc>
<doc id="707758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707758" title="Zahlbr.">
Zahlbr.



</doc>
<doc id="707759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707759" title="S. Wats.">
S. Wats.



</doc>
<doc id="707760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707760" title="S.Wats.">
S.Wats.



</doc>
<doc id="707761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707761" title="Wahlenb.">
Wahlenb.



</doc>
<doc id="707762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707762" title="Vaucher">
Vaucher



</doc>
<doc id="707763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707763" title="Scop.">
Scop.



</doc>
<doc id="707764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707764" title="Schreb.">
Schreb.



</doc>
<doc id="707765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707765" title="Schleid.">
Schleid.



</doc>
<doc id="707766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707766" title="Škubla">
Škubla



</doc>
<doc id="707767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707767" title="Ruysch">
Ruysch



</doc>
<doc id="707768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707768" title="Rochel">
Rochel



</doc>
<doc id="707769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707769" title="Perleb">
Perleb



</doc>
<doc id="707770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707770" title="K. Presl">
K. Presl



</doc>
<doc id="707771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707771" title="K.Presl">
K.Presl



</doc>
<doc id="707772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707772" title="C. Presl">
C. Presl



</doc>
<doc id="707773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707773" title="C.Presl">
C.Presl



</doc>
<doc id="707774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707774" title="J. Presl">
J. Presl



</doc>
<doc id="707775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707775" title="J.Presl">
J.Presl



</doc>
<doc id="707776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707776" title="Palmer">
Palmer



</doc>
<doc id="707777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707777" title="W. Phillips">
W. Phillips



</doc>
<doc id="707778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707778" title="W.Phillips">
W.Phillips



</doc>
<doc id="707779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707779" title="Nägeli">
Nägeli



</doc>
<doc id="707780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707780" title="Mendel">
Mendel



</doc>
<doc id="707781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707781" title="Lönnrot">
Lönnrot



</doc>
<doc id="707782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707782" title="Lizoň">
Lizoň



</doc>
<doc id="707783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707783" title="L.">
L.



</doc>
<doc id="707784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707784" title="Jacq.">
Jacq.



</doc>
<doc id="707785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707785" title="Humb.">
Humb.



</doc>
<doc id="707786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707786" title="Hoffmanns.">
Hoffmanns.



</doc>
<doc id="707787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707787" title="Gaertn.">
Gaertn.



</doc>
<doc id="707788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707788" title="Igor Fábry">
Igor Fábry

Igor Fábry môže byť:

</doc>
<doc id="707791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707791" title="Engl.">
Engl.



</doc>
<doc id="707792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707792" title="Endl.">
Endl.



</doc>
<doc id="707793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707793" title="Dermek">
Dermek



</doc>
<doc id="707794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707794" title="D. Don">
D. Don



</doc>
<doc id="707795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707795" title="D.Don">
D.Don



</doc>
<doc id="707796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707796" title="Domin">
Domin



</doc>
<doc id="707797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707797" title="Carver">
Carver



</doc>
<doc id="707798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707798" title="Bäumler">
Bäumler



</doc>
<doc id="707799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707799" title="Banks">
Banks



</doc>
<doc id="707800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707800" title="Baillon">
Baillon



</doc>
<doc id="707801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707801" title="P.Allorge">
P.Allorge



</doc>
<doc id="707802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707802" title="P. Allorge">
P. Allorge



</doc>
<doc id="707803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707803" title="Audubon">
Audubon



</doc>
<doc id="707804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707804" title="Agardh">
Agardh



</doc>
<doc id="707805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707805" title="Adanson">
Adanson



</doc>
<doc id="707807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707807" title="Jela Krčméry-Vrteľová">
Jela Krčméry-Vrteľová

Jela Krčméry-Vrteľová (* 7. január 1924, Martin – † 4. november 2021, Bratislava) bola slovenská dramaturgička, prekladateľka, operná speváčka, libretistka a hudobná pedagogička.
Životopis.
Jela Krčméry-Vrteľová pochádzala zo známej Krčméryovskej rodiny. V rokoch 19351943 študovala na gymnáziu a po vojne v rokoch 19451948 na konzervatóriu v Bratislave, potom v rokoch 19481950 na hudobnej akadémii (Accademia Nazionale di Santa Cecilia) v Ríme, kde sa dostala ako laureátka medzinárodnej speváckej súťaže Pražská jar. V rokoch 19461952 pôsobila ako sólistka Opery Slovenského národného divadla (SND). V rokoch 19521966 bola lektorkou opery a redaktorkou divadelných publikácií SND, v rokoch 19661967 dramaturgičkou Česko-slovenskej televízie. Od roku 1967 znova redaktorkou publikácií SND a od roku 1971 dramaturgičkou Opery SND.
Je autorkou či spoluautorkou libriet k operám Tibora Andrašovana "Figliar Geľo" (1958), Eugena Suchoňa "Svätopluk", M. Kořinka "Ako šlo vajce na vandrovku". Venovala sa prekladateľskej činnosti. Z taliančiny, nemčiny a francúzštiny preložila viac ako 70 libriet. Vydala albumy klasických, operných a zborových piesní, spolupracovala s rozhlasom, televíziou, so Slovenskou filharmóniou, vydala zbierky veršov. Od roku 1953 bola redaktorkou mesačníka "Javisko". V roku 2018 obdržala Cenu ministerky kultúry SR za dlhoročnú tvorivú činnosť v Opere SND a výnimočný prínos v oblasti umenia a kultúry. Bola aktívnou členkou spolku slovenských žien Živena, členkou Spolku Martina Rázusa, je laureátkou Ceny Sebastian za roky 20122013.

</doc>
<doc id="707809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707809" title="Vincent Gaal">
Vincent Gaal

Vincent Gaal (* 1. polovica 15. storočia, pravdepodobne Spišská Nová Ves† 15. storočie, tamže) bol zvonolejársky a kovolejárský majster, príslušník poprednej zvonolejárskej rodiny Gaalovcov na Spiši.
Bol najstarším synom Mikuláša Gaala mladšieho. Nezachoval sa, prípadne nie je momentálne známy žiaden ním uliaty alebo signovaný zvon. Určitý čas spolupracoval s Matejom Gaalom. Ako spišskonovoveského zvonolejára ho spomínajú dve listiny z roku 1456 a 1457, keď zastupoval Spišskú Novú Ves v Budíne u uhorského kráľa Ladislava V. Pohrobka vo veci potvrdenia mestských výsad, ďalšia listina spomína jeho poverenie prevziať v Spišskej Kapitule kópiu Ladislavovej listiny.

</doc>
<doc id="707811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707811" title="Cesty lásky">
Cesty lásky

Cesty lásky ( "Las vías del amor") je mexická telenovela z produkcie spoločnosti Televisa v rokoch 20022003. Hlavné úlohy stvárnili herci Aracely Arámbula a Jorge Salinas. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV Markíza prvýkrát od 21. mája 2003 do 21. októbra 2003 a druhýkrát od 11. novembra 2005 do 14. júna 2006.

</doc>
<doc id="707812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707812" title="Smrečianskovci">
Smrečianskovci

Smrečianskovci (dobovo v základnom tvare: "S(z)mrecsanszky, Zmrechansky, Smrecsányi, Smreczeni") sú uhorský šľachtický rod pochádzajúci zo Smrečian.
História rodu.
Členovia rodu majú spoločný pôvod s rodmi Svätojánskych, Podturnianskych, Pongrácovcov a Bánovcov. Zakladateľom rodu Smrečianskych bol Mikuláš, jeden zo šiestich synov Bohumíra I., doloženého v rokoch 1244 – 1286. Uhorský kráľ Ladislav IV. prijal Mikuláša Smrečianskeho medzi uhorskú šľachtu dňa 8. mája 1286. Smrečany sa stali základným rodovým majetkov pravdepodobne už v roku 1299. Pre veľkosť majetkov Bohumírových potomkov utvorili Smrečianskovci, Svätojánskovci a Bánovci komposesorát a rodové majetky spravovali spoločne.
Členovia rodu pôsobili najmä na území Liptova, v iných stoliciach Uhorska sa s nimi stretávame až od 18. storočia. V osemnástom storočí sa Smrečianskovci vyskytovali v Hontianskej, Šarišskej, Spišskej, Turčianskej a Zvolenskej stolici. V 19. storočí sa rozšírili tiež do Novohradskej, Oravskej, Nitrianskej, Peštianskej, Užskej a Sabolčskej stolice.
Erb.
Spoločný pôvod Smrečianskovcov so Svätojánskovcami, Podturňanskovcami, Pongrácovcami a Bánovcami naznačuje, že aj erb Smrečianskovcov bude podobný erbom spomenutých rodov. Na všetkých kresbách erbu je na štíte zobrazená listová koruna, nad ktorou je umiestnené ohnuté rameno a trúbka spolu s hviezdičkou. Umiestnenie hviezdičky je však rôzne, rovnako tak aj podoba ramena, ktoré je zväčša odeté, no občas sa vyskytuje aj ako obrnené. Tieto skutočnosti sťažujú presnú identifikáciu erbu Smrečianskovcov a dokazujú, že erby rodov z Bohumírovho potomstva sa často prelínajú.
Najčastejšie sa vyskytujúca forma erbu má však nasledujúcu podobu: „V modrom štíte je na zlatú listovú korunu kolmo postavená zlatá poštová trúbka a červenoodeté rameno, medzi nimi je zlatá hviezdička. Štítové znamenie je aj klenotom erbu. Prikrývadlá sú zlato-modré a strieborno-červené.“

</doc>
<doc id="707814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707814" title="Kalmarská vojna">
Kalmarská vojna

Kalmarská vojna (16111613) bola vojna medzi úniou Dánsko-Nórska a Švédskom. Hoci Dánsko-Nórsko rýchlo získalo prevahu, nedokázalo Švédsko úplne poraziť. Kalmarská vojna bola poslednou udalosťou, počas ktorej Dánsko-Nórsko úspešne bránilo svoje "dominium maris baltici" pred Švédskom a zároveň znamenala rastúci vplyv týchto dvoch krajín na politiku v Pobaltí.
Pozadie.
Keďže Dánsko-Nórsko kontrolovalo prieliv Öresund medzi Baltským a Severným morom, Švédsko sa snažilo nájsť alternatívnu obchodnú cestu cez riedko osídlené Laponsko, aby sa vyhlo plateniu dánskeho poplatku za využívanie prielivu. V roku 1607 sa švédsky kráľ Karol IX. vyhlásil za "Kráľa Laponcov v Nordlande" a začal vyberať dane na nórskom území, dokonca aj južne od mesta Tromsø.
Keďže boli spomínané poplatky hlavným zdrojom príjmov Dánska, únia Dánsko-Nórska nechcela, aby sa vytvorili alternatívne obchodné trasy, hlavne keď viedli cez nórske územie. Dánsko-Nórsko teda protestovalo.
Švédsky kráľ Karol IX. ignoroval protesty dánskeho a nórskeho kráľa Kristiána IV. Reakcia na švédske nároky na tradične nórsku oblasť prišla v apríli 1611. 
Dánsko-Nórsko vyhlásilo Švédskemu impériu vojnu a vtrhlo do krajiny.
Začiatky vojny.
Dánsko-nórska strana plánovala zaútočiť na Švédsko cez tri fronty: z Kristianopelu smerom na Kalmar, z Halmstadu na Jönköping a z nórskej strany na pevnosť Älvsborg a potom ďalej do Västergötlandu.
Mesto Kalmar obliehalo 6 000 dánskych vojakov a bolo dobyté. Nórske jednotky, hoci boli umiestnené na hraniciach, dostali pokyn nevstupovať do Švédska. Dňa 26. júna švédske jednotky uskutočnili prepadnutie na mesto Kristianopel.
V lete 1611 dostali švédske vojská pod vedením Baltzara Bäcka rozkaz napadnúť nórsky Jämtland. Tak sa aj stalo a ozbrojení švédski roľníci vpochodovali do Härjedalenu. Jämtland aj Härjedalen boli dobyté bez väčších bojov. 
Bäckova neschopnosť zastaviť excesy zo strany obyvateľstva však spôsobili, že miestni povstali proti švédskym okupantom. Švédske vojská nakoniec situáciu nezvládli a na jeseň 1612 museli Jämtland a Härjedalen opustiť.
1612.
20. októbra 1611 zomrel švédsky kráľ Karol IX. a jeho nástupcom sa stal jeho syn Gustáv II. Adolf. Po nástupe na trón požiadal o mier, ale Kristián IV. videl príležitosť na väčšie víťazstvá, a preto posilnil svoje vojská v južnom Švédsku. V reakcii na to začal Gustáv podnikať nájazdy pozdĺž hraníc medzi Dánskom a Švédskom. Počas februárového nájazdu sa Gustáv takmer utopil v Bitke pri Vittsjö po tom, ako ho prekvapila dánska armáda.
Začiatkom roku 1612 Dánsko-Nórsko zaútočilo a dobylo dve pevnosti na hranici medzi bojujúcimi krajinami, Älvsborg a Gullberg, obe v dnešnom Göteborgu. Pre Švédsko to bola veľká komplikácia, pretože na západe teraz nemalo prístup k moru. Po dosiahnutí tohto úspechu a s cieľom čo najskôr ukončiť vojnu nariadilo dánske velenie útok hlboko do Švédska, smerom na hlavné mesto Štokholm. Tento plán sa však ukázal ako neúspešný. Taktika spálenej zeme a partizánska vojna zo švédskej strany spôsobili, že táto úloha bola veľmi ťažká a mnohí žoldnieri v dánskej armáde dezertovali, pretože nedostali svoj žold. Dánska armáda tak nikdy nemohla podniknúť vážny útok na hlavné mesto.
Knäredský mier.
Anglické kráľovstvo a Nizozemská republika tiež investovali do obchodu v Baltskom mori a vyvíjali tlak na Dánsko-Nórsko. Išlo im o ukončenie Kalmarskej vojny pred dosiahnutím rozhodujúceho víťazstva. Dáni a Nóri, hoci boli dobre vybavení a silní, sa vo veľkej miere spoliehali na žoldnierske sily a Kristián IV., ktorý mal málo finančných prostriedkov, sa napokon v roku 1613 nechal presvedčiť. Na príhovor anglického kráľa Jakuba I. bola dňa 20. januára roku 1613 podpísaná Knäredská zmluva.
Dánsko-Nórsko dosiahlo svoje víťazstvo - obnovilo totiž nórsku kontrolu nad švédskou pozemnou cestou cez Laponsko tým, že Laponsko pripojilo k Nórsku. Ďalej muselo Švédsko zaplatiť výkupné za dve pevnosti (Älvsborg a Gullberg), dve mestá a šesť okolitých oblastí, ktorých sa Dánsko-Nórsko zmocnilo. Švédsko však dosiahlo významný ústupok - právo na voľný obchod cez prieliv Öresund, pričom bolo oslobodené od dánskeho mýta.
Následky.
Jedným z výsledkov Kalmarskej vojny bolo vytvorenie dánsko-nórskej armády uznávanej v celej Európe. Vzostup námorných mocností vrátane Veľkej Británie a Holandska vytvoril súperenie o moc v Baltskom mori. 
Keďže dánsko-nórska aliancia nedosiahla celkové víťazstvo, Švédsko sa pod vedením Gustáva Adolfa zotavilo. Prekvapivo sa Švédsko a Dánsko-Nórsko stanú v nadchádzajúcej Tridsaťročnej vojne krátkodobými spojenecami.
Kalmarská vojna, ako aj Severná sedemročná vojna znamenali začiatok stáročnej rivality medzi Nórmi a Švédmi, ktorá výrazne ovplyvnila rokovania o vytváraní personálnej únie medzi krajinami po prehre Dánska a Nórska v roku 1814, namiesto toho, aby Nórsko odstúpilo Švédsku, ako sa dohodlo v Kielskej zmluve, Nórsko odmietlo švédsku nadvládu a vzbúrilo sa v krátkej vojne známej ako Nórska vojna za nezávislosť. Výsledkom mala byť zmluva, ktorá umožnila Nórsku zachovať si väčšinu svojej suverenity, pričom bolo len voľne držané v únii so Švédskom.
Úspešná obrana Dánsko-Nórska v rámci "dominium maris baltici" vzbudila veľkú pozornosť okolitých krajín, keďže Baltské more bolo lukratívnou obchodnou cestou. To viedlo k protiútoku Švédska v Torstensonovej vojne, v ktorej Dánsko-Nórsko prehrá a prenechá kontrolu nad Baltským morom švédskemu kráľovi.
Verejné povedomie.
Bitka pri Kringene, v ktorej škótske žoldnierske jednotky porazili domobrancov Gudbrandsdalu z Lesja, Dovre, Vågå, Fron, Lom a Ringebu je síce vedľajšou udalosťou vojny, ale v Nórsku sa dodnes oslavuje.

</doc>
<doc id="707815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707815" title="Jela Krčméryová">
Jela Krčméryová



</doc>
<doc id="707816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707816" title="Jela Krčméry">
Jela Krčméry



</doc>
<doc id="707817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707817" title="Jela Krčméryová-Vrteľová">
Jela Krčméryová-Vrteľová



</doc>
<doc id="707818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707818" title="Jela Vrteľová">
Jela Vrteľová



</doc>
<doc id="707822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707822" title="Gróf Monte Christo (kniha)">
Gróf Monte Christo (kniha)

Gróf Monte Christo () je francúzsky román od Alexandra Dumasa st., napísaný v spolupráci s Augustom Maquetom. Bol vydaný začiatkom leta 1844. Čiastočne je inšpirovaný príbehom o „Le Diamant et la Vengeance“ (doslovne Diamant a pomsta), publikovaným v roku 1838. Hlavnú úlohu v príbehu zastáva Edmond Dantès.
Tento román a román "Traja mušketieri" sú najznámejšími dielami spisovateľa. Príbeh sa odohráva medzi Talianskom, Francúzskom a niektorými ostrovmi Stredozemného mora v rokoch 1815 až 1839 (od začiatku vlády Ľudovíta XVIII. Bourbonského do vlády Ľudovíta Filipa Orleánskeho).
Dej.
Vyše dvesto rokov starý príbeh nás privádza do Marseille za čias Napoleona. V búrlivých časoch je mladý Edmond Dantès v deň svojej svadby zatknutý za zločin, ktorý nespáchal. Mal sa stať kapitánom lode a vziať si mladú Mercédès, no protivníci to zariadili inak. Bez milosti bol doživotne odsúdený na trest vo väzení v ostrovnej pevnosti Château d'If nachádzajúcej sa v Stredozemnom mori 400 metrov od pobrežia. Časom sa v pevnosti náhodou zoznámil s iným väzňom, ktorý ho podučil v množstve oblastí. Pred svojou smrťou povedal Dantèsovi o tajomnom ostrove, na ktorom sa už stáročia nachádza obrovský poklad. Po štrnástich rokoch väznenia sa Edmondovi šikovnosťou podarilo ujsť. Po nájdení bohatstva sa vracia pod identitou grófa Monte Christo, aby sa pomstil trom mužom, ktorí ho zradili.
Postavy.
Zdroj:
Filmové spracovania (nekompletný zoznam).
Na území Francúzska vznikli nasledovné spracovania:
V zahraničí vznikli nasledovné spracovania:

</doc>
<doc id="707830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707830" title="Tomaž Pengov">
Tomaž Pengov

Tomaž Pengov (* 29. september 1949, Ľubľana, Slovinsko† 10. február 2014, Golnik, Slovinsko), prezývaný "Pigl", bol slovinský hudobník a pesničkár, hráč na lutne i gitare.
Pengov hral na dvanásťstrunovej akustickej gitare a lutne, spieval a písal piesne. Jeho prvé vystúpenia sa datujú do roku 1968, keď spieval piesne Boba Dylana a Donovana, potom ich piesne prekladal do slovinčiny. Prvou zdokumentovanou nahrávkou Pengova je jeho vokálny spev v piesni "Oda Ireni" („"Óda Irene"“) od Dušana Velkaverha, ktorú nahral s Mladými levmi.
Spolu s Milanom Deklevom, Jerkom Novakom, Bogdanom Hermanom, Ladom Jakšom a inými pôsobil v hudobnej skupine Salamander, fungujúcej v 70. rokoch.
Pengov vydal štúdiové albumy autorských piesní: "Odpotovanja" („"Putovania"“) v roku 1973, "Pripovedi" („"Príbehy"“) v roku 1988, "Rimska cesta" („Rímska cesta“) v roku 1992 a "Biti tu" („"Byť tu"“) v roku 1996. Album "Odpotovanja" bol prvým pesničkárskym a nezávislým albumom v Slovinsku a bývalej Juhoslávii. V roku 2006 vydal výber svojich skladieb na albume "Koncert" a v roku 2011 audioknihu "Drevo in zvezda" („"Strom a hviezda"“). 
Diskografia.
Pengov vydal celkom sedem albumov:

</doc>
<doc id="707831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707831" title="Luna Lovegood">
Luna Lovegood



</doc>
<doc id="707832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707832" title="Veronika trojúkrojková">
Veronika trojúkrojková

Veronika trojúkrojková () je jednoročná bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po strednú Áziu a severozápadnú Afriku.
Opis.
Veronika trojúkrojková je jednoročná, nepríjemne zapáchajúca bylina, dlhá 5 až 20 cm. Byľ je priama alebo krátko vystúpavá, jednoduchá alebo od bázy rozkonárená a husto chlpatá. 
Protistojné listy sú krátkostopkaté až sediace. Dolné sú často vajcovité, nedelené a vrúbkované. Ostatné listy sú dlaňovito dielne, v obryse okrúhlo vajcovité, s 3 až 7 obrátene kopijovitými dielmi. Na líci sú tmavozelené, na rube červenkasto fialové a na oboch stranách husto žliazkaté. 
Kvety sú usporiadané v riedkych, 6 až 15 kvetých vrcholových strapcoch. Štvorpočetná tanierovitá koruna, s priemerom 5 až 8 mm, je sýtomodrá a tmavšie žilkovaná. Dve tyčinky sú biele s modrými peľnicami. Čnelka s pologuľovitou bliznou je rovnako dlhá alebo mierne prevyšuje výkroj na vrchole tobolky. Štyri diely kalicha sú podlhovasté až obrátene kopijovité, tupo končisté, nerovnako dlhé (predné sú dlhšie) a husto žliazkaté. Stopky kvetov, dlhé do 10 mm, sú jeden až dvakrát dlhšie ako kalich a sú žliazkaté. Listene v dolnej polovici súkvetia sú 5 až 7 dielne, podobné stonkovým listom, vyššie sú trojdielne, najvyššie niekedy až nedelené.
Takmer guľovité tobolky sú na vrchole plytko vykrojené, na obvode žliazkaté, s výraznou žilnatinou, veľké do 6 mm. Elipsovité semená sú tmavohnedé až takmer čierne, veľké do 1,5 mm. 
Kvitne od marca do mája.
Rozšírenie.
Prirodzený areál rozšírenia veroniky trojúkrojkovej sa tiahne od Európy po strednú Áziu a severozápadný Irán. Jej južná hranica prechádza v Stredomorí Portugalskom, Španielskom a v severnej Afrike Marokom. Zavlečená je vo Veľkej Británii a v Spojených Štátoch.
Nie je isté či sa veronika trojúkrojková nachádza aj na Sicílii.
Na Slovensku je hojnejšie zastúpená v povodí Tisy, na Podunajskej nížine a Devínskej Kobyle, roztrúsená je na Záhorskej nížine a ojedinele sa vyskytuje v teplejších oblastiach karpatských predhorí.
Výskyt.
Veronika trojúkrojková obsadzuje stanovištia na suchých a slnečných miestach od nížin po pahorkatiny. Často rastie na obilných poliach, úhoroch a medziach na výživných, na humus chudobných, piesočnatých, mierne kyslých až neutrálnych pôdach. 
Ochrana.
Na Slovensku sa považuje za zraniteľný taxón.

</doc>
<doc id="707833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707833" title="Veronica triphyllos">
Veronica triphyllos



</doc>
<doc id="707834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707834" title="Hlboký potok (prítok Zdychavy)">
Hlboký potok (prítok Zdychavy)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Stolické vrchy a geomorfologickom podcelku Stolica v regióne Gemer v Banskobystrickom kraji v okrese Revúca. Je ľavostranným prítokom Zdychavy v povodí Muráňa. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení na východnej strane centrálnej časti územia obce Muránska Zdychava v v lesnom extraviláne severozápadoseverne od Faltenovho vrchu v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie západným smerom územím obce Muránska Zdychava cez lesný extravilán tesnou a úzkou dolinou, ľavým brehom obmýva les Hlboké, skrúca sa na juh, hlbokým zárezom ľavým brehom obmýva dno doliny pod samotou Pod poľanou. Pokračuje juhovýchodným smerom, neďaleko horného okraja intravilánu Muránskej Zdychavy ústi do Zdychavy ako jej ľavostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Muránska Zdychava v okrese Revúca. Nemá prítoky. 
Pôvod názvu.
Je zrejmé, že názov vodného toku Hlboký potok a názov lesa Hlboké v katastrálnom území Muránska Zdychava, okolo ktorého potok preteká, vzájomne súvisia. Priorita pomenovacieho procesu je ešte predmetom skúmania (či bol primárne pomenovaný vodný tok a jeho názov bol sekundárne prenesený na pole, alebo opačne). Motivantom pomenovania vodného toku bola jeho vlastnosť vyjadrená v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1976.

</doc>
<doc id="707835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707835" title="Zimná hora">
Zimná hora

Zimná hora () je názov vrchu v Šarišskej vrchovine, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Hrabkov, približne západne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Sedlická brázda. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Prešov a zasahuje na katastrálne územie obcí Chminianske Jakubovany a Hrabkov. Najbližšími sídlami sú na severnom úpätí situované Chminianske Jakubovany, východne ležia Krížovany, južne Hrabkov, juhozápadne Ovčie a západne Víťaz a Široké. 
Opis.
Zimná hora leží v západnej časti podcelku Sedlická brázda, v hrebeni vedúcom z vrchu Za horou () juhovýchodným smerom na Ostrý vrch (). Severne sa nachádza Jakubovianska hora (), Vtáčia hora (), Brezina (), Mindžová () a Červená skala (), západne Smrekovica (), Patria (), Zvolanská (), Brezová (), Sľubica (), Za horou () a Zadný Moravec (), južne Koľvek (), Roháčka (), Čierna hora () a Mestické () a východne Grejnár (), Homôľka (), Baba (), Ostrý vrch (), Za vrchmi () a Šarišský vrch (). Oblasť patrí do povodia rieky Hornád a jeho prítoku Svinka, kde vodu zo západných a severných svahov odvádza potok Jakubovianka a z južných potok Krížovianka. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Pomerne plochý vrchol pokrýva horská lúka, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť okolité vrcholy Šarišskej vrchoviny, no tiež Čergov, Bechureň, Branisko, Čiernu horu a Slanské vrchy. Ojedinele, počas výnimočnej dohľadnosti, je nad priesmykom Branisko vidieť vrchol Gerlachovského štítu v Tatrách.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný chodníkmi z okolitých obcí. 

</doc>
<doc id="707836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707836" title="Ťažník">
Ťažník



</doc>
<doc id="707839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707839" title="Ťažnica">
Ťažnica

Ťažnica môže byť:

</doc>
<doc id="707841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707841" title="Copa Telmex ATP Buenos Aires">
Copa Telmex ATP Buenos Aires



</doc>
<doc id="707842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707842" title="Banský vrch">
Banský vrch

Banský vrch môže byť:

</doc>
<doc id="707844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707844" title="John Tuzo Wilson">
John Tuzo Wilson

John Tuzo Wilson známy ako Tuzo Wilson (* 24. október 1908, Ottawa† 15. apríl 1993, Toronto) bol kanadský geofyzik, geológ a univerzitný profesor, ktorý získal celosvetové uznanie za svoj prínos k teórii platňovej tektoniky.
Život.
Wilson sa narodil 24. októbra 1908 v Ottawe ako najstaršie dieťa Johna Armisteada Wilsona CBE a jeho manželky Henrietty Tuzoovej. Wilsonov otec bol stavebný inžinier škótskeho pôvodu. Jeho matka pochádzala z tretej generácie Kanaďanov francúzskeho pôvodu, bola aktívna horolezkyňa a neskôr sa venovala občianskemu aktivizmu, pracovala v organizácii Červeného kríža a podieľala sa na zveľaďovaní národných parkov Kanady.
V roku 1930 absolvoval Trinity College na Torontskej univerzite a ako jeden z prvých ľudí v Kanade získal titul v odbore geofyzika. Už ako študent sa podieľal ako pomocná sila na geologickom prieskume realizovanom Kanadskou geologickou službou. V roku 1932 získal druhý (bakalársky) titul na St John's College v Cambridgei a následne aj doktorát (ScD). Potom pokračoval v ďalšom postgraduálnom štúdiu na Princetonskej univerzite, kde v roku 1936 získal titul PhD. v odbore geológia po obhájení doktorskej práce s názvom „Geológia Mill creek - oblasť Stillwater, Montana“. Počas štúdia na Princetone sa zoznámil s mladým pedagógom a propagátorom myšlienky pohybu kontinentov Harrym Hessom. Ten ovplyvnil jeho pohľad na dovtedy väčšinou geologickej komunity neakceptovanú interpretáciu problému pohybu kontinentov.
V rokoch 1936 až 1939 pracoval v Kanadskej geologickej službe ako geológ. V roku 1938 sa oženil s Isabel Jean Dicksonovou. Jeho vedeckú prácu prerušila druhá svetová vojna, počas ktorej slúžil v zbore Kráľovských kanadských ženijných jednotiek. Slúžil v Spojenom kráľovstve a dosiahol hodnosť plukovníka. Po vojne sa v roku 1946 zúčastnil na operácii Musk Ox, ktorá predstavoval presun experimentálnych snežných vozidiel z mesta Churchill v Manitobe cez Viktóriin ostrov do Edmontonu (celkovo asi 5000 km).
V roku 1946 bol vymenovaný za prvého profesora geofyziky na Torontskej univerzite. Venoval sa výskumu geologickej stavby Kanady. Neskôr začal zhromažďovať dôkazy o pohybe kontinentov. Jedným z prvých bolo to, že si všimol pozíciu reťazca Havajských ostrovov. Wilson si ako prvý uvedomil, že tektonická platňa rozprestierajúca sa na väčšine Tichého oceánu sa musela pohybovať na severozápad ponad statickú (nepohybujúcu sa) horúcu škvrnu, čím vznikol dlhý rad sopiek dnes tvoriaci Havajské ostrovy.
Je autorom termínu transformný zlom, čo je označenie pre hranicu platní, kde sa dve platne pohybujú pozdĺž seba horizontálne (napr. zlom San Andreas). Neskôr definoval aj ostatné 2 typy okrajov platní a podieľal sa na formulovaní základov teórie platňovej tektoniky, prečo po ňom pomenovali aj cyklus vzniku a zániku oceánov a superkontinentov, tzv. Wilsonov cyklus.
V roku 1971 bol zvolený do Americkej akadémie umení a vied a v tom istom roku aj do Americkej filozofickej spoločnosti.
Do dôchodku odišiel v roku 1986 a zomrel 15. apríla 1993 v Toronte.
Významné práce.
Publikoval približne 150 vedeckých článkov, medzi najvýznamnejšie patria:
Ocenenie.
Za jeho vojnovú službu bol ocenený Radom britského impéria. V roku 1978 mu bola udelená Wollastonova medaila Londýnskej geologickej spoločnosti a zlatá medaila Kanadskej kráľovskej geografickej spoločnosti.
Boli po ňom pomenované dve mladé kanadské podmorské sopky nazývané Tuzo Wilson Seamounts. Na jeho počesť bol pomenovaný aj tzv. Wilsonov cyklus, ktorý popisuje opakované cykly rozpínania a zániku oceánskej zemskej kôry a pohybom platní.

</doc>
<doc id="707845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707845" title="Kalibrovanie">
Kalibrovanie

Kalibrovanie môže byť:

</doc>
<doc id="707847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707847" title="Kalibrovanie (tvárnenie)">
Kalibrovanie (tvárnenie)

Kalibrovanie je tvárnenie za účelom dosiahnutia presných rozmerov, tvaru alebo kvality povrchu. Patrí medzi dokončovacie práce technológie tvárnenia a rozdeľuje sa na ďalšie charakteristické operácie. Nástroj sa nazýva "kalibrovadlo" alebo "zápustka" a výsledný výrobokvýtvarok sa nazýva "výlisok".
Operácie kalibrovania.
Kalibrovanie sa podľa STN 22 6001 rozdeľuje na nasledovné operácie:

</doc>
<doc id="707849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707849" title="ATP World Tour Finals">
ATP World Tour Finals



</doc>
<doc id="707861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707861" title="Hlboký potok (prítok Čiščovatého potoka)">
Hlboký potok (prítok Čiščovatého potoka)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Bukovské vrchy a geomorfologickom podcelku Bukovce v regióne Horný Zemplín v Prešovskom kraji v okrese Snina. Je ľavostranným prítokom Čiščovatého potoka v povodí Uličky. Má dĺžku .
Sútok zdrojníc.
Začína sa sútokom zdrojníc v juhovýchodnej časti územia obce Runina v v lesnom extraviláne východne od lesa Volovňa v okrese Snina v Prešovskom kraji. Východná zdrojnica pramení v . Južná zdrojnica (dlhšia) pramení v .
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie západným smerom územím obce Runina cez lesný extravilán, pravým brehom obmýva úpätie lesa Volovňa, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, veľkým oblúkom sa okolo lesa Volovňa skrúca na sever, v priberá bezmenný pravostranný prítok pritekajúci zo svahov Minčola a z doliny Košiarna dolinka. Pravým brehom obmýva poľnohospodársky extravilán, južne od intravilánu Runiny v ústi do Čiščovatého potoka ako jeho ľavostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Runina v okrese Snina. Nemá dôležitejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola jeho vlastnosť vyjadrená v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1976.

</doc>
<doc id="707864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707864" title="Záhrebská kronika">
Záhrebská kronika

Záhrebská kronika (') je uhorská krátka latinská kronika zo 14. storočia, resp. dá sa hovoriť o dvojici kroník – "záhrebskej" a "varadínskej", pretože táto kronika sa zachovala v dvoch veľmi podobných verziách. Prvá verzia, "záhrebská", vytvorená zrejme v rokoch 13341354 sa nachádza v Kapitule biskupstva Záhreb, ktorá bola založená v roku 1093 (rukopis: Záhreb, Archiv Hrvatske, Archivum capituli Zagrabiensis, Liber acclavatus, U 1250). Druhá, "varadínska" verzia kroniky (') bola vytvorená pred rokom 1376 pre kapitulu biskupstva Veľký Varadín (dnes Oradea, Rumunsko), založenú uhorským kráľom Ladislavom I. ako úvod k cirkevným štatútom (rukopis: Alba Iulia, Bibliotheca Batthyaniana, F 5 II, 13).
Obsah.
Kronika začína poctou kráľovi Ladislavovi svätému:
"Záhrebská" kronika pokračuje zásluhami Ladislava, pričom jeho krajinu označuje ako "Sclauonie": 
Kronikár vyjadril (a v stručnosti zrealizoval) úmysel zachytiť mená a obdobia panovania uhorských kráľov od roku 889 až do roku 1342 ("záhrebská" kronika na rozdiel od "varadínskej" vynecháva Ondreja III.).
Podľa "varadínska" kronika vychádza zo "záhrebskej" a dopĺňa ju informáciami Budínskej kroniky. Kronika prináša niektoré inde neuvedené fakty (uvádza meno syna Ladislava Lysého ako "Bonuzlao"), respektíve obsahuje informácie, ktoré sa neskoršie v kronikách podávajú v skreslenej podobe (uvádza správne Ondreja, Belu a Leventeho ako synov Vazula):
Vydania.
Text kroniky bola vydaný v nasledovných publikáciach:

</doc>
<doc id="707865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707865" title="Chronicon Zagrabiense">
Chronicon Zagrabiense



</doc>
<doc id="707866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707866" title="Varadínska kronika">
Varadínska kronika



</doc>
<doc id="707867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707867" title="Záhrebská kronika, Varadínska kronika">
Záhrebská kronika, Varadínska kronika



</doc>
<doc id="707868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707868" title="Chronicon Varadiense">
Chronicon Varadiense



</doc>
<doc id="707869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707869" title="Chronicon Zagrabiense, Chronicon Varadiense">
Chronicon Zagrabiense, Chronicon Varadiense



</doc>
<doc id="707870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707870" title="ATP Kremlin Cup">
ATP Kremlin Cup



</doc>
<doc id="707872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707872" title="Matky a dcéry">
Matky a dcéry

Matky a dcéry () je turecký dramatický seriál, v ktorom stvárňujú hlavné postavy herečky Cansu Dere, Vahide Perçin a Beren Gökyıldız. Na Slovensku seriál vysielala TV Doma od 2. januára 2018 do 15. marca 2018 o 20:30 od pondelka do štvrtka v dvoch častiach za sebou. Následne TV Doma seriál reprízovala od 22. júna 2020 do 3. septembra 2020.
Dej.
Mladá žena menom Zeynep ("Cansu Dere") prijíma dočasnú prácu učiteľky v škole. Tu sa prvýkrát stretne s Melek ("Beren Gökyıldız"), ktorá je jej žiačkou. Spočiatku uzavretá Zeynep zisťuje, v akých hrozných podmienkach Melek žije. Jej matka Şule ("Gonca Vuslateri") spieva po nociach v baroch a neustále pije, zatiaľčo jej priateľ Cengiz ("Berkay Ateş") Melek ustavične týra a ponižuje. Jeden večer Zeynep nájde malú Melek vyhodenú pred domom v odpadkovom vreci. Rozhodne sa rýchlo konať, a tak Melek unesie v nádeji, že sa im spolu podarí začať nový život...

</doc>
<doc id="707873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707873" title="Jed v šampanskom">
Jed v šampanskom



</doc>
<doc id="707874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707874" title="Gabriel Attal">
Gabriel Attal

Gabriel Nissim Attal de Couriss (* 16. marec 1989, Clamart, Francúzsko) je francúzsky politik, ktorý bol v roku 2024 premiérom Francúzska.
Po zvolení do Národného zhromaždenia v júni 2017 za stranu Renesancia (vtedy La République en marche!) stúpal Attal rýchlo na politických pozíciách; v roku 2018 sa stal mladším tajomníkom ministerstva školstva a mládeže, čím sa stal najmladšou osobou vo francúzskej vláde; v roku 2020 bol hovorcom vlády, v roku 2022 ministrom verejnej činnosti a účtov a ministrom školstva a mládeže v roku 2023.
Dňa 9. januára 2024 bol Attal vymenovaný francúzskym prezidentom Emmanuelom Macronom, aby nahradil premiérku Élisabeth Borneovú na poste francúzskeho premiéra. Vo veku 34 rokov sa stal najmladším človekom a prvým otvoreným homosexuálom vo funkcii francúzskeho premiéra, ako aj deviatou otvorene LGBT osobou a zároveň najmladšou osobou, ktorá v súčasnosti zastáva funkciu hlavy štátu alebo vlády na svete. 5. septembra 2024, po jeho rezignácii 16. júla, ho na úrade predsedu vlády nahradil Michel Barnier.
Attal je jedným z najpopulárnejších politikov vo Francúzsku a francúzske médiá špekulovali, že by mohol byť potenciálnym kandidátom na francúzske prezidentské voľby v roku 2027.
Raný život a vzdelanie.
Attal sa narodil 16. marca 1989 v Clamarte v Île-de-France. Vyrastal s tromi sestrami v 13. a 14. parížskom obvode. Jeho otec Yves Attal bol právnik a filmový producent spolovice tuniského židovského pôvodu (z otcovskej strany) a spolovice alsaského židovského pôvodu (z materskej strany). Attalova matka, Marie de Couriss, mala francúzsky a grécko-ruský pôvod a pracovala ako zamestnankyňa filmovej produkčnej spoločnosti. Attal bol vychovaný podľa matkinho náboženstva – pravoslávneho kresťanstva.
Attal navštevoval École alsacienne, exkluzívnu súkromnú školu v 6. parížskom obvode. V roku 2007 urobil maturitu ("baccalauréat") so známkou výborný ("Mention Très Bien"). V rokoch 2008 až 2011 pokračoval v štúdiu práva na Univerzite Panthéon-Assas a v roku 2012 získal titul magistra na Sciences Po. Školský rok 2009–2010 strávil aj prácou s Éricom de Chassey, riaditeľom Francúzskej akadémie v Ríme.
Jeho politická aktivita sa začala, keď sa v roku 2006 zúčastnil na mládežníckych protestoch vo Francúzsku. V roku 2007 nastúpil na Sciences Po a vytvoril výbor na podporu Íngrid Betancourtovej, francúzsko-kolumbijskej rukojemníčky zadržiavanej Revolučnými ozbrojenými silami Kolumbie (FARC).
Politická kariéra.
Národný poradca a komunálny politik.
Po stáži vo francúzskom Národnom zhromaždení s Marisol Touraine počas prezidentskej kampane v roku 2012 pracoval Attal päť rokov ako poradca ministra zdravotníctva, čo zahŕňalo spoluprácu s parlamentom a koncipovanie prejavov.
V komunálnych voľbách v roku 2014 sa Attal umiestnil na piatom mieste kandidátky Socialistickej strany. Po rezignácii šéfa socialistickej listiny bol zvolený za jedného zo štyroch miestnych poslancov Socialistickej strany vo Vanves a prevzal vedenie opozície.
Poslanec Národného zhromaždenia (2017 – 2018).
Attal bol zvolený do francúzskeho Národného zhromaždenia 18. júna 2017, zastupujúc 10. volebný obvod Hauts-de-Seine.
Attal bol rýchlo považovaný za jedného z najtalentovanejších nových členov parlamentu, spolu s Amélie de Montchalin. Ako poslanec Národného zhromaždenia sa stal členom Výboru pre kultúrne a vzdelávacie záležitosti, kde pôsobil ako tzv. bič skupiny La République en marche! (LREM).
Attal bol v januári 2018 vymenovaný za predsedu LREM a po zvolení Richarda Ferranda za predsedu Národného zhromaždenia v septembri toho roku kandidoval na jeho nasledovníka na poste prezidenta frakcie LREM, ale svojej kandidatúry sa deň pred voľbami vzdal, hoci bol považovaný za jedného z troch favoritov. Neskôr podporil Rolanda Lescura.
Minister vo vláde (2018 – 2024).
Dňa 16. októbra 2018 bol Attal vymenovaný za štátneho tajomníka ministerstva školstva a mládeže, ktoré viedol Jean-Michel Blanquer. Vo veku 29 rokov bol najmladším členom vlády v histórii Piatej republiky, o niekoľko mesiacov prekonal dovtedajší rekord Françoisa Baroina z roku 1995. Bol zodpovedný za otázky mládeže a zriadenie univerzálnej národnej služby. Attal bol hovorcom vlády za premiéra Jeana Castexa v rokoch 2020 až 2022. V máji 2022 sa Gabriel Attal stal ministrom verejnej činnosti a účtov vo vláde premiérky Élisabeth Borneovej.
V júli 2023 bol Attal vymenovaný za ministra školstva a mládeže v rámci reorganizácie francúzskej vlády. Vo veku 34 rokov sa stal najmladším človekom, ktorý zastával tento úrad v dejinách Piatej republiky. V tejto pozícii oznámil zákaz abájov podľa „princípu sekularizmu“, čím rozšíril zákaz náboženských symbolov vo francúzskych verejných školách, ktoré už zahŕňali kresťanské kríže, židovské kipy a islamské závoje.
Predseda vlády (2024).
Po tom, ako Borneová 8. januára 2024 odstúpila z funkcie premiérky, mediálne zdroje oznámili, že Attal je favoritom na jej nasledovníka. Jeho vymenovanie za predsedu vlády bolo oznámené 9. januára 2024. Vo veku 34 rokov sa stal najmladším človekom, ktorý zastával tento úrad vo Francúzsku a prvým otvoreným gayom. Stal sa tiež najmladším človekom v súčasnosti na čele štátu alebo vlády na svete.
Attal, ktorému v dôsledku výsledkov parlamentných volieb z roku 2022 chýbala parlamentná väčšina, vytvoril menšinovú vládu, druhú od začiatku Macronovho pôsobenia ako prezidenta v druhom funkčnom období. Vymenoval kabinet, ktorý bol všeobecne označovaný ako najpravicovejší od nástupu Macrona do úradu, pričom viac ako polovica jeho vysokých ministrov predtým pochádzala z konzervatívnej strany Republikáni.
Attal bol na začiatku svojho pôsobenia ako predseda vlády jeden z najpopulárnejších politikov vo Francúzsku. Francúzske médiá špekulovali, že by mohol byť možným kandidátom na prezidentské voľby v roku 2027.
9. júna 2024 vyhlásil prezident Emmanuel Macron po zlom výsledku jeho strany vo voľbách do Európskeho parlamentu predčasné voľby. Napriek nesúhlasu s rozhodnutím prezidenta viedol Attal volebnú kampaň Macronovej koalície Ensemble. V prvom kole 1. júla sa koalícia umiestnila s 20% na treťom mieste za pravicovým Rassemblement national (RN) s 33,3% a ľavicovou alianciou Nový ľudový front (NFP) s 28%, čo znamenalo najhorší volebný výsledok pre vládnucu koalíciu od založenia Tretej francúzskej republiky v roku 1870. V druhom kole 7. júla získalo Ensemble 168 kresiel, menej ako NFP s 182 kreslami a viac ako RN so 143 kreslami. Attal podal na ďalšie ráno rezignáciu, ktorú Macron odmietol, pričom ho požiadal, aby zostal a udržal stabilitu v krajine. Macron 16. júla formálne prijal Attalovu rezignáciu, ale požiadal, aby do vymenovania nového premiéra viedol demisijnú vládu. 5. septembra bol za premiéra vymenovaný Michel Barnier, čím sa skončilo Attalove pôsobenie v funkcií.
Osobný život.
V roku 2018 na Twitteri odhalil jeho sexuálnu orientáciu jeho bývalý spolužiak a právnik Juan Branco. Attal v tom čase žil v civilnom zväzku so Stéphaneom Séjournéom. Ich vzťah sa skončil v roku 2022.
Keď obaja navštevovali École alsacienne, mal vzťah so speváčkou Joyce Jonathan, ale Jonathan povedala, že tento vzťah bol len „vtip medzi nami“.
Attal v televíznom rozhovore uviedol, že bol v škole vystavený homofóbnemu šikanovaniu. Ako politik tiež opísal, že je terčom homofóbnych a antisemitských nenávistných prejavov na sociálnych sieťach.

</doc>
<doc id="707875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707875" title="Frederik X.">
Frederik X.

Frederik X. (* 26. máj 1968, Kodaň, Dánsko) je súčasný kráľ Dánska.
Životopis.
Je najstarším synom bývalej dánskej kráľovnej Margaréty II. a princa Henrika. Vyštudoval politické vedy na univerzite v Aarhuse kde získal magisterský titul. Následne pôsobil v Dánskom kráľovskom námorníctve. V roku 2000 absolvoval výcvik na leteckej škole a stal sa príslušníkom Dánskeho kráľovského letectva. Dosiahol hodnosť generálmajora.
Je športovo založený. Bol členom Medzinárodného olympijského výboru a ako prvý člen kráľovskej rodiny na svete absolvoval triatlon Ironman.
V roku 2004 sa oženil s Austrálčankou Mary Donaldson. Má s ňou štyri deti: Christiana, Isabellu a dvojčatá Vincenta a Josephine. Jeho manželka je známa ako kráľovná Mary.
Kráľ.
Kráľom sa stal po abdikácii svojej matky, kráľovnej Margaréty II., ktorá neočakávane abdikovala 14. januára 2024. Kráľovná svoj zámer vzdať sa trónu verejne oznámila v novoročnom prejave, korunnému princovi to oznámila 3 dni predtým.
Frederik X. sídli v zámku Amalienborg v Kodani.

</doc>
<doc id="707881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707881" title="Tommy Söderström">
Tommy Söderström

Tommy Söderström (* 17. júl, 1969, Štokholm, Švédsko) je bývalý profesionálny hokejový brankár, ktorý sa preslávil najmä pôsobením v tímoch Philadelphia Flyers a New York Islanders v National Hockey League.
Švédsko dvakrát reprezentoval na Zimných olympijských hrách (1992, 1998).
Kariéra.
Tommy Söderström hokejovo vyrastal v akadémii tímu Djurgårdens IF, kde od roku 1989 začal pravidelne pôsobiť. V rokoch 1990 a 1991 s tímom získal ligový titul a v sezóne 1990/91 získal aj ocenenie pre nováčika ligy. V sezóne 1991/92 skončil Djurgårdens na druhom mieste a získal teda striebornú medailu.
V tom čase bol Söderström aj pravidelným juniorským reprezentantom Švédska. Na Majstrovstvách sveta hráčov do 20 rokov získal striebornú medailu (1989). Vo veku 20 rokov plynule v reprezentačnej kariére pokračoval na seniorskej úrovni a svoju krajinu doviedol k dvom majstrovským titulom (1991, 1992), pričom na druhom zo spomínaných turnajov bol vyhlásený za najlepšieho brankára. Švédsko reprezentoval aj na ZOH 1992 a Kanadskom pohári, taktiež v roku 1992.
Do NHL bol Söderström draftovaný v roku 1990. Z 214. miesta ho získal tím Philadelphia Flyers.
V drese Philadelphia Söderström odchytal dve sezóny a 78 zápasov, keď sa mu podarilo získať pozíciu prvého brankára pred Kanaďanom Dominicom Rousselom. V tom čase bol niektorými fanúšikmi Flyers prezývaný aj ako „"druhý príchod Pelleho Lindbergha"“ (bývalý elitný brankár Flyers, ktorý v roku 1986 tragicky zahynul pri autonehode).
Kým v sezóne 1992/93 bol Söderström jednotkou, Roussel sa na svoju pozíciu vrátil v sezóne 1993/94 a Söderström bol vymenený za legendárneho brankára Flyers - Rona Hextalla a 6. výber v Drafte 1995, do tímu New York Islanders.
Za Islanders odchytal tri sezóny a 78 zápasov. Jeho výkonnosť sa postupne však prepadala a po katastrofálnej sezóne 1995/96, keď bol nútený prevziať pozíciu prvého brankára, bol v roku 1997 umiestnený mimo prvý tím a čas trávil najmä v nižších ligách AHL a IHL. V magazíne "The Sporting News Hockey Yearbook" bol zverejnený komentár, že Söderström stratil akúkoľvek hodnotu na výmenu a bude v tíme držaný ako poistka.
V roku 1997 sa napokon vrátil do svojho domáceho tímu Djurgårdens IF, kde odchytal tri sezóny, v ktorých získal jeden ligový titul (2000), striebornú medailu (1998) a ocenenie za najužitočnejšieho hráča sezóny (1998). Kariéru ukončil v roku 2000 iba ako 30-ročný. Hokeju sa úplne prestal venovať.

</doc>
<doc id="707882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707882" title="International Hockey League (1945 – 2001)">
International Hockey League (1945 – 2001)

International Hockey League (IHL) bola profesionálna hokejová liga, ktorej pôsobnosť bola v Severnej Amerike a fungovala od roku 1945 až do roku 2001. V sezóne 1993/94 v nej pôsobil aj ruský hokejový tím Russian Penguins, sídliaci v Moskve. Liga, spolu s American Hockey League, slúžila ako alternatívna „farmárska“ liga pre tímy z National Hockey League. Víťaz ligy získaval Turnerov pohár.
V roku 2001 liga z finančných dôvodov ukončila po 56 rokoch svoje pôsobenie a šesť z jej tímov sa presunulo do AHL.
História.
Liga pôvodne obsahovala iba štyri tímy nachádzajúce sa v štáte Michigan. Neskôr expandovala do viacerých amerických a kanadských miest. V sedemdesiatych a osemdesiatych rokoch sa IHL etablovala ako hlavná rozvojová (farmárska) liga pre tímy National Hockey League, keď kvalitatívne predbehla predtým dominantnú American Hockey League. To sa IHL podarilo aj vďaka čiastočnému pohlteniu Central Hockey League, ktorá sa rozpadla v roku 1984.
V deväťdesiatych rokoch sa liga začala rozširovať do veľkých miest, čím vyprovokovala napäté vzťahy práve s NHL. Jedným zo zámerom ligy bolo prepojiť ju aj s európskym trhom, pričom hlavný plán bol priniesť šesť európskych klubov. Kvôli konfliktu záujmov mnohé tímy NHL prepojili svoje vzťahy znovu s tímami AHL. IHL bez finančnej podpory z NHL postupne skrachovala. Jej posledná sezóna bola 2000/01. Časť jej klubov prešla do AHL a ostatné zanikli alebo prešli do ďalšej nižšej severoamerickej ligy - East Coast Hockey League.
Historickí lídri.
Historické.
Tieto štatistiky sa týkajú celej histórie ligy a kariérnych štatistík jednotlivých hráčov v danej lige.
Sezónne.
Tieto štatistiky sa týkajú celej histórie ligy a najlepších sezónnych štatistík hráčov v danej lige.
Poznámky:
* "Z hráčov, ktorí odohrali aspoň 100 ligových zápasov"
**"Z hráčov, ktorí odohrali aspoň 20 zápasov v Play-Off"
"***Z hráčov, ktorí odohrali aspoň 20 zápasov v danej sezóne"
"****Z brankárov, ktorí odchytali aspoň 20 zápasov v danej sezóne"

</doc>
<doc id="707883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707883" title="Veronika močiarna">
Veronika močiarna

Veronika močiarna () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to jednoročná, na Slovensku chránená bylina. Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po juhozápadnú Sibír a Čínu a severozápadnú Afriku. 
Opis.
Veronika močiarna je jednoročná, zriedka trváca, bylina s rozkonáreným podzemkom, vysoká 20 až 30 cm. Byľ je väčšinou vzpriamená, občas vystúpavá, spravidla plná, tenká, tupo štvorhranná, holá a často od bázy bohato rozkonárená. 
Protistojné listy sú sediace, niekedy po 3 až 4 v praslenoch. Čepele sú úzko kopijovité, na báze zaokrúhlené, takmer celistvookrajové alebo plytko pílkovité, na vrchole ostro končisté a holé.
Kvety sú usporiadané v hustých, mnohokvetých pazušných strapcoch, ktoré sú až 6 krát dlhšie ako podporné listene. Štvorpočetná tanierovitá koruna s priemerom 3 až 4 mm je fialová alebo belavá a fialovo žilkovaná. Jediná čnelka je dlhá do 1,5 mm. Kvetné stopky sú roztrúsene žliazkato chlpaté a dvakrát také dlhé ako čiarkovité listene. Štyri diely kalicha sú podlhovasto elipsovité, na vrchole končisté, nerovnako široké, dlhé do 3 mm a pri dozretí priamo odstávajúce.
Elipsovité tobolky sú zboku stlačené, na vrchole plytko vykrojené, žliazkato chlpaté, nepatrne prevyšujú kalich. Drobné elipsovité až vajcovité semená sú do 0,6 mm.
Rozšírenie.
Prirodzený areál rozšírenia veroniky močiarnej sa rozprestiera od Európy po juhozápadnú Sibír a Čínu, severozápadnú Afriku (Maroko, Alžírsko, Egypt) a Arabský polostrov. Zavlečená je v Holandsku a v Prímorsku. Na Slovensku bola zaznamenaná len v panónskej oblasti a na dvoch lokalitách v Bukovských vrchoch. 
Ekológia.
Veronika močiarna obsadzuje stanovištia na bahnitých brehoch potokov a stojatých vôd. Obľubuje mokré, občas zaplavované, výživné, často slané, neutrálne až slabo zásadité, bahnité pôdy. Kvitne od júla do októbra a patrí medzi ohrozené taxóny flóry Slovenska. 
Je vedená na zozname chránených rastlín, ustanovenom právnym predpisom Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky.
Poddruhy.
Webové stránky POWO v súčasnosti rozlišujú v rámci druhu tieto poddruhy:

</doc>
<doc id="707885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707885" title="Grejnár">
Grejnár

Grejnár () je vrch v Šarišskej vrchovine, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Hrabkov, približne západne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa na juhu strednej časti vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Sedlická brázda. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Prešov a zasahuje na katastrálne územia obcí Klenov a Hrabkov. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaný Hrabkov a južne ležiaci Klenov, východne sa nachádzajú Kvačany, severovýchodne Žipov a severne Krížovany. 
Opis.
Grejnár leží v južnej časti podcelku Sedlická brázda, v hrebeni vedúcom od vrchu Mestické () severovýchodným smerom cez Banský vrch () na Bubon (). Východne sa nachádza Zadný dol (), Bekovec (), Nad dolinkami () a Bučina (), severne Bubon (), Homôľka (), Baba (), Ostrý vrch () a Vtáčia hora (), západne Za horou (), Zimná hora (), Sľubica (), Zadný Moravec () a Koľvek () a južne Mestické (), Čierna hora (), Roháčka (), Banský vrch (), Úboč (), Suchý vrch () a Zajačia hora (). Oblasť patrí do povodia rieky Hornád a jeho prítoku Svinka, kde vodu zo západných svahov odvádza Banský potok a z východných Kvačiansky potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no juhovýchodným úbočím prechádza cesta II/546.
Výhľady.
Vrchol pokrýva horská lúka, ktorá umožňuje obmedzený rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť okolité vrcholy Šarišskej vrchoviny, no tiež Slanské vrchy, Čergov, Bechureň, Branisko, Čiernu horu a Kojšovskú hoľu vo Volovských vrchoch.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný chodníkmi z okolitých obcí. Najjednoduchší prístup je z cesty II/546, vedúcej juhovýchodným traverzom.

</doc>
<doc id="707889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707889" title="Hlboký potok (prítok Svinky)">
Hlboký potok (prítok Svinky)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Šarišská vrchovina a v geomorfologickej časti Sedlická brázda (geomorfologický celok sa nečlení na geomorfologické podcelky) v regióne Šariš v Prešovskom kraji v okrese Prešov. Je ľavostranným prítokom Svinky v povodí Hornádu. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení na hranici medzi obcou Sedlice a obcou Bajerov v v lesnom extraviláne južne a východne od lesa a vrchu Bekovec v okrese Prešov v Prešovskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie severným smerom po obecnej hranici medzi obcou Sedlice a obcou Bajerov cez lesný extravilán, v priteká na trojchotárnik obcí Sedlice, Bajerov a Janov, preteká zmiešaným lesným a poľnohospodárskym extravilánom, pravým brehom obmýva úpätie lesa a pasienka Na dolinu, pokračuje po obecnej hranici medzi obcami Bajerov a Janov až po ďalší trojchotárnik s obcou Rokycany v keď zároveň priberá bezmenný ľavostranný prítok z južného svahu vrchu Bekovec s a mení smer na východ. Pokračuje po obecnej hranici medzi Rokycanmi a Janovom. Smer na východ si zachováva až do svojho zaústenia, v priteká na trojchotárnik s obcou Bzenov, pravým brehom obmýva les Hlboký v obci Janov, ľavým brehom obmýva úpätie lesa Hájisko, opúšťa hranicu medzi Janovom a Rokycanmi a krátky úsek preteká po hranici medzi obcami Janov a Bzenov. Vteká na územie Bzenova, na okraji intravilánu Bzenova v ústi do Svinky ako jej pravostranný prítok. Pramení na hranici území obcí Sedlice a Bajerov, preteká po hranici obcí Janov a Rokycany a ústi na území obce Bzenov v okrese Prešov. Nemá dôležitejšie prítoky. 
Pôvod názvu.
Je zrejmé, že názov vodného toku Hlboký potok a názov lesa Hlboký v katastrálnom území Janov, okolo ktorého potok preteká, vzájomne súvisia. Priorita pomenovacieho procesu je ešte predmetom skúmania (či bol primárne pomenovaný vodný tok a jeho názov bol sekundárne prenesený na les, alebo opačne). Motivantom pomenovania vodného toku bola jeho vlastnosť vyjadrená v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1976.

</doc>
<doc id="707890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707890" title="Veronica anagalloides">
Veronica anagalloides



</doc>
<doc id="707895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707895" title="Gäddan 8">
Gäddan 8

Gäddan 8 je budova v Malmö. Nachádza sa na umelom ostrove Universitetsholmen, v blízkosti ostatných budov prislúchajúcich vysokej škole ako Niagara a Orkanen. Budovu postavili v roku 1998 a bola symbolom novopečenej vysokej školy v Malmö. V priebehu rokov ale stratila svoju administratívnu dôležitosť.
V roku 2024 Univerzita v Malmö prestala budovu využívať, v súčasnosti v nej sídli gymnázium.

</doc>
<doc id="707900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707900" title="Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1975">
Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1975

Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1975 boli ôsme juniorské majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji. Majstrami Európy sa po piatykrát stali hokejisti Sovietskeho zväzu.
Skupina A.
Turnaj Skupiny A sa hral od 21. do 30. marca 1975 vo francúzskych mestách Grenoble a Gap.
Konečné poradie.
Nikto nezostúpil, pretože Skupina A bola od roku 1976 rozšírená zo šiestich tímov na osem.
Skupina B.
Turnaj Skupiny B sa hral od 15. do 22. marca 1975 vo švajčiarskom meste Herisau.
Konečné poradie.
Švajčiarsko a Bulharsko postúpili do Skupiny „A“ ME 1976.

</doc>
<doc id="707902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707902" title="Matej Gaal">
Matej Gaal

Matej Gaal (* 14./15. storočie, pravdepodobne Spišská Nová Ves† 15. storočie, tamže) bol zvonolejársky a kovolejárský majster, príslušník poprednej zvonolejárskej rodiny Gaalovcov na Spiši.
Jeho príbuzenský vzťah k jednotlivým príslušníkom rodiny Gaalovcov je neznámy. Činný medzi rokmi 14271472. Prvýkrát spomenutý v správe z roku 1427, v ktorej je objednávka od mesta Bardejov na medený kotol pre úpravňu plátna. V roku 1437 zhotovil dnes už neexistujúci zvon v Bardejove. Zistiteľný ešte v roku 1472, keď odlial krstiteľnicu pre Kostol svätého Kríža v Kežmarku. Svedčia o tom majuskulné iniciály MG na vrchu krstiteľnice. Matúš Pajdušák na základe iniciál ju pripísal neidentifikovanému majstrovi M. S. Podľa kampanológa Juraja Spiritzu bolo plné znenie iniciál nasledovné: „"Baptismvm eclesie Sancte Crvcis Fvdit M"(atias) "G"(lockengiesser alebo Gaal naw) "Anno domini millesimo CCCCLXXII ihesus xps marie filius".“ Matej Gaal spolupracoval istý čas súčasne s Mikulášom Gaalom mladším a Vincentom Gaalom.

</doc>
<doc id="707904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707904" title="F-117 Nighthawk">
F-117 Nighthawk



</doc>
<doc id="707908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707908" title="Neosartorya fumigata">
Neosartorya fumigata



</doc>
<doc id="707910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707910" title="Altaišské anály väčšie">
Altaišské anály väčšie

Altaišské anály väčšie ("") zo 14. storočia sú latinsky písané anály nazvané podľa miesta vzniku kláštora v Niederalteich pri Pasove. Prvú časť Altaišských
análov väčších s údajmi z rokov 7081032 napísal pravdepodobne
mních Wolfhere z Hildesheimu, ktorý pôsobil v tomto kláštore, zdrojom boli hlavne stratené Annales Hersfeldenses a Annales Hildesheimenses. 
Druhú časť análov zachytávajúcu roky 10331073 zostavil neznámy altaišský mních.
Nemecký historik Wilhelm von Giesebrecht publikoval v rámci štipendijnej cesty prácu "Jahrbücher des Klosters Altaich (1841)", kde rekonštruoval stratené "Annales Altahenses", o ktorých sa vtedy vedelo, že existujú len fragmenty nejasne zahrnuté v iných kronikách. Brilantnosť jeho práce sa ukázala v roku 1867, keď sa našla kópia originálu análov a ukázalo sa, že Giesebrechtov text bol v podstate správny.
Vydania.
Novodobé kritické vydanie textu análov sa uskutočnilo v rámci "Scriptores rerum Germanicarum".
Anály a Veľká Morava.
Anály obsahujú jediný záznam týkajúci sa Veľkej Moravy:
Anály a Uhorsko.
Anály obsahujú viacero záznamov týkajúcich sa Uhorska:

</doc>
<doc id="707911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707911" title="F-15 Eagle">
F-15 Eagle



</doc>
<doc id="707916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707916" title="Annales Altahenses maiores">
Annales Altahenses maiores



</doc>
<doc id="707920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707920" title="Army Rangers">
Army Rangers



</doc>
<doc id="707923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707923" title="Veronika jarná">
Veronika jarná

Veronika jarná () je jednoročná bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy až po juhozápadnú Sibír a západné Himaláje. 
Opis.
Veronika jarná je jednoročná bylina, dlhá 5 až 15 cm, s tenkým niťovitým koreňom. Byľ je vzpriamená, jednoduchá alebo na báze rozkonárená, oblá, v dolnej časti často červenkastá, hore žliazkatá. 
Protistojné listy sú na báze stonky krátko stopkaté, ostatné sú sediace. Čepele sú tenké, vajcovito kopijovité, vrúbkovane zúbkaté a perovito zárezové (3 až 7 úkrojkov). Sú tmavozelené a na oboch stranách riedko chlpaté. Najvyššie listy prechádzajú do celistvookrajových listeňov, ktoré sú dlhšie ako kvetné stopky.
Drobné modré kvety sú usporiadané v koncových, 15 až 40 kvetých, chlpato žliazkatých strapcoch. Štvorpočetná jasnomodrá koruna je v priemere do 3 mm. Obsahuje dve tyčinky a jednu čnelku s pologuľovitou bliznou. Štyri diely kalicha sú kopijovité, končisté, dlhé do 5 mm, pričom dva predné diely sú dlhšie. Stopky kvetov sú vzpriamené a kratšie ako kalich.
Obrátene srdcovité tobolky sú zboka výrazne stlačené, na vrchole tupo vykrojené, žliazkato chlpaté a kratšie ako kalich. Vajcovité semená sú ploské, žltohnedé a veľké do 1 mm.
Rozšírenie.
Prirodzený areál veroniky jarnej sa rozprestiera od Európy, po juhozápadnú Sibír a západné Himaláje. Pôvodná je aj v severnej Afrike v Maroku. Zavlečená je v Severnej Amerike v Kanade a Spojených štátoch. Na území Slovenska je v panónskej oblasti roztrúsená, v karpatskej oblasti je hojnejšia a na ostatnom území je ojedinelá až vzácna.
Ekológia.
Veronika jarná obsadzuje vhodné stanovištia od nížinného po podhorský stupeň. Rastie na slnečných a suchých miestach, na pasienkoch, trávnatých a skalnatých stráňach, na úhoroch a obilných poliach. Obľubuje výhrevné, zásadité až neutrálne, nevápenaté, humózne, kamenité i piesočnaté pôdy. Kvitne od apríla do júna a na poliach je vnímaná ako burinný druh.

</doc>
<doc id="707924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707924" title="Banský vrch (Šarišská vrchovina)">
Banský vrch (Šarišská vrchovina)

Banský vrch () je vrch v Šarišskej vrchovine, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Klenov, približne západne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa na juhu strednej časti vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Sedlická brázda. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Prešov a na katastrálnom území obce Klenov. Najbližším sídlom je na južnom úpätí situovaný Klenov, severozápadne sa nachádza Hrabkov, severovýchodne Žipov, východne Kvačany a juhovýchodne Miklušovce. 
Opis.
Banský vrch leží na južnom okraji Sedlickej brázdy, v hrebeni vedúcom východným smerom od vrchu Mestické () na Úboč (). Severne sa nachádza Bubon (), Homôľka (), Grejnár (), Baba (), Ostrý vrch () a Zimná hora (), západne Za horou (), Sľubica (), Zadný Moravec (), Koľvek (), Mestické (), Čierna hora (), Roháčka (), južne Holý hŕbok (), Šľuchta (), Bystrá () a Bujanov () a východne Úboč (), Zajačia hora (), Zadný dol (), Bekovec () a Nad dolinkami (). Oblasť patrí do povodia rieky Hornád, kde voda zo západných a severných svahov odteká Banským potokom a z východných Kvačianskym potokom, ktoré sú prítokmi Svinky. Na južnom úbočí pramení Sopotnica, odvádzajúca vodu rovnako do Hornádu. Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no neďaleko prechádza cesta II/546.
Výhľady.
Vrchol pokrýva horská lúka, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť okolité vrcholy Šarišskej vrchoviny a blízku Čiernu horu, no tiež Slanské vrchy, Čergov, Bechureň, Branisko a Kojšovskú hoľu vo Volovských vrchoch.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no prístup umožňuje cesta II/546, vedúca v jeho blízkosti.

</doc>
<doc id="707926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707926" title="Úboč">
Úboč

Úboč môže byť:

</doc>
<doc id="707928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707928" title="Mamelucký sultanát">
Mamelucký sultanát

Mamelucký sultanát (arabsky: سلطنة المماليك, : "Salṭanat al-Mamālīk"), známy aj ako Mamlucký sultanát, Mamelucký Egypt alebo Mamelucká ríša, bol štát, ktorý vládol Egyptu, Levante a Hidžázu od polovice 13. do začiatku 16. storočia. Vládla v ňom vojenská kasta mamelukov (oslobodených otrokov) na čele so sultánom. Sultanát vznikol po zvrhnutí dynastie Ajjúbovcov v Egypte v roku 1250 a v roku 1517 ho dobyla Osmanská ríša. História Mamlúkov sa vo všeobecnosti delí na turkické alebo bahrijské obdobie (12501382) a čerkešské alebo burdžické obdobie (13821517), nazývané podľa prevládajúceho etnika alebo zboru vládnucich Mamelukov v týchto príslušných obdobiach.
Prví vládcovia sultanátu pochádzali z mameluckých plukov ajjúbovského sultána as-Sáliha Ajjúba (v. 12401249), ktorý si v roku 1250 uzurpoval moc od svojho nástupcu. Mameluci pod vedením sultána Kutuzu a Bajbarsa v roku 1260 porazili Mongolov a zastavili ich expanziu na juh. Potom si podmanili sýrske kniežatstvá Ajjúbovcov alebo nad nimi získali suverenitu. Do konca 13. storočia si vďaka úsiliu sultánov Bajbara, Kalawuna (v. 12791290) a al-Ašrafa Chalila (v. 12901293) podmanili križiacke štáty, expandovali do Makúrie (Núbie), Kyrenaiky, Hidžázu a južnej Anatólie. Sultanát potom zažil dlhé obdobie stability a prosperity počas tretej vlády al-Nasira Muhammada (v. 12931294, 12991309, 13101341), než podľahol vnútorným sporom, ktoré charakterizovali nástupníctvo jeho synov, keď skutočnú moc mali v rukách starší emíri.
Jeden z takýchto emirov, Barkuk, zvrhol sultána v roku 1390, čím nastolil vládu Burdžu. Autorita mamlúkov v celej ríši sa za jeho nástupcov oslabila v dôsledku zahraničných invázií, kmeňových povstaní a prírodných katastrof a štát sa dostal do dlhého obdobia finančných ťažkostí. Za vlády sultána Barsbaja sa vynaložilo veľké úsilie na doplnenie štátnej pokladnice, najmä na monopolizáciu obchodu s Európou a daňové výpravy na vidiek.
Názov.
Pojem „mamelucký sultanát“ je moderný historiografický termín. Arabské pramene pre obdobie vlády Bahri Mamelukov označujú dynastiu ako „štát Turkov“ ("Dawlat al-Atrak" alebo "Dawlat al-Turk") alebo „štát Turecka“ ("al-Dawla al-Turkiyya"). Druhý oficiálny názov bol „štát Čerkesov“ ("Dawlat al-Jarakisa") počas vlády Burdžovcov. Jeho variant ("al-Dawla al-Turkiyya al-Jarakisiyya") zdôrazňoval skutočnosť, že Čerkesi boli turkicky hovoriaci.

</doc>
<doc id="707933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707933" title="Vršateckovci">
Vršateckovci



</doc>
<doc id="707934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707934" title="Stepanakert">
Stepanakert

Stepanakert () alebo Xankändı (, ) je bývalé hlavné mesto Náhorného Karabachu a celej "de facto" nezávislej Náhornej karabašskej republiky. 
Žije tu okolo 40 000 obyvateľov. Mesto sa nachádza v horách, jeho priemerná nadmorská výška je 813 m.n.m. Po nepokojoch v 90. rokoch je Stepanakert ovládaný arménskymi silami, väčšina Azerbajdžancov už v meste nežije – buď boli vnútorne presídlení, alebo odišli. Mesto sa pred rokom 1991 ekonomicky zameriavalo na výrobu potravín a spracovanie hodvábu, po rozpade ZSSR však občianska vojna akékoľvek aktivity znemožnila. V súčasnosti sa situácia mierne zlepšuje, prichádzajú hlavne arménske investície.

</doc>
<doc id="707935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707935" title="Veronica verna">
Veronica verna



</doc>
<doc id="707937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707937" title="Medzinárodná federácia bedmintonu">
Medzinárodná federácia bedmintonu



</doc>
<doc id="707938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707938" title="Mamlúk">
Mamlúk



</doc>
<doc id="707939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707939" title="Mameluci">
Mameluci

Mameluci (jednotné číslo Mameluk, arabsky مملوك‎ , romansky "mamlūk" (jednotné číslo), مماليك, "mamālīk" (množné číslo), v preklade „ten, kto je vlastnený“, prepisovené ako "mamluq", "mamluk", "mamluke", "mameluke", "mamaluke" alebo "marmeluke") boli vojaci, členovia osobnej telesnej stráže egyptských sultánov, pôvodne otroci alebo vojnoví zajatci pochádzajúci z oblasti Kaukazu.
Pôvodne boli mameluci otroci turkického pôvodu z euroázijskej stepi, ale neskôr zahŕňala Čerkesov, Abcházov, Gruzíncov, Arménov, Rusov, a Uhrov, ako aj národy Balkánu, ako sú Albánci, Gréci, a južní Slovania. Verbovali aj Egypťanov. „Fenomén mamlúkov“ mal veľký politický význam a pretrval takmer 1000 rokov, od 9. storočia do začiatku 19. storočia.
Využívanie mamelukov ako hlavnej zložky moslimských armád sa stalo charakteristickým znakom islamskej civilizácie už v 9. storočí nášho letopočtu. Túto prax začal v Bagdade abbásovský kalif al-Muʿtaṣim a čoskoro sa rozšírila po celom moslimskom svete. Politický výsledok bol takmer vždy rovnaký: otroci zneužívali vojenskú moc, ktorá im bola zverená, na prevzatie kontroly nad legitímnymi politickými autoritami, často len na krátky čas, ale niekedy na prekvapivo dlhé časové obdobia. Krátko po vláde al-Muʿtaṣima sa teda kalifát stal obeťou tureckých mameluckých generálov, ktorí mohli kalifov takmer beztrestne zosadzovať alebo vraždiť. Hoci kalifát bol udržiavaný ako symbol legitímnej autority, skutočnú moc mali mameluckí generáli; a do 13. storočia sa mamelukom podarilo založiť si vlastné dynastie v Egypte aj v Indii, v ktorých boli sultáni nevyhnutne muži otrokárskeho pôvodu alebo dedičia takýchto mužov.

</doc>
<doc id="707940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707940" title="Mamelukovia">
Mamelukovia



</doc>
<doc id="707941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707941" title="Mamlúci">
Mamlúci



</doc>
<doc id="707942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707942" title="Mamluch">
Mamluch



</doc>
<doc id="707943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707943" title="Mamelúch">
Mamelúch



</doc>
<doc id="707944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707944" title="Hlboký potok (prítok Bzovského potoka)">
Hlboký potok (prítok Bzovského potoka)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Veporské vrchy a v geomorfologickom podcelku Sihlianska planina v regióne Poiplie v Banskobystrickom kraji v okrese Lučenec. Je ľavostranným prítokom Bzovského potoka v povodí Ipľa. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v severnej časti územia obce Mýtna v v lesnom extraviláne premiešanom s poľnohospodárskym extravilánom západne od vrchu Strhár so a južne od vrchu Brestina so v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom v severnej časti územia obce Mýtna cez lesný extravilán premiešaný s poľnohospodárskym extravilánom, ľavým brehom obmýva juhozápadné úpätie vrchu Strhár, mení smer na juhozápad, pravým brehom obmýva úpätie lesa Uplakaná. Mení smer na západ a severozápadozápad, ľavým brehom obmýva úpätie lesa a lúky Skálnik, na obecnej (i okresnej) hranici na hornom konci extravilánu samoty Dolná Bzová v ústi do Bzovského potoka ako jeho ľavostranný prítok. Pramení, preteká a ústi v severnej časti územia obce Mýtna v okrese Lučenec. Nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola jeho vlastnosť vyjadrená v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1992.

</doc>
<doc id="707946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707946" title="Časomerný prozodický systém">
Časomerný prozodický systém



</doc>
<doc id="707947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707947" title="Sylabický prozodický systém">
Sylabický prozodický systém



</doc>
<doc id="707948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707948" title="Sylabotonický prozodický systém">
Sylabotonický prozodický systém



</doc>
<doc id="707955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707955" title="Svetová bedmintonová federácia">
Svetová bedmintonová federácia

Svetová bedmintonová federácia () je medzinárodným riadiacim orgánom pre bedminton, ktorý je uznaný Medzinárodným olympíjskym výborom (MOV). Bola založená v roku 1934 ako Medzinárodná bedmintonová federácia () deviatimi členskými krajinami: Kanada, Dánsko, Anglicko, Francúzsko, Írsko, Holandsko, Nový Zéland, Škótsko a Wales. V roku 1981 sa zlúčila so Svetovou bedmintonovou federáciou a 24. septembra 2006 na mimoriadnom valnom zhromaždení v Madride (Španielsko) sa zmenil názov organizácie na Svetovú bedmintonovú federáciu (BWF).
Najprv sa ústredie nachádzalo v Cheltenhame (Spojené kráľovstvo). Neskôr bolo presunuté do Kuala Lumpur v Malajzii 1. októbra 2005. 
Prezidentkou BWF je Patama Leeswadtrakul z Thajska. Svetová bedmintonová federácia má v súčasnosti 202 členských krajín, ktoré sú organizované v piatich kontinentálnych federáciách.
Kontinentálne federácie.
Svetová bedmintonová federácia spolupracuje s regionálnymi riadiacimi orgánmi na propagácii a rozvoji bedmintonu po celom svete. Na jednotlivých kontinentoch sú to tieto konfederácie:
Prezidenti.
Zoznam prezidentov od roku 1934:
Rebríčky.
Rebríček BWF a juniorský rebríček BWF sú zostavované pre určenie poradia najlepších bedmintonistov sveta v jednotlivých kategóriach a disciplínach. Rebríček BWF sa taktiež používa pre nasadzovanie hráčov na turnaje schválené BWF. Body sa prideľujú na základe výsledkoch všetkých turnajov, ktorých sa hráč zúčastnil za posledných 52 týždňov. Juniorský rebríček tvoria len hráči do 19 rokov.
Turnaje.
Grade 1.
BWF pravidelne organizuje 7 hlavných medzinárodných bedmintonových podujatí a 2 podujatia pre para-bedminton:
Hlavné turnaje:
Ďalšie turnaje:
Turnaje v parabedmintone:
Grade 2.
Turnaje Grade 2, známe ako BWF World Tour, sú rozdelené do 6 úrovni (Level 1-6) s rôznymi bodmi do svetového rebríčka a peňažnými odmenami:
V rokoch 2007 až do roku 2017 a konali turnaje: Super Series Premier, Super Series, Grand Prix Gold, Grand Prix.
Grade 3.
Turnaje Grade 3, známe ako BWF Continental Circuit, sú rozdelené do 3 úrovní v tomto poradí:
Logo.
V priebehu rokov mala organizácia niekoľko lôg. Pôvodne sa používalo logo IBF. Ako BWF bolo v roku 2007 prijaté BWF logo. V roku 2012 sa prijalo nové, zjednodušené logo, ktoré je aktuálne doteraz.

</doc>
<doc id="707957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707957" title="Theia">
Theia

Theia (lit. „božská"), tiež Thea alebo Thia, nazývaná aj Euryfaseia (starogr. "Εὐρυφάεσσα") „široko-ďaleko žiariaca", je v gréckej mytológii jedným z dvanástich Titanov, detí bohyne zeme Gaie a boha oblohy Urána. Je gréckou bohyňou zraku a videnia, a tým aj bohyňou, ktorá obdarila zlato, striebro a drahokamy ich leskom a vnútornou hodnotou. Jej bratom - manželom je Hyperión, Titán a boh Slnka, a spolu sú rodičmi Hélia (Slnko), Selény (Mesiac) a Éós (Úsvit). Zdá sa, že je tou istou postavou ako Aetra, ktorá je v niektorých podaniach Hyperionovou manželkou a matkou jeho detí. Podobne ako jej manžel, aj Theia sa v mýtoch vyskytuje len málo, dôležitá je najmä pre deti, ktoré porodila, hoci sa objavuje v niektorých textoch.
Mytológia.
Najstarší opis.
Prvé správy jej pripisovali prvotný pôvod, vraj bola najstaršou dcérou Gaie (Zeme) a Urána (Neba). Je teda sestrou Titanov (Ókeanos, Hyperion, Koios, Krios (Kreios), Iapetos (Japetos), Kronos, Themis, Rheia, Foibé (Titanka), Tethys, Mnémosyné, a niekedy aj Dioné), Kyklopov, Hekatoncheirov, Gigantov, Melie, Erínyí a je nevlastnou sestrou Afrodity (v niektorých verziách), Tyfóna, Pytóna, Ponta, Thaumasa, Forkysa, Nérea, Eurybie a Kéto. So svojím bratom a zároveň manželom Hyperiónom je matkou detí Hélia, Selény a Éós.
Neskoršie mýty.
Občas bola v neskorších mýtoch spájaná so svojím titanským bratom Hyperiónom ako manželom, „Euryfaseia s miernymi očami, ďaleká žiarivá" z Homérovho "Hymnu na Hélia", bola vraj matkou Hélia (Slnka), Selény (Mesiaca) a Eosu (Úsvitu). Gaius Valerius Catullus opísal tieto tri nebeské svetlá ako „Theino slávne potomstvo".
Pindaros sa o nej vyjadruje ako o „Thei mnohých mien", možno naznačujúc asimiláciu, pričom odkazuje nielen na podobné bohyne matky slnka, ako sú Foibé a Léto, ale možno aj na univerzálnejšie materské postavy, ako sú Rheia a Kybelé. Theia bola považovaná za bohyňu, z ktorej pochádza všetko svetlo.
Plutarchos napísal príbeh podobný bájke "Mesiac a jeho matka" (ktorý sa niekedy zaraďuje medzi Ezopove bájky), v ktorom Theiina dcéra Seléna požiadala svoju matku, aby jej utkala šaty na mieru. Matka, ktorá nie je menovaná, potom odpovedala, že to nedokáže, pretože Seléna stále mení tvar a veľkosť, niekedy je plná, potom polmesiacovitá a inokedy ešte o polovicu menšia, nikdy nezostáva rovnaká.
Podľa lyrického básnika Stesichora zo 6. storočia pred Kr. žije Theia so svojím synom v jeho paláci. Na východnom gigantomachickom vlyse Pergamonského oltára sa zachovala postava bohyne bojujúcej s mladým obrom vedľa Hélia, o ktorej sa predpokladá, že je to jeho matka Theia.

</doc>
<doc id="707961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707961" title="Veronika Velez-Zuzulová">
Veronika Velez-Zuzulová



</doc>
<doc id="707964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707964" title="Bombardovanie Košíc">
Bombardovanie Košíc



</doc>
<doc id="707965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707965" title="Olaf Scholz">
Olaf Scholz

Olaf Scholz (* 14. jún 1958, Osnabrück) je nemecký sociálnodemokratický politik, od decembra 2021 do mája 2025 kancelár Nemeckej spolkovej republiky. Od marca 2011 do marca 2018 bol starostom ("Erster Bürgermeister") Hamburgu. Potom až do decembra 2021 zastával úrad ministra financií vo štvrtej vláde Angely Merkelovej. V nej bol taktiež ako líder menšieho koaličného subjektu vicekancelárom.

</doc>
<doc id="707966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707966" title="Mária Šimková">
Mária Šimková

PhDr. Mária Šimková, PhD. (* 17. apríl 1963, Vranov nad Topľou) je slovenská jazykovedkyňa, pracovníčka Jazykovedného ústavu Ľudovíta Štúra Slovenskej akadémie vied.
Život.
V rokoch 19821987 absolvovala štúdium na Filozofickej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach (dnes súčasť Prešovskej univerzity) so zameraním na slovenský jazyk a literatúru s dôrazom na históriu. Titul PhDr. získala v roku 1987. Po skončení štúdia pôsobila v období 19871988 na Pedagogickej fakulte v Prešove UPJŠ v Košiciach ako odborná asistentka. Od roku 1988 je pracovníčkou Jazykovedného ústavu Ľudovíta Štúra Slovenskej akadémie vied v Bratislave, kde strávila obdobie študijného pobytu a následne pôsobila ako odborná pracovníčka.
Okrem toho, v rokoch 19951997 vyučovala aj na Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, v rokoch 19992001 na Pedagogickej fakulte Trnavskej univerzity v Trnave a v roku 2004 na Filozofickej fakulte Masarykovej univerzity v Brne.
Od roku 2002 vedie Slovenský národný korpus. Jej vedecká práca sa zameriava na súčasný slovenský jazyk z hľadiska jeho systému, najmä morfologickej roviny, a komunikácie, predovšetkým syntaktickej roviny. Okrem toho sa venuje aj lexikografickému a počítačovému spracovaniu slovenského jazyka.
Významné ocenenia.
V roku 2005 získala významné ocenenie od Slovenskej akadémie vied za výnimočný prínos k budovaniu infraštruktúry pre vedecký výskum, pričom stála v čele oceneného kolektívu.
Oblasť výskumu.
Jej pôsobenie v oblasti výskumu sa zameriava na korpusovú a kvantitatívnu lingvistiku, kde sa venuje systematickému zhromažďovaniu a analýze lingvistických dát. Okrem toho sa venuje aj synchrónnej a porovnávacej lingvistike, kde preskúmava súčasný stav jazyka a jeho vzťahy s inými jazykmi. Jej záujem sa ďalej rozvíja v oblasti gramatiky, kde skúma jazykové štruktúry a ich funkcie v komunikácii. Jej široký pohľad na lingvistiku je prínosom pre pochopenie jazyka z viacerých perspektív.
Významné publikácie.
Medzi jej najvýznamnejšie publikácie patria:

</doc>
<doc id="707968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707968" title="Laj Čching-te">
Laj Čching-te

Laj Čching-te alebo William Laj (, , ; * 1959, Wanli, hsien Tchaj-pej, Čínska republika) je taiwanský lekár a politik, v súčasnosti 8. prezident Čínskej republiky (Taiwanu).
Životopis.
Pôvodným zamestnaním je lekár. Magisterský titul získal na Harvard University.
Politická kariéra.
V roku 1996 sa rozhodol zanechať lekársku kariéru a venovať sa politike. V meste Tchaj-nan ho zvolili za reprezentanta v Legislatívnom Yuane počas štyroch období: 1999 až 2010. V roku 2010 keď bolo mesto Tchaj-nan a okres Tchaj-nan zlúčené do jedného celku, špeciálnej obce, sa stal Laj jej primátorom. Vo funkcii bol do roku 2017. V rokoch 2017 až 2019 bol premiérom Taiwanu. V novembri 2019 súhlasil s kandidatúrou na viceprezidenta. Za prezidentku bola spolu s ním zvolená Cchaj Jing-wen.
Prezidentské voľby.
V januárových voľbách získal nad 40% hlasov.
Ako prvý prezidentský kandidát na Taiwane získal viac ako 5 miliónov hlasov. Pre svoju Demokratickú pokrokovú stranu vyhral doteraz nevidené tretie za sebou idúce obdobie v prezidentskom úrade. Zníženie počtu kresiel pre DPP v parlamente však môže viesť k zložitejšiemu vládnutiu na Taiwane.
Po výhre Laj vyhlásil, že je za dialóg a výmenu medzi Taiwanom a Čínom namiesto obšturkcií a konflitu. Zároveň však vyhlásil, že chce udržať status quo ohľadom nezávislosti ostrova a dodržať bezpečnosť Taiwanu pred vyhrážkami Číny. V reakcii na volebný výsledok Peking reagoval, že „DPP nemôže reprezentovať hlavnú verejnú mienku na tomto ostrove“. Nesúhlasí tiež so zahraničným zasahovaním do volieb a so separatistickými aktivitami Taiwanu.
Inaugurovaný bol 20. mája 2024.

</doc>
<doc id="707975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707975" title="William Laj">
William Laj



</doc>
<doc id="707978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707978" title="Veronika pŕhľavolistá">
Veronika pŕhľavolistá

Veronika pŕhľavolistá alebo staršie veronika žihľavolistá () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca horská bylina. Jej prirodzený areál zahŕňajú hory strednej, južnej a východnej Európy. 
Opis.
Veronika pŕhľavolistá je trváca bylina s priamymi stonkami, vysokými 20 až 70 cm. Byle sú jednotlivé, nerozkonárené, tenké, oblé a roztrúsene krátko chlpaté.
Protistojné listy sú sediace, trojuholníkovito vajcovité až vajcovito podlhovasté, na báze zaokrúhlené. Čepele sú na okraji pílkovité, na vrchole dlho končisté a na oboch stranách a na okraji roztrúsene chlpaté. 
Kvety sú usporiadané v protistojných, stopkatých, riedkych, 10 až 25 kvetých strapcoch, dlhých 5 až 10 cm. Strapce vyrastajú z pazúch najvyšších stonkových listov. Tanierovitá koruna, s priemerom do 7 mm, je bledomodrá alebo bledo ružová (zriedka biela), s tmavšími žilkami, zvonku a na okraji krátko chlpatá. Dve tyčinky sú dlhšie ako koruna, čnelka je dlhá 4 až 5 mm. Štyri kališné diely sú rovnako dlhé, podlhovasté a riedko žliazkaté. Kvetné stopky sú dlhé do 8 mm, sú žliazkaté a dvakrát dlhšie ako kopijovité listene. 
Tobolky s priemerom do 5 mm sú zboku stlačené, takmer okrúhle, na vrchole hlboko vykrojené a riedko chlpaté. Sú dvakrát dlhšie ako kalich. Žlté elipsovite semená sú do 1 mm.
Rozšírenie.
Prirodzený areál rozšírenia veroniky pŕhľavolistej zahŕňajú hory strednej, južnej a východnej Európy a európskeho Ruska. Na Slovensku rastie len v Pieninách. 
Výskyt.
Veronika pŕhľavolistá je tieňomilný druh, ktorý rastie na machom porastených skalách, v sutinových horských lesoch, na čerstvo vlhkých, živinami dobre zásobených, neutrálnych, humóznych, kyprých pôdach. Obsadzuje stanovištia v podhorskom a horskom stupni. Kvitne v júni a júli. 
Ochrana.
Na Slovensku je považovaná za zraniteľný taxón a je na zozname chránených rastlín, ustanovenom právnym predpisom Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky. 
Význam a využitie.
Vedecká štúdia zameraná na profiláciu fenolových zlúčenín, získaných z extraktov veroniky pŕhľavolistej, potvrdzuje jej antibakteriálne, antimutagénne a protinádorové účinky. 

</doc>
<doc id="707979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707979" title="Metaúdaje">
Metaúdaje



</doc>
<doc id="707980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707980" title="Úboč (Šarišská vrchovina)">
Úboč (Šarišská vrchovina)

Úboč () je vrch v Šarišskej vrchovine, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Klenov, približne západne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa na juhu strednej časti vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Sedlická brázda. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Prešov a na katastrálnom území obce Klenov. Najbližším sídlom je na juhozápadnom úpätí situovaný Klenov, juhovýchodne ležia Miklušovce a severovýchodne Kvačany. 
Opis.
Úboč leží na južnom okraji Sedlickej brázdy, v hrebeni vedúcom východným smerom od vrchu Mestické () cez Banský vrch () na Zajačiu horu (). Južne sa nachádza Bokšov (), Suchý vrch (), Bujanov (), Bystrá () a Šľuchta (), západne Holý hŕbok (), Roháčka (), Čierna hora (), Mestické () a Banský vrch (), severne Zimná hora (), Grejnár (), Osičie () a Nad dolinkami () a východne Bekovec (), Zadný dol (), Rešetka () a Zajačia hora (). Oblasť patrí do povodia rieky Hornád, kde vodu zo severných svahov odvádza Kvačiansky potok smerujúci do Svinky a z južných častí potok Sopotnica. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Nevýrazný plochý vrchol pokrýva lúka, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť okolité vrcholy Šarišskej vrchoviny a blízku Čiernu horu, no tiež Slanské vrchy, Čergov, Bechureň a Branisko.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný z blízkej obce Klenov.

</doc>
<doc id="707981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707981" title="Hlboký potok (prítok Bieleho potoka)">
Hlboký potok (prítok Bieleho potoka)

Hlboký potok je potok v pohorí Malá Fatra a jej geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra v regióne Horné Považie v Žilinskom kraji v okrese Žilina. Je ľavostranným prítokom Bieleho potoka v povodí Váhu. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení vo východnej časti územia obce Terchová v v lesnom extraviláne juhovýchodne od vrchu Malý Rozsutec s v okrese Žilina v Žilinskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie západným smerom vo východnej časti územia obce Terchová cez lesný extravilán, skrúca sa na sever, veľkým oblúkom mení smer na západ a juhozápad, preteká cez turisticky veľmi atraktívnu tiesňavu v lese Horné diery v západnom smere. Vyteká do priestoru pasienkov a lesa Podžiar, vracia sa do lesa a preteká cez rovnako turisticky príťažlivú tiesňavu v doline Dolné diery, priberá bezmenný pravostranný prítok pritekajúci z poľa Krížové grúne a z lúky Ryšiačka, preteká cez les Za Mladou horou, ľavým brehom obmýva úpätie lesa a poľa Košariská. V medzi samotou Dávidíkovci a samotou Šparengovci ústi do Bieleho potoka ako jeho ľavostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Terchová v okrese Žilina. Nemá dôležitejší prítok. Pramení a preteká v Národnom parku malá Fatra. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola jeho vlastnosť vyjadrená v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1992.

</doc>
<doc id="707985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707985" title="Badminton Europe">
Badminton Europe

Badminton Europe (BE) je riadiaci orgán bedmintonu v Európe. Je jedným z piatich kontinentálnych riadiacich orgánov pod vlajkou Svetovej bedmintonovej federácie (BWF). Združuje 53 členských krajín a jedného pridruženého člena. Bola založená 27. septembra 1967 vo Frankfurte v Nemecku.
Na svojom výročnom zasadnutí 8. apríla 2006 členovia rozhodli o zmene názvu z European Badminton Union na Badminton Europe.
Turnaje.
"Turnaje, ktoré boli zrušené:"

</doc>
<doc id="707989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707989" title="Veronica urticifolia">
Veronica urticifolia



</doc>
<doc id="707992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=707992" title="Wonder Woman (album)">
Wonder Woman (album)

Wonder Woman je šiesty štúdiový album slovenskej speváčky Dominiky Mirgovej, ktorý vyšiel 1. decembra 2023 pod značkou Talizman s.r.o.. Nahrávka obsahuje 12 skladieb. Album vyšiel po troch rokoch od prechádzajúceho štúdiového albumu – "Noačo?!". Na albume sa nachádza sedem ženských spoluprác, medzi inými s Tinou, Celeste Buckingham, Anitou Soul, Monikou Bagárovou a Ronie. Z albumu vyšlo 9 videosinglov.
Turné k albumu s názvom "Wonder Woman TOUR" sa uskutočnilo v apríli 2024 v troch slovenských mestách.
Vydanie a predaj.
Album sa dostal do predpredaja spolu s merchom 14. novembra 2023 prostredníctvom internetového obchodu Ruka Hore. Album vyšiel následne 1. decembra 2023.
Dizajn albumu.
Vizuálu albumu dominuje hnedá farba. Album vyšiel na CD vo forme 4-panelového digipaku s jedným pravým zásobníkom bez vnútornej brožúry. O grafiku obalu albumu sa postaral ADiss.
Nahrané skladby.
Album uviedol 26. marca 2023 debutový singel s rovnomenným názvom „Wonder Woman“. Dátum vydania prepracovaného videoklipu sa natiahol, keďže prvá verzia videoklipu Dominiku neuspokojila. Ide o doteraz jej najdrahší projekt.
V máji 2023 nasledovali single „Rezumé“ a „Kúsok šťastia“. V septembri vyšiel štvrtý singel „Zanzibar“, V novembri singel „Ségra“ a v decembri vyšli hneď 3 videoklipy, a to ku skladbám „Broken Heart“, „Venuša“ a rómskej skladbe „Šukar gili“, ktorá je zatiaľ najúspešnejším singlom z albumu. Singel debutoval v rebríčku SK - SINGLES DIGITAL - TOP 100 na 2. mieste. Videoklip sa dostal na vrchol rebríčka YouTube trendings na Slovensku, pričom hranicu milión zhliadnutí prekonal za 19 dní.
Vo februári 2024 vyšiel videoklip ku skladbe „Bday“ v spolupráci s Ronie.

</doc>
<doc id="708009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708009" title="V hre je láska">
V hre je láska

V hre je láska () je turecký romantický seriál, v ktorom hlavné postavy stvárňujú herečka Elçin Sangu a herec Barış Arduç. Na Slovensku seriál vysielala TV Doma od 1. augusta 2023 do 19. decembra 2023 od pondelka do piatka o 19:00 v dvoch častiach za sebou.
Dej.
Mladá Defne ("Elçin Sangu") pracuje ako čašníčka v jednej z istanbulských reštaurácií. Jedného dňa sa v tejto reštaurácii ocitne aj bohatý podnikateľ Ömer İplikçi ("Barış Arduç"), ktorý sem prišiel na rande so ženou, ktorú mu dohodila jeho teta Neriman ("Nergis Kumbasar"). Tá totiž sľúbila svojmu svokrovi Hulusimu ("Ferdi Merter"), že Ömera čo najskôr ožení, aby neprišla spolu so svojím manželom o majetok jeho otca. Ömer sa na stretnutí s neznámou ženou nezachová veľmi galantne. Priamo pred ňou totiž pobozká čašníčku Defne, aby to vyzeralo tak, že Defne je jeho priateľka. Všetko to vidí Neriman a rozhodne sa navrhnúť Defne obchod. Tá spočiatku váha, ale keďže potrebuje súrne zohnať veľké množstvo peňazí, aby oslobodila svojho brata Serdara ("Osman Akça"), ktorého uniesli, pretože nesplácal svoje dlhy, rozhodne sa Nerimaninu ponuku prijať a nastúpiť do Ömerovej firmy ako jeho nová sekretárka. Ich cesty sa tak opäť stretnú. Lenže všetko je to ešte oveľa, oveľa komplikovanejšie. Defne spočiatku príde veľmi ťažké predstierať záujem o Ömera, keďže v skutočnosti je už dlhší čas zapozeraná do Sinana ("Salih Bademci"), Ömerovho spoločníka vo firme, ktorý je až po uši zamilovaný do dlhoročnej kamarátky Yasemin ("Sinem Öztürk"), ktorá si zase robí zálusk na Ömera. Najväčší problém však nastane vtedy, keď si Defne uvedomí, čo v skutočnosti cíti a plameň lásky sa napokon rozhorí práve medzi ňou a Ömerom.

</doc>
<doc id="708015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708015" title="Hlboký potok (prítok Oľšavy)">
Hlboký potok (prítok Oľšavy)

Hlboký potok je potok v geomorfologickom celku Východoslovenská pahorkatina a v geomorfologickom podcelku Podvihorlatská pahorkatina v regióne Dolný Zemplín v Košickom kraji v okrese Sobrance. Je ľavostranným prítokom Oľšavy. Má dĺžku .
Sútok zdrojníc.
Začína sa sútokom zdrojníc v južnej časti územia obce Husák v priamo na štátnej slovensko-ukrajinskej hranici v lesnom extraviláne na južnom okraji lesa Jedľová jama v okrese Sobrance v Košickom kraji. Východná zdrojnica pramení v na území Slovenska v tesnej blízkosti slovensko – ukrajinskej štátnej hranice, tečie smerom k tejto štátnej hranici, pokračuje po štátnej hranici až po sútok zdrojníc. Severná zdrojnica pramení tiež v a preteká až po sútok zdrojníc územím Slovenska.
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie juhozápadným smerom po štátnej slovensko-ukrajinskej hranici vo východnej časti územia obce Husák cez lesný extravilán, v priberá pravostranný bezmenný prítok, v opúšťa štátnu slovensko-ukrajinskú hranicu a na južnom úpätí lesa Lazy vteká na územie obce Husák. V priberá pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva úpätie lesa Koreň, v opúšťa územie obce Husák, vteká na územie obce Vyšné Nemecké a zároveň priberá bezmenný ľavostranný prítok, v priberá pravostranný prítok Medový potok a vteká do poľnohospodárskeho extravilánu obce Vyšné Nemecké. Pravým brehom obmýva intravilán časti obce Močidlá v obci Vyšné Nemecké, ľavým brehom obmýva úpätie vrchu a lesa Horvátov vrch so , pravým brehom obmýva úpätie vrchu a lesa Baňa so , na hornom konci intravilánu časti obce Močidlá v ústi do Oľšavy ako jej ľavostranný prítok. Pramení a preteká na území obce Husák a ďalej tečie a ústi na území obce Vyšné Nemecké v okrese Sobrance. Má jeden dôležitejší prítok: Medový potok. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola jeho vlastnosť vyjadrená v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1976.

</doc>
<doc id="708019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708019" title="Zajačia hora (Šarišská vrchovina)">
Zajačia hora (Šarišská vrchovina)

Zajačia hora () je vrch v Šarišskej vrchovine, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Miklušovce, približne juhozápadne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa na južnom okraji vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Sedlická brázda. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Prešov a na katastrálnom území obce Miklušovce. Najbližším sídlom sú na južnom úpätí situované Miklušovce, západne sa nachádza Klenov, severne Kvačany a východne Sedlice. 
Opis.
Zajačia hora leží v južnej časti Sedlickej brázdy, v hrebeni vedúcom juhovýchodným smerom od vrchu Mestické () cez Banský vrch () a Úboč (). Severne sa nachádza Bekovec (), Zadný dol (), Nad dolinkami (), Osičie () a Grejnár (), západne Banský vrch (), Úboč (), Mestické (), Čierna hora (), Roháčka (), Holý hŕbok () a Bystrá (), južne Šľuchta (), Bujanov (), Suchý vrch () a Bokšov () a východne Somár (), Bodrova hora (), Rešetka () a Kopce (). Oblasť patrí do povodia rieky Hornád, kde vodu odvádza potok Sopotnica a jej prítoky. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. Na vrchole stojí telekomunikačný stožiar.
Výhľady.
Nevýrazný plochý vrchol pokrýva lúka, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je vidieť okolité vrcholy Šarišskej vrchoviny a blízku Čiernu horu, no tiež Slanské vrchy, Čergov, Bechureň a Branisko.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný z blízkej obce Miklušovce.

</doc>
<doc id="708020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708020" title="Veronika včasná">
Veronika včasná

Veronika včasná () je jednoročná alebo dvojročná bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po Kaukaz a severozápadnú Afriku. 
Opis.
Veronika včasná je jednoročná až dvojročná žliazkatá bylina, vysoká 5 až 30 cm. Byľ je vzpriamená, často už od bázy rozkonárená, oblá, v spodnej časti červenkastá.
Protistojné listy sú v dolnej časti stonky krátko stopkaté, vyššie takmer sediace. Čepele listov sú široko vajcovité, na báze zaokrúhlené až plytko srdcovité, hlboko vrúbkovane pílkovité a na vrchole končisté. Na líci sú tmavozelené, lesklé a na rube fialkasté.
Kvety sú usporiadané v riedkom koncovom strapci, ktorý zaberá väčšiu časť rastliny. Štvorpočetná tanierovitá koruna má v priemere 4 až 6 mm, je sýtomodrá a tmavšie žilkovaná. Každý kvet má dve modrasté tyčinky a čnelku s pologuľatou bliznou, ktorá výrazne prevyšuje výkroj na tobolke. Kvetné stopky sú rovnako dlhé ako listene a trocha dlhšie ako kalich. Dolné listene sú podobné listom, horné sú podlhovasto kopijovité. Štyri diely kalicha sú podlhovasto vajcovité, žliazkaté, dlhé do 5 mm.
Široko elipsovité a roztrúsene žliazkaté tobolky sú mierne stlačené, rovnako dlhé ako kalich a na vrchole plytko vykrojené. Žltkasté oválne semená sú veľké do 1 mm.
Rozšírenie.
Prirodzený areál rozšírenia veroniky včasnej sa rozprestiera od Európy cez Turecko po Kaukaz a severozápadnú Afriku. Na Slovensku je roztrúsená v najteplejších oblastiach panónskej oblasti a v karpatskom predhorí. Najsevernejšia položená lokalita je v Popradskej kotline. Najvyššie zaznamenaný výskyt bol vo výške 748 m n. m. v Malých Karpatoch, v oblasti vrchu Vápenná.
Výskyt.
Veronika včasná obsadzuje vhodné stanovištia od nížin po pahorkatiny, výnimočne až po horský stupeň. Rastie na vápencoch, dolomitoch, vzácne aj na andezitoch, na teplých trávnatých stráňach, piesočnatých poliach, úhoroch, na humus chudobnejších, kamenistých, piesočnatých alebo hlinitých pôdach. Kvitne od marca do mája a na poliach je považovaná za burinu.

</doc>
<doc id="708021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708021" title="Kazuo Ishiguro">
Kazuo Ishiguro

 Kazuo Ishiguro (; * 8. november 1954, Nagasaki, Japonsko) je britský románopisec japonského pôvodu. Je laureátom Nobelovej ceny za literatúru za rok 2017 a britskej Bookerovej ceny prvýkrát v roku 1986. Je tiež držiteľom viacerých zahraničných literárnych ocenení. Jeho diela sú adaptované ako filmy aj muzikál. Ishiguro žije vo Veľkej Británii od svojich piatich rokov dodnes a tvorí v anglickom jazyku.
Mladosť.
Kazuo Ishiguro sa narodil v rodine samuraja a prvých päť rokov bol vychovávaný v Japonsku v tradicionalistickom prostredí. V Nagasaki navštevoval materskú škôlku a učil sa tam japonskú abecedu hiragana. Svoju vlasť opustil aj s rodičmi a sestrou v apríli 1960, aby sa presťahovali do Veľkej Británie. Jeho otec Shizuo Ishiguro bol vedec – oceánograf a do Británie prišiel na pozvanie britskej vlády, aby pracoval v National Institute of Oceanography. Kazuo sa ako mladý učil v miestnej škole v Guildforde v Surrey a spieval v miestnom kostole v chóre. Od jedenástich rokov študoval na Woking County Grammar School až do prijatia na univerzitu University of Kent at Canterbury v roku 1974, kde získal titul bakalára umení. Ishiguro sa v tínedžerskom veku zaujímal o hudbu a skladal songy inšpirované americkými, anglickými, škótskymi a írskymi vzormi. V roku 1976 napísal dve poviedky inšpirované svojím putovaním po USA a svoj prvý román, ktorý nepublikoval. V roku 1978 po návrate na štúdiá bol graduovaný na vyššom akademickom stupni. Kazuo Ishiguro sa zaujímal o dobrovoľnícku činnosť a zúčastnil sa na viacerých dobrovoľníckych programoch. V roku 1979 dostal diplom Master of Arts v kurze kreatívneho písania na University of East Anglia, v ktorom učil profesor a románopisec Malcolm Bradbury. Jeho osobnou tútorkou v tomto kurze bola Angela Carterová, zmáma britská spisovateľka. Počas tohto kurzu písal poviedky a publikoval ich v literárnych časopisoch.
Literárna tvorba.
V roku 1981 mu vydali vo vydavateľstve Faber and Faber v Londýne tri poviedky vo výbere Faber Introductions 7: „Stories By New Writers“. V roku 1982 publikoval v tomto vydavateľstve román "A Pale View of Hills" (Bledý výhľad na kopce), ktorý vyšiel v Británii a USA. Bol ocenený cenou Winifred Holtby Memorial Prize Kráľovskou literárnou spoločnosťou.
Román "A Pale View of Hills" umožnil Ishigurovi ocitnúť sa ako najmladší účastník v časopise GRANTA, ktorého toto médium propagovalo, medzi už dvadsiatimi slávnymi britskými románopiscami. Boli to Salman Rushdie, Martin Louis Amis, Ian McEwan, Julian Barnes, Graham Swift, Pat Barker, William Boyd a Rose Tremainová.
V roku 1986 publikoval román "An Artist of the Floating World", ktorý kronikárskym štýlom zachytáva život Masuji Ono spomínajúceho si na svoju predošlú kariéru politického cisárskeho propagandistu.
V roku 1989 bol Ishiguro ocenený Bookerovou cenou za román "The Remains of the Day", sfilmovaný v roku 1993. Stal sa vďaka nemu najznámejším európskym románopiscom už v mladom veku 35 rokov. V románe sa opäť vyskytujú spomienky staršieho muža, bývalého komorníka.
Ďalší Ishigurov román "The Unconsoled" znamenal radikálnu štylistickú zmenu v porovnaní s jeho dovtedajšími konvenčnými prácami. Tak ako aj v predošlej práci "The Remains of the Day" sa sústreďuje na nedostatok emócií a komunikácie v príbehu koncertného klaviristu.
Román "When We Were Orphans" – "Keď sme boli siroty" (2000), je kriminálny román s dejom umiestneným do 30. rokov 20. storočia, kedy sa udiala čínsko-japonská vojna. Hlavnou postavou je britský muž pátrajúci po svojich nezvestných rodičoch, ktorí sa stratili v jeho detstve.
V roku 2005 publikoval "Never Let Me Go" (sfilmovaný v 2010), román o troch ľudských klonoch, ktorý varuje pred pokusmi s genetickým inžinierstvom.
"The Buried Giant" (2015) je existenciálne fantasy inšpirované legendou o kráľovi Artušovi.
Nasledujúci román "Klara and the Sun" (2021), v slovenskom vydaní "Klára a Slnko" (2022), má dej umiestnený do budúcnosti, kedy sa začali vyvíjať a predávať roboty slúžiace ako spoločníci osamelých tínedžerov.
V roku 2009 vydal zbierku poviedok "Nocturnes: Five stories of Music and Nightfall".
Jeho zatiaľ posledný román je "The Buried Giant" pubikovaný v roku 2015.
V roku 2003 napísal scenáre pre britskú televíziu a tiež filmové scenáre "The Saddest Music in the World", "The White Countess" (2005) a "Living" (2022). Ishiguro bol ocenený nomináciou Academy Awards za najlepšiu adaptáciu filmového scenára od Akiru Kurosawu "Žiť".
Bol vyznamenaný radom „Officer of the Order of the British Empire“ (OBE) v roku 1995 a v roku 2019 povýšený na rytiera.

</doc>
<doc id="708023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708023" title="Klára a Slnko">
Klára a Slnko

Klára a Slnko je román, dielo držiteľa Nobelovej ceny za literatúru v roku 2017, románopisca, scenáristu a skladateľa Kazua Ishiguru. Formálne je román v žánri vedeckej fantastiky, v ktorom rozpráva príbeh v prvej osobe robot – umelá priateľka Klára. Jedného dňa si ho kúpia rodičia ťažko chorej tínedžerky, ktorej má vypĺňať samotu. Text románu je písaný vecným štýlom, hlavnou tvorivou metódou je vecný opis a realistické rozprávanie v budúcnosti.

</doc>
<doc id="708026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708026" title="Klara and the Sun">
Klara and the Sun



</doc>
<doc id="708027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708027" title="Kazuo Išiguro">
Kazuo Išiguro



</doc>
<doc id="708028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708028" title="Išiguro Kazuo">
Išiguro Kazuo



</doc>
<doc id="708029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708029" title="4′33″">
4′33″

4′33″ (čítaj ako "four minutes, thirty-three seconds" = „štyri minúty, tridsaťtri sekúnd“ alebo len "four thirty-three" = „štyri tridsaťtri“) je trojdielna kompozícia amerického skladateľa aleatorickej experimentálnej hudby Johna Caga. Bola skomponovaná v roku 1952 pre akýkoľvek nástroj alebo kombináciu nástrojov a partitúra prikazuje interpretom nehrať na svojich nástrojoch počas celej dĺžky skladby počas troch častí. Skladba pozostáva zo zvukov prostredia, ktoré poslucháči počujú, keď sa hrá, hoci sa bežne vníma ako „štyri minúty a tridsaťtri sekúnd ticha“ Názov skladby sa vzťahuje na celkovú dĺžku v minútach a sekundách daného predstavenia, "4′33″" je celková dĺžka prvého verejného predstavenia.
Vznikla okolo rokov 1947 – 1948, keď skladateľ pracoval na diele "Sonatas and Interludes", "4′33″" sa stal pre Caga stelesnením jeho myšlienky, že každý sluchový zážitok môže predstavovať hudbu. Bolo to tiež odrazom vplyvu zen-budhizmu, ktorý Cage študoval od konca 40. rokov 20. storočia. V rozhovore v roku 1982 a pri mnohých iných príležitostiach Cage uviedol, že „4′33″“ bolo podľa jeho názoru jeho najdôležitejším dielom. "The New Grove Dictionary of Music and Musicians" opisuje "4′33″" ako Cagov „najslávnejší a najkontroverznejší výtvor“.

</doc>
<doc id="708030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708030" title="Veronica praecox">
Veronica praecox



</doc>
<doc id="708031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708031" title="The Dubai Tennis Championships">
The Dubai Tennis Championships



</doc>
<doc id="708032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708032" title="Davidoff Swiss Indoors Basel">
Davidoff Swiss Indoors Basel



</doc>
<doc id="708037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708037" title="Červenofigúrová keramika">
Červenofigúrová keramika

Červenofigúrová keramika vznikla okolo roku 530 pred Kr. v starovekých Aténach (za vlády Peisistratovcov). Technika červenofigúrovej vázovej maľby sa potom v gréckom svete presadila a dominovala približne do roku 300 pred Kr., a to spočiatku predovšetkým v Aténach a neskôr v južnej Itálii.
Približne v rokoch 530 – 520 pred Kr. sa v Aténach vyskúšalo niekoľko nových techník maliarskych výzdob váz (po takmer sto rokoch keď sa všetka výzdoba aténskych váz vykonávala čiernofigúrovou technikou). Červenofigúrová technika zdobenia váz bola opakom čiernofigúrovej techniky, ale nenahradila čiernofigúrovú keramiku okamžite. Na niektoré keramické vázy v Aténach sa tiež používala čiernofigúrová technika na jednu stranu a červenofigúrová technika na druhú stranu (vázy s dvojitým dekorom). V Korinte sa červenofigúrová technika používala iba po veľmi krátku dobu.
Červenofigúrovú vázu pokrýva kovovolesklý lak s výnimkou postáv a ornamentov, ktoré majú tehlovočervenú farbu. Detaily tela a odevu sa už nevyrývali ako pri čiernofigúrovej technike (spočiatku sa používala i vyrývaná dekorácia), ale maľovali jemným štetcom v tmavšom odtieni (jemnejšie detaily sa kreslili tenšími linkami, ktoré po vypálení skôr zhnedli ako sčerneli). Zvyšok vázy sa namaľoval štetcom do čierneho lesku. Červenofigúrová maľba vznikla v dielni aténskeho hrnčiara Andokida (údajne ju vynašiel Andokidov maliar, pomenovaný po hrnčiarovi). Nástup červenofigúrového maliarstva ale neznamenal koniec čiernofigurového maliarstva, najnadanejší maliari sa ale od neho odvrátili a niekedy v polovici 5. stor. pred Kr. čiernofigurová maľba zanikla celkom (výnimku tvorili iba panathenajské amfory).
Staršiu fázu červenofigúrového maliarstva nazvali umeleckí historici obdobím prísneho štýlu, ďalšiu voľného a napokon poslednú štýlom rozkvitnutým. Prechody medzi nimi sú však plynulé. Zdá sa, že priekopníkom červenofigúrového maliarstva bol bližšie neznámy maliar, ktorý pracoval u hrnčiara Andokida. Zachovali sa však od neho aj čiernofigúrové vázy, podobne ako červenofigúrové od maliarov Nikosthenovej dielne, pre ktorú pracoval Exékias. Koncom 6. stor. pred Kr. sa vyhranili medzi maliarmi červenofigúrových váz tri významné osobnosti: Eufronios s dokonale realisticky spracovanými námetmi z mýtov i zo života (napr. "Krásny Learchos" v mníchovskom Antikváriu), Euthymides s majstrovským zachytením pohybu a Fintias s efektnou výzdobou maľby. Na prelome 6. a 5. storočia pred Kr. pracoval pre hrnčiara Kleofrada tzv. Kleofradov maliar, azda najväčší grécky maliar váz. Z jeho diel je najznámejšia "menáda" (na amfore z okolo roku 500 pred Kr., z mníchovského Antikvária) a "Théseus s Kerkyónom" (v parížskom Kabinete medailí). Na začiatku 5 stor. pred Kr. vyrobil hrnčiar Sótades niekoľko nádob s vymodelovanými časťami, napr. vázu so sfingou. Figury sa miesto v jednej základnej línii objavujú skôr po celom povrchu nádoby, ale všetky sú v rovnakej miere. Do polovice 5. stor. pred Kr. klesla obľuba mytologických výjavov a miesto nich sa začali objavovať výjavy z bežného života, zvlášť nahých mladých žien. Drapérie sa tiež javili ako transparentnejšie, a kopírovali sa sochárske štýly.
Rad vynikajúcich maliarov nie je známych podľa mena, ale vedia ich identifikovať podľa štýlu a techniky ich práce, napríklad tzv. Berlínskeho maliara, autora "Ganyméda" (z okolo roku 490 pred Kr. v Louvri) a "Súboja Achillea s Hektorom" (v Britskom múzeu), tzv. Brygovho maliara, Maliara Pana a iných. Medzi majstrov z prvých desaťročí 5. stor. pred Kr. patrí ďalej Mysón ("Kroisos na hranici", po roku 490 pred Kr.), Makrón ("Mainady", okolo roku 480 pred Kr.), a najmä Dúris, známy hlavne vázovou maľbou "Bohyňa Eós s mŕtvym Memnonom" z okolo roku 490 pred Kr. (dnes v parížskom Louvri), ktorá sa stala pravzorom neskorších piet. 
Kerčský štýl.
Červenofigúrová technika sa v Aténach udržala i počas peloponézskej vojny. V 4. stor. pred Kr. sa niektoré vázy začali zdobiť aj v tzv. "kerčskom štýle", v ktorom sa používala doplnková farba, zvlášť žltá, biela a zlatá a do menšej miery i modrá a zelená. Tento štýl bol pomenovaný po nálezisku Kerč na Ukrajine, kde sa našlo mnoho takýchto aténskych váz v hrobkách neďaleko "Pantikapaiónu", kedysi najbohatšieho mesta v regióne (pri dnešnom meste Kerč).
Zdá sa však, že vázy v kerčskom štýle boli zhotovené pre vyššiu spoločenskú triedu (ako symboly statusu). Tieto okázalé vázy boli často ozdobené zobrazeniami, ktoré mali pre svojich kupcov mimoriadny význam. Vázy v kerčskom štýle sa vyrábali v Aténach a Atike a možno aj na Chalkidiké. Našli sa nielen na brehoch Čierneho mora, ale aj na gréckej pevnine a ostrovoch, v Malej Ázii, Taliansku, Levante, Egypte a severnej Afrike, južnom Francúzsku a na Pyrenejskom polostrove. Je možné ich datovať do druhej a tretej štvrtiny 4. stor. pred Kr. na základe štýlu a ďalšie datovať presnejšie od niektorých čiernofigúrových panathenajských amfor, ktoré boli často signované tým istým maliarom.
Obľúbenými tvarmi váz v kerčskom štýle boli kratéry (zvoncové či kalichové), hydriai, pelikai, lekanidy a lebétes gamikoi, ktoré maliarom ponúkali široké kompozičné možnosti určené tvarom obrazovej plochy. Tí istí umelci zdobili aj menšie nádoby (ako napr. čaše pyxidy, oinochoai alebo lékythoi). Kerčské vázy predstavujú poslednú etapu vo vývoji atického červenofigúrového vázového maliarstva. Predĺžené, štýlové tvary týchto váz, malátna, často zmyselná pôvabnosť zobrazených postáv, nachádza paralely v iných médiách, akými boli mramorové reliéfne sochy alebo gravírované etruské zrkadlá. 
Juhoitalská červenofigúrová keramika.
Aj keď sa v Aténach v polovici 4. stor. pred Kr. objavili niektorí vynikajúci maliari, výroba červenofigúrovej keramiky v druhej polovici storočia poľavovala a okolo roku 320 pred Kr. ustala. Na gréckom západe (Itália a Sicília) sa jemná keramika vyrábala dlho len málo a prevažnú časť svojej potreby kryli dovozom z materského Grécka: spočiatku z Korintu a lónie, neskôr z Atén (vázy boli vyrobené a maľované podľa korintských vzorov. V čiernofigúrovom štýle pracovali rôzne dielne v gréckych mestách v južnej Itálii). Založenie aténskej kolónie Thurioi v roku 444/43 pred Kr. v Tarantskom zálive mohol byť dôležitým impulzom pre výrobu červenofigúrových váz a krátkom časovom období sa tu objavilo päť hlavných dielní: lukánska (bola prvá z nich, okolo roku 440 pred Kr. v Metapontione), apulská, kampanská, paestská a sicilská.
V Apúlii sa vyvinuli dva štýly, raný prostý štýl a zdobený štýl. Ten sa uplatňoval na veľkých vázach, zvlášť tých, ktoré sa používali pri pohreboch, z nich mnohé zobrazovali pohrebné výjavy. V Paestu sa zobrazovali scény z divadla. Peloponézska vojna pravdepodobne podnietila viacerých remeselníkov k emigrácii z vlasti (počas peloponézskej vojny bol dovoz z Atén náročný). Od roku 430 pred Kr. čiernofigúrové vázy aj v Apúlii, najmä v Tarante, postupne nahradili za červenofigúrové. Apúlske dielne sa čoskoro ujali vedenia. Pôvodne silný atický vplyv výrazne opadol koncom storočia, keď sa z Atén do Itálie vyvážalo čoraz menej váz. Juhoitalské vázy sa od atických váz líšia väčším počtom figúr a ornamentov.
Jedným z mála juhoitalských maliarov váz známych po mene, bol napr. Asteas, pôsobiaci v meste "Poseidónia" (mesto v roku 273 pred Kr. premenovali Rimania na "Paestum"), ktorý sa podpísal na 12 červenofigúrových váz. (alebo jeho neskorší kolega Pythón, ktorý sa tiež podpísal na množstvo váz) Vo svojej dielni, väčšinou na hydrie a kratéry, maľoval najmä mytologické a divadelné výjavy.
Červenofigúrá maľba sa v štýle v priebehu času (storočia) po obsahovej i formálnej stránke v mnohom menila. Aj keď keď neraz úmyselne zachovávala tradičné prvky, neustrnula na úrovni, ktorú dosiahla v archaickej dobe. Zachytila ovzdušie nových čias, ktoré sa ohlásilo už v dielach najlepších maliarov zo začiatku 5. stor. pred Kr., a ďalej sa rozvíjala.
Iné projekty.
 

</doc>
<doc id="708070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708070" title="Kronika česká Přibíka Pulkavu">
Kronika česká Přibíka Pulkavu

Kronika česká Přibíka Pulkavu (""), v najstarších rukopisoch len „"kronika česká"“, alebo naopak „"kronika najjasnejšieho kniežaťa Karla, kráľa českého a cisára rímskeho, vždy rozmnožiteľa ríše, ktorú sám spísal a starostlivo z iných spisov zložil"“ je jedna z českých kroník napísaných za vlády Karla IV. v 14. storočí. Z kroník doby Karla IV. ako jediná zaznamenala širšiu popularitu a dočkala sa ešte v 14. storočí českého a nemeckého prekladu. 
Autor.
Otázka autorstva nebola jednoznačne doriešená dodnes. Na diele mal značný podiel sám Karol IV., dokonca jeden z rukopisov mu pripisuje autorstvo.. Pomerne neskorý rukopis kroniky ("SK ČSR 1 D 10" z 2. polovice 15. storočia) prinášajúci najširšie znenie kroniky, menuje explicitne ako autora "Přibíka z Tradenína, doktora slobodných umení", ktorý ju mal spísať "na príkaz Karla IV. podľa iných kroník". Osobu Přibík Pulkavu sa podarilo historicky doložiť Františkovi Palackému a Václavovi Vladivojovi Tomkovi.
Přibík Pulkava z Radenína († 1380) bol český spisovateľ, kronikár a farár. Stal sa majstrom pražskej univerzity a v rokoch 13731377 bol rektorom školy pri kostole sv. Egídia na Starom Pražskom Meste. V roku 1378 získal ako obročie faru v Chudeniciach, nie je však známe, či bol vysvätený na kňaza (duchovnú službu v Chudeniciach zaisťoval pravdepodobne prostredníctvom vikára).
Okrem kroniky českej Přibík Pulkava na prianie Karla IV. přeložil jeho vlastný životopis Vita Caroli.
Kronika.
Kronika vznikala postupne vo viacerých recenziách kompiláciou starších prameňov (Karol IV. údajne sám zozbieral a prehliadol dostupné kroniky a zveril ich Přibíkovi). Začína odchodom Slovanov od nedokončenej Babylonskej veže a ich príchodom do Čiech. Postupne boli zakomponované Kosmova kronika, kronika Kanovníka vyšehradského, druhé pokračovanie Kosmovo a Zbraslavká kronika, kde však nie je jasné, či autor čerpal priamo z nej, alebo z jej spracovania Benešom Krabicom z Weitmile.
Už v prvej recenzii bola zdôrazňovaná náväznosť Českého kráľovstva na Veľkú Moravu, kde kráľovstvo zaniknuvšie smrťou Svätoplukovou bolo roku 1086 prenesená na Čechy a Vratislavovi II. bol udelený kráľovský titul. Takisto je vyzdvihovaná přemyslovská tradícia od dôb Přemysla Oráča slobodná voľba panovníka českou šľachtou bez zásahu rímsko-nemeckého kráľa alebo cisára. Do neskorších recenzií boli zapracované nové zdrojekronika mnícha sázavského, Vincetiov a Jarlochov letopis, Ansbertova história výpravy cisára Fridricha ako aj Dalimilova kronika. V záverečných recenziách potom, ako roku 1373 Karol IV. získal Brandebursko, bola do kroniky zakomponovaná nezachovaná brandenburská kronika.
Autor vkladal do kroniky aj priamo texty listín pochádzajúcich z archívu Českej koruny (napríklad aj text Zlatej buly sicílskej), posledné kapitoly sú z veľkej časti tvorené prepisom listín spojených textom.
Rukopisy a vydania.
"Kronika česká" bola napísaná latinsky. Český preklad napísal sám Pulkava a zachoval sa v dvoch exemplároch z 15. storočia. Je zaujímavé, že ide o pomerne nepresný preklad, Kuzmík udáva, že preklad bol dokončený iným prekladateľom. Presný novočeský preklad s komentárom vyšiel až roku 1987.
K najvýznamnejším zachovaným rukopisom kroniky patria rukopis pulawský zo 14.storočia, ktorý je v kapitulskej knižnici v Krakove, ďalej parížsky rukopis, rukopis augustiniánského kláštora v Brne, zlomok Múzejnej knižnice v Prahe zo 14. storočia a iné. V mestskej knižnici vo Vratislavi sa zachoval nemecký preklad tejto kroniky. Prvé Menckenovo vydanie je z roku 1617, druhé je od J.P. Ludewiga z roku 1737, tretie od G. Dobnera z roku 1774, štvrté vydanie od J. Emlera vo Fontes rerum Bohemicarum zväzok V. (1893, s. 1-326) okrem ďalších. Rukopisný staročeský preklad uverejnil F.F. Procházka roku 1786.
Kronika a Veľká Morava.
Kronika zmieňuje viacero udalostí týkajúcich sa Veľkej Moravy.
Oficiálna kronika Karlovho dvora zdôrazňuje náväznosť Českého kráľovstva na Veľkú Moravu a nárok českých kniežat na kráľovskú korunu od Svätopluka:
Udalosti sa detailne venuje aj kapitola "„O obnovení kdysi spostošeného království moravského a o tom jak ho císař Jindřich přenesl do Čech a českého knížetě Vratislava proto povýšil na krále.“"
Kronika a Uhorsko.
Kronika obsahuje početné záznamy týkajúce sa Uhorska.

</doc>
<doc id="708071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708071" title="Ryan Paris">
Ryan Paris

Fabio Roscioli (* 12. marec 1953, Rím, Taliansko), známy pod pseudonymom Ryan Paris, je taliansky spevák, skladateľ, hudobník a herec, ktorý si v roku 1983 získal medzinárodnú popularitu po celom svete vďaka singlovému hitu „Dolce Vita“, ktorý napísal a produkoval Pierluigi Giombini.
Kariéra.
„Dolce Vita“ vyšla v Spojenom kráľovstve prostredníctvom vydavateľstva Carrere Records, distribuovaná bola spoločnosťou RCA a strávila desať týždňov v rebríčku UK Singles Chart, pričom sa umiestnila na 5. mieste. Nahrávka dosiahla 1. miesto vo Francúzsku, Belgicku, Holandsku, Dánsku, Nórsku, Španielsku a 3. miesto v Nemecku. Ryan Paris pokračoval vo vydávaní platní aj v polovici 80. a 90. rokov 20. storočia. V roku 2010 sa vrátil s novou piesňou „I Wanna Love You Once Again“, ktorú napísal a zložil s produkciou Eddyho Mi Amiho. Na konci toho roku Paris koprodukoval remix „Dolce Vita“, ktorý sa umiestnil na 54. mieste v oficiálnom francúzskom klubovom rebríčku.
V roku 2013 pieseň „Sensation of Love“, ktorú napísal a produkoval Paris, vydal ako singel bulharský umelec Miroslava Kostadinova, pričom sa umiestnila na 15. mieste v oficiálnom bulharskom rebríčku CD. V marci 2014 vyšla nová verzia piesne s atmosférou 80. rokov v koprodukcii Parisa spolu s Eddym Mi Amim a naspievaná v duete s Valerie Florovou.
Paris pokračuje v nahrávaní a produkcii piesní; medzi jeho posledné vydania patria piesne „You Are My Life“, „Buonasera Dolce Vita“ a „Love on Ice“. V decembri 2017 Paris zaspieval „Dolce Vita“ v katalánskom jazyku pre "Fundació la Marato". Túto verziu produkoval Jordi Cubino (David Lyme) a bola zaznamenaná ako charitatívny singel v prospech nadácie, pričom výťažok bol použitý na štúdium niekoľkých ľudských chorôb.

</doc>
<doc id="708072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708072" title="Dolce Vita (skladba)">
Dolce Vita (skladba)

„Dolce Vita“ je debutový singel talianskeho italo-disco speváka Ryana Parisa vydaný v roku 1983 prostredníctvom vydavateľstva Discomagic Records.
Vývoj a nahrávanie.
V rozhovore pre "Europe's Stars of '80s Dance Pop Vol. 2" skladateľ Pierluigi Giombini vysvetlil vývoj piesne:
V rozhovore z roku 2007 Paris opísal pozadie nahrávania piesne:
Hudobné video.
Videoklip sa natáčal v Paríži.
A. „Dolce Vita“ (vocal) – 4:28
B. „Dolce Vita“ (instrumental) – 4:09
A. „Dolce Vita“ (vocal) – 7:33
B. „Dolce Vita“ (instrumental) – 7:55
A. „Dolce Vita, Part I“ (vocal) – 3:59
B. „Dolce Vita, Part II“ (instrumental) – 2:48
A. „Dolce Vita, Part I“ (vocal) – 7:33
B. „Dolce Vita, Part II“ (instrumental) – 8:37

</doc>
<doc id="708074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708074" title="Veronika trojlaločná">
Veronika trojlaločná

Veronika trojlaločná () je jednoročná poliehavá bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej prirodzený areál sa rozprestiera od strednej a južnej Európy po Turecko.
Opis.
Veronika trojlaločná je jednoročná bylina, dlhá 5 až 20 cm. Byľ je spravidla poliehavá, na vrchole vystúpavá, riedko rozkonárená a chlpatá. Je podobná veronike laločnatej a veronike brečtanolistej.
Krátkostopkaté listy sú hrubé, takmer dužinaté, všetky širšie ako dlhšie. Tmavozelené čepele sú na báze spravidla uťaté, niekedy plytko srdcovité, tri až päť laločné, s hlbokými zárezmi a na líci aj na rube roztrúsene chlpaté.
Kvety vyrastajú jednotlivo v pazuchách listeňov. Tmavomodrá štvorpočetná koruna má v priemere 4 až 6 mm, v ústi je výrazne biela a kvetné lupienky sú tmavo žilkované. Obsahuje dve tyčinky so sýtomodrými peľnicami a jednu čnelku, dlhú asi 1 mm. Štyri diely kalicha sú srdcovité, dlhé do 5 mm, zvonku na celej ploche husto páperisté, na okraji krátko a husto brvité. Chlpaté kvetné stopky sa po odkvitnutí nepredlžujú a pri dozretí sú dvakrát dlhšie ako kalich.
Tobolky sú na vrchole uťaté. Žltosivé elipsovité semená sú výrazne rebrované a hlboko preliačené.
Kvitne od marca do mája.
Rozšírenie a výskyt.
Prirodzený areál veroniky trojlaločnej sa rozprestiera od strednej a južnej Európy po Turecko. Na Slovensku je hojnejšia len na Devínskej Kobyle a v okolí Štúrova. Veľmi vzácna je na Záhorskej nížine, v okolí Šiah a v západných predhoriach Karpát.
Veronika trojlaločná najčastejšie rastie na suchých slnečných stanovištiach v nížinnom stupni. Vyskytuje sa na poliach, vo viniciach, na výslnných stráňach a narušených miestach. Obľubuje výhrevné, výživné, vápenaté, zásadité až neutrálne, humózne, hlinitopiesočnaté pôdy. 
Ochrana.
Na Slovensku sa považuje za ohrozený taxón.

</doc>
<doc id="708075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708075" title="Sopková">
Sopková

Sopková () je vrch v Šarišskej vrchovine, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Široké, približne západne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa na západnom okraji vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Širocká brázda. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Prešov a na katastrálnom území obce Široké. Najbližším sídlom je na južnom úpätí situované Široké, východne sa nachádzajú Fričovce a severne Šindliar. 
Opis.
Sopková leží v západnej časti Širockej brázdy, na konci rázsochy vedúcej východným smerom z Patrie (). Severne sa nachádza Homôľka (), Suchý vrch (), Príkry hrb (), Mindžová () a Galia (), východne Hradisko (), Jakubovianska hora (), Vtáčia hora () a Ostrý vrch (), južne Zimná hora (), Za horou (), Kamenčie (), Zadný Moravec () a Brezová () a západne Zvolanská (), Patria (), Nad Bučom () a Smrekovica (). Oblasť patrí do povodia rieky Hornád, presnejšie jeho prítoku Svinka. Tá odvodňuje juhovýchodné svahy, voda zo severných častí odteká Kanným potokom. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Nevýrazný vrchol pokrýva lúka, ktorá umožňuje okolitým porastom čiastočne obmedzený rozhľad. Pri vhodných podmienkach je vidieť okolité vrcholy Šarišskej vrchoviny a blízke Branisko, čiastočne aj Bechureň, Slanské vrchy, Čiernu horu a Volovské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný z blízkej obce Široké a Fričovce.

</doc>
<doc id="708076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708076" title="Ľubica Voľanská">
Ľubica Voľanská

Mgr. Ľubica Voľanská PhD., rod. "Herzánová" (* 14. júl 1976) je slovenská etnologička a antropologička. Pôsobí ako vedecká pracovníčka na Ústave etnológie a sociálnej antropológie SAV od roku 2005.
Štúdium.
Vyštudovala etnológiu a históriu, ktoré absolvovala na Univerzite Komenského v Bratislave, a ďalšie štúdiá na Univerzitách v Regensburgu a Viedni. Titul Mgr. získala v roku 1999, titul PhD. obhájila v roku 2005.
Život.
Zameriava sa na oblasti starnutia, staroby, (auto)biografického výskumu, rodiny, príbuzenstva a nehmotného kultúrneho dedičstva. Jej odborný záujem spočíva v prepojení „veľkej“ histórie s individuálnymi životmi v kontexte sociálnych štruktúr. Prejavuje aktívny záujem o tvorbu výskumných projektov a podieľa sa na rozvoji metodických nástrojov a projektového manažmentu, pričom spolupracuje s ľuďmi z rôznych prostredí. V rámci funkcie hlavnej redaktorky časopisu "Slovenský národopis" poukazuje na dôležitosť prezentácie odborných poznatkov v akejkoľvek téme zrozumiteľným spôsobom. Prispieva k posilňovaniu výskumu v oblasti etnológie a sociálnej antropológie na Ústave.
V roku 2019 sa stala členkou Hodnotiaceho orgánu Medzivládneho výboru Dohovoru na ochranu nehmotného kultúrneho dedičstva UNESCO.
Taktiež sa stala súčasťou medzinárodného interdisciplinárneho tímu v projekte Erasmus+ DESIRE: Dizajn pre všetkých. Tvorba bývania pre každý vek.
Personálna bibliografia.
Medzi jej najvýznamnejšie publikácie patria:

</doc>
<doc id="708077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708077" title="Fail Alsynov">
Fail Alsynov

Fail Fattachovič Alsynov (* 7. december 1986, Juldybajevo, Baškirská ASSR) je verejný činiteľ a aktivista za ochranu prírody, etnickej identity a jazyka v ruskej republike Baškirsko.
Jeho odsúdenie na štyri roky väzenia vyvolalo v januári 2024 protesty v Baškirsku, v meste Bajmak, ktorých sa zúčastnilo niekoľko tisíc ľudí. Vyústili do potýčky s políciou, ktorá použila slzný plyn a bila demonštrantov obuškami.
Život.
Narodil sa v dedine Juldybajevo v Zilairskom rajóne v Baškirsku ako prostredný z troch bratov. Okrem nich má ešte sestru. Na Baškirskej štátnej univerzite vyštudoval históriu.
Alsynov sa pravidelne zúčastňuje všetkých demonštrácií za ochranu prírody v tejto republike. Zasadzoval sa tiež za zachovanie baškirského jazyka.
V súvislosti s ruskou inváziou na Ukrajinu kritizoval vojenskú mobilizáciu ako genocídu baškirského národa. Napísal, že vojna Ruska s Ukrajinou „"nie je naša vojna"“. Úrady mu potom uložili pokutu 10 tisíc rubľov a v marci 2023 u neho prebehla domová prehliadka. Dlhodobo sa ukazuje, že práve z radov etnických minorít je v Rusku do bojov na Ukrajine vysielaných neúmerne mnoho mužov.
Alsynov bol tiež lídrom občianskeho hnutia Baškort (), ktorého cieľom bolo zachovanie etnickej identity Baškirov. Hnutie bolo v roku 2020 zakázané ako extrémistické.
Trestné stíhanie.
Úrady začali Alsynova stíhať, keď sa naňho sťažoval Radij Chabirov, ktorý stojí na čele tejto republiky. Alsynov podľa neho štve miestnych obyvateľov proti predstaviteľom arménskeho, ruského a tatárskeho národa. Priaznivci Alsynova sú presvedčení, že zo strany úradov ide o pomstu za to, že pred rokmi prekazil plány na ťažbu v oblasti hory Kuštau. Neskôr bola v tejto oblasti vyhlásená prírodná rezervácia.
Podľa súdu je Alsynov vinný zo šírenia nenávisti, kvôli jeho vystúpeniu v roku 2023 na demonštrácii proti ťažbe zlata v Povolží. Odsúdil ho k štyrom rokom väzenia. Alsynov sa chce proti rozsudku odvolať.
Vynesenie rozsudku očakávalo pred budovou súdu v meste Bajmak niekoľko tisíc ľudí. Dav potom skandoval: „Slobodu!“, „Hanba!“ a „Fail, sme s tebou!“ Demonštrácia prerástla v potýčky s políciou, ktorá použila slzný plyn a bila demonštrantov obuškami.

</doc>
<doc id="708083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708083" title="Station F">
Station F

Station F je podnikateľský inkubátor pre startupy, ktorý sa nachádza v 13. parížskom obvode. Je známy ako najväčšie štartovacie zariadenie na svete.
Nachádza sa v bývalom železničnom sklade tovaru, ktorý bol predtým známy ako la Halle Freyssinet (odtiaľ "F" na Station F). Zariadenie s rozlohou (370 000 štvorcových stôp) oficiálne otvoril prezident Emmanuel Macron v júni 2017 a poskytuje kancelárske priestory až pre 1 000 začínajúcich spoločností, ako aj pre firemných partnerov, ako sú Facebook, Microsoft a Naver.
Station F má množstvo partnerstiev pre začínajúce programy zamerané na podnikateľov. Medzi partnerov patria Google, Ubisoft a Zendesk.
Areál je partnerom rôznych škôl, ako napríklad HEC Paris, najlepšej európskej obchodnej školy.

</doc>
<doc id="708090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708090" title="Cronica Przibiconis dicti Pulkaua">
Cronica Przibiconis dicti Pulkaua



</doc>
<doc id="708091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708091" title="Veronica triloba">
Veronica triloba



</doc>
<doc id="708094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708094" title="Hlboký potok (prítok Kováloveckého potoka)">
Hlboký potok (prítok Kováloveckého potoka)

Hlboký potok je potok v pohorí Biele Karpaty a jeho geomorfologickom podcelku Žalostinská vrchovina v regióne Horné Záhorie v Trnavskom kraji v okrese Skalica. Je pravostranným prítokom Kováloveckého potoka, do ktorého ústi priamo vo vodnej nádrži Koválovec. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v západnej časti územia obce Koválovec v v poľnohospodárskom extraviláne v blízkosti lúky Staré hory v okrese Skalica v Trnavskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom cez poľnohospodársky extravilán obce Koválovec, lemovaný príbrežnou vegetáciou sa veľkým oblúkom skrúca na západ, pravým brehom obmýva okraj poľa Uľahlá a poniže okraj poľa Pol hona. V priteká na obecnú hranicu medzi Koválovcom a obcou Radošovce, mení svoj smer na juhozápadojuh a tečie po obecnej hranici, ľavým brehom obmýva pole Nivy od Radošoviec, pravým brehom obmýva pole Maňašovská hora. V opúšťa obecnú hranicu a preteká územím Radošoviec, v priberá bezmenný pravostranný občasný prítok, ktorého prietok je závislý od sezónneho výskytu vodných zrážok, pravým brehom obmýva pole Palcír, v v južnej časti územia Radošoviec a severne od intravilánu obce Radošovce ústi do Kováloveckého potoka priamo vo vodnej nádrži Koválovec ako pravostranný prítok. Pramení a preteká na území obce Koválovec a ďalej tečie a ústi na území obce Radošovce v okrese Skalica. Nemá dôležitejší prítok.
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola vlastnosť potoka vyjadrená v slove "hlboký" vo význame "nie plytký, majúci značnú hĺbku". Z prídavného mena "hlboký" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Hlboký potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Hlboký potok bolo štandardizované v roku 1978. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Hlboký potok nie je jedinečným názvom (január 2024). V slovenskej hydronymii patrí medzi názvy s najvyššou frekvenciou výskytu (33 vodných tokov so štandardizovaným názvom Hlboký potok).

</doc>
<doc id="708098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708098" title="Láska na prenájom">
Láska na prenájom

Láska na prenájom () je romantický turecký seriál, v ktorom hlavné postavy stvárňujú herečka Hande Erçel a herec Kerem Bürsin. Na Slovensku seriál vysielala TV Doma od 3. januára 2022 do 23. júna 2022 od pondelka do štvrtka o 20:30. TV Doma najprv ponúkala vysielanie dvoch častí za sebou, neskôr vysielala iba jednu časť za večer.

</doc>
<doc id="708099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708099" title="ZBrush">
ZBrush

Pixologic ZBrush je grafický softvér vyvinutý spoločnosťou Pixologic Inc., ktorú založili Ofer Alon, známy aj ako „Pixolator“, a Jack Rimokh. Spoločnosť bola založená v roku 1997 a sídli v Kalifornii v USA. Softvér bol prvýkrát predstavený v roku 1999 na konferencii SIGGRAPH. Demoverzia Zbrush 1.55 bola vydaná v roku 2003, po nej nasledovala verzia 3.1 v roku 2007. Od 29. decembra 2021 sa celý tím Pixologic ZBrush pripojil k tímu Maxon. Toto spojenie zahŕňalo nielen vývojový tím pod vedením Ofera Alona, ale aj tímy podpory, predaja a marketingu.
ZBrush je inovatívny nástroj na vytváranie digitálneho umenia v 3D a 2.5D priestore, má vlastnú technológiu „pixol“, ktorá dokáže ukladať informácie o svetle, materiáloch a polohe objektov na obrazovke. Výnimočná schopnosť ZBrushu vytvárať modely s „vysokým rozlíšením“, pri ktorých možno na jednom objekte vytvoriť až 100 miliónov polygónov, otvára dvere k vytváraniu presných a detailných objektov. Táto vysoká hustota polygónov umožňuje umelcom slobodne vyjadriť svoju kreativitu prostredníctvom detailov s vysokou frekvenciou, ktoré sa približujú vizuálnym kvalitám tradičného sochárstva. Jeho obľúbenosť medzi umelcami spočíva aj v tom, že Zbrush sa výrazne podobá tradičnému sochárstvu, čo uľahčuje prechod z klasických techník do digitálneho prostredia. Program ZBrush, ktorý sa často používa vo filmovom a hernom priemysle, je základným nástrojom pre tvorcov 3D umenia, ktorí chcú vo svojich projektoch dosiahnuť výnimočnú kvalitu a autentickosť.

</doc>
<doc id="708118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708118" title="Quitské metro">
Quitské metro

Quitské metro () je systém metra pozostávajúci z jednej linky v Quite, hlavnom meste Ekvádoru.
História.
Výstavba na hlavných južných a severných staniciach sa začala v decembri 2012. Výstavba samotnej trasy metra začala v januári 2016. Metro malo byť v prevádzke do augusta 2020, ale otvorenie sa niekoľkokrát oneskorilo.
Oficiálne otvorenie sa konalo 21. decembra 2022 a komerčná prevádzka sa začala niekoľkými testami s cestujúcimi 2. mája 2023. Po technických problémoch, ktoré sužovali štart, bola služba 11. mája odstavená. Neskôr toho roku metro Quito začalo svoju komerčnú prevádzku 1. decembra 2023.
Systém.
Prvá linka systému, ktorá zahŕňa 15 staníc, siaha od Quitumbe na juhu mesta po El Labrador na severe mesta. 15 staníc na tejto linke je, zo severu na juh:
Stanica na Plaza de San Francisco (pri rovnomennom kláštore) je jedinou stanicou v historickom centre Quita (v roku 1978 vyhlásené za svetové dedičstvo UNESCO). Kvôli archeologickým pozostatkom nájdeným na navrhovanom mieste stanice San Francisco bola koncom roka 2016 stanica presunutá o dva bloky južne na Plaza 24. mája a pozostatky ostali nenarušené.
Každá stanica je natretá odlišnou farbou, aby sa cestujúci lepšie orientovali.
Návrh linky 1 umožňuje postaviť päť doplnkových staníc, ak bude po nich dopyt, a potenciálne 5 km rozšírenie smerom na sever k autobusovému terminálu Ofelia.

</doc>
<doc id="708119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708119" title="Palacio Real Mayor">
Palacio Real Mayor

Palacio Real Mayor (doslova "Veľký kráľovský palác") je komplex historických budov, ktoré sa nachádzajú na námestí Plaça del Rei v Barcelone, Katalánsko, Španielsko. Tento komplex slúžil ako obytné priestory pre barcelonských grófov aj aragónskych panovníkov. Štruktúra sa skladá z troch odlišných budov:
Saló del Tinell bol postavený v 14. storočí pod vedením architekta Guillema Carbonella. Jeho gotické okrúhle klenby sú založené na klenbách z 11. storočia (ktoré boli postavené na už existujúcej monumentálnej stavbe z vizigótskeho obdobia). Kaplnku svätej Agáty navrhol architekt Bertran Riquer ako kráľovskú kaplnku, ktorá nahradila predchádzajúce oratórium. Má osemuholníkovú vežu zo začiatku 14. storočia a pozostáva z jednej uličky so strešným stropom a končí polygonálnou apsidou. Sakristia je postavená v rámci starých rímskych hradieb. Na objednávku Petra V. Aragónskeho (14631466) vytvoril maliar Jaume Huguet v kaplnke oltárny obraz zasvätený Zjaveniu Pána.
Saló del Tinell aj Kaplnka svätej Agáty sú považované za majstrovské diela katalánskej gotiky. Oltárny obraz Zjavenia Pána je tiež výnimočným gotickým obrazom. Môžete ich navštíviť ako súčasť Múzea histórie mesta Barcelona MUHBA. Konajú sa v nich dočasné výstavy.
Po 16. storočí sa budova prestala používať ako kráľovská rezidencia a bola rozdelená medzi inkvizíciu a kráľovskú správu. V tomto období boli postavené dvere vedúce do kráľovskej audienčnej siene s trojuholníkovým tympanónom (v súčasnosti pri vstupe do Museu Frederic Marès).
Palau de Lloctinent bol postavený v rokoch 15491557 Antoniom Carbonellom v neskorogoticko-renesančnom štýle ako sídlo katalánskeho miestokráľa (Lloctinent). Z tohto obdobia pochádza aj takzvaný Mirador kráľa Martina, päťposchodová veža na obdĺžnikovom pôdoryse (1555).

</doc>
<doc id="708125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708125" title="Metro v Quite">
Metro v Quite



</doc>
<doc id="708127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708127" title="Metro Quito">
Metro Quito



</doc>
<doc id="708145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708145" title="Astraeus">
Astraeus

Astraeus (/əˈstriːəs/) alebo Astraios (starogrécky: Ἀστραῖος znamená „hviezdny“) je v gréckej mytológii astrologické božstvo. Niektorí ho spájajú aj s vetrom, keďže je otcom štyroch Anemoi (veterných božstiev), a to prostredníctvom svojej manželky Eos.
Etymológia.
Jeho meno „Astraeus“ (starogrécky Ἀστραῖος, translit. Astraîos) je odvodené od gréckeho slova ἀστήρ (astḗr), čo znamená „hviezda“. Samotné Ἀστήρ je zdedené z protoindoeurópskeho koreňa *h₂ster- („hviezda“), z *h₂eh₁s-, „horieť“. „Astraea“ má rovnakú etymológiu.
Mytológia.
Podľa Hésiodovej "Teogónie" a "Bibliotéky" je Astraeus Titánom druhej generácie pochádzajúcim z Kria a Eurybie. Hyginus však napísal, že pochádza priamo z Tartara a Gaie, a označil ho za jedného z Gigantov. Servius, ktorý ho možno spája s Gigantom podobne ako Hyginus, napísal, že sa chopil zbrane a bojoval proti bohom.
Astraeus sa oženil s Eos, bohyňou úsvitu. Spoločne ako súmrak a svitanie splodili veľa detí spájaných s tým, čo sa deje na oblohe počas súmraku.
V Hesiodovej "Teogónii" produkujú Astraeus a Eos vetrymenovite Zephyrus, Boreas a Notusako aj Eosphorus a hviezdy. Niekoľko zdrojov spomína ďalšiu dcéru Astraeu, bohyňu nevinnosti a niekedy aj spravodlivosti.
Niekedy je tiež spájaný s Aeolom, strážcom vetrov, pretože vietor sa často zvyšuje okolo súmraku.
V Nonnusovej epickej básni "Dionysiaca" je Astraeus predstavený ako veštecký boh, ktorého navštevuje bohyňa Demeter, ktorá sa obáva o budúcnosť svojej dcéry Persefony, pretože na Olympe začala priťahovať značný počet obdivovateľov a obávala sa, že by sa mohla vydať za Hefaistosa. Astraeus ju potom varoval, že Persefonu čoskoro uchváti had a prinesie ovocie z tohto spojenia, čo Demeter veľmi rozrušilo.

</doc>
<doc id="708149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708149" title="Astraios">
Astraios



</doc>
<doc id="708166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708166" title="Portoferraio">
Portoferraio

Portoferraio je mesto a obec v provincii Livorno, na okraji rovnomenného prístavu ostrova Elba. Je to najväčšie mesto ostrova. Vzhľadom na terén sa mnohé budovy nachádzajú na svahoch malého kopca, ktorý z troch strán lemuje more.
História.
Založil ho Cosimo de' Medici, toskánsky veľkovojvoda, v roku 1548 pod názvom "Cosmopoli" ("Cosimovo mesto"), pre vyváženie vplyvu španielskej citadely v Porto Azzurro. Malo tri pevnosti (Forte Stella, Forte Falcone a Forte Inglese) a mohutnú líniu hradieb, ktoré sú viditeľné dodnes.
Názov sa vyvíjal z etruského Ferraia, rímskeho Fabricia, na Ferraio toskánskeho veľkovojvodstva.
Mesto zostalo pripojené k Toskánskemu veľkovojvodstvu až do konca 18. storočia, keď sa pre svoju strategickú polohu dostalo do sporu s Francúzskom, Veľkou Britániou a Rakúskom. Britská posádka tu odolala obliehaniu v roku 1801, ale Amienský mier z roku 1802 odovzdal mesto Francúzsku. V roku 1814 bolo odovzdané Napoleonovi Bonapartovi ako sídlo jeho prvého exilu. 
V 19. storočí sa mesto rýchlo rozrástlo vďaka výstavbe infraštruktúry a využívaniu nových železiarní v Rio Marina. Portoferraio sa následne stalo hlavným prístavom pre prepravu železnej rudy na pevninu, odkiaľ pochádza aj jeho súčasný názov, čo v taliančine znamená "železný prístav". Po skončení napoleonskej éry sa Portoferraio navrátilo Toskánsku a v roku 1860 sa stalo súčasťou Talianskeho kráľovstva. Tu bol až do svojej smrti väznený zbojník Carmine Crocco za revolúciu proti vláde Viktora Emanuela II. a anarchista Giovanni Passannante, ktorý sa pokúsil zabiť kráľa Umberta I.
Počas Druhej svetovej vojny sa Portoferraio stalo dejiskom bojov, keď Elbu obsadili nemecké jednotky. Koncom júna 1944 oslobodili ostrov spojenecké sily zložené prevažne z jednotiek Slobodného Francúzska v dvojdňovom boji. Portoferraio obsadili francúzske jednotky 18. júna, ale bolo poškodené bojmi a bombardovaním, ktoré invázii predchádzalo.
Od 70. rokov 20. storočia hospodárstvo Portoferraia ukončením banskej činnosti stagnovalo, ale v nasledujúcich desaťročiach získalo status medzinárodne uznávanej prímorskej destinácie.
Populácia.
Židovská komunita.
Prví Židia prišli do Portoferraia začiatkom 17. storočia po vydaní ediktu z roku 1556, v ktorom Cosimo de' Medici udelil osobitné výsady všetkým, ktorí sa usadili v Cosmopoli. V roku 1593 Ferdinando de' Medici vydal dokument s názvom La Livornina, ktorý udeľoval ďalšie výsady zahraničným obchodníkom, najmä Židom, ktorí boli ochotní usadiť sa v nových slobodných prístavoch na Elbe a v Leghorne.
Prvá synagóga bola postavená v rokoch 1631-1632, keď na ostrove žilo sotva viac ako desať židovských rodín. Na začiatku 18. storočia sa k židovskej komunite hlásilo viac ako 50 ľudí.
V roku 1702 museli na príkaz veľkovojvodu Židia z Portoferraia žiť na vyhradenej ulici "Via degli Ebrei" resp. "Hebrejskej ulici" (dnes sa nazýva Via Elbano Gasperi), ktorá predstavovala malé geto, ktoré nesmeli opustiť po jednej hodine ráno.
Cirkevné úrady sa snažili izolovať židovskú komunitu tým, že bránili kresťanom v akomkoľvek kontakte so židovskou komunitou. Boli zavedené obmedzenia pre všetkých pracovníkov a najmä pre dojky.
V roku 1765 bolo udelené povolenie postaviť múr okolo poľa určeného na židovský cintorín. Múr s centrálnymi dverami je stále viditeľný. Do roku 1954 bol na dverách nápis: Cimitero Israelitico. V roku 1964 boli zvyšné hroby, približne 40 hrobov s nápismi v hebrejčine a španielčine, pochádzajúce z obdobia od roku 1646 do konca 19. storočia, prenesené na nový židovský cintorín v Livorne. Pozemok bol odkanalizovaný a židovská komunita ho predala susedovi. V súčasnosti je to záhrada vily, ktorá sa nachádza za ním.
V roku 1826 guvernér na žiadosť hláv 10 židovských rodín vypracoval súbor pravidiel pre židovskú komunitu. Pravidlá schválil veľkovojvoda Leopold II., ktorý vymenoval dvoch "massari" ("súdnych vykonávateľov"), zastupujúcich komunitu.
V druhej polovici 18. storočia sa počet židovskej komunity znížil v dôsledku zhoršenia hospodárskych podmienok na ostrove. S Osmanskou ríšou bol podpísaný mier, čo viedlo k zníženiu počtu vojenských posádok a k zrušeniu "compagnia urbana", ktorú tvorilo 180 mužov.
Začiatkom 20. storočia prilákala výstavba oceliarne na ostrov nové židovské rodiny. Avšak kvôli protižidovským zákonom a prenasledovaniu tieto rodiny ostrov opustili. 
Hlavné pamiatky.
Centrum mesta je sústredené okolo malého prístavu ležiacom v zátoke.
Medzi hlavné zaujímavosti patria:
Portoferraijský maják.
Stojí na severnej hradbe Forte Stella. V roku 1788 ho dal postaviť veľkovojvoda a rímsko-nemecký cisár Leopold II. z Toskánska. 

</doc>
<doc id="708170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708170" title="Mysón">
Mysón

Mysón () môže byť:

</doc>
<doc id="708171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708171" title="Voľby do Európskeho parlamentu na Slovensku v roku 2024">
Voľby do Európskeho parlamentu na Slovensku v roku 2024

Voľby do Európskeho parlamentu v roku 2024 sa na Slovensku konali 8. júna 2024. Celoeurópske voľby sa uskutočnili od 6. júna do 9. júna. 
Voľby vyhrala strana Progresívne Slovensko s 27,81 % hlasov, druhá skončila strana SMER-SD s 24,76 %, po nej hnutie REPUBLIKA s 12,53 %, HLAS-SD s 7,18 % a KDH s 7,14 %. Na základe výsledkov si strany rozdelili 15 mandátov, čo je o jedného europoslanca viac, kvôli zvýšeniu celkového počtu europoslancov zo 705 na 720. Progresívne Slovensko získalo šesť mandátov, SMER-SD päť mandátov, Republika dva mandáty a Hlas-SD s KDH po jednom mandáte.
Účasť vo voľbách dosiahla 34,38 %, čo predstavovalo 1 505 176 voličov, historicky najvyššia účasť z doterajších piatich eurovolieb konaných na Slovensku.
Volebný systém.
Oproti minulým voľbám má Slovensko nárok na ďalších dvoch poslancov EP: jedného prideleného už v roku 2020 pri príležitosti prerozdelenia po brexite a jedného prideleného v roku 2023 po predvolebnom posúdení zloženia parlamentu na základe najnovších údajov o počte obyvateľov. Pätnásť poslancov sa volí na základe pomerného zastúpenia na základe polootvorených zoznamov v jednom celoštátnom volebnom obvode s prideľovaním mandátov metódou najväčšieho zvyšku a 5 % volebným prahom.
Právo voliť vo voľbách do Európskeho parlamentu v slovenskom jazyku majú slovenskí občania, ako aj ostatní občania EÚ, ktorí nie sú občanmi SR a majú v krajine trvalý pobyt. Občania SR sa nemusia registrovať, ostatní občania EÚ s pobytom na Slovensku sa musia zaregistrovať vo svojej obci najneskôr 40 dní pred dňom konania volieb. Slovenskí občania s pobytom v zahraničí nemôžu voliť zo zahraničia, ale môžu voliť, ak sa v deň volieb dostavia na Slovensko so slovenským pasom. Okrem toho osoby oprávnené voliť musia najneskôr v deň volieb dovŕšiť 18 rokov.
Kandidátne listiny.
Definitívne zloženie kandidátnych listín museli politické strany doručiť zapisovateľovi Štátnej komisie pre voľby a kontrolu financovania politických strán do 10. marca 2024. Do volieb bolo zaregistrovaných 24 kandidátnych listín politických strán, z ktorých SLOVENSKO, ZA ĽUDÍ tvorili koalíciu. Spolu bolo zaregistrovaných 308 kandidátok a kandidátov, z ktorých bolo 97 žien, čo predstavuje takmer 30 percent a je tak najvyšší percentuálny podiel žien v eurovoľbách. Zoznam kandidátov uvedených na zaregistrovaných kandidátnych listinách do volieb do Európskeho parlamentu, za lídra kandidátky sa považuje kandidát s poradovým číslom jeden.
Odstúpenie z volieb.
Dňa 31. mája 2024 Pirátska strana – Slovensko oznámila, že odstúpila z volieb do Európskeho parlamentu v prospech strany Demokrati. Z volieb odstúpila aj Gabriela Michaláková, ktorá bola na kandidátnej listine strany Slovenský PATRIOT na 15. mieste.
Výsledky.
Voľby do Európskeho parlamentu vyhralo opozičné hnutie Progresívne Slovensko (27,81 %) (PS). Progresívne Slovensko vyhralo v hlavnom meste, na Záhorí, v Košiciach a vo všetkých krajských mestách získalo nad 30 %. Zviťazilo v 632 obciach. Získavalo aj tam, kde sa už od čias SDKÚ Mikuláša Dzurindu darí prozápadným stranám. Napríklad na Liptove či v okolí Popradu. PS zvíťazilo aj v mnohých okresných mestách, napr. v Skalici (37,8 %), v Piešťanoch (35,3 %), v Nových Zámkoch (34,2 %), v Leviciach (33,3 %), vo Zvolene (32,4 %), v Martine (31,1 %), v Novom Meste nad Váhom (30,4 %) a aj víťazstvá v mestách ako Dolný Kubín (27,9 %), Lučenec (29,3 %), Rimavská Sobota (25,7 %), Rožňava (30,6 %), Kežmarok (24,5 %), Spišská Nová Ves (26,5 %) či v Moldave nad Bodvou (23,7 %). Strana tiež bodovala na južnom Slovensku. Pravdepodobne k tomu prispel aj líder kandidátky Ľudovít Ódor, ktorý sa hlási k maďarskej národnosti a pochádza z Komárna.
Druhý skončil SMER-SD (24,76 %). SMER-SD vyhral v 1536 obciach. Strana Roberta Fica už dekády víťazí na najvzdialenejšom východe, na Kysuciach, Považí a hornej Nitre. Strane sa najviac darilo v okresných mestách na východe krajiny ako Trebišov (33,3 %), Michalovce (35,1 %), Vranov nad Topľou (32,9 %), Snina (36,4 %), Svidník (37,7 %), Medzilaborce (40,5 %), ale aj v Hlohovci (30,3 %), Považskej Bystrici (31 %), Žiari nad Hronom (30 %), Topoľčanoch (38,2 %), Partizánskom (35 %) a v Prievidzi (33 %), ktoré sú západnejšie. Jasné víťazstvo dosiahol SMER aj na strednom Slovensku v páse obcí od Krupiny pod Detvou až k Hnúšti a Revúcej. V rokoch 2016 až 2020 išlo o baštu Kotlebovej ĽSNS, získavala tam dvojciferné čísla.
Na treťom mieste skončilo neočakávane hnutie REPUBLIKA (12,53 %). Hnutie nevyhralo v žiadnom meste. REPUBLIKA vyhrala v niekoľkých menších dedinách na Orave (Suchá Hora, Hladovka, Vitanová, Čimhová) a nadpriemerné výsledky (16 – 17 %) získala aj v mestách ako Tvrdošín a Trstená. Nadpriemerné bolo hnutie i v dedinách okolo Námestova, kde víťazí KDH. REPUBLIKA bola slabá len v Bratislave a na juhu Slovenska, podpriemerné výsledky má aj na Liptove či v okolí Popradu.
Štvrtý bol HLAS-SD (7,18 %), ktorý získal v eurovoľbách o polovicu menej percent ako vo voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky a z mnohých častí krajiny akoby úplne zmizol. Nevyhral v žiadnom meste. HLAS si akú-takú podporu udržal na severovýchode Slovenska. Na mape vidno niekoľko ostrovov podpory pre stranu na Liptove (ide o obce ako Ľubeľa, kde má strana starostu) a dobrým príkladom je i nadpriemerný výsledok v Dvoroch nad Žitavou, kde starostoval dnešný predseda Nitrianskeho samosprávneho kraja a líder kandidátky Branislav Becík.
Piate Kresťanskodemokratické hnutie (7,14 %) (KDH) je spolu s Progresívnym Slovenskom (PS) jedinou parlamentnou opozičnou stranou, ktorá získa zastúpenie v Európskom parlamente. KDH nadpriemerne uspelo vo svojich tradičných baštách na Orave, Spiši a Šariši. So ziskom 23,9 % hlasov kresťanskí demokrati vyhrali v len jednom meste a to v Námestove, ale 14,7 % hlasov mali aj v krajskom Prešove; podobné čísla dosiahli aj v Bardejove (14 %), Starej Ľubovni (15 %) či Kežmarku (13,1 %). V Levoči hnutie volilo takmer 20 percent voličov.
Do Európskeho parlamentu sa veľmi tesne nedostala strana Sloboda a Solidarita (4,92 %) (SaS), ktorá mala lídra kandidátky bývalého dlhoročného predsedu Richarda Sulíka. Strana nezvíťazila v žiadnej obci. 
Demokrati (4,68 %) sa taktiež tesne nedostali do Europskeho parlamentu. Strane sa, podobne ako SaS, darilo hlavne v mestách. Aspoň 5% dosiahli v každom krajskom meste. Demokrati zvíťazili v 2 obciach na východe Slovenska (Lesíček a Kecerovský Lipovec). Rovnaký regionálny efekt ako u Progresívneho Slovenska sa ukazuje aj pri výsledkoch Demokratov, kde bol dvojkou kandidátky bývalý policajný prezident Štefan Hamran. Aj on pochádza z Komárna a hovorí plynule po maďarsky. Demokrati, podobne ako PS, nadpriemerne mobilizovali na juhu Slovenska a Hamran tam získaval väčší pomer krúžkov ako v ostatných mestách a obciach. 
Maďarská aliancia (3,88%) zvíťazila v 371 obciach, ale aj v mestách Dunajská Streda (40,4%), Veľký Meder (50,7%), Komárno (28,3%), Štúrovo (34,8%), Šahy (33,7%), Fiľakovo (30,4%), Tornaľa (38%) a Kráľovský Chlmec (49,4%). Treba poznamenať, že vo všetkých týchto mestách bola veľmi nízka volebná účasť. Je to čisto regionálna strana ukotvená na juhu Slovenska. 
Debakel zažila koalícia SLOVENSKO-ZA ĽUDÍ (1,98%) Igora Matoviča, ktorá zvíťazila v 28 obciach na východe Slovenska. Ide o obce s prevažne rómskym obyvateľstvom.
Slovenská národná strana taktiež prekvapila nízkym výsledkom. Vyhrala v 2 obciach (Žakovce, Repejov).
Prednostné hlasovanie.
Najviac prednostných hlasov získal líder kandidátky Progresívne Slovensko a bývalý premiér Ľudovít Ódor (294 944 hlasov), na druhom mieste bol dvojka kandidátky SMERu-SD, Ľuboš Blaha (187 020 hlasov). Nad 100 000 hlasov získali tiež: Erik Kaliňák (Smer-SD, 151 860), Milan Uhrík (Republika, 133 949), Monika Beňová (Smer-SD, 131 126) a Veronika Cifrová Ostrihoňová (PS, 117 207 hlasov).
Volebná účasť na Slovensku bola 34,38%, najvyššia z doterajších piatich eurovolieb. Z krajov bola najvyššia účasť v Bratislavskom: 44,53%, najnižšia v Košickom: 28,33%. Najvyššiu účasť mal okres Bratislava I: 52,03% a najnižšiu okres Revúca: 22,50%.
Zvolení poslanci.
Vo voľbách bolo zvolených 15 poslancov Európskeho parlamentu z piatich politických strán.
Progresívne Slovensko získalo šesť mandátov, na prvom mieste skončil bývalý predseda vlády SR Ľudovít Ódor s 294 944 prednostnými hlasmi, so 117 207 preferenčnými hlasmi skončila druhá Veronika Cifrová Ostrihoňová zo 4. miesta kandidátky. Podpredseda europarlamentu Martin Hojsík získal 89 084 prednostných hlasov. Ľubica Karvašová s 65 835 prednostnými hlasmi skončila na štvrtom mieste. Michal Wiezik s 30 022 prednostnými hlasmi na piatom mieste a Lucia Yar so ziskom 16 974 preferenčných hlasov na šiestom mieste.
SMER-SD s druhým najväčším počtom hlasov získal 5 mandátov, ktoré obsadia podpredseda Národnej rady SR Ľuboš Blaha, ktorý získal 187 020 hlasov, Erik Kaliňák so 151 860 prednostnými hlasmi, Monika Beňová s 131 126 prednostnýcmi hlasmi, Judita Laššáková s 87 166 hlasov a Katarína Roth Neveďalová so ziskom 44 409 prednostných hlasov.
Z Republiky boli zvolení dvaja kandidáti a to Milan Uhrík so 133 949 preferenčnými hlasmi a Milan Mazurek so 71 656 hlasmi.
Za Hlas-SD sa do europarlamentu dostal jediný kandidát Branislav Ondruš s 42 423 prednostnými hlasmi z druhého miesta kandidátky.
Za KDH sa do europarlamentu dostala po druhýkrát Miriam Lexmann s 58 179 preferenčnými hlasmi.

</doc>
<doc id="708174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708174" title="Let Japan Airlines 516">
Let Japan Airlines 516



</doc>
<doc id="708175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708175" title="Hradisko (Šarišská vrchovina)">
Hradisko (Šarišská vrchovina)

Hradisko () je vrch v Šarišskej vrchovine, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Fričovce, približne západne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa na severozápadnom okraji vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Širocká brázda. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Prešov a na katastrálnom území obce Fričovce. Najbližším sídlom je na juhovýchodnom úpätí situovaná obec Fričovce, juhozápadne sa nachádza Široké, severne Šindliar, severovýchodne Štefanovce a východne Hendrichovce. 
Opis.
Hradisko leží v severozápadnej časti Širockej brázdy, na konci rázsochy vedúcej juhovýchodným smerom zo Smrekovice () cez Homôľku () a Príkry hrb (). Severne sa nachádza Suchý vrch (), Červená skala (), Bučie (), Galia () a Mindžová (), východne Končistá hora (), Šarišský vrch (), Jakubovianska hora (), Vtáčia hora () a Ostrý vrch (), južne Zimná hora (), Mestické (), Koľvek (), Za horou (), Kamenčie () a Zadný Moravec () a západne Brezová (), Zvolanská (), Sopková (), Patria (), Nad Bučom (), Smrekovica (), Homôľka () a Príkry hrb (). Severné a východné svahy odvodňuje Kopytovský potok, juhozápadné Kanný potok a južné riečka Svinka, smerujúca do Hornádu. Na vrchol nevedie značený turistický chodník a v jeho blízkosti stojí telekomunikačný stožiar.
Výhľady.
Nevýrazný vrchol pokrýva lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z okolitých odlesnených častí je však vidieť okolité vrcholy Šarišskej vrchoviny a blízke Branisko, no tiež časť Bechurne, Slanských vrchov, Čiernej hory a Volovských vrchov.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný poľnou cestou z blízkej obce Fričovce.

</doc>
<doc id="708176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708176" title="Veronika hrdobarkovitá">
Veronika hrdobarkovitá

Veronika hrdobarkovitá (zastarano: "rozrazil ožankolistý"; ) je druh z rodu veronika ("Veronica") z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca bylina s drevnatejúcim podzemkom. Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po západnú Sibír. 
Niekedy sa klasifikuje ako súčasť druhu veronika rakúska ("Veronica austriaca"), konkrétne ako poddruh "Veronica austriaca" subsp. "teucrium" (staršie: "Veronica austriaca" subsp. "pseudochamaedrys").
Rozsah taxónu.
Do druhu veronika hrdobarkovitá niektorí autori zahŕňajú (spravidla ako poddruh či poddruhy) aj to, čo sa inde klasifikuje ako samostatné druhy "Veronica crinita", "Veronica thracica", "Veronica bosniaca"; a prípadne aj "Veronica sennenii", "Veronica bastardii", "Veronica orsiniana", "Veronica teucroides", "Veronica kindlii", "Veronica linearis" a "Veronica krylovii". V dávnejšej minulosti sa do druhu veronika hrdobarkovitá niekedy zahŕňali navyše aj ďalšie dnes samostatné druhy (napr. "Veronica austriaca" a "Veronica prostrata"), takže druh veronika hrdobarkovitá de facto zahŕňal skoro celú dnešnú podsekciu "Pentasepalae" z podrodu "Pentasepalae" z rodu "Veronica". Podrobnosti o rozsahu druhu porovnaj aj v článku veronika rakúska.
V nasledujúcom texte článku veronika hrdobarkovitá nezahŕňa uvedené ďalšie taxóny.
Opis.
Veronika hrdobarkovitá je trváca bylina s vláknitým, niekedy drevnatejúcim podzemkom a početnými adventívnymi koreňmi. Stonka je vzpriamená, spravidla jednoduchá (nerozkonárená), oblá, vysoká 30 až 100 cm a sivo chlpatá. 
Protistojné listy sú sediace, vajcovité, podlhovasto kopijovité, na báze uťaté alebo plytko srdcovité. Čepele sú vrúbkovane pílkovité, na vrchole väčšinou tupé, na oboch stranách odstávajúco chlpaté. Listy nekvitnúceho výhonku sú na okraji pílkovité až celistvookrajové. 
Štvorpočetné kvety sú usporiadané v dlhostopkatých, bočných, protistojných strapcoch v pazuchách horných listov. Na vrchole stonky je nekvitnúci výhonok. Tanierovitá koruna s priemerom 10 až 15 mm je jasnomodrá, zriedkavo ružová. Kvetné lupienky sú široko vajcovité, tupo končisté, s tmavšími žilkami. Hrdlo a krátka rúrka koruny sú biele. Dve tyčinky sú o niečo kratšie ako koruna. Čnelka s pologuľovitou bliznou je dlhá do 6 mm. Kalich je väčšinou 5-dielny (len výnimočne 4-dielny), diely sú nerovnako dlhé, podlhovasto kopijovité a riedko chlpaté. Kvetné stopky sú chlpaté, dlhé do 5 mm. Listene sú úzko kopijovité.
Široko elipsovité až guľovité tobolky sú zboku stlačené, na vrchole plytko vykrojené, roztrúsene chlpaté, s výraznou žilnatinou a sú dlhšie ako kalich. Ploské semená sú široko vajcovité, veľké do 2 mm.
Rozšírenie.
Areál prirodzeného rozšírenia veroniky hrdobarkovitej zahŕňa Európu a tiahne sa od Španielska po západnú Sibír a na juhu cez severný Kaukaz po Kazachstan. Zavlečená je v Spojených štátoch, Kanade, Veľkej Británii a Belgicku. Na Slovensku okrem najsevernejších oblastí a tiež Západných Tatier, Vysokých Tatier a Pienin, je druh veľmi hojný. Najvyššie zaznamenaný výskyt bol vo výške 1 500 m n. m., vo Veľkej Fatre.
Výskyt.
Veronika hrdobarkovitá obsadzuje stanovištia od pahorkatín do podhorského stupňa, miestami vystupuje aj do horského stupňa. 
Rastie na vápencoch, dolomitoch a andezitoch, na zásaditých až neutrálnych, kyprých, humóznych, hlinitopiesočnatých pôdach. Obľubuje svetlé lesy, lesostepi, výslnné trávnaté a krovinaté stráne. Kvitne od mája do júla.

</doc>
<doc id="708178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708178" title="Jennifer Greyová">
Jennifer Greyová

Jennifer Greyová (* 26. marec 1960, New York, New York, USA) je americká herečka, známa z filmu "Hriešny tanec" (1987). V roku 2010 vyhrala jedenástu sériu televíznej súťaže "Dancing with the Stars".
Detstvo a mladosť.
Greyová narodila hercovi Joelovi Greyovi a bývalej herečke a speváčke Jo Wilder. Jej starý otec z otcovej strany bol komik a hudobník Mickey Katz.
Navštevovala súkromnú školu na Manhattane – Dalton school, kde študovala tanec a herectvo spoločne s Tracy Pollan.
Kariéra.
Greyová sa herectvu venuje od roku 1979, no jej väčšia rola prišla v roku 1984 vo filme "Červená smršť". V roku 1986 bola obsadená po boku hercov ako Matthew Broderick, Jeffrey Jones, Alan Ruck a Kristy Swanson vo filme "Voľný deň Ferrisa Buellera".
V roku 1986 bola obsadená do romantického filmu "Hriešny tanec", kde hrala po boku Patricka Swayzeho. Za svoj herecký výkon bola nominovaná na Zlatý glóbus.
V roku 1989 si zahrala vo filme "Vražda na Broadwayi", ktorý získal priemerné ohlasy od filmových kritikov.
V roku 1995 si zahrala v televíznom filme "V rytme valčíka" po boku Shirley MacLaine, Kathy Bates a Lizy Minnelli. Greyová hosťovala aj v televíznom seriáli "Priatelia", ale z neznámych príčin jej postavu v ďalších epizódach stvárnila herečka Jana Marie Hupp.
V roku 2002 si zahrala v neúspešnom horore "Rituál". V roku 2007 sa pripojila k hereckému obsadeniu ako Rebecca De Mornay a Bruce Greenwood v televíznom seriáli "John zo Cincinnati".
Od roku 2008 do roku 2014 príležitostne dabovala jednu z postáv v animovanom televíznom seriáli "Phineas a Ferb".
V roku 2019 hosťovala v televíznom seriáli "Klinika Grace". V roku 2022 vydala autobiografickú knihu s názvom "Out of the Corner: A Memoir".
Súkromný život.
Dňa 5. augusta 1987 Greyová utrpela vážne poranenie krčnej chrbtice pri autonehode v Enniskillene v Severnom Írsku, kde bola na dovolenke s hercom Matthewom Broderickom, s ktorým v tom čase tvorila pár. Ich vzťah držali v tajnosti, no kvôli autonehode sa ich vzťah dostal na verejnosť. Broderick sedel za volantom prenajatého BMW a prešiel do nesprávneho jazdného pruhu, pričom sa čelne zrazil s iným autom, kde sedela matka (63) s dcérou (28). Broderick bol usvedčený z neopatrnej jazdy a dostal pokutu 175 dolárov.
Greyová mala viacero vzťahov, napríklad s hercami Michaelom J. Foxom, Johnnym Deppom, Williamom Baldwinom a vtedajším pobočníkom prezidenta Clintona, Georgeom Stephanopoulosom.
21. júla 2001 sa vydala za herca a režiséra Clarka Gregga. Majú spolu dcéru, narodenú v roku 2001. 3. júla 2020 Greyová a Gregg oznámili, že sa v januári priateľsky rozišli a sú v procese rozvodu. Ich rozvod bol právoplatný 16. februára 2021.

</doc>
<doc id="708179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708179" title="Jennifer Grey">
Jennifer Grey



</doc>
<doc id="708183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708183" title="Veronica teucrium">
Veronica teucrium



</doc>
<doc id="708187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708187" title="Škoda Tudor (2002)">
Škoda Tudor (2002)

Škoda Tudor je koncept automobilu ktorý bol predstavený v roku 2002 na autosalóne v Ženeve. Vznikol na objednávku vtedajšieho šéfa technického vývoja Škoda Auto Wilfrieda Bockelmanna pre oddelenie Škoda Design, aby navrhli ďalšie autá mimo vtedy produkovanú trojicu Fabia, Octavia a Superb. Išlo o štvormiestne kupé poháňané šesťvalcovým motorom s objemom 2,8 litra a výkonom 142 kW. Auto nikdy nebolo plánované pre sériovú výrobu, ale iba ako showcar. Dnes sa nachádza v depozitári Škoda Muzeum.

</doc>
<doc id="708209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708209" title="Teplý potok (prítok Vernárskeho potoka)">
Teplý potok (prítok Vernárskeho potoka)

Teplý potok je potok v pohorí Nízke Tatry a ich geomorfologickom podcelku Kráľovohoľské Tatry v regióne Spiš (región) v Prešovskom kraji v okrese Poprad. Je ľavostranným prítokom Vernárskeho potoka a má dĺžku .
Prameň.
Pramení v severnej časti územia obce Vernár v v lesnom extraviláne na južnom okraji lesa Kromerovka v okrese Poprad v Prešovskom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie severovýchodným smerom cez lesný extravilán krátkym úsekom cez obec Vernár, v opúšťa územie Vernára a vteká na územie obce Hranovnica, ľavým brehom obmýva úpätie lesa Kromerovka, pravým brehom obmýva úpätie lesa Falštín, v priberá bezmenný ľavostranný prítok (niekedy nesprávne označovaný ako prameň Teplého potoka), skrúca sa na východ, veľkým esovitým oblúkom ľavým brehom obmýva samotu Hranovnické pleso vrátane prírodnej pamiatky s termálnymi prameňmi s celoročnou teplotou okolo 20 stupňov Celzia, v opúšťa územie Hranovnice a vracia sa na územie obce Vernár, podteká cestu cestu Brezno - Poprad, v lesnom extraviláne obce Vernár ústi do Vernárskeho potoka ako jeho ľavostranný prítok. Pramení na území obce Vernár, preteká územím obce Hranovnica a v závere svojho toku sa vracia a ústi na území obce Vernár v okrese Poprad. Nemá dôležitejší prítok.
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola vlastnosť potoka vyjadrená v slove "teplý" vo význame "spôsobujúci pocit tepla, nie studený, s vyššou teplotou ako bežné potoky na okolí". Zdrojom tepla sú najmä termálne pramene pri Hranovnickom plese, okolo ktorého preteká. Z prídavného mena "teplý" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Teplý potok ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Teplý potok bolo štandardizované v roku 2007. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Teplý potok nie je jedinečným názvom (január 2024). 

</doc>
<doc id="708210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708210" title="INaturalist">
INaturalist

iNaturalist je nezisková organizácia a sociálna sieť, postavená na koncepte občianskej vedy. Jej poslaním je pozorovanie, určovanie a mapovanie zemskej biodiverzity, pričom do projektu je okrem vedeckej komunity zapojená aj verejnosť. Dáta získané z pozorovaní (fotografie, zvuk) sa vkladajú do databázy cez webovú stránku alebo z mobilných aplikácií. K následnej expertnej identifikácií organizmov sa okrem odbornej komunity využívajú aj automatizované nástroje. 
Od roku 2018 využíva iNaturalist ako primárnu taxonomickú referenciu pre cievnaté rastliny, databázy organizácie Plants of the World Online. 
Na základe štatistík bolo v roku 2023 do databáz vložených 41 352 759 pozorovaní, 299 474 druhov, s najväčším zastúpením rastlín (41,7 %), ďalej hmyzu (26,8 %) a vtákov (13,2 %). Webová stránka bola preložená do 81 jazykov. Prevádzkovateľ uvádza, že údaje z databáz sa v tomto roku využili vo viacerých vedeckých štúdiách.

</doc>
<doc id="708211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708211" title="Veronika nitkovitá">
Veronika nitkovitá

Veronika nitkovitá () je trváca bylina s nitkovitými stonkami z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej prirodzený areál sa tiahne od Turecka po severný Kaukaz. 
Opis.
Veronika nitkovitá je trváca, trsovito rozkonárená bylina, dlhá až do 50 cm. Podobná je veronike perzskej, s ktorou sa môže mylne zamieňať. Byľ je spravidla plazivá, niťovito tenká, na vrchole vystúpavá, na uzloch intenzívne zakoreňujúca, občas červenkastá, žliazkatá a krátko chlpatá.
Krátkostopkaté listy sú na nekvitnúcich konárikoch protistojné, na kvitnúcich striedavé. Čepele sú okrúhlo obličkovité, na báze zaokrúhlené alebo srdcovité, plytko vrúbkované, na vrchole tupé, svetlozelené a matné. Na na líci i na rube sú riedko odstávajúco chlpaté.
Jednotlivé štvorpočetné kvety rastú v pazuchách striedavo postavených listeňov. Svetlomodrá a tmavo žilkovaná tanierovitá koruna má v priemere 10 až 15 mm, spodný lupienok je belavý a v ústi korunnej rúrky je žltý prstenec. Vo vnútri sú dve tyčinky s modrými peľnicami a jedna čnelka, s pologuľatou bliznou, dlhá do 5 mm. Štyri diely kalicha sú podlhovasto elipsovité, na vrchole tupé, dlhé asi 5 mm. Kvetné stopky sú niťovité, krátko chlpaté, dva až štyrikrát dlhšie ako listeň a štyri až päť krát dlhšie ako kalich. Po odkvitnutí sa skláňajú dole.
Oválne obličkovité tobolky sú zboku stlačené, výrazne sieťovito žilkované, žliazkato chlpaté a na vrchole plytko vykrojené. Elipsovité a ploché semená sú hladké, veľké asi 1 mm.
Rozšírenie.
Prirodzený areál veroniky nitkovitej zahŕňa Turecko, Arménsko, Azerbajdžan, Gruzínsko a severný Kaukaz. V Európe bola prvýkrát pozorovaná v roku 1780, v Anglicku a odvtedy sa rozšírila do viacerých európskych štátov, do Severnej Ameriky a na Nový Zéland. Na Slovensku rastie predovšetkým v severovýchodnej časti, kde je súvisle rozšírená v Nízkych Beskydách a Bukovských vrchoch, sporadicky na Vihorlate a na Východoslovenskej nížine. Ojedinele sa vyskytuje na Podunajskej nížine, v Strážovských vrchoch a vo Veľkej Fatre, odkiaľ pochádza najstarší údaj o jej výskyte z roku 1937. Najvyššie zaznamenaný výskyt je z výšky okolo 1 300 m n. m., pod Kráľovou studňou.
Ekológia.
Veronika nitkovitá obsadzuje stanovištia predovšetkým v oblastiach s miernou klímou, od nížinného až po horský stupeň. Obľubuje vlhké, výživné, humózne, neutrálne až kyslé, hlinitopiesočnaté pôdy, väčšinou na polo zatienených stanovištiach. Rastie vo vlhkých záhradách, pri okrajoch ciest a na úhoroch. V alúviách riek sa stala súčasťou prirodzených rastlinných spoločenstiev, pričom na viacerých lokalitách má charakter inváznej rastliny. Kvitne od apríla do júna.

</doc>
<doc id="708212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708212" title="Jakubovianska hora">
Jakubovianska hora

Jakubovianska hora () je vrch v Šarišskej vrchovine, krajinnom celku Podhôľno-magurskej oblasti. Leží nad obcou Bertotovce, približne západne od Prešova. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Sedlická brázda. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Prešov a na katastrálnom území obce Bertotovce a Chminianske Jakubovany. Najbližšími sídlami sú na severozápadnom úpätí situované Hendrichovce a Bertotovce, západne sa nachádzajú Fričovce a južne Chminianske Jakubovany. 
Opis.
Jakubovianska hora leží na severnom okraji podcelku Sedlická brázda, nad údolím Svinky, v hrebeni vedúcom z Vtáčej hory () na Ždiar (). Severným smerom sa nachádza Bučie (), Mindžová (), Brezina (), Končistá hora () a Várheď (), východným Sýkorov (), Šarišský vrch (), Dúbrava () a Ždiar (), južným Grejnár (), Ostrý vrch (), Zimná hora (), Roháčka (), Čierna hora (), Koľvek () a Kamenčie () a západným vrch Za horou (), Vtáčia hora (), Zadný Moravec (), Sľubica (), Brezová (), Zvolanská (), Patria (), Sopková (), Hradisko (), Smrekovica () a Červená skala (). Oblasť patrí do povodia rieky Svinka, vedúcej do Hornádu. Severne sa zvažujúce svahy odvodňujú len krátke potoky, vodu z južných odvádza potok Jakubovianka. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrchol pokrýva horská lúka, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné vidieť okolité vrcholy Šarišskej vrchoviny, no tiež Čergov, Bechureň, Branisko, Čiernu horu a Slanské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z blízkych obcí Hendrichovce a Bertotovce a Chminianske Jakubovany, poľnou cestou z obce Chmiňany 

</doc>
<doc id="708213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708213" title="Veronica filiformis">
Veronica filiformis



</doc>
<doc id="708219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708219" title="Kráľovské botanické záhrady v Kew">
Kráľovské botanické záhrady v Kew



</doc>
<doc id="708220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708220" title="Kew Gardens">
Kew Gardens



</doc>
<doc id="708221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708221" title="Royal Botanic Gardens (Kew)">
Royal Botanic Gardens (Kew)



</doc>
<doc id="708222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708222" title="Umrieť v purpurovej krajine">
Umrieť v purpurovej krajine

Umrieť v purpurovej krajine ("") je tretí román, zo série detektívnych príbehov o Travisovi McGeem, z pera amerického spisovateľa Johna Danna MacDonalda.
V slovenčine vyšiel po prvýkrát spolu z románmi (Cena vraždy a Dohodnúť sa so žralokom).
Dej.
McGeeho odláka z obvyklého bydliska na Floride pracovná ponuka od Mony Yeoman, ktorá má podozrenie, že jej odcudzený manžel ukradol jej značný zverenecký fond. Pred začiatkom vyšetrovania Monu pred očami McGeeho zavraždí neviditeľný strelec. Kým na miesto privolal políciu, jej telo zmizlo. McGee sa potom vydáva vyriešiť jej vraždu.
McGeeovi sa nepáčila Mona Fox Yeoman. Pôsobila umelo a sebecky. Bola skôr provokatívna ako zvodná, bola to skôr odvaha ako túžba. Prinútila by muža, aby ňou chcel zatriasť, odstrániť ten účes za dvadsaťpäť dolárov a vyklepať z nej ten štýl paničky. Ale to už nikto nikdy neurobí. Pretože v jednej minúte z nej bola veľká krémová mrcha, ktorá stála hneď vedľa McGeeho... a zrazu sa z nej stala chladnúca masa, ktorá padla do prachu s dierou veľkou ako jeho päsť v jej hrudi.

</doc>
<doc id="708223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708223" title="POWO">
POWO



</doc>
<doc id="708231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708231" title="Alnus alnobetula">
Alnus alnobetula



</doc>
<doc id="708232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708232" title="Alnus viridis">
Alnus viridis



</doc>
<doc id="708233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708233" title="Sámeľ">
Sámeľ

Sámeľ je slovenské priezvisko. Na Slovensku je zriedkavé, najviac sa vyskytuje v Očovej (okres Zvolen). V Česku sa vôbec nevyskytuje.

</doc>
<doc id="708234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708234" title="Sameľ">
Sameľ

Sameľ je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Červenici (okres Prešov) a Kecerovciach (okres Košice-okolie). V Česku sa vôbec nevyskytuje.

</doc>
<doc id="708240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708240" title="Jozef Ráž mladší">
Jozef Ráž mladší

JUDr. Ing. Jozef Ráž mladší (* 17. júl 1979, Bratislava) je slovenský podnikateľ a politik, od 25. októbra 2023 minister dopravy SR vo štvrtej vláde Roberta Fica.
Skorý život.
Jozef Ráž mladší sa narodil 17. júla 1979 v Bratislave. Jeho otcom je spevák Jozef Ráž. Vyštudoval medzinárodné podnikanie na Ekonomickej univerzite v Bratislave a právo na Bratislavskej vysokej škole práva (dnes Paneurópska vysoká škola).
Politická kariéra.
2005-2018
Po promócii sa Ráž zameral na kariéru v štátnej službe. V rokoch 2005 až 2010 pracoval na ministerstve obrany SR. Potom pracoval pre predsedu Bratislavského samosprávneho kraja Pavla Freša. V roku 2011 nastúpil do Slovenskej pošty, kde sa stal členom predstavenstva. V roku 2016 sa riaditeľ Slovenskej pošty Tomáš Drucker stal ministrom zdravotníctva a Ráža urobil vedúcim služobného úradu. Ráž zastával funkciu do roku 2018, keď jeho meno navrhol premiér Peter Pellegrini na post ministra vnútra. Prezident Andrej Kiska však nomináciu odmietol pre Rážove prepojenia na bývalého ministra Roberta Kaliňáka obviňovaného zo zneužívania moci a väzieb na organizovaný zločin. Po jeho odmietnutí sa Ráž stiahol z verejného života a zameral sa na prevádzku jeho podniku v občerstvení.
Minister vnútra SR 2023 - súčasnosť
V roku 2023 sa Ráž stal ministrom dopravy. Po svojom nástupe vymenil vedenie Národnej diaľničnej spoločnosti, Slovenskej správy ciest, Verejných prístavov a Železníc Slovenskej republiky.
Osobný život.
Ráž je ženatý, má dve dcéry.

</doc>
<doc id="708242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708242" title="Jozef Ráž ml.">
Jozef Ráž ml.



</doc>
<doc id="708243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708243" title="Zbrush">
Zbrush



</doc>
<doc id="708245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708245" title="La Montagne aux mille regards">
La Montagne aux mille regards

La Montagne aux mille regards ("The Mountain of a Thousand Looks") je francúzsky film režiséra Bastiena Verneya a scenáristu Davida Chamberoda, vydaný v roku 2021.
Dej.
Počas letných prázdnin sa študenti rozhodnú ísť cez víkend na chatu v údolí Maurienne.
Nakoniec navštívia izolovanú citadelu, ktorá sa im zdá čoraz záhadnejšia, predtým, ako pochopia, že je to strašidelný hrad a že sú uväznení tajnou spoločnosťou nazývanou bratstvo osvietenstva.
Výroba.
Film sa začína natáčať v roku 2017 v divadle Saint-Jean-de-Maurienne (Gérard-Philipe). Pokračuje v obciach Valloire (fort du Télégraphe), Chambéry (University Savoie Mont Blanc), Orelle (múzeum hlavného mesta), Saint-Michel-de-Maurienne, Modane (stanica) a Saint-Martin-de-la-Porte.

</doc>
<doc id="708246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708246" title="Achillea millefolium">
Achillea millefolium



</doc>
<doc id="708249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708249" title="Zoznam ministrov dopravy a výstavby Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov dopravy a výstavby Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="708255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708255" title="Farnád">
Farnád



</doc>
<doc id="708265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708265" title="Sófilos">
Sófilos

Sófilos () môže byť:

</doc>
<doc id="708269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708269" title="Teplý potok (prítok Tuhárskeho potoka)">
Teplý potok (prítok Tuhárskeho potoka)

Teplý potok je potok v geomorfologickom celku Ostrôžky v regióne Poiplie v Banskobystrickom kraji v okrese Lučenec. Je pravostranným prítokom Tuhárskeho potoka. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v južnej časti územia obce Tuhár v v lesnom extraviláne severozápadne od lesa Obecná hora v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie východným smerom cez lesný extravilán v obci Tuhár, pravým brehom obmýva úpätie lesa Obecná hora, vteká do zmiešaného lesného extravilánu a poľnohospodárskeho extravilánu, ľavým brehom obmýva pasienok Vlčia jama, pred svojim zaústením mení smer zo severovýchodu na juhovýchod, v extraviláne obce Tuhár pri samote – mlyne Tuhársky mlyn ústi do Tuhárskeho potoka ako jeho pravostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Tuhár v okrese Lučenec. Nemá prítok.
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola vlastnosť potoka vyjadrená v slove "teplý" vo význame "spôsobujúci pocit tepla, nie studený, s vyššou teplotou ako bežné potoky na okolí". Z prídavného mena "teplý" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Teplý potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Teplý potok bolo štandardizované v roku 1992. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Teplý potok nie je jedinečným názvom (január 2024).

</doc>
<doc id="708276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708276" title="Veronika sedmokráskovitá">
Veronika sedmokráskovitá

Veronika sedmokráskovitá () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca vysokohorská bylina. Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Pyrenejí po Karpaty a severné Grécko.
Opis.
Veronika sedmokráskovitá je trváca bylina vysoká 5 až 20 cm. Byľ je na báze plazivá, zakoreňujúca, husto listnatá a väčšou časťou vzpriamená.
Byľové listy sú protistojné, usporiadané v jednom až troch pároch. Dolné krátkostopkaté listy, ktoré tvoria ružicu, sú na báze klinovité, obrátene vajcovité, tupé a takmer celistvookrajové.
Kvety sú v čase kvitnutia usporiadané v hlávkovitom strapci, ktorý sa pri dozretí toboliek predĺži na 2 až 5 cm. Tmavo modrofialová štvorpočetná koruna má v priemere 8 až 10 mm. Vo vnútri sú dve tyčinky a jedna čnelka, dlhá asi 4 mm. Kvetné stopky sú dlhé 2 až 6 mm. Štyri diely kalicha sú obrátene kopijovité, žliazkaté, dlhé asi 5 mm. Páperisté tobolky sú vajcovité až elipsovité, na vrchole vykrojené a veľké do 8 mm.
Rozšírenie a výskyt.
Prirodzený areál veroniky sedmokráskovitej sa rozprestiera od Pyrenejí cez Karpaty po severné Grécko. Na Slovensku nerastie. Údaje o jej výskyte z Vysokých Tatier, z oblasti Kriváňa, sú mylné. V Česku sa vyskytuje len na ojedinelej lokalite v Krkonošiach, na Sněžke.
Veronika sedmokráskovitá obsadzuje stanovištia na vlhkých alpínskych holiach. Vyhovujú jej vlhké, kyslé, rašelinové, humózne, hlinito kamenité pôdy. Kvitne od júla do augusta.
Poddruhy.
Webové stránky POWO rozlišujú v rámci tohto druhu tieto poddruhy:

</doc>
<doc id="708277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708277" title="Kamenica (vrch v Busove)">
Kamenica (vrch v Busove)

Kamenica () je vrch v Busove, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Zlaté, približne severozápadne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria Busov. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Bardejov a na katastrálnom území obce Zlaté. Najbližším sídlom je na južnom úpätí situované Zlaté, západne sa nachádza Nižný Tvarožec, severne Vyšný Tvarožec, severovýchodne Stebník, východne Zborov a juhovýchodne Bardejovské Kúpele a Bardejov. 
Opis.
Kamenica leží na juhozápadnom okraji centrálnej časti pohoria, v rázsoche, vybiehajúcej juhozápadným smerom z Ostrieža (). Východne sa nachádza Smilniansky vrch (), Koldorina (), Stebnícka Magura (), Mníchov () a Kamenná hora (), južne Zámborová (), Dzuranov () a Barvienok (), západne Tisovec (), Lazy (), Vínna hora (), Javor () a Pivnica () a severne Busov (), Pálenica (), Hrb (), Staviská () a Ostriež (). Masív patrí do povodia rieky Topľa, kde vodu zo severných a západných častí odvádza Zlatiansky potok a z východných a južných jeho prítok Čierny potok. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je vidieť okolité vrcholy Busova, no tiež Slanské vrchy, Čergov, Ľubovniansku vrchovinu a ojedinele aj Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný neznačenými chodníkmi z obce Zlaté.

</doc>
<doc id="708278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708278" title="Krimi Noviny">
Krimi Noviny



</doc>
<doc id="708282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708282" title="Slnko v sieti 2024">
Slnko v sieti 2024

13. ročník odovzdávania cien Slnko v sieti sa uskutočnil v piatok, 26. apríla 2024 v budove Slovenského rozhlasu v Bratislave.
Termín prihlásenia potenciálnych filmov do konkurzu vypršal v pondelok, 11. decembra 2023. Aj keď predbežný termín vyhlásenia konečných nominácií počítal s ich zverejnením už 19. februára 2024, predstavené boli až o týždeň neskôr (27. februára). 
Celkovo bolo do súťaže prihlásených 34 titulov vrátane 11 celovečerných, 13 dokumentárnych, 6 kreslených i 4 z televíznej tvorby hranej produkcie. V troch z 19. štatutárnych kategórií boli pre rovnaký počet získaných hlasov zastúpení vždy až štyria kandidáti, a to v rámci dokumentov, vizuálnych efektov i vedľajších ženských hereckých výkonov.
Najväčší počet nominácií obdržali filmy Jonáša Karáska a Mariany Čengel Solčanskej, menovite "Invalid" a "Slúžka". Čierna komédia a historická romanca si tak s 13 nomináciami konkurovali v takmer totožných kategóriách. 7 nominácií naakumuloval krimithriller "Úsvit" z dielne Matěja Chlupáčka. 
Po 3 nominácie sa samostatne delili Priklerova dráma "Moc", iná, zvaná "Svetloplachosť" a v spoločnej réžii Ostrochovského–Pekarčíka, či animácia "Tonko, Slávka a kúzelné svetlo" od Filipa Pošivača. Dodatočné diela ako "Umelohmotné nebo" tandemu Bánóczki–Szabó, rodinná komédia Kunes Kováča "A máme, čo sme chceli" i Šulíkov portrét o "Vášáryovej", tieto pre zmenu získali 2 nominácie.
Audiovizuálny záznam z ceremónie v priamom prenose zastrešila po desiaty raz v rade RTVS na svojom hlavnom okruhu. 

</doc>
<doc id="708283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708283" title="Veronica bellidioides">
Veronica bellidioides



</doc>
<doc id="708284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708284" title="Ulica Jána Kalinčiaka (Zvolen)">
Ulica Jána Kalinčiaka (Zvolen)

Ulica Jána Kalinčiaka (predtým a v súčasnosti hovorovo "Kalinčiakova ulica") je ulica vo Zvolene v Centrálnej mestskej zóne Východ neďaleko sídliska Zlatý Potok. Je pomenovaná podľa slovenského spisovateľa a literárneho kritika Jána Kalinčiaka.
Na čísle 1 sa nachádza budova poľnohospodárskej spoločnosti Osivo.
Na čísle 40/A sa nachádza reštaurácia s pizzeriou Galeria.
Na čísle 87 sa od roku 2002 do roku 2008 nachádzala materská škola, neskôr súkromné umelecké a športové gymnázium, stredná športová škola, stredná odborná škola scénického výtvarníctva, konzervatórium a základná umelecká škola Pink Harmony Academy.

</doc>
<doc id="708287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708287" title="Ulica Jána Kalinčiaka">
Ulica Jána Kalinčiaka

Ulica Jána Kalinčiaka môže byť:

</doc>
<doc id="708294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708294" title="Slnko v sieti za Najlepší televízny film/minisériu/seriál">
Slnko v sieti za Najlepší televízny film/minisériu/seriál



</doc>
<doc id="708310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708310" title="Zuzana Dolinková">
Zuzana Dolinková

JUDr. Zuzana Dolinková (rod. Jankejová; * 20. január 1983, Topoľčany) je slovenská právnička, podnikateľka a politička. Od októbra 2023 do októbra 2024 pôsobila ako ministerka zdravotníctva SR v štvrtej vláde Roberta Fica.
Životopis.
Zuzana Dolinková sa narodila 20. januára 1983 v Topoľčanoch. V roku 2009 ukončila štúdium práva na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
V rokoch 20042007 pôsobila ako asistentka v bratislavskej advokátskej kancelárii JUDr. Margity Čulenovej, v rokoch 20082015 potom ako advokátska koncipientka v advokátskej kancelárii ŠKODLER &amp; PARTNER, s. r. o. V júli až decembri 2017 bola výkonnou riaditeľkou spoločnosti LEKÁR, a. s., pôsobiacou v oblasti medicínskeho vzdelávania. V rokoch 2015 až 2021 viedla "Zväz ambulantných poskytovateľov", organizáciu súkromných poskytovateľov zdravotnej starostlivosti.
Je tiež majiteľkou spoločnosti DASTER s.r.o. a spoločnosti MORAT s.r.o., ktorá vykonávala obhliadky zosnulých v Trnavskom kraji. Úrad pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou vyslovil po voľbách do NR SR v roku 2020 podozrenie, že firmy podnikajúce v oblasti obhliadok uzavreli kartel, keďže súťaže v jednotlivých samosprávnych krajoch vyhrávali bez toho, aby v nich mali konkurenciu. Výhrady mal úrad aj voči výške poplatkov za obhliadky, keďže štát platil súkromným firmám výrazne viac, než platil obvodným lekárom, ktorí obhliadky realizovali do roku 2018 (model so súkromnými dodávateľmi bol do praxe zavedený počas Pellegriniho vlády ministerkou Andreou Kalavskou za SMER-SD). Minister zdravotníctva Vladimír Lengvarský preto v roku 2021 právomoc vrátil späť lekárom. Zuzana Dolinková toto rozhodnutie z pozície šéfky Zväzu ambulantných poskytovateľov dôrazne kritizovala, Úrad pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou ju v reakcii na to obvinil, že je ako majiteľka firmy vykonávajúcej obhliadky v konflikte záujmov.
Politická kariéra.
V parlamentných voľbách v roku 2020 neúspešne kandidovala do parlamentu na kandidátke strany Dobrá voľba, založenej exministrom zdravotníctva tretej Ficovej vlády Tomášom Druckerom. Získala 2 808 prednostných hlasov, strana však neprekročila 5 % hranicu potrebnú na zastúpenie v parlamente. Ako stranícka odborníčka na zdravotníctvo podporila pokračovanie výstavby novej nemocnice na Rázsochách.
V júni 2021 prestúpila z Dobrej voľby do strany HLAS – sociálna demokracia Petra Pellegriniho, kde bola na sneme v Nitre ešte v tom istom mesiaci zvolená za podpredsedníčku. Samotná Dobrá voľba sa s Hlasom zlúčila na jar 2023. 
Ministerka zdravotníctva.
V parlamentných voľbách v roku 2023 kandidovala na kandidátke Hlasu a so ziskom 20 153 prednostných hlasov nadobudla mandát poslankyne NR SR, ktorý však neuplatnila, keďže sa stala súčasťou štvrtej vlády Roberta Fica ako ministerka zdravotníctva SR.
V rámci konsolidácie verejných financií, ktorú prijala Národná rada SR 3. októbra 2024, je jedným z úsporných opatrení aj cieľ ušetriť 259 miliónov eur v zdravotníctve. Mzdy zdravotníkov v nemocniciach aj ambulanciách sa v roku 2025 majú zvýšiť len o 3 %, pôvodne sa mali o 9,66 %. Lekári upozornili, že k reálnemu nárastu platov nedôjde, keďže inflácia sa odhaduje na úrovni okolo troch percent. Odborové združenie sestier a pôrodných asistentiek a Lekárske odborové združenie protestujú proti opatreniu, pričom lekári sa na protest začali odhlasovať z nadčasov. Sama Dolinková povedala, že konsolidácia verejných financií sa vôbec nemala dotknúť zdravotníctva, a deklarovala, že jej rezort robil opatrenia na zefektívnenie manažmentu. Dolinková oznámila svoj odchod z funkcie 4. októbra 2024, pričom kritizovala vládu a ministrov: „Pri súčasnom nastavení konsolidačného balíčka ako ministerka zdravotníctva neviem garantovať, že naše zdravotníctvo ide správnym smerom, ktorý sme si vytýčili v programovom vyhlásení vlády. Je mi zároveň ľúto, že sektor zdravotníctva nepatrí medzi priority vlády a nemá silnú podporu vlády a vládnej koalície.“ 
8. októbra 2024 doručila prezidentovi SR Petrovi Pellegrinimu svoju demisiu, vo funkcii ministerky tak bola 345 dní. Pellegrini hneď demisiu neprijal a požiadal Dolinkovú, aby až do prijatia naplno vykonávala svoju funkciu, pokým nedostane od predsedu vlády návrh na jej nástupcu. Prezident Pellegrini prijal jej demisiu dva dni nato a ako jej nástupcu vymenoval za ministra zdravotníctva Kamila Šaška.
Osobný život.
Dolinková je rozvedená a má dve deti.

</doc>
<doc id="708312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708312" title="Agerella">
Agerella



</doc>
<doc id="708313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708313" title="Beccabunga">
Beccabunga



</doc>
<doc id="708314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708314" title="Besseya">
Besseya



</doc>
<doc id="708315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708315" title="Cardia">
Cardia



</doc>
<doc id="708316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708316" title="Eustachya">
Eustachya



</doc>
<doc id="708317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708317" title="Hebe">
Hebe



</doc>
<doc id="708318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708318" title="Zuzana Jankejová">
Zuzana Jankejová



</doc>
<doc id="708319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708319" title="Lunellia">
Lunellia



</doc>
<doc id="708320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708320" title="Oligospermum">
Oligospermum



</doc>
<doc id="708321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708321" title="Pocilla">
Pocilla



</doc>
<doc id="708322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708322" title="Pseudolysimachion">
Pseudolysimachion



</doc>
<doc id="708323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708323" title="Veronicella">
Veronicella



</doc>
<doc id="708324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708324" title="Vtip za stovku">
Vtip za stovku

Vtip za stovku je hudobno-zábavná talk show, ktorú od 31. decembra 2023 vysiela TV JOJ. Moderátormi relácie sú Ondrej Kandráč a Filip Tůma. V každej časti si moderátori pozývajú dvoch hostí, s ktorými preberajú rôzne témy. Reláciu dopĺňajú i skeče, pri ktorých hostia hádajú pointu. V skečoch sa objavujú známi slovenskí herci. Súčasťou každej šou je hraná pódiová scénka z tvorby scenáristu Tomáša Dušičku, v ktorej sa ako hosťujúci herec predstavuje komik Fero Joke. Relácia je obohatená o hudbu. Ondrej Kandráč vystupuje aj ako hudobný sprievod spolu s kapelou Vtipný band. K nim sa však zároveň pripájajú aj hudobní hostia šou. Do programu sa taktiež môžu zapojiť priamo diváci zaslaním vtipu. Zapojení diváci majú šancu získať finančnú odmenu za najlepší vtip večera. Prvá séria odštartovala 2. februára 2024 a skončila 19. apríla 2024.

</doc>
<doc id="708327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708327" title="Zrada (slovenský seriál)">
Zrada (slovenský seriál)

Zrada je slovenský dramatický seriál TV Markíza. Ide o adaptáciu britského seriálu "Doctor Foster: A Woman Scorned" z rokov 2015 – 2017 vysielaného v televízii BBC One. Seriál sa začal vysielať od 5. februára 2024. Hlavné postavy stvárňujú Klára Issová a Milan Ondrík.

</doc>
<doc id="708328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708328" title="Veľkou lyžicou">
Veľkou lyžicou

Veľkou lyžicou je slovenská kulinárska relácia s Peterom „Šarkanom“ Novákom a Octaviou McKenziovou, ktorá sa vysiela na Jednotke od 4. februára 2024.

</doc>
<doc id="708333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708333" title="Volvo Lastvagnar Aktiebolag">
Volvo Lastvagnar Aktiebolag



</doc>
<doc id="708334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708334" title="Volvo Truck">
Volvo Truck



</doc>
<doc id="708336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708336" title="Volvo Personvagnar Aktiebolag">
Volvo Personvagnar Aktiebolag



</doc>
<doc id="708337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708337" title="Volvo Car">
Volvo Car



</doc>
<doc id="708339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708339" title="Veronika vstavačovitá">
Veronika vstavačovitá

Veronika vstavačovitá alebo veronikovec vstavačovitý () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca bylina. Prirodzene sa vyskytuje od strednej a juhovýchodnej Európy po západnú Ukrajinu a európske Turecko.
Informácia o začlenení bývalého rodu veronikovec ("Pseudolysimachion") do širšieho rodu "Veronica" je v článku veronika (rod).
Opis.
Veronika vstavačovitá je trváca bylina s krátko článkovým podzemkom, vysoká 20 až 60 (100) cm.
Byľ je priama alebo krátko vystúpavá, oblá, jednoduchá alebo v hornej časti rozkonárená. V dolnej časti je holá, dohora až po súkvetie rovnovážne odstávajúco chlpatá, so zahnutými vrcholkami nahor. Podobá sa veronike klasnatej, s ktorou sa môže zamieňať.
Protistojné listy sú hrubé, na líci holé, lesklé, na rube roztratene páperisté. Dolné sú vajcovité až vajcovito kopijovité a stopkaté, horné sú podlhovasto elipsovité a sediace. Čepele sú nedelené, plytko vrúbkovane pílkovité, v hornej časti až celistvookrajové, tupo končisté, spravidla sýtozelené. Listene sú kopijovité až čiarkovito kopijovité, žliazkato chlpaté, dlhé do 5 mm.
Krátkostopkaté až takmer sediace kvety sú usporiadané v strapcovitých súkvetiach, dlhých do 20 cm. Sýtomodrá štvorpočetná koruna má v priemere 6 až 8 mm, dolné lupienky sú čiarkovité a zvinuté, kvetná rúrka je v ústi brvitá. Semenník je široko vajcovitý, žliazkato chlpatý. Svetlofialová čnelka a dve modrofialové tyčinky sú dlhé 5 až 7 mm. Štyri diely kalicha sú vajcovito kopijovité, žliazkato páperisté až husto chlpaté, dlhé do 3 mm.
Tobolky sú široko vajcovité až guľovité, zboku mierne sploštené, na vrchole plytko vykrojené. Sú husto žliazkato chlpaté a veľké ako kalich. Drobné svetlohnedé semená sú do 1 mm.
Kvitne od júna do augusta. Premenlivosť vo vzraste, rozkonárení byle, šírke listov, okrajoch a odení listov závisí väčšinou od charakteru stanovišťa.
Rozšírenie.
Prirodzený areál veroniky vstavačovitej sa rozprestiera od strednej a juhovýchodnej Európy po západnú Ukrajinu a európske Turecko. Na Slovensku je rozšírená od Bielych a Malých Karpát smerom na východ až po úpätie Bukovských vrchov. Najvyššie zaznamenaný výskyt bol vo výške asi 1 500 m n. m., pod Ďumbierom, najnižší vo výške okolo 110 m n. m., pri obci Iža.
Výskyt.
Veronika vstavačovitá obsadzuje polozatienené až výslnné stanovištia v lesostepiach, na pasienkoch, pri okrajoch dubín a vo viniciach, od nížinného po podhorský stupeň. Obľubuje výhrevné, vysychavé, zásadité, výživné, často vápenaté, kamenité i hlinité pôdy.

</doc>
<doc id="708340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708340" title="Veronikovec vstavačovitý">
Veronikovec vstavačovitý



</doc>
<doc id="708341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708341" title="Ostriež (vrch v Busove)">
Ostriež (vrch v Busove)

Ostriež () je vrch v Busove, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Zlaté, približne severne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria Busov. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Bardejov a zasahuje na katastrálne územie obcí Stebník, Nižný Tvarožec a Zlaté. Najbližšími sídlami sú západne situovaný Vyšný a Nižný Tvarožec a severovýchodne ležiaci Stebník, severne sa nachádza Stebnícka Huta, juhozápadne Zlaté a juhovýchodne Bardejovské Kúpele a Bardejov. 
Opis.
Ostriež leží v centrálnej časti pohoria, v hrebeni vedúcom od vrchu Staviská () južným smerom na Stebnícku Maguru (). Západne sa nachádza Pálenica (), Busov (), Pivnica (), Javor (), Vínna hora () a Lazy (), južne Kamenica (), Barvienok (), Dzuranov (), Mníchov () a Kamenná hora (), východne Stebnícka Magura (), Jedlina (), Koldorina (), Smilniansky vrch () a Zajače () a severne Suchý vrch (), Javorina (), Karkuláž (), Pod Ostriežom (), Staviská () a Hrb (). Voda z južných svahov odteká Holubníckym a Čiernym potokom do rieky Topľa, zo severných a východných odteká potokom Rosucká voda do Kamenca. Vrcholom vedie značená turistická trasa a severovýchodné svahy patria do NPR Stebnícka Magura. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z neďalekých odlesnených častí je vidieť okolité vrcholy Busova, no tiež Ondavskú vrchovinu, Slanské vrchy, Čergov, Ľubovniansku vrchovinu a nezriedka aj Tatry.

</doc>
<doc id="708347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708347" title="Ľubomíra Valovičová">
Ľubomíra Valovičová

Doc. PaedDr. Ľubomíra Valovičová, PhD. je slovenská fyzička, vysokoškolská pedagogička, teoretička výuky fyziky a popularizátorka vedy.
Štúdium.
Po absolvovaní základnej školy a gymnázia v Žiline začala v roku 1995 štúdium matematiky a fyziky na Fakulte prírodných vied a informatiky Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre. Po úspešnom absolvovaní štúdia získala v roku 2003 titul PaedDr. na základe práce o metódach tvorivého riešenia problémov v experimentálnej činnosti žiakov. Následne v roku 2005 dokončila doktorandské štúdium prácou o vzťahu medzi tvorivosťou a fyzikálnym experimentom v poznávacom procese žiakov.
Život.
Špecializuje sa na oblasť teórie vyučovania fyziky. Jej hlavný výskum sa zameriava na experimentálnu činnosť žiakov pri výučbe fyziky a na rozvíjanie kognitívnych schopností detí v materských školách prostredníctvom fyzikálnych experimentov, meraní a bádania. Je iniciátorkou a organizátorkou viacerých fyzikálnych táborov pre deti od materských až po stredné školy, pričom im prináša fyziku v nekonvenčných prostrediach mimo školského kontextu.
Od roku 2011 zorganizovala šesť ročníkov prírodovedného podujatia s názvom Vedecký jarmok, ktoré sa koná v komerčných priestoroch a je určené širokej verejnosti. Vďaka účasti na zahraničných konferenciách a študijným pobytom spojila prírodovedné odbory Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre, ktoré prezentovali zaujímavé experimenty zo svojich oblastí.
Okrem svojej vysokoškolskej práce organizuje medzinárodnú konferenciu DIDFYZ. V rokoch 2016, 2019 a 2021 sa podieľala na zaradení zborníka konferencie do databáz Scopus a WOS. Popri vysokoškolskej činnosti venuje niekoľko rokov aj pedagogickej práci na základnej a strednej škole, kde podporuje zapájanie žiakov do rôznych vedeckých súťaží. Jej žiaci reprezentovali Slovensko na medzinárodných festivaloch vedy a techniky.
V roku 2022 bola ocenená za jej dlhoročnú prácu v oblasti šírenia vedy a neformálneho prírodovedného vzdelávania prostredníctvom rôznych popularizačných aktivít. Konkrétne sa jedná o iniciatívy, ako sú tábory FAJN, Fyzika naživo/Fyzika všetkými zmyslami, VEDET, Vedecký jarmok, Fyzikálny kufor a Hráme sa na Einsteina.
Personálna bibliografia.
Jej publikačná činnosť sa zameriava na experimentálnu činnosť žiakov, využitie fyzikálnych experimentov vo výučbe fyziky a podporu tvorivosti detí a žiakov prostredníctvom fyzikálnych experimentov.
Publikačná činnosť (výber):

</doc>
<doc id="708348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708348" title="Dominika Fričová">
Dominika Fričová

MUDr. RNDr. Dominika Fričová, PhD. (* 1983, Žiar nad Hronom) je slovenská neurobiologička, vedúca Oddelenia výskumu Parkinsonovej choroby v Neuroimunologickom ústave SAV. Pôsobí aj ako folková pesničkárka.
Štúdium.
V rokoch 2001 až 2006 študovala biochémiu na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, kde získala magisterský titul. V rokoch 2003 až 2010 študovala všeobecné lekárstvo na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, kde dosiahla titul MUDr. V roku 2006 začala svoje doktorandské štúdium odboru biochémie na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave a v roku 2011 obhájila titul PhD.
Život.
Po skončení PhD. štúdia odišla do Kodane, kde v roku 2012 pôsobila 10 mesiacov ako Visiting/Research Scientist na inštitúciách Kræftens Bekæmpelse (Danish Cancer Society), Denmark a Biomedreg, Palackého univerzita, Olomouc. Od novembra 2013 do marca 2014 absolvovala tréning v oblasti výskumu embryonálnych kmeňových buniek a nových transgénnych technológií v Institute of Diabetes and Regeneration Research, Stem Cell Centre na HelmholtzZentrum München institution v Nemecku. V roku 2015 dokončila svoje postdoktorandské štúdiá v Ústave molekulárnej genetiky Akademie věd České republiky. V rámci štúdia sa venovala výskumnej téme generovania myšacích modelov (knock-out/knock-in) prostredníctvom nových metód zacielenia (TALENs a CRISPR/Cas9 systém) a generovania modelov pre in vivo štúdium starnutia. Jej posledným zahraničným pôsobiskom bola jedna z najlepších kliník na svete – Mayo Clinic v Minnesote, kde do roku 2020 pracovala ako vedecký pracovník v oblasti výskumu Parkinsonovej choroby. V apríli 2020 sa rozhodla vrátiť späť na Slovensko a pracovať ako vedecký pracovník oddelenia výskumu Parkinsonovej choroby v Neuroimunologickom ústave Slovenskej akadémie vied, v. v. i. Okrem spomenutých úspechov založila aj občianske združenie Žijem vedu, ktoré spája slovenských vedcov.
Vo svojej odbornej práci sa sústreďuje na molekulárnu a bunkovú biológiu, pričom využíva metódy klonovania, transgénne myši, modely myší, biochemické proteínové testy, konfokálnu mikroskopiu, porovnávaciu genomiku, bunkovú kultúru, fluorescenčnú mikroskopiu, techniku polymerázovej reťazovej reakcie (PCR), Crispr/Cas9.
Hudobná tvorba.
Venuje sa aj hudobnej tvorbe, ako folková pesničkárka vydala v roku 2019 debutový album "O poliach a snehu".
Osobný život.
V rokoch 20152019 bola vydatá za IT podnikateľa a politika Michala Trubana. Prechodne spolu žili v Jacksonville na Floride, kde pracovala na výskume Parkinsonovej choroby.
Personálna bibliografia.
Medzi jej najvýznamnejšie publikácie patria:

</doc>
<doc id="708352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708352" title="Dominika Truban">
Dominika Truban



</doc>
<doc id="708353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708353" title="Dominika Trubanová">
Dominika Trubanová



</doc>
<doc id="708358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708358" title="Pseudolysimachion orchideum">
Pseudolysimachion orchideum



</doc>
<doc id="708359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708359" title="Veronica orchidea">
Veronica orchidea



</doc>
<doc id="708367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708367" title="Sendvič s arašidovým maslom a želé">
Sendvič s arašidovým maslom a želé

Sendvič s arašidovým maslom a želé (; skrátene PB&amp;J) pozostáva z arašidového masla a zavareného ovocného želé, ktoré sa rozotrú na biely plátkový chlieb. Sendvič môže byť otvorený, vyrobený z jedného preloženého krajca alebo z dvoch krajcov chleba. Sendvič je populárny v Spojených štátoch, najmä medzi deťmi. Prieskum z roku 2002 ukázal, že priemerný Američan zje 1 500 sendvičov s arašidovým maslom a želé pred ukončením strednej školy. Existuje mnoho variácií tohto sendviča, počnúc základným sendvičom s arašidovým maslom alebo sendvičom s džemom.
História.
Arašidové maslo sa pôvodne spájalo s rozmanitou sadou pikantných jedál, ako sú cherry papričky, syrom, zelerom, worcestrovou omáčkou, žeruchou, slanými tyčinkami a opekanými sušienkami. V článku uverejnenom v máji 1896 v časopise "Good Housekeeping" recept „nabádal domácich majstrov, aby použili mlynček na mäso na výrobu arašidového masla a natreli výsledok na chlieb“. Nasledujúci mesiac kulinársky časopis "Table Talk" zverejnil recept na „sendvič s arašidovým maslom“.
Prvý známy odkaz na sendvič s arašidovým maslom a želé sa objavil v časopise "Boston Cooking School Magazine" v roku 1901; požadoval "„tri veľmi tenké vrstvy chleba a dve plnky, jednu z arašidovej pasty, bez ohľadu na značku, ktorú preferujete, a ďalšiu z ríbezľového želé alebo želé z planého jablka“" a nazval ho ako "„pokiaľ viem, originálnym“". Na začiatku 20. storočia bol tento sendvič prijatý triednou štruktúrou, pretože cena arašidového masla klesla. U detí sa stal obľúbeným s príchodom krájaného chleba v 20. rokoch 20. storočia, ktorý im umožnil ľahko si vyrobiť vlastné sendviče.
Od druhej svetovej vojny sa arašidové maslo aj želé nachádzali na zozname amerických vojakov.
Národný deň arašidového masla a želé sa v Spojených štátoch každoročne koná 2. apríla.

</doc>
<doc id="708368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708368" title="Sendvič s arašidovým maslom, banánom a slaninou">
Sendvič s arašidovým maslom, banánom a slaninou

Sendvič s arašidovým maslom a banánom (, skrátene PB&amp;B) alebo sendvič s arašidovým maslom, banánom a slaninou (; skrátene PB,B&amp;B alebo PB3), niekedy uvádzaný ako Elvis sandwich (), the Velvet Elvis alebo len (the) Elvis, je sendvič s opečeným chlebom, arašidovým maslom, nakrájaným alebo roztlačeným banánom a príležitostne slaninou. V niektorých variáciách sendviča sa vyskytujú med alebo zavarené ovocné želé. Sendvič sa často pripravuje na panvici.
Toto jedlo sa preslávilo ako obľúbený sendvič amerického speváka Elvisa Presleyho. Recept na sendvič bol publikovaný v mnohých kuchárskych knihách a novinových správach. Komerčne sa predáva aj v reštauráciách.

</doc>
<doc id="708369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708369" title="Zrada">
Zrada

Zrada môže byť:

</doc>
<doc id="708370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708370" title="Tepličný potok">
Tepličný potok

Tepličný potok je potok svojou pramennou časťou v geomorfologickom celku Spišsko-gemerský kras a v jeho geomorfologickom podcelku Slovenský raj a svojim dolným tokom v geomorfologickom celku Hornádska kotlina a v jej geomorfologickom podcelku Vikartovská priekopa v regióne Spiš v Košickom kraji v okrese Spišská Nová Ves. Je pravostranným prítokom Hornádu. Má dĺžku .
Sútok zdrojníc.
Začína sa sútokom zdrojníc v juhozápadnej časti územia obce Hrabušice v v lesnom extraviláne východne od vrchu Krompľa s v okrese Spišská Nová ves v Košickom kraji. Severná zdrojnica pramení v na východnom svahu vrchu Krompľa. Južná zdrojnica pramení v na juhovýchodnom svahu vrchu Krompľa.
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie severovýchodným smerom cez lesný extravilán v obci Hrabušice, pravým brehom obmýva úpätie vrchu a lesa Okrúhly vrch s , ľavým brehom obmýva úpätie lesa Koryto, pravým brehom obmýva les Kvašná lúčka, mení smer na sever. V vyteká z územia obce Hrabušice a vteká na územie obce Betlanovce, ľavým brehom obmýva les Kukurovec, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, mení smer na severovýchod a vteká do poľnohospodárskeho extravilánu. Ľavým brehom obmýva pole Briežky, pravým brehom obmýva pole Pod Hágmi a nižšie pole Tŕňovec, preteká cez pole Medzi cestami, v priberá ľavostranný prítok Ždiar. Na západnom okraji intravilánu obce Betlanovce v ústi do Hornádu ako jeho pravostranný prítok. Pramení a preteká na území obce Hrabušice a ďalej tečie a ústi na území obce Betlanovce v okrese Spišská Nová Ves. Má jeden významnejší prítok: Ždiar. Hornou časťou svojho toku preteká cez Národný park Slovenský raj.
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola vlastnosť potoka vyjadrená v slove "teplica" vo význame "potok s vodou spôsobujúcou pocit tepla, s vyššou teplotou vody ako bežné potoky na okolí". Z podstatného mena "teplica" rozšíreného formantom "-ný" do podoby prídavného mena a po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Tepličný potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Tepličný potok bolo štandardizované v roku 1975. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Tepličný potok je jedinečným názvom (január 2024). 

</doc>
<doc id="708371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708371" title="Veronika dúšovkolistá">
Veronika dúšovkolistá

Veronika dúšovkolistá () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to jednoročná, na Slovensku chránená bylina. Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po juhozápadnú Sibír a Mongolsko.
Opis.
Veronika dúšovkolistá je jednoročná bylina s tenkým vláknitým koreňom, vysoká 10 až 20 cm. Byľ je priama, zvyčajne už na báze rozkonárená, s početnými vystúpavými konárikmi, v dolnej čast holá, vyššie páperistá a odstávajúco chlpatá.
Protistojné listy sú krátkostopkaté, prízemné sú holé, vyššie riedko páperisté. Čepele sú vajcovité, nedelené, na báze zúžené až okrúhle, na okraji plytko nepravidelne vrúbkované až celistvookrajové, na vrchole tupo končisté. 
Súkvetia tvoria riedke, 15 až 20 kveté strapce, ktoré sa pri dozrievaní plodov predlžujú. Svetlomodrá štvorpočetná tanierovitá koruna má v priemere len 2 až 3 mm. Je tmavo žilkovaná, s krátkou žltkastou rúrkou. Čnelka s pologuľovitou bliznou je dlhá do 1,5 mm a je kratšia, ako zárez na vrchole tobolky. Štyri diely kalicha sú elipsovité, na vrchole tupé, roztrúsene chlpato žliazkaté a na okraji brvité. Odstávajúco dlho chlpaté kvetné stopky majú dĺžku listeňov a sú 2 až 3 krát dlhšie ako kalich. Listene sú podlhovasto elipsovité, celistvookrajové. 
Široko obličkovité tobolky sú zboku stlačené, až do polovice ostro vykrojené a žliazkato chlpaté. Sploštené elipsovité semená sú žltohnedé, veľké do 1 mm. 
Rozšírenie.
Prirodzený areál veroniky dúšovkolistej sa rozprestiera od Európy cez Krym, Turecko, Sýriu, Turkménsko, Uzbekistan, Kazachstan, Kirgizsko, po juhozápadnú Sibír, severozápadnú Čínu a Mongolsko. V Belgicku je považovaná za vyhynutú.
Na Slovensku bola vzácne zaznamenaná v západnej časti Ipeľskej brázdy, pri Leviciach, Novej Dedine a v strednej časti Štiavnických vrchov. 
Ekológia.
Veronika dúšovkolistá je teplomilný, nestály a rapídne miznúci druh, viazaný na nížiny. Rastie na vlhkých, hlinitých, ílovitých až hlinitopiesočnatých pôdach, bohatých na živiny, na poliach, vo viniciach, na okrajoch vlhkých lúk. Kvitne od apríla do júna. V posledných rokoch sa na Slovensku počas niekoľkých vegetačných období nepodarilo potvrdiť jej výskyt. 
V súčasnosti je preto u nás považovaná za vyhynutý taxón. Je vedená aj v zozname chránených rastlín, ustanovenom právnym predpisom Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="708372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708372" title="Pivnica (vrch v Busove)">
Pivnica (vrch v Busove)

Pivnica () je vrch v Busove, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Vyšný Tvarožec, približne severozápadne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria Busov. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Bardejov a na katastrálnom území obce Nižný Tvarožec. Najbližšími sídlami sú východne situovaný Vyšný Tvarožec, južne sa nachádza Nižný Tvarožec, juhozápadne Gaboltov, západne Petrová a severne Cigeľka.
Opis.
Pivnica leží na západe centrálnej časti pohoria, v rázsoche vedúcej z Busova (). Východne sa nachádza vrch Staviská (), Suchý vrch (), Pohorelka (), Ostriež (), Stebnícka Magura () a Mníchov (), južne Kamenica (), Vínna hora (), Lazy (), Dzuranov (), Barvienok (), Tisovec () a Krivá hora (), západne Čierna hora () a Javor () a severne Sivá skala (), Priehyba (), Lacková (), Busov (), Pálenica () a Hrb (). Oblasť odvodňuje do Tople rieka Kamenec a jej prítoky Rovienka zo západných a južných častí, Pivničný a Busovský potok z východných a Obšarský potok zo severných svahov. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných častí je vidieť okolité vrcholy Busova, no tiež Ondavskú vrchovinu, Slanské vrchy, Čergov, Ľubovniansku vrchovinu a nezriedka aj Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný lesom z okolitých obcí.

</doc>
<doc id="708377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708377" title="Veronica acinifolia">
Veronica acinifolia



</doc>
<doc id="708379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708379" title="Indiana Jones a Nástroj osudu">
Indiana Jones a Nástroj osudu



</doc>
<doc id="708386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708386" title="Kent (kráľovstvo)">
Kent (kráľovstvo)

Kent (staroangl. "Cantwara rīce", tj. kráľovstvo Kentov, lat. "Regnum Cantuariorum") bol jedným zo siedmich anglosaských kráľovstiev v dnešnom juhovýchodnom Anglicku, založené v ranom stredoveku. Existovalo od 5. alebo 6. storočia, pokiaľ nebolo úplne začlenené do kráľovstva Wessex na konci 9. storočia a neskôr do kráľovstva Anglicka na začiatku 10. storočia ako grófstvo Kent.
Pod predchádzajúcou rímsko-britskou správou počas 4. storočia sa oblasť Kentu zápasila s opakovanými útokmi námorných nájazdníkov. Je pravdepodobné, že germánsky hovoriaci "foederati" boli pozvaní, aby sa v tejto oblasti usadili ako žoldnieri. Po konci rímskej správy v roku 410 sa do oblasti presťahovali ďalšie germánske hovoriace kmeňové zoskupenia, ako dokladajú archeologické dôkazy aj neskoršie anglosaské písomné pramene. Zdá sa, že primárnou etnickou skupinou, ktorá sa v tejto oblasti usadila, boli Jutovia. Založili svoje kráľovstvo vo východnom Kente a možno boli spočiatku pod nadvládou franskej ríše. Tvrdilo sa, že východosaská komunita sa pôvodne usadila v západnom Kente, ale v 6. storočí bolo ich územie dobyté rozširujúcim sa kráľovstvom z východného Kentu.
Prvým zaznamenaným kráľom Kentu bol Æthelberht, ktorý ako "bretwalda" mal na konci 6. storočia významný vplyv na iných anglosaských kráľov. Počas Æthelberhtovej vlády prijali Anglosasi v Kente kresťanstvo po príchode mnícha Augustína z Canterbury a jeho gregoriánskej misie v roku 597.
Kent bol jedným zo siedmich kráľovstiev takzvanej anglosaskej heptarchie, ale v 8. storočí, keď sa stal bábkovým kráľovstvom Mercie, stratil svoju nezávislosť. V 9. storočí sa Kent stal vazalom Wessexu a v 10. storočí sa stal súčasťou zjednoteného kráľovstva Anglicka, ktoré bolo vytvorené pod vedením Wessexu. Názov pôvodného kráľovstva sa od tej doby zachoval ako grófstvo Kent.
Znalosť anglosaského Kentu pochádza z vedeckého štúdia neskorších anglosaských textov, akými sú napríklad "Anglosaská kronika" alebo "Historia ecclesiastica gentis Anglorum", ako aj z archeologických objavov, napríklad zanechaných na včasne stredovekých pohrebiskách a sídliskách, a ďalej na základe skúmania toponým.
Rímsko-britské obdobie.
Pôvod Kentu a jeho hraníc je nejasný, ale zrejme zodpovedá územiu starovekého britského kmeňa "Ceintů", po ktorých je pomenovaný. Tento názov bol prevzatý zo staršieho miestneho názvu "Cantium" („roh krajiny“ alebo „krajina na okraji“) použitého v predchádzajúcej predrímskej dobe železnej. Julius Caesar odkazuje na štyroch panovníkov regiónu "Cantiacia". 
V rímsko-britskom období oblasť súčasného Kentu, ktorá ležala východne od rieky Medway, bola "civitas" známa ako "Cantiaca". Jej meno bolo prevzaté zo staršieho všeobecne britonského miestneho mena "Cantium" („roh krajiny“ alebo „krajina na okraji“) použitého v predchádzajúcej predrímskej dobe železnej, aj keď rozsah tejto kmeňovej oblasti nie je známy.
Na konci 3. a počas 4. storočia bola rímska Británia opakovane napádaná Frankmi, Sasi, Piktovia a Škóti. Kent ako časť Británie najbližšie ku kontinentálnej Európe pravdepodobne zažil mnoho útokov námorných nájazdníkov. V dôsledku nájazdov na pobreží Kentu tu vystavali Rimania štyri pevnosti v rámci systému opevnení po oboch stranách Lamanšského prielivu známeho ako "Litus" "Saxonicum": "Regulbium", "Rutupiae", "Dubris" a "Portus Lemanis". Je tiež pravdepodobné, že germánsky hovoriaci žoldnieri zo severnej Galie, známy ako "foederati", boli najatí, aby doplnili regulérne rímské jednotky počas tohto obdobia. Služba týchto "foederati" bola zrejme platená pozemkami v Kente. Títo "foederati" sa pravdepodobne asimilovali do rímsko-britskej kultúry, čo sťažuje ich archeologické rozlíšenie.
Existujú dôkazy, že v priebehu 4. a na začiatku 5. storočia boli opustené vidiecke villy, čo naznačuje, že sa rímsko-britská elita uchyľovala do relatívnej bezpečnosti opevnených mestských centier. Úpadok však zaznamenali aj mestské centrá. V Canterbury klesala populácia a znižovala sa aktivita od konce 3. storočia, zatiaľ čo Dover bol opustený koncom 4. storočia. V roku 407 opustili rímske légie Britániu, aby sa vysporiadali s nájazdami do srdca ríše na kontinente. V roku 410 poslal rímsky cisár Honorius svojim britským poddaným dopis, v ktorom oznámil, že sa od tejto chvíle musí postarať o svoju vlastnú obranu a nemôžu sa naďalej spoliehať na to, že ich rímske légie ochránia. Podľa "Anglosaské kroniky", spísanej v neskoršom anglosaskom Anglicku a nepovažované za presný záznam udalostí v 5. storočí, opustilo Britániu v roku 418 mnoho Rimanov cez kentske prístavy, pričom so sebou vzali veľkú časť svojho majetku. Tento záznam môže zachovávať spomienku na skutočný exodus rímskej aristokracie.
Rané obdobie anglosaského Kentu.
Anglosaská migrácia: 410–499.
Podľa súčasného britského archeológa Martina Welcha bolo 5. storočie svedkom „radikálnej transformácie toho, čo sa stalo Kentom politicky, sociálne a z hľadiska fyzickej krajiny“. Literárne záznamy aj archeologické dôkazy ukazujú na migráciu germánsky hovoriacich národov zo severnej Európy do Británie počas tohto storočia. O rozsahu tejto migrácie sa však stále vedie mnoho debát. Niektorí historici ju považujú za masovú migráciu, pri ktorej veľké množstvo germánskych obyvateľov opustilo severnú Európu, aby sa usadilo v Británii. Iní argumentovali, že prišla len malá vojenská elita, ktorá ovládla (alebo dokonca zotročila) rímsko-britskú populáciu, ktorá potom začala používať staroanglický jazyk a prisvojila si materiálnu kultúru novopríchodzích. Diskutuje sa tiež aj o osude rímsko-britskej populácie. Mnoho jej príslušníkov mohlo utiecť do západnej Británie alebo do Bretónska.
Časť rímsko-britského obyvateľstva v Kente pravdepodobne zostala, pretože rímske meno pro túto oblasť "Cantiaca" ovplyvnilo meno novovzniknutého anglosaského kráľovstva "Cantware" („obyvatelia Kentu“).
Germánska migrácia do Británie ich zaznamenala v textoch z neskoršieho anglosaského obdobia, hlavne v Bedovej "Historia ecclesiastica gentis Anglorum" a v "Anglosaskej kronike". Oba tieto zdroje spoliehajú na ústnu tradíciu z 5. storočia a boli pokusom o vytvorenie mýtov o pôvode, ktoré by ospravedlňovali súdobú politiku. Podľa "Anglosaskej kroniky" pozval do Británie „kráľ Britonov“ menom Vortigern dvoch germánskych vodcov Hengista a Horsu („hrebec“ a „kôň“) , aby mu pomohli brániť krajinu pred piktskými nájazdníkmi. Hengist a Horsa sa mali vylodiť pri "Ypwinesfleote" (Ebba's Creek, súčasný Ebbsfleet neďaleko Ramsgate vo východnom Kente) v roku 449. Bratria najprv porazili Piktov, potom sa obrátili proti Britonom a pozvali ďalšie germánske kmene, aby kolonizovali Britániu. Medzi nimi boli starí Sasi, Anglovia a Jutovia. Jutovia sa usadili v Kente a na ostrove Wight a založili kráľovstvo "Cantware" a "Wihtware".
Podľa "Anglosaskej kroniky" bojovali v roku 455 Hengist a Horsa s Vortigernom v bitke pri "Ægelesthrepu" (pravdepodobne Aylesford v Kente), počas ktorej Horsa prišiel o život. Hengist sa stal namiesto Vortigerna kráľom, po ňom nastúpil jeho syn Æsc. V roku 456 bojovali Hengest a Æsc s Britonmi v "Crecganforde" (pravdepodobne Crayford). Britonovia sa tak stiahli z Kentu do svojej londýnskej pevnosti. Podobný popis poskytuje v Bedovej "Historia ecclesiastica gentis Anglorum": že ľudia z Kentu a ostrova Wight sú potomkovia jutských osadníkov a že Horsa bol zabitý v bitku proti Britonom, a dodáva, že jeho telo bolo pochované vo východnom Kente. Presnosť týchto záznamov je spochybňovaná. Súčasná historička S. E. Kelly uvádza, že „legendárne detaily sa dajú ľahko odmietnuť“. Historici často nahliadajú na Hengista a Horsu ako na mytologické postavy vypožičané z ľudovej slovesnosti s cieľom legitimizovať vládcov stredného až neskorého anglosaského obdobia.
Prichádzajúci germánski obyvatelia sa usadili na najúrodnejšej poľnohospodárskej pôde romanizovaných Britonov, hlavne v podhorí na sever od kriedovej pahorkatiny North Downs a v údolí Holmesdale južne od svahov tejto pahorkatiny. Je pravdepodobné, že doplňovali rastlinnú poľnohospodársku výrobu chovom zvierat. Vzhľadom na blízkosť pobrežia a riek sa zrejme zaoberali aj rybolovom a obchodom. Anglosasi využívali už existujúce prehistorické a rímske cestné systémy, pričom 85% pohrebísk bolo umiestnených do 1,2 km od rímskej cesty, splavnej rieky alebo pobrežia a zostávajúcich 15% bolo blízko starobylých cestičiek. O týchto raných osadách existuje málo archeologických dôkazov, ale jedným z významných príkladov je zemľanka v Lower Warbanku v dedinke Keston (v súčasnosti súčasť Veľkého Londýna), ktorá bola postavená na mieste bývalej rímskej villy susediacej s rímsko-britskou cestičkou cez pahorkatinu North Downs. Keramika z 5. storočia bola taktiež objavená na mnohých lokalitách rímskych vill po celom Kente, čo naznačuje opätovné osídlenie týchto lokalít počas tohto obdobia. Vo východnom Kente pohrebisko z 5. storočia väčšinou obsahuje iba pohreby do hrobu s výrazným kentským charakterom. Naopak pohrebisko v západnom Kente ako napríklad v Orpingtone sú zmiešané s pohrebmi žehom aj do hrobu, čo je typickejšie pro saské pohrebiská na sever od rieky Temže. To môže naznačovať, že západný Kent bol v tejto dobe nezávislý od východného Kentu a bol súčasťou kráľovstva Essex severne od ústia Temže.
Rozmach a expanzia na západ: 500 – 590.
V 6. storočí bolo kráľovstvo Kent v určitom vzťahu závislosti od merovejovskej franskej ríše, ktorá vtedy rozširovala svoj vplyv v severozápadnej Európe. Textové pramene naznačujú, že Kent mohol byť pod merovejovskou kontrolou časť tohto storočia. Archeologické dôkazy o franskej hmotnej kultúre z tohto obdobia boli objavené v Kente, ale nie v iných oblastiach nížinnej južnej Británie, čo naznačuje, že Kent mal monopol na obchod s franskou ríšou.
V kontinentálnej Európe boli objavené kentské artefakty zo 6. storočia hlavne v oblastiach súčasného francúzskeho departementu Charente, v západnej Normandii, Porýnií, Frízsku, Durínsku a v južnej Škandinávii. Relatívne chýbajú v oblasti medzi Seinou a Sommou naproti cez Lamanšský prieliv proti sídlam Južných Sasov v Sussexe, z čoho môže vyplývať, že obchod prebiehal skôr medzi konkrétnymi kmeňovými alebo etnickými skupinami, než aby bol založený na geografickej blízkosti. Existujú aj archeologické dôkazy o kentských obchodných väzbách v súčasnom grófstve Hampshire a na ostrove Wight a o kópiach alebo napodobeninách objavujúcich sa na pohrebiskách vo vzdialenejších oblastiach, ako sú súčasné grófstva Wiltshire a Cambridgeshire.
Archeologické dôkazy naznačujú, že v 6. storočí kráľovstvo vo východnom Kentu v určitom okamihu anektovalo oblasť západného Kentu. Na juh od kráľovstva ležal hustý les Weald bez hodnoty pre kentské elity. Ďalej na západ sa nachádzala úrodná oblasť lákajúca k dobytiu, hlavne údolie rieky Darenth a klesajúce svahy pahorkatiny North Downs na západ od rieky Medway.
Etablované kráľovstvo a christianizácia: 597–650.
Pod ​​pevnou kontrolou germánsky hovoriacej aristokracie sa Kent stal prvým anglosaským kráľovstvom, ktoré sa objavilo v historickom zázname v roku 597. Mních Beda Ctihodný odkazuje v tomto období na Kent ako kráľovstvo pod vládou kráľa Æthelberhta, čo z Æthelberhta robí najranejšieho spoľahlivo overeného anglosaského monarchu. Beda Ctihodný hovorí, že Æthelberht bol "bretwalda", ktorý ovládal všetko na juh od rieky Humber vrátane ďalších kráľovstiev. "Anglosaská kronika" zmieňuje vojny v Británii v 6. storočí, ale väčšina z nich sa mala odohrávať na západe ostrova a Kent neovplyvnila. Jedinou výnimkou bola bitka medzi kentským vojskom a Západnými Sasmi v roku 568, počas ktorej boli Æthelberhtove sily zatlačené späť do Kentu. Počas Æthelberhtovho panovania bol taktiež zostavený "Æthelberhtov zákonník", najstarší dochovaný text v staroangličtine.
Podľa Bedu Ctihodného započala christianizácia anglosaského Anglicka v Kentu počas Æthelberhtovej vlády, keď benediktínsky mních Augustín dorazil na polostrov "Ebbsfleet" v roku 597 a priviedol so sebou gregoriánsku misiu. Æthelberhtova franská manželka Bertha bola už kresťankou, zatiaľ čo Æthelberht sám konvertoval o niekoľko rokov neskôr.
Počas tohto obdobia se anglosaskí kráľi nepretržite pohybovali po svojich kráľovstvách, nechávali sa vyživovať od miestnych obyvateľov a oplácali im dary. Rôzne dokumenty zo 7. a 8. storočia svedčia o tom, že Kent bol riadený dvoma kráľmi, dominantným na východe a podriadeným na západe, čo pravdepodobne odráža existenciu dvoch pôvodných skorších útvarov.
Skončilo obdobie vybavených hrobov, ktoré boli archeologicky poznačené menším regionálnym rozdielom v hroboch a iných artefaktoch zdobených zvieracími motívmi v štýle "Salin Style II". Toto obdobie tiež charakterizuje výskyt elitných pohrebov s omnoho väčším bohatstvom uloženým so zomretým než u pohrebov pri iných. Významné kentské príklady pohrebov boli objavené na pohrebisku Sarre Anglo-Saxon cemetery a na pohrebisku Kingston Barrow, zatiaľ čo elitný pohreb v mohyle Taplow Barrow v súčasnom grófstve Buckinghamshire obsahoval taktiež predmety charakteristické pre Kent, čo naznačuje potenciálny kentský vplyv v tejto oblasti.
Stredné a neskoré obdobie anglosaského Kentu.
Úpadok Kentu a nadvláda Mercie: 650–825.
V 7. storočí moc Kentu slabla, zatiaľ čo moc kráľovstva Mercie a Northumbrie rástla, ale podľa zoznamu "Tribal Hidage" Kent zoztal štvrtým najbohatším kráľovstvom v Anglicku, s 15 000 poplužiami pôdy zaznamenanými v 7. alebo 8. storočí. Toto obdobie bolo pre kentskú kráľovskú rodinu búrlivé. V rokoch 664–673 vládol v Kente kráľ Ecgberht, ale medzi rokmi 664 a 667 boli v kráľovskej sieni v Eastry zabití dvaja kráľovi bratranci Æthelred a Æthelberht, snáď preto, že boli hrozbou pre kráľa Ecgberhta. Po Ecgberhtovi nasledoval na tróne jeho brat Hlothhere, ktorý vládol v rokoch 674–686, než bol zvrhnutý a zabitý Eadrikom, jedným z Ecgberhtových synov, ktorý sa spojil s Južnými Sasmi. Eadric tak vládol až do roku 687.
Ku koncu 7. storočia sa Kent postupne dostával do sféry vplyvu Mercie. V "Lundenwiku" (anglosaský Londýn) existovala kentská kráľovská sieň a vysoký kráľovský správny úradník až do 80. rokov 7. storočia, ale potom prešlo mesto do rúk Mercie. Stráta "Lundenwiku" pravdepodobne narušila monopol Kentu na zámorský obchod s kontinentálnou Európou a jeho kontrolu nad riekou Temžou, čo výrazne negatívne ovplyvnilo ekonomickú stabilitu celého kráľovstva. Podľa neskoršieho rozprávania Bedy Ctihodného zaútočil v roku 676 na Kent kráľ Mercie Æthelred I., ktorý zničil mnoho kentských kostolov. V nasledujúcich desaťročiach kontrola Mercie nad Kentom vzrástla. V rokoch 689–690 východosaskí kráľi pod hegemóniou Mercie pôsobili v západnom Kente a existujú záznamy, ktoré svedčia o tom, že mercijský kráľ Æthelred rozhodoval o príjmoch kresťanských komunít v Minster-in-Thanet a Reculveri, čo naznačuje silnú kontrolu Mercie rovnako nad východom kráľovstva.
V roku 686 si Kent podmanil wessexský král Cædwalla. Krátko nato bol pri vzbure v Kente zabitý jeho brat Mul, ktorého kráľ Cædwalla inštaloval ako kráľa Kentu. Kráľ Cædwalla sa vrátil a povstanie tvrdo potlačil. Potom sa Kent znovu prepadol do chaosu. Mercia podporovala klientského kráľa menom Oswine. Ten ale zrejme vládol len asi dva roky, potom sa stal kráľom Wihtred. Kráľ Wihtred je nielen známy svojim "Wihtredovým zákonníkom", ale zaslúžil sa aj o obnovu spustošeného kráľovstva po devastácii a búrkach minulých rokov. V roku 694 uzavrel mier so Západnými Sasmi, jeho podmienkou bolo zaplatení kompenzácie za zabitie Mula v rámci saského systému "wergeld". 
Zmienky o Kente po smrti kráľa Wihtreda v roku 725 sú roztrieštené a nejasné. V kráľovstve nastal znovu chaos a po ďalších štyridsať rokov vládli dvaja alebo dokonca traja králi súčasne. Táto fragmentácia urobila asi z Kentu prvý cieľ rastúcej moci mercijského kráľa Offy. V roku 764 získal nadvládu nad Kentom a vládol mu prostredníctvom klientských kráľov. Na začiatku 70. rokov 8. storočia sa kráľ Offa pokúsil vládnuť Kentu priamo, čo vyvolalo povstanie, ktoré vyústilo v roku 776 k bitke pri Otforde. Aj keď výsledok bitky nie je známy, záznamy z nasledujúcich rokov naznačujú, že rebeli zvíťazili. Zdá sa, že králi Ecgberht II. a neskôr Ealhmund vládli nezávisle od Offovej vôle ako samostatní panovníci ďalších takmer desať rokov. Tento stav trval, pokiaľ kráľ Offa neobnovil pevne svoju autoritu nad Kentom v roku 785.
Náboženské centrá tohto obdobia s prístupom k mnohým zdrojom a obchodným väzbám (spravidla minster s kostolom) boli často omnoho väčšie než sídla laikov. Napríklad Minster-in-Thanet je spomínaný ako vlastník troch obchodných lodí.
V 7. storočí sa v anglosaskom Anglicku začali opäť budovať kamenné stavby, predovšetkým kostoly. Najranejšie kostoly v regióne boli pomenované ako „Kentská skupina“ ("Kentish Group") a odrážajú talianske a franské vplyvy vo svojej architektúre. K raným príkladom tohto štýlu patria kostoly sv. Pankráca, sv. Márie a sv. Petra a Pavla, všetky ako súčasť kláštora sv. Augustína v Canterbury, rovnako ako kostol sv. Ondreja v Rochesteri a sv. Marie v Lymingi.
Ku koncu 7. storočia sa objavujú najstaršie listiny, ktoré udávajú hranice nehnuteľností a svedčia o rozšírení plochy poľnohospodárskej pôdy pre hospodárske zvieratá vysušením prielivu Wantsum Channel a bažín Romney Marsh. Taktiež prílivový vodný mlýn Ebbsfleet pri Gravesende v západnom Kente datovaný zhruba k roku 700 ilustruje nové využitie krajiny.
Počas 7. storočia sa mesto Canterbury rozrástlo do ekonomického a politického centra Kentu, o čom svedčia odpadkové jamy, drevené siene a zapustené stavby z tohto obdobia. Intenzívnym rozvojom prochádzal aj Dover a možno aj Rochester, aj keď archeologické dôkazy chýbajú. V Canterbury aj v Rochesteri boli v tomto období sídla hlavných mincovní raziacich hlavne strieborné sceatty. Z toho vyplýva, že počínajúc 7. storočím mali králi Kentu kontrolu nad ekonomickou štruktúrou kráľovstva.
Počas 8. a 9. storočia bolo vybudovaných niekoľko opevnených terénnych úprav na západe Británie, hlavne Wansdyke (Odinov val) a Offov val, ako bariéry medzi bojujúcimi kráľovstvami. Násyp "Faesten Dic" prechádza údolím rieky Cray a jeho trasa, ktorá sa od tej doby stala cestou A25, bola pravdepodobne kentským valom tohto obdobia určeným na ochranu kráľovstva. Dôkazy pre takúto militarizáciu možno vidieť taktiež vo vecných bremenách vážiacich sa k mostu Rochester Bridge, dokumentovaných z 90. rokov 8. storočia, ktorá stanovila povinnosť udržovať rímsky most cez rieku Medway, čo bolo zásadné pre umožnenie prechodu kentských vojsk cez rieku.
Kráľ Ealhmund pravdepodobne zomrel krátko potom, čo potvrdil listinu v roku 784. Následne bol jeho syn Ecgberht vyhnaný z Kentu do exilu kráľom Mercie Offom. Z listín je zrejmé, že kráľ Offo ovládal Kent v roku 785. Namiesto toho aby sa správal kráľ Offo ku svojej novej dŕžave iba ako lénny pán, pokúsil sa kráľovstvo Kent anektovať alebo aspoň znížiť jeho význam vytvorením novej diecézy na území Mercie v Lichfielde. Dôvodom bolo pravdepodobne odmietnutie arcibiskupa z Canterbury Jænberhta korunovať Offovho syna Ecgfritha. Arcibiskup Jænberht sa musel zmietiť s oddelením časti svojej diecézy a kráľ Offo vybral Merciu oddaného Hygeberhta, aby Jænberhta nahradil „kvôli nepriateľstve zosnovanému proti ctihodnému Jænberhtovi a kentskému ľudu“, ako tvrdil kráľ Coenwulf, ktorý po kráľovi Offovi nakoniec nastúpil na trón. V roku 796 kráľ Offo zomrel a v tejto chvíli slabosti Mercie dočasne uspelo kentské povstanie vedené Eadberhtom III. Prænom. Mercijský kráľ Coenwulf však v roku 798 Kent dobyl a ustanovil svojho brata Cuthreda jeho kráľom. Po Cuthredovej smrti v roku 807 vládol kráľ Coenwulf Kentu priamo.
V roku 825 nahradila mercijskú nadvládu nadvláda wessexská, ktorá nasledovala po víťazstve Wessexu v bitke pri Ellandune a vyhnanie bábkového kráľa Baldreda, dosadeného Merciou.
Útoky Vikingov: 825–1066.
"Anglosaská kronika" zaznamenáva prvý útok vikingských nájazdníkov na Kent ku koncu 8. storočia. Kent a juhovýchodné Anglicko boli príťažlivým cieľom kvôli svojim bohatým kláštorom a minsterom, ktoré sa často nachádzali na exponovaných pobrežných lokalitách. V roku 804 získaly mníšky z Lyminge útočisko v Canterbury, aby unikli útočníkom. V roku 811 sa kentské sily zhromaždili, aby odrazili vikingskú armádu operujúcu z ostrova Sheppey. Ďalšie zaznamenané útoky sa udiali v roku 835 na ostrov Sheppey, cez bažinu Romney Marsh v roku 841, na Rochester v roku 842, na Canterbury (bitva u Acley) a na Sandwich (bitka pri Sandwichi) v roku 851, proti ostrovu Thanet v roku 853 a naprieč Kentom v roku 865. Kent bol taktiež atraktivny cieľ pre svoj ľahký prístup k hlavným pozemným a námorným komunikáciám. 
Okolo roku 811 je zaznamenané, že Vikingovia stavali opevnenie na kentskom severnom pobreží. Ich armády prezimovali na ostrove Thanet v zime 851–852 a na ostrove Sheppey v zime 854–855. V tejto dobe mali Canterbury a Rochester ešte rímske hradby, ktoré mohli byť renovované, ale aj napriek tomu boli obe mestá Vikingami napadnuté: v roku 842 Rochester, v roku 851 Canterbury a v roku 885 znovu Rochester, ktorý Vikingovia obliehali, pokiaľ nebol oslobodený Alfrédovou armádou. Zoznam tridsiatky opevnených miest "Burghal Hidage" uvádza stavbu pevnosti "Eorpenburnam" (zrejme súčasný Castle Toll). Archeológovia objavili zakopané poklady, hlavne na západnom pobreží Kentu, ktoré mohli byť skrytým majetkom pred Vikingmi.
V roku 892, keď bolo južné Anglicko zjednotené Alfrédom Veľkým, bol Kent na pokraji zkazy. Kráľ Alfréd porazil Guthruma Starého a zmluvou z Wedmoru dovolil Vikingom usadiť sa na území kráľovstva Východné Anglicko a na severovýchode Británie. Pokoj si tým však nezaistil. Ostatní Dáni totiž boli stále v pohybe. Veľmi skúsený vodca bojovníkov Haesten zhromaždil obrovské sily v severnom Francúzsku, keď obliehal Paríž a obsadil Bretónsko. V roku 892 vyplávalo z Boulogne-sur-Mer až 350 vikingských lodí smerom na južné pobrežie Kentu. Vikingovia čítajúci medzi 5 000 a 10 000 mužmi so svojimi rodinami a koňmi priplávali ústim rieky Limen (východozápadná trasa prieplavu Royal Military Canal vo vysušených bažinách Romney Marsh), zaútočili na saskú pevnosť Bonnington v blízkosti kostola sv. Rumwolda a pobili všetkých vo vnútri. Postupovali ďalej a v ďalšom roku postavili pevnosť v Appledore. Keď sa to dopočuli Dáni vo Východnom Anglicku a inde, povstali proti kráľovi Alfrédovi. Zaútočili na Kent z Appledoru a úplne zničili veľkú osadu "Seleberhtes Cert" (súčasný Great Chart v blízkosti Ashfordu). Postupovali ďalej do vnútrozemie a zúčastnili sa početných bitiek s Anglosasmi, ale bojovanie zanechali po štyroch rokoch. Niektorí ustúpili do Východného Anglicka a iní sa vrátili do severného Francúzska, kde sa usadili a stali predkami Normanov, ktorí dobyli Anglicko v roku 1066.
Veľká vikingská armáda vedená Thorkellom Vysokým obliehala Canterbury v roku 1011. Dobytie mesta vyvrcholilo jeho vydrancovaním a neskôr vraždou arcibiskupa Ælfheaha 19. apríla 1012.

</doc>
<doc id="708391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708391" title="Volvo Personvagnar">
Volvo Personvagnar



</doc>
<doc id="708393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708393" title="Volvo Lastvagnar">
Volvo Lastvagnar



</doc>
<doc id="708394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708394" title="Železničná nehoda pri Dolnej Lutyni">
Železničná nehoda pri Dolnej Lutyni

Železničná nehoda pri Dolnej Lutyni bola zrážka vlaku s nákladným autom, ku ktorej došlo na trati Bohumín–Čadca v medzistaničnom úseku Bohumín–Dětmarovice pri zastávke Dolní Lutyně 24. januára 2024 pred 6. hodinou ráno. Vlak InterCity 546 Ostravan (Návsí – Praha-Vršovice) Českých dráh, vedený elektrickým rušňom 151.020, sa na železničnom priecestí zrazil s kamiónom, ktorý prevážal banskú vrtnú súpravu. Pri nehode zahynul rušňovodič a ďalších 20 osôb bolo zranených.
Rušeň bol nárazom úplne zdevastovaný a spolu s prvým vozňom sa vykoľajil, čo spôsobilo nebezpečný náklon na stranu, pre ktorý museli hasiči zabezpečiť prvý vozeň za rušňom proti ďalšiemu pohybu. Z dôvodu odstraňovania následkov a vyšetrovania Polície Českej republiky a Železničnej inšpekcie je daný úsek trate pre všetky vlaky uzavretý. Diaľkové vlaky osobnej dopravy jazdia odklonom cez Havířov a Chałupki, regionálne vlaky sú nahradené autobusovou dopravou. V dôsledku deštrukcie niektorých stĺpov trakčného vedenia a narušenia geometrickej polohy koľaje bude trať minimálne do 27. januára 2024 uzavretá pre všetku dopravu; k úplnému obnoveniu železničnej premávky by malo dôjsť v priebehu niekoľkých týždňov.
K nehode došlo na železničnom priecestí P6512 vybavenom priecestným zabezpečovacím zariadením (PZZ) so závorami. Podľa doterajších informácií príčinou nehody pravdepodobne nebolo nerešpektovanie výstražnej signalizácie PZZ, ale zakliesnenie valníkového návesu kamiónu v priestore priecestia.

</doc>
<doc id="708395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708395" title="Veronica wormskjoldii">
Veronica wormskjoldii

Veronica wormskjoldii je druh rodu veronika ("Veronica") z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). 
Je to pôvodný druh vo veľkej časti severnej a západnej Severnej Ameriky, vrátane západu Spojených štátov amerických a severnej Kanady, kde rastie vo vlhkom vysokohorskom prostredí, ako je napríklad horský lesný podrast. Má široké subarktické rozšírenie od Aljašky po Grónsko. Je pomenovaná po dánskom botanikovi Mortenovi Wormskjoldovi (1783 – 1845), ktorý študoval u profesora Jensa Wilkena Hornemanna (1770 – 1841) a počas expedície do Grónska v rokoch 1812 – 1813 údajne nazbieral 157 druhov cievnatých rastlín, čím viac ako zdvojnásobil počet dovtedy známich druhov. Expedícia mala zjavne zbierať vzorky pre "Flora Danica" a bola financovaná otcom Wormskjolda, hoci Hornemann sponzoroval tajomníka kancelárie Friedricha Gustava Heiligera (okolo roku 1789) ako botanického kresliča, plateného kráľovskou pokladnicou. Zostal v Nuuku a v okolí Qaqortoqu a miestne grónske obyvateľstvo mu pomohlo zozbierať vzorky rastlín, ktoré opísal Wormskiold.
Opis.
Je to podzemková trváca bylina s poliehavou až vzpriamenou, väčšinou nerozkonárenou stonkou vysokou do 25 až 40 centimetrov a pokrytou dlhými chĺpkami. Protistojné listy sú dlhé 2 až 4 centimetre a nemajú stopky. Súkvetím je chlpatý, žliazkatý strapec kvetov na konci stonky. Každý kvet má chlpatý, kopijovitý kalich a modrú korunu širokú až centimeter. Plodom je tobolka dlhá asi pol centimetra, ktorá obsahuje drobné sploštené semená.

</doc>
<doc id="708402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708402" title="Veronica alpina var. wormskioldii">
Veronica alpina var. wormskioldii



</doc>
<doc id="708403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708403" title="Veronica alpina subsp. wormskjoldii">
Veronica alpina subsp. wormskjoldii



</doc>
<doc id="708405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708405" title="Ema Kapustová">
Ema Kapustová

Ema Kapustová (* 14. december 2002, Revúca) je slovenská biatlonistka, ktorá reprezentuje Slovensko vo Svetovom pohári v biatlone. Účinkuje tiež v pohároch IBU a na Majstrovstvách sveta juniorov v biatlone. Je členkou Otchenash Teamu.
Výsledky.
Svetový pohár.
Kapustová v decembri 2023 v stíhacích pretekoch vo švajčiarskom stredisku Lenzerheide obsadila, stále vekom juniorka, 28. miesto a pripísala si vôbec prvé body v kariére v rámci Svetového pohára.
Majstrovstvá Európy.
Vo vytrvalostných pretekoch na na Majstrovstvách Európy v roku 2024 v Osrblí získala bronzovú medailu.

</doc>
<doc id="708406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708406" title="Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1976">
Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1976

Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1976 boli deviate juniorské majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji. Majstrami Európy sa po šiestykrát stali hokejisti Sovietskeho zväzu.
Skupina A.
Turnaj Skupiny A sa hral od 21. do 28. marca 1976 v česko-slovenských mestách Kopřivnice a Opava. Bulharsko sa na poslednú chvíľu odhlásilo z ME pre epidémiu chrípky v tíme. Namiesto Bulharska hral v rámci majstrovstiev B-tím Česko-Slovenska (hráči do 18 rokov), ktorého výsledky sa ale nezapočítavali do hodnotenia.
Prvé kolo.
Skupina 1.
Exhibičné zápasy:
Druhé kolo.
Skupina o 5.–8. miesto.
Exhibičné zápasy:
Skupina B.
Turnaj Skupiny B sa hral od 13. do 21. marca 1976 v rumunských mestách Bukurešť a Ploješť.

</doc>
<doc id="708409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708409" title="Pálenica (vrch v Busove)">
Pálenica (vrch v Busove)

Pálenica () je vrch v Busove, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Vyšný Tvarožec, približne severozápadne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria Busov. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Bardejov a na katastrálnom území obce Cigeľka. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaná Cigeľka a juhovýchodne ležiaci Vyšný Tvarožec, južne sa nachádza Nižný Tvarožec, juhozápadne Gaboltov a západne Petrová. 
Opis.
Pálenica leží na severozápade centrálnej časti pohoria, v rázsoche vedúcej severovýchodne z Busova (). Severným smerom sa nachádza Hrb (), Javor (), Cígeľka () a Ostry wierch (), západným Lacková (), Priehyba (), Sivá skala () a Javor (), južným Busov (), Pivnica (), Vínna hora (), Kamenica () a Mníchov () a východným Stebnícka Magura (), Ostriež (), Pohorelka (), Suchý vrch () a Staviská (). Oblasť odvodňuje do Tople rieka Kamenec, kde voda z južných svahov odteká Obšarským potokom, zo severných Cígeľským potokom a z východných potokom Sveržovka. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných častí je vidieť okolité vrcholy Busova, no tiež Ondavskú vrchovinu, Slanské vrchy, Čergov, Ľubovniansku vrchovinu a nezriedka aj Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný lesom z obcí Cigeľka alebo Vyšný Tvarožec.

</doc>
<doc id="708411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708411" title="Veronika lesklá">
Veronika lesklá

Veronika lesklá () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to jednoročná tmavozelená bylina. Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy cez severnú Afriku až po strednú Áziu.
Opis.
Veronika lesklá je jednoročná tmavozelená bylina, dlhá 5 až 30 cm. Byľ je na báze poliehavá a rozkonárená, v hornej polovici vystúpavá, oblá, roztratene chlpatá. Podobá sa veronike poľnej, s ktorou sa môže mylne zamieňať.
Listy v dolnej časti stonky sú protistojné, krátko stopkaté, horné sú striedavé. Čepele sú vajcovité až trojuholníkovito okrúhle, dolné sú širšie ako dlhšie, všetky sú na báze zaokrúhlené, hlboko a pravidelne vrúbkovane pílkovité. Na líci sú tmavozelené, holé a lesklé, na rube svetlozelené a roztratene chlpaté.
Jednotlivé kvety sú usporiadané v chudobných strapcoch. Štvorpočetná, jasnomodrá a tmavo žilkovaná koruna má v priemere 5 až 8 mm. V ústi korunnej rúrky je purpurový krúžok, spodný lupienok je často užší a belavý. Dve tyčinky s modrými peľnicami sú pripojené blízko bázy korunnej rúrky. Čnelka je v čase zrelosti plodu dlhá do 1,5 mm a zreteľne prevyšuje výkroj na vrchole tobolky. Štyri kališné diely sú široko vajcovité, končisté, dlhé do 4 mm, na báze sa prekrývajúce a roztratene krátko chlpaté. Kvetné stopky sú roztratene chlpaté a rovnako dlhé alebo trocha kratšie ako listene.
Obličkovitá tobolka je nepatrne zboku stlačená a žliazkato chlpatá. Oválne semená sú jemne vráskavé.
Rozšírenie.
Prirodzený areál veroniky lesklej sa rozprestiera od Európy, cez severnú Afriku až po strednú Áziu a západné Himaláje. Zavlečená je v Kanade, Spojených Štátoch, Mexiku, Argentíne, Brazílii, Peru, Uruguaji, Číne, Indii, Mongolsku a na ostrovoch Madeira. Na Slovensku sa vyskytuje na Devínskej Kobyle, pozdĺž rieky Váh v okolí Hlohovca a Piešťan, v povodí rieky Hron medzi Banskou Bystricou a Breznom a v Košickej kotline.
Ekológia.
Veronika lesklá obsadzuje vhodné stanovištia od rovinného až po podhorský stupeň. Rastie na poliach, v záhradách, na úhoroch, medziach a popri cestách. Uprednostňuje vlhkejšie, výživné, zásadité až neutrálne, vápenaté, humózne, hlinitopiesočnaté pôdy. Kvitne od marca do októbra.
Poddruhy.
Webové stránky POWO rozlišujú v rámci druhu tieto poddruhy:

</doc>
<doc id="708413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708413" title="Sivá skala">
Sivá skala

Sivá skala môže byť:

</doc>
<doc id="708417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708417" title="Tamara (prvé meno)">
Tamara (prvé meno)

Tamara je ženské krstné meno, pochádzajúce z hebrejského pomenovania pre datľovú palmu (תמר – "tamar"). Meniny na Slovensku má 26. januára.

</doc>
<doc id="708419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708419" title="Marína Oľga Horváthová">
Marína Oľga Horváthová

Marína Oľga Horváthová (pseudonymy: Marína, Slovenka, Turčianka; * 16. máj 1859, Martin – † 10. marec 1947, Martin) bola slovenská dramatička a prozaička. 
Pochádzala z rodiny Horváthovcov a k jej priamej rodine patrí aj Deana Horváthová-Jakubisková (bola sestrou jej starého otca Cyrila Horvátha).
Životopis.
Narodila sa v Martine v rodine národovca a evanjelického kňaza Jozefa Horvátha. Absolvovala štúdium v súkromnom dievčenskom ústave Ľ. Korkovej, následne sa zapojila do martinského kultúrneho a spoločenského života. Venovala sa ochotníckemu divadlo a v rokoch 18761892 sa stala poprednou herečkou Slovenského spevokolu a v rokoch 19191934 kustódkou národopisných zbierok Slovenského národného múzea. Od roku 1879 publikovala v časopisoch črty, poviedky a novely pre deti aj dospelých, poznačené sentimentalizmom.
V roku 1888 napísala v tomto duchu novelu "Vzdory srdcu", ktorá vyšla knižne v roku 1920. Známejšia však bola ako dramatická autorka hrou "Sirota" (1892), resp. "Slovenská sirota" alebo "Stratená", ktorú uvádzali ochotnícke súbory až do polovice 20. storočia. Neskôr publikovala v tlači amerických Slovákov, kde uverejnila poviedky, novely, úvahy aj ľudové melodrámy s dedinskou tematikou "Betkina lekcia" a "Truc na truc" alebo "Čary a kúzla" (Pittsburgh, 1907). Po roku 1919 vyšla jej ľudová hra "Povinnosti" (1919). V roku 1927 bola poslovenčená a zdramatizovaná poviedka J. Rosena "Prepadla" v rovnomennej jednoaktovke. Prozaické a dramatické práce ocenila aj dobová kritika (Svetozár Hurban-Vajanský, Jozef Škultéty, Štefan Krčméry).

</doc>
<doc id="708420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708420" title="Dvojhryzákovce">
Dvojhryzákovce



</doc>
<doc id="708421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708421" title="2S5 Giacint-S">
2S5 Giacint-S

2S5 Giacint-S je sovietska/ruská samohybná húfnica kalibru . Je určená na ničenie veliteľských stanovíšť, opevnení a živej sily.
Vznik a vývoj.
V roku 1965 schválilo ministerstvo obrany Sovietkeho zväzu program rozvoja delostreleckých systémov. Vtedajšie sovietske kanóny M-46, nasadené v delostreleckom súboji medzi Čínou a Taiwanom, sa ukázali ako nevyhovujúce.
V roku 1968 sa začali práce na vývoji novej samohybnej húfnice. Podvozok bol použitý z experimentálnej samohybnej húfnice SU-100P a ten bol vybavený 152 mm kanón 2A37 (postavený na základe kanóna z ťahanej húfnice 2A36 Giacint-B). 
Prvé samohybné húfnice 2S5 boli vyrobené v roku 1976. Sériová výroba bola spustená v roku 1977 a prebiehala až do roku 1993. Za 17 rokov bolo vyrobených až 2000 kusov 2S5.
Konštrukcia.
Posádku húfnice tvorí 5 ľudí. Korba 2S5 je chránená ľahkým pancierovaním, ktoré dokáže odolať ručným palným zbraniam a črepinám granátov. Munícia sa nachádza vo vnútri a nabíjanie sa robí ručne. Húfnica vezie 30 kusov munície.
Samohybná húfnica 2S5 je vyzbrojená 152 mm kanónom 2A37 namontovaným v zadnej časti podvozku. Dosah konvenčnej vysokovýbušnej fragmentačnej strely OF-29 s hmotnosťou 46 kg je 28,4 km a munície s prídavným raketovým pohonom OF-9 až 33 km. Maximálna rýchlosť streľby je 5-6 rán za minútu.
Samohybná húfnica s hmotnosťou 27,5 tony má pomerne dobrú pohyblivosť. Na diaľnici môže dosiahnuť rýchlosť až /h, v teréne /h. Dojazd vozidla je .

</doc>
<doc id="708423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708423" title="Tobias Lindholm">
Tobias Lindholm

Tobias Lindholm (* 5. júl 1977, Næstved, Dánsko) je dánsky filmový režisér a scenárista.
V roku 2007 absolvoval Dánsku filmovú školu v Kodani. 
V roku 2010 debutoval ako scenárista filmom Thomasa Vinterberga "Submarino" a v tom istom roku debutoval ako režisér väzenskou drámou "R".
Lindholm režíroval v roku 2015 film "Boj", o dánskej vojenskej spoločnosti v Afganistane, ktorú obsadil Tálibán a jej veliteľ je obvinený z vojnových zločinov.
Súkromný život.
Lindholm je ženatý s filmovou producentkou Caroline Blanco, s ktorou má troch synov. Žijú v Kodani.

</doc>
<doc id="708424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708424" title="Trstianskovci">
Trstianskovci



</doc>
<doc id="708425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708425" title="Veronica polita">
Veronica polita



</doc>
<doc id="708426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708426" title="Pocilla polita">
Pocilla polita



</doc>
<doc id="708427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708427" title="Veronica agrestis subsp. polita">
Veronica agrestis subsp. polita



</doc>
<doc id="708428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708428" title="Veronica agrestis var. polita">
Veronica agrestis var. polita



</doc>
<doc id="708429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708429" title="Cardia alpina">
Cardia alpina



</doc>
<doc id="708430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708430" title="Veronica alpina var. typica">
Veronica alpina var. typica



</doc>
<doc id="708431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708431" title="Veronica carnea">
Veronica carnea



</doc>
<doc id="708432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708432" title="Veronica clarkeana">
Veronica clarkeana



</doc>
<doc id="708433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708433" title="Veronica gebhardiana">
Veronica gebhardiana



</doc>
<doc id="708434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708434" title="Veronica grandifolia">
Veronica grandifolia



</doc>
<doc id="708435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708435" title="Veronica imbricata">
Veronica imbricata



</doc>
<doc id="708436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708436" title="Veronica integrifolia">
Veronica integrifolia



</doc>
<doc id="708437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708437" title="Veronica lasiocarpa">
Veronica lasiocarpa



</doc>
<doc id="708438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708438" title="Veronica minuscularia">
Veronica minuscularia



</doc>
<doc id="708439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708439" title="Veronica pumila">
Veronica pumila



</doc>
<doc id="708440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708440" title="Veronica pygmaea">
Veronica pygmaea



</doc>
<doc id="708441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708441" title="Veronica rotundifolia">
Veronica rotundifolia



</doc>
<doc id="708442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708442" title="Veronicastrum alpinum">
Veronicastrum alpinum



</doc>
<doc id="708444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708444" title="Azurinia aphylla">
Azurinia aphylla



</doc>
<doc id="708445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708445" title="Cardia aphylla">
Cardia aphylla



</doc>
<doc id="708446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708446" title="Veronica aphylla subsp. longistyla">
Veronica aphylla subsp. longistyla



</doc>
<doc id="708447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708447" title="Veronica aphylla var. nudicaulis">
Veronica aphylla var. nudicaulis



</doc>
<doc id="708448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708448" title="Veronica depauperata">
Veronica depauperata



</doc>
<doc id="708449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708449" title="Veronica longistyla">
Veronica longistyla



</doc>
<doc id="708450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708450" title="Veronica nudicaulis">
Veronica nudicaulis



</doc>
<doc id="708451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708451" title="Veronica subacaulis">
Veronica subacaulis



</doc>
<doc id="708452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708452" title="Cochlidiosperma hederifolium">
Cochlidiosperma hederifolium



</doc>
<doc id="708453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708453" title="Pocilla hederifolia">
Pocilla hederifolia



</doc>
<doc id="708454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708454" title="Veronica carnosula">
Veronica carnosula



</doc>
<doc id="708455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708455" title="Veronica caroliniana">
Veronica caroliniana



</doc>
<doc id="708456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708456" title="Veronica chillensis">
Veronica chillensis



</doc>
<doc id="708457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708457" title="Veronica laevis">
Veronica laevis



</doc>
<doc id="708458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708458" title="Veronica marilandica">
Veronica marilandica



</doc>
<doc id="708459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708459" title="Veronica maximowicziana">
Veronica maximowicziana



</doc>
<doc id="708460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708460" title="Veronica pallescens">
Veronica pallescens



</doc>
<doc id="708461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708461" title="Veronica peregrina subsp. asiatica">
Veronica peregrina subsp. asiatica



</doc>
<doc id="708462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708462" title="Veronica peregrina subsp. typica">
Veronica peregrina subsp. typica



</doc>
<doc id="708463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708463" title="Veronica peregrina var. laurentiana">
Veronica peregrina var. laurentiana



</doc>
<doc id="708464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708464" title="Veronica peregrina var. pubescens">
Veronica peregrina var. pubescens



</doc>
<doc id="708465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708465" title="Veronica peregrina var. romana">
Veronica peregrina var. romana



</doc>
<doc id="708466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708466" title="Veronica peregrina var. subserrata">
Veronica peregrina var. subserrata



</doc>
<doc id="708467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708467" title="Veronica peruviana">
Veronica peruviana



</doc>
<doc id="708468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708468" title="Veronica romana">
Veronica romana



</doc>
<doc id="708469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708469" title="Veronica sherwoodii">
Veronica sherwoodii



</doc>
<doc id="708470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708470" title="Veronica xalapensis">
Veronica xalapensis



</doc>
<doc id="708481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708481" title="Kronika magistra Ákoša">
Kronika magistra Ákoša



</doc>
<doc id="708482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708482" title="Magister Ákoš">
Magister Ákoš

 
Ákoš z rodu Ákoš (), známejší aj ako magister Ákoš (), * 13. storočie† po 24. auguste 1274) bol uhorský klerik a kronikár v 13. storočí. Je autorom knihy Gesta Stephani V., ktorá je redakciou, interpoláciou a extrakciou uhorskej kroniky známej ako "Gesta Hungarorum vetera".
Život.
Bol členom rodu Ákoš, syn Matúša. Mal dvoch bratov, Filipa, ktorý slúžil ako župan gemerskej župy (1244), potom Vesprémskej župy (1247) a Dereka, ktorý v roku 1257 spravoval župu Győr. Ákoš, ktorý nastúpil cirkevnú kariéru, bol pravdepodobne najmladším bratom spomedzi nich. Je možné, že Ákoš vyrastal na dvore Kolomana Haličského, mladšieho syna uhorského kráľa Ondreja II.. Pravdepodobne študoval v zahraničí, pretože jeho práca dokazuje, že mal vynikajúce znalosti kanonického práva katolíckej cirkvi. Ákoš bol označovaný ako magister už v roku 1240, čo potvrdzuje, že študoval umenie a kanonické právo v mladosti a nie až na vrchole svojej cirkevnej kariéry.
Ákoš bol 14. októbra 1235 prítomný na korunovácii uhorského kráľa Bela IV., keďže túto udalosť podrobne opísal vo svojej kronike. Podľa jeho správy niesol kráľovský meč vojvoda Koloman, zatiaľ čo haličské knieža Daniel Romanovič viedol kráľovho koňa na čele sprievodu. György Györffy sa domnieval, že Ákoš ostro vystupoval proti Belovej ranej protišľachtickej vláde, kedy zriadil špeciálne komisie, ktoré revidovali všetky kráľovské listiny o udelení pôdy po roku 1196 a tiež dali spáliť kreslá barónov v kráľovskej rade. Ákoš bol v rokoch 1235 až 1244 vikárom v Pešti, neskôr sa stal kráľovským kaplánom kráľa Bela IV. V rokoch 1246 až 1251 bol jedným z korunných strážcov, potom v rokoch 1248 až 1251 pôsobil ako kanovník v Székesfehérvári. Okrem toho pôsobil v rokoch 1248 až 1261 ako kancelár kráľovnej Márie Laskarisovej, manželky Bela IV. Bol aj budínskym prepoštom. Posledné desaťročie svojho života pôsobil Ákoš ako správca a patrón dominikánskeho kláštora na Margitinom ostrove. Po smrti Bela IV. sa stiahol z verejného života a sídlil v prepoštskom paláci v Óbude, kde písal svoju kroniku. 
V roku 1270, po nástupe Štefana V. na uhorský trón, patril Ákoš medzi členov uhorskej delegácie vyslanej do Neapola, ktorá sprevádzala dvanásťročnú princeznú Máriu, aby sa vydala za Karola Chromého. Podľa historika Eleméra Mályusza bol Ákoš vedúcim uhorskej delegácie v Neapole.
Aj po náhlej smrti Štefana V. v auguste 1272 si Ákoš zachoval svoj vplyv a zostal hlavou kráľovskej kaplnky za vlády maloletého Ladislava IV. Ákoš zomrel po 24. auguste 1273, kedy ho dobové pramene spomínali naposledy. Benedikt, jeho nástupca vo funkcii budínskeho prepošta, sa už koncom roku 1273 objavil v listine, ktorá naznačuje, že Ákoš v tom roku zomrel. 
Kronika magistra Ákoša.
Ákoš bol autorom "Gesta Stephani V.", ktoré neskôr prepracoval Šimon z Kézy vo svojom diele Gesta Hunnorum et Hungarorum. V historiografii bol Áko3 prvýkrát identifikovaný ako autor gesta z čias kráľa Štefana V. medievistom Györgym Györffym v roku 1948, zatiaľ čo Gyula Pauler a Sándor Domanovszky sa už predtým odvolávali na neidentifikovaného kronikára vo veku Anonyma a Šimona z Kézy, ktorého niektoré texty sa zachovali pri kompozícii kroník zo 14. storočia. Ákošovej tvorbe predchádzal kompilátor z 20. rokov 13. storočia. Györffy si uvedomil, že kronikár nepravdivo vysoko chválil minulosť a privilégiá Székesfehérváru a Budína, dvoch kostolov, kde Ákoš pôsobil. Ákošova kronika vychádzala väčšinou z takzvaných „"Gesta Hungarorum vetera"“, ktoré sa do dnešného dňa nezachovali. Györffy sa domnieval, že Ákoš mohol použiť aj druhú, kratšiu kroniku (kvôli výrazom „Bieli Kumáni“ a „Čierni Kumáni“). Ákoš do textu kroniky vložil zoznam alebo katalóg uhorských panovníkov s ich genealogickými údajmi. Okrem vlastných interpolácií do pôvodného textu pripravil Ákoš aj skrátenú verziu pre svätú princeznú Margitu, dominikánsku mníšku a dcéru Bela IV., ktorá sa zaujímala o historické diela. Ákoš pre ňu vždy robil poznámky v prípade svätých kráľov a mučeníkov, v ktorých sa dal nájsť dlhší príbeh o živote svätých, o bohoslužobných stavbách kostolov (napr. dómu vo Vacove). Spísanie skrátenej verzie malo za následok následnú existenciu dvoch textových verzií v textových tradíciách uhorskej kroniky, ktoré sa paralelne rozširovali. 
Pokiaľ ide o 13. storočie a jeho súčasný vek, Ákoš do kroniky doplnil iba úryvky, bez relevantných informácií. Györffy tvrdil, že Ákoša nepovažovali za prívrženca vládnuceho Bela IV., takže nemohol úprimne opísať svoj názor na panovanie tohto kráľa. Namiesto toho sa jeho pozornosť sústredila na uhorskú dávnu históriu, keďže predchádzajúci text sa dejinám pred sv. Štefanom venoval v skromnej miere. Gyula Kristó tvrdil, že Ákoš v skutočnosti vytvoril prehistóriu podobne ako Anonymus. Ákoš zachoval viacero legiend ako Lehelov mýtus o rohu a Botondove hrdinstvo, neskôr prevzaté Obrázkovou kronikou, a legendu o svätom Eustachovi s uhorskými motívmi a osobami, vojvodami Gejzom a Ladislavom. Podľa tejto legendy vojvodovia lovili jelene vo Vacove, keď sa im zjavil jeleň s horiacou sviecou medzi parohmi. Kráľ Gejza postavil na tomto mieste prvú katedrálu. Kristó sa domnieval, že mýtus o Lehelovom rohu vytvoril sám Ákoš, aby kompenzoval ťažkú porážku Maďarov v bitke pri Lechu v roku 955.
Ákošovo dielo bolo napísané aristokratickým tónom, keďže aj on bol členom mocného rodu. Pripravil príbeh siedmich náčelníkov Maďarov, ktorý možno nájsť v kompozícii kroniky zo 14. storočia (keďže Anonymova kronika sa stratila až do 18. storočia). Ákoš však tiež zdôraznil, že predkovia jeho rodu sa aktívne podieľali aj na dobytí Karpatskej kotliny koncom 9. storočia a na rozdiel od Anonyma nestotožňoval siedmich náčelníkov s celým maďarským národom (Ákoš zámerne premiešal motív siedmich náčelníkov a siedmich zmrzačených „hanebných“ Maďarov, ktorí sa vrátili z katastrofálnej bitky pri Lechu). Ákoš dokonca zdôraznil, že Arpád bol prvým „prvým medzi rovnými“, ktorý mal právo pochodovať vpredu počas dobývania, čo je, ako tvrdil, odkaz na povinnosť panovníkov zachovaná zo „skýtskeho dedičstva“. Ákoš zdôraznil, že príbuzné rody – jeho vlastný klan Ákoš, Aba a Čák – nie sú podriadení kráľovskému domu. Podľa Kristóa Ákoš takmer degradoval dynastiu Árpádovcov. Jednotlivé klany svojvoľne zaberali územia bez Arpádovho súhlasu. Počas svojej práce urobil Ákoš niekoľko anachronických interpolácií: napríklad vložil klauzuly „"de genere"“ (z rodu) v prípade šľachticov z 11. – 12. storočia, aj keď sa tento termín vyskytuje až v listinách zo začiatku 13. storočia. Viackrát k osobám pridal spomínané rody, no dopustil sa pri tom viacerých vecných chýb. Napríklad pravdepodobne nesprávne spojil Oposa Odvážneho s rodom Vencelína. Používal aj neskoršie výrazy (napr. "castrum", "barones" alebo "Beata Virgo") v súvislosti so skoršími príbehmi. Gyula Kristó však tieto frázy pripisoval pred-Ákošovej redakcii Gesta Hungarorum vetera zo začiatku 13. storočia.
Ákoš vo svojom diele nazval aristokraciu svojej doby ako "communitas", evokujúc rovnaké práva a povinnosti a zabráňujúc vzniku určitých klanov v ich radoch (nazývaných baróni, tento termín Ákoš odmietol, ktorý používal označenie „"nobilis"“). Historik Mályusz tvrdil, že kronikárova myšlienka "communitas" bola argumentom pre oligarchickú formu spoločnosti, kým neskôr ju Šimon z Kézy rozšíril na celú nižšiu šľachtu. Ákoš sa snažil genealogicky prepojiť prominentné rody svojho veku s jednotlivcami z 9. – 10. storočia, ktorí sa podieľali na uhorských výbojoch alebo sa významnou mierou podieľali na založení kresťanského štátu. Napríklad použitím nesprávne datovaných historických udalostí tvrdil, že náčelník Szabolcs bol praotcom rodu Čákovcov, pričom nositeľov titulu "gyula" spájal s rodom Kán a jeho prvým prominentným členom Júliom I. Györffy pripísal Ákošovi vetu z kroniky, podľa ktorej bola Vazulova manželka z rodu Tátonyovcov, no jeho sobášu chýbala legitimita.
V porovnaní so Šimonom z Kézy magister Ákoš neprikladal etnickému pôvodu. Vo svojej kronike uprednostňoval sociálny status pred etnicitou. Ákoš považoval rody "advena" („nováčik“, cudzokrajný pôvod) za rovnocenné starým. Je autorom „"advena zoznamu"“, ktorý sa nachádza v texte kroniky (kapitoly 3753). V tomto duchu vyzdvihol, že rytieri, z ktorých pochádza rod Huntovcov-Poznanovcov (podľa Ákoša nemeckého pôvodu), bojovali za Krista už v čase, keď boli Maďari ešte pohanmi. Ákoš odmietajúc Huntovu a Poznanovu žoldniersku úlohu a prostý status dokonca tvrdil, že veľkoknieža Štefan hľadal pomoc v boji proti Kopáňovi osobne u nich, pričom sa hlásil k európskym „"kráľovským dynastiám"“. Ákoš tiež uviedol, že Hahótovci boli potomkami grófov Weimar-Orlamünde, čím sa zvýšil ich význam. Ákoš, ktorý preukázal kronikárovu schopnosť historiografickej invencie, spojil príbuzenstvo súčasného župana Keleda s fiktívnou nemeckou kráľovskou rodinou z 12. storočia, s grófmi z Hersfeldu, čo bolo dokonca odmietnuté Kórógyiovcami, neskoršími členmi rodu zo 14. storočia. Ákoš možno úmyselne umiestnil príchod Hédera, praotca súčasníka Henricha Kysackého a jeho mocnej rodiny, do veku veľkokniežaťa Gejzu (r. 972997), kým v skutočnosti nemecký rytier prišiel do Uhorska za vlády Gejzu II. v 40. rokoch 12. storočia. V iných aspektoch magister správne pomenoval miesta pôvodu rodov Hermán, Smaragd a Gutkeled. Ak to zhrnieme, Ákoš sa zamýšľal iba nad významom asimilačného procesu advenských príbuzenstva, pričom zdôraznil manželské a príbuzenské zväzky so staromaďarskými klanmi.
Skoršia historiografia sa domnievala, že hunskú časť kroniky na začiatok kroniky vložil už Ákoš. Sándor Domanovszky a György Györffy tvrdili, že Ákoš zakomponoval do kroniky existujúci krátky historický text, ktorý neskôr doslovne skopíroval do vlastnej práce Šimon z Kézy. Naproti tomu Bálint Hóman pripísal hunský príbeh celý Šimonovi. Historiografia jednohlasne prijala druhú verziu.
Štýl.
Priame výpožičky od Godfreyho z Viterbovho Pantheonu, z Carmen Miserabile od Rogera z Torre Maggiore a Historia Salonitana od Thomasa arcidiakona dokazujú, že Ákoš používal tieto diela popri „"Gesta Hungarorum vetera"“. Podľa Györffyho Ákoš dobre poznal rímske právo, čo dokladuje rozprávanie kroniky o vyhnanstve kniežaťa Álmoša podľa rímskeho práva. Podľa literárneho historika Jánosa Horvátha ml. nemožno Ákošove interpolácie v rámci textu kroniky zaradiť medzi štylisticky sofistikované pasáže, jeho rytmická próza je často nesúrodá a nekvalitná.
Podľa Györgya Györffyho bol Ákoš prvým kronikárom, ktorý označil siedmich maďarských náčelníkov za „kapitánov“ (). Označil tiež Lehela, Bulčúa, Vencelína a Apora ako „"kapitánov"“, keď viedli svoje armády. Taktiež označoval kráľa Ondreja II. ako "capitanues et dux preficitur", keď panovník viedol uhorské vojsko počas piatej križiackej výpravy.

</doc>
<doc id="708483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708483" title="Zoznam kráľov Wessexu">
Zoznam kráľov Wessexu

Zoznam kráľov Wessexu obsahuje postupnosť Cerdikovcov, ktorí boli panovníkmi Wessexu, jedného zo siedmich anglosaských kráľovstiev na juhu, východe a v centre Británie v období od 6. do 9. storočia, keď vznikol zjednotený anglický štát.

</doc>
<doc id="708486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708486" title="Ákoš z rodu Ákoš">
Ákoš z rodu Ákoš



</doc>
<doc id="708487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708487" title="Marchegger Ostbahn">
Marchegger Ostbahn

Marchegger Ostbahn (Marcheggská východná železničná trať) je elektrifikovaná dvojkoľajná železničná trať v Rakúsku a na Slovensku, ktorá spája viedenský obvod Donaustadt a Marchegg, kde prechádza cez rieku Morava a vstupuje na Slovensko. Pri Devínskej Novej Vsi pokračuje ako železničná trať Bratislava – Marchegg.
Trasa.
Trať sa oddeľuje od Laaer Ostbahn pri železničnej stanici Wien Stadlau vo viedenskom obvode Donaustadt. Odtiaľ vedie na východ do Marcheggu. Z Marcheggu trať prechádza cez rieku Morava a vstupuje na územie Slovenska. Pri Devínskej Novej Vsi pokračuje ako železničná trať Bratislava – Marchegg.
Od roku 2016 sa ÖBB zaviazali trať zdvojkoľajniť a elektrifikovať. Dvojkoľajová a elektrifikovaná trať medzi Wien Erzherzog-Karl-Straße a Wien Aspern Nord bola otvorená zmenou cestovného poriadku v decembri 2018. Elektrifikácia bola rozšírená do Marcheggu v decembri 2022; práce na zdvojkoľajnení a celá modernizácia boli ukončené do konca roka 2024. Úsek z Marcheggu do Devínskej Novej Vsi zostal jednokoľajný a neelektrifikovaný, na elektrifikáciu ŽSR vybrali zhotoviteľa až v roku 2024, pričom stavebné práce mali byť hotové do apríla 2025. Elektrifikácia slovenského úseku bola napokon ukončená 11. októbra 2025, kedy po ňom začali premávať prvé elektrické vlaky. Cestovný čas medzi Bratislavou a Viedňou sa vďaka tomu skrátil o 11 minút.
Prevádzka.
Linka S80 viedenskej S-Bahn premáva medzi Wien Hütteldorf a Wien Aspern Nord v polhodinových intervaloch. Niektoré spoje Regionalzug premávajú medzi Wien Hauptbahnhof a Marcheggom, zatiaľ čo vlaky Regional-Express premávajú medzi Wien Hauptbahnhof a Bratislava main.

</doc>
<doc id="708488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708488" title="Žofia Pruská">
Žofia Pruská

Žofia Pruská (iné meno: Sofia Pruská, , * 14. júl 1870† 13. január 1932) bola gréckou kráľovnou v rokoch 19131917 a v rokoch 19201921 ako manželka kráľa Konštantína I.
Ako členka rodiny Hohenzollernovcov bola Žofia dcérou nemeckého cisára Fridricha III. Žofia získala liberálne a anglofilské vzdelanie pod dohľadom svojej matky, Viktórie, Princeznej Royal. V roku 1889, necelý rok po smrti svojho otca sa vydala za svojho bratranca z tretieho kolena Konštantína, dediča gréckeho trónu. Po náročnom adaptačnom období v novej krajine Žofia porodila šesť detí a zapájala sa do pomoci chudobným po stopách svojej svokry, kráľovnej Oľgy. Avšak počas vojen, ktorým Grécko čelilo koncom 19. storočia a začiatkom 20. storočia prejavila Žofia najväčšiu spoločenskú aktivitu: zakladala poľné nemocnice, dohliadala na výcvik zdravotných sestier a ošetrovala zranených vojakov.
Žofia však bola za svoje činy sotva odmenená, dokonca aj po tom, čo ju jej babička, kráľovná Viktória, po Grécko-tureckej vojne v roku 1897 vyznamenala Kráľovským červeným krížom. Gréci kritizovali jej spojenie s Nemeckom. Jej najstarší brat, nemecký cisár Viliam II. bol spojencom Osmanskej ríše. Počas prvej svetovej vojny vzbudilo pokrvné puto medzi Žofiou a cisárom aj v dohode, ktorá kritizovala Konštantína I. za jeho neutralitu v konflikte.
Po uvalení blokády na Grécko a podpore povstaleckej vlády Eleftheriosa Venizelosa, ktorá spôsobila národnú schizmu, Francúzsko a jeho spojenci zosadili Konštantína v júni roku 1917. Žofia a jej rodina potom odišli do exilu do Švajčiarska. Žofiin druhý syn Alexander nahradil svojho otca na tróne. Grécko v rovnakom čase vstúpilo do vojny po boku trojitej dohody, čo mu umožnilo značne rásť. Po vypuknutí Grécko-tureckej vojny v roku 1919 a predčasnej smrti Alexandra v nasledujúcom v roku sa Venizelistovia vzdali moci, čo umožnilo kráľovskej rodine sa vrátiť do Atén. Porážka gréckej armády proti tureckým jednotkám Mustafu Kemala Atatürka však prinútila Konštantína abdikovať v roku 1922, kedy sa ich najstarší syn stal kráľom Jurajom II. Žofia a jej rodina boli potom nútení odísť do nového vyhnanstva a usadili sa v Taliansku, kde Konštantín o rok neskôr, v roku 1923 zomrel. Po vyhlásení republiky v roku 1924 strávila Žofia svoje posledné roky po boku svojej rodiny, kým v roku 1932 zomrela na rakovinu v Nemecku vo veku 61 rokov.
Skorý život.
Princezná Žofia sa narodila 14. júna 1870 v Neues Palais v Postupime ako dcéra pruského korunného princa Fridricha a Viktórie, Princeznej Royal. Jej otec bol synom pruského kráľa Viliama I. a jej matka bola najstarším dieťaťom kráľovnej Viktórie a princa Alberta. Fridrich a Viktória už boli rodičmi veľkej rodiny a ako predposledné dieťa bola Žofia o jedenásť rokov mladšia ako jej najstarší brat, budúci nemecký cisár Viliam II. Žofiini rodičia boli blízky pár, a to na sentimentálnej aj politickej úrovni. Ako zarytí liberáli žili ďaleko od berlínskeho dvora a veľmi trpeli intrigami veľmi konzervatívneho nemeckého kancelára Otta von Bismarcka a členov rodiny Hohenzollernovcov.
Týždeň po Žofiinom narodení prípad týkajúci sa nástupníctva na španielsky trón poškodil francúzsko-pruské vzťahy. Tón medzi Parížom a Berlínom sa ešte viac zhoršil po tom, čo Bismarck 13. júla 1870 zverejnil ponižujúcu emžskú depešu. O šesť dní neskôr francúzska vláda cisára Napoleona III. vyhlásila vojnu Prusku a štáty Nemeckého spolku ponúkli Prusku podporu, ktoré potom vystupovalo ako obeť francúzskeho imperializmu. V tomto ťažkom kontexte bola Žofia pokrstená nasledujúci mesiac, hoci všetci muži boli v uniformách, keďže Francúzsko vyhlásilo Prusku vojnu. Žofiina matka opísala túto udalosť kráľovnej Viktórii: „Krst dopadol dobre, ale bol smutný a vážny, ustarané tváre a uplakané oči a šero a predzvesť všetkej biedy, ktorá nás čaká, rozprestreli oblak nad obradom, ktorý mal byť radosťou a vďakyvzdaním“.
Konflikt trval len niekoľko mesiacov a dokonca viedol k brilantnému nemeckému víťazstvu, ktoré viedlo k vyhláseniu Žofiinho starého otca Viliama I. za prvého nemeckého cisára 18. januára 1871.
Anglofilné vzdelanie.
Žofia počas svojho detstva bola známa ako „Sossy“ (myslelo sa, že bolo vybrané, pretože sa rýmovalo s „Mossy“ prezývkou jej mladšej sestry Margaréty).
Deti páru korunného princa sa rozdelili do dvoch skupín podľa veku: Viliam, Šarlota a Henrich boli v obľube ich starí rodičia z otcovej strany, zatiaľ čo Viktóriu, Žofiu a Margarétu vo veľkej miere ignorovali. Ďalší dvaja Žofiini bratia, Žigmund a Valdemar, zomreli v detstve (Žigmund zomrel ešte pred jej narodením a Valdemar, keď mal 11 rokov a ona 8 rokov), toto zblížilo korunnú princeznú a jej tri najmladšie dcéry a nazývala ich „moje tri sladké dievčatá“ a „moje trio“.
Korunná princezná, veriaca v nadradenosť všetkého anglického, mala svoje detské jasle podľa vzoru svojho detstva. Žofia bola vychovávaná s veľkou láskou k Anglicku a všetkým veciam, ktoré s tým súvisia, a často cestovala za svojou babičkou, kráľovnou Viktóriou, ktorú milovala. Žofia sa často zdržiavala v Anglicku na dlhé obdobia, najmä na ostrove Wight, kde so svojimi súrodencami rada zbierala mušle.
Jej starí rodičia z otcovej strany sa jej vo všeobecnosti vyhýbali. Žofiu formovali najmä jej rodičia a stará matka z matkinej strany. Ako malé dievča bola tak hlboko pripútaná ku kráľovnej Viktórii, že korunná princezná neváhala nechať svoju dcéru na dlhé obdobie v opatere svojej starej matky.
V Nemecku Žofia väčšinou bývala so svojimi rodičmi v dvoch hlavných rezidenciách: Kronprinzenpalais v Berlíne a Neues Palais v Postupime. Podobne ako jej sestry Viktória a Margaréta mala k rodičom obzvlášť blízko a ich vzťah sa ešte viac po smrti Valdemara, obľúbeného syna korunného princa Fridricha a korunnej princeznej Viktórie v roku 1879.
Stretnutie a zasnúbenie s Konštantínom.
V roku 1884 mal Konštantín, grécky korunný princ šestnásť rokov a grécka vláda ho vyhlásila za plnoletého. Potom získal titul vojvoda zo Sparty. Čoskoro potom Konštantín dokončil svoj vojenský výcvik v Nemecku, kde strávil celé dva roky v spoločnosti tútora Dr. Lüdersa. Slúžil v Pruskej garde, chodil na hodiny jazdenia v Hannoveri a študoval politológiu na univerzitách v Heidelbergu a Lipsku.
Po dlhom pobyte v Anglicku pri oslavách zlatého jubilea svojej starej mamy sa Žofia lepšie zoznámila s Konštantínom v lete roku 1887. Kráľovná sledovala ich rastúci vzťah a napísala: „Je šanca, že by sa Žofia vydala za Tina. Bolo by to pre ňu pekné, lebo je veľmi dobrý“. Korunná princezná Viktória tiež dúfala, že Žofia uzavrie dobré manželstvo, pretože ju považovala za najpríťažlivejšiu zo svojich dcér.
Konštantín počas svojho pobytu na dvore Hohenzollernovcov v Berlíne, kde zastupoval Grécke kráľovstvo na pohrebe cisára Viliama I., kde opäť videl Žofiu. Rýchlo sa do seba zaľúbili a 3. septembra 1888 sa oficiálne zasnúbili. Žofiin starší brat Viliam a jeho manželka Augusta Viktória však ich vzťah vnímali podozrievavo. Toto zasnúbenie nebolo úplne podporované ani v gréckej kráľovskej rodine: kráľovná Oľga prejavila určitú neochotu k plánovanému sobášu, pretože Žofia bola luteránka a Oľga by bola radšej, keby sa jej syn oženil s pravoslávnou kresťankou. Napriek ťažkostiam bola svadba naplánovaná na október 1889 v Aténach.
Smrť cisára Fridricha III..
Toto obdobie bolo pre Žofiinu rodinu veľmi nešťastné, pretože jej otec cisár Fridrich III. umieral na rakovinu hrdla. Jeho manželka a deti nad ním bdeli v Neues Palais. Dokonca oslavovali aj Žofiine narodeniny a ponúkli jej ako darček kyticu kvetov. Fridrich zomrel na druhý deň. Žofiin najstarší brat Viliam sa stal nemeckým cisárom. Rýchlo prehrabal veci svojho otca v nádeji, že nájde „usvedčujúce dôkazy“ o „liberálnych sprisahaniach“. Vdova cisárovná, s vedomím, že jej tri najmladšie dcéry sú od nej závisle viac ako kedykoľvek predtým, pokiaľ ide o emocionálnu podporu. Vdova cisárovná im zostala nablízku: „Mám svoje tri sladké dievčatátak ich veľmi milovalto sú moja útecha“.
Vdova cisárovná bola šokovaná postojom svojho najstaršieho syna, bola hlboko zarmútená nadchádzajúcim sobášom Žofie a presťahovaním do Atén. Napriek tomu privítala šťastie svojej dcéry a utešovala sa v rozsiahlej korešpondencii so Žofiou. Od roku 1889 až do roku 1901 si obe vymenili najmenej 2000 listov. Pri niekoľkých príležitostiach sa stretli v domoch v Aténach a Kronbergu im Taunus. Prípravy Žofiinej svadby boli „sotva prekvapivým vývojom vzhľadom na pohrebnú atmosféru, ktorá vládla v dome jej ovdovenej matky“.
Grécka korunná princezná.
Manželstvo s Gréckym korunným princom.
27. októbra 1889 sa Žofia vydala za Konštantína v Aténach počas dvoch náboženských obradov, jedného verejného, pravoslávneho a ďalšieho súkromného a protestantského. Boli to bratranci z tretieho kolena od ruského cára Pavla I. a ešte bratranci z druhého kolena prostredníctvom pruského kráľa Fridricha Viliama III. Žofiinými svedkami boli jej brat Henrich a jej bratranci princovia Albert Viktor a Juraj z Walesu. Konštantínovi svedkovia boli: jeho bratia Juraj a Mikuláš a jeho bratranec ruský cárovič. Ich manželstvo (prvé veľké medzinárodné podujatie, ktoré sa konalo v Aténach) bolo medzi Grékmi veľmi populárne. Mená páru pripomínali verejnosti starú legendu, ktorá tvrdila, že keď kráľ Konštantín a kráľovná Žofia nastúpia na grécky trón, že Konštantínopol a Hagia Sofia padnú do gréckych rúk. Ihneď po svadbe korunného princa sa gréckym obyvateľom zrodila nádej na naplnenie Megali Idea, teda spojenie všetkých Grékov v jednom štáte. V zahraničí vyvolalo manželstvo Konštantína a Žofie oveľa menšie nadšenie. Vo Francúzsku sa obávali, že príchod pruskej princeznej do Atén presunie Grécke kráľovstvo na stranu Trojspolku. V Berlíne bol tiež sobáš nepopulárny, nemecké záujmy boli v Osmanskej ríši boli skutočne dôležité a cisár nemal v úmysle pomôcť Grécku jednoducho preto, že grécky korunný princ bol jej novým švagrom.
Napriek tomu sa v Aténach svadobný obrad slávil s pompou a viedol k mimoriadne významnému pyrotechnickému predstaveniu na Akropole. Na námestí Syntagma boli postavené aj nástupištia, aby verejnosť mohla lepšie obdivovať sprievod medzi Kráľovským palácom a katedrálou. Novomanželia boli v príbuzenskom vzťahu s väčšinou kráľovských európskych dynastií, takže súčasťou slávností boli aj zástupcovia všetkých kráľovských rodov kontinentu: dánsky kráľ Kristián IX.(starý otec ženícha), nemecký cisár Viliam II. (nevestin brat), princ z Walesu (strýko ženícha a nevesty) a ruský cárovič (ženíchov bratranec) boli čestnými hosťami. Samozrejme, na obrade boli aj Žofiina matka a sestry.
V skutočnosti bolo hostiteľov a ich družín v Aténach toľko, že kráľ Juraj I. ich nemohol prijať vo svojom paláci. Musel požiadať niektorých členov gréckej vysokej spoločnosti, aby časť hostí prijali vo svojich sídlach. Podobne bol kráľ povinný požičiavať si kone a vozy svojich poddaných, aby mohol počas slávností prepraviť všetkých návštevníkov. Okrem toho bol Juraj nútený narýchlo dokúpiť desiatky ďalších farieb pre lokajov v službách ľudí.
Usadenie sa v Aténach.
V Aténach sa Konštantín a Žofia usadili v malej vile francúzskeho štýlu na Kifisias Avenue, pričom čakali, kým im grécky štát postaví nový domov, Palác korunného princa, nachádzajúci sa blízko Kráľovského paláca. Pár tiež nariadil postaviť ďalší dom na kráľovskom panstve Tatoi, pretože kráľ Juraj I. im odmietol povoliť prácu v hlavnom paláci. V Aténach žili Konštantín a Žofia pomerne jednoduchým životom vzdialeným od protokolu iných európskych kráľovských dvorov, no život v Grécku bol často monotónny a Žofia nariekala nad každou spoločnosťou, okrem manželiek obchodníkov s tabakom.
Žofia mala problémy zvyknúť si na nový život. Začala sa však učiť novogréčtinu (a za pár rokov sa jej podarilo takmer dokonale a plynulo hovoriť s ňou) a mnohé cesty do zahraničia využila na zariadenie a výzdobu svojho nového domova. Menej ako deväť mesiacov po svadbe, 19. júla 1890, korunná princezná porodila svoje prvé dieťa, mierne predčasne narodeného, ktorý dostal meno Juraj po svojom starom otcovi z otcovej strany, no pôrod sa pokazil a pupočná šnúra bola obmotaná okolo krku dieťaťa a takmer ho udusili. Našťastie pre matku a dieťa všetko dobre dopadlo vďaka nemeckej pôrodnej asistentke vyslanej vdovou cisárovnou Viktóriou na pomoc dcére a žiadne tragické následky nenastali.
Konverzia na pravoslávie.
Po narodení svojho najstaršieho syna sa Žofia rozhodla prijať vieru svojich poddaných a prestúpiť na pravoslávnu vieru. Po vyžiadaní a prijatí požehnania vdovy cisárovnej Viktórie a kráľovnej Viktórie, korunná princezná informovala svojich svokrovcov o svojom úmysle a požiadala kráľovnú Oľgu, aby ju vyučovala náuku o pravoslávnej cirkvi. Grécka kráľovská rodina bola správou potešená, pretože oznámenie o konverzii by bolo medzi Grékmi populárne, ale kráľ Juraj trval na tom aby, Germanus II., metropolita Atén a hlava autofekálnej cirkvi Grécka, poučil Žofiu o pravoslávnej viere, skôr ako jeho manželka. Kráľovná Oľga pôvodom z Ruska bola niektorými gréckymi nacionalistami považovaná za „agentku panslavizmu“ a kráľ preto uprednostnil Germanusa II.
Hoci správu o jej konverzii privítala väčšina členov jej rodiny pokojne, ale Žofia sa obávala reakcie svojho brata Viliama II., ktorý bral svoje postavenie hlavy Pruského zväzu cirkví veľmi vážne a neposlušnosť nenávidel viac ako čokoľvek iné. Žofia a Konštantín podnikli cestu do Nemecka pri príležitosti svadby jej sestry Viktórie s princom Adolfom zo Schaumburg-Lippe v novembri 1890. Korunná princezná osobne oznámila svojmu bratovi svoj zámer zmeniť náboženstvo. Ako sa očakávalo, táto správa sa veľmi nepáčila cisárovi a jeho manželke, veľmi zbožnej Auguste Viktórii. Cisárovná sa dokonca pokúšala odradiť svoju švagrinú, aby konvertovala, čím medzi týmito dvoma ženami sa vytvorilo napätie. Augusta neskôr tvrdila, že to spôsobilo jej predčasný pôrod a priskoro porodila svoje šieste dieťa, princa Joachima. Viliam bol medzitým tak nahnevaný, že pohrozil Žofii vylúčením z pruskej kráľovskej rodiny. Žofia, na ktorú tlačila jej matka, aby sa tvárila zmierlivo, nakoniec napísala list svojmu bratovi, v ktorom vysvetlila dôvody svojej konverzie, ale cisár neposlúchol a na tri roky zakázal svojej sestre vstúpiť do Nemecka. Po prijatí tejto odpovede Žofia poslala telegram svojej matke: „Prijatá odpoveď. Dodržiava to, čo povedala v Berlíne. Opraví to na tri roky. Šialený. Nevadí“.
Žofia oficiálne konvertovala 2. mája 1891, a nakoniec cisársky rozsudok nebol nikdy vykonaný. Napriek tomu bol vzťahy medzi Viliamom a Žofiou natrvalo poznačené Žofiiným rozhodnutím. Vskutku, cisár bol mimoriadne rozhorčený muž a nikdy neprestal nútiť svoju sestru platiť za jej neposlušnosť.
Sociálna práca.
Počas svojho života v Grécku sa Žofia aktívne zapájala do sociálnej práce a pomáhala znevýhodneným. Po stopách kráľovnej Oľgy viedla rôzne iniciatívy v oblasti vzdelania, vývarovní a rozvoja nemocníc a detských domov. V roku 1896 založila korunná princezná aj Úniu gréckych žien, mimoriadne aktívnu organizáciu v oblasti pomoci utečencom z Osmanskej ríše. Žofia fascinovaná arboristikou a znepokojená požiarmi, ktoré pravidelne pustošili krajinu a mala záujem aj o zalesňovanie. Okrem toho bola jednou zo zakladateľov Gréckej spoločnosti na ochranu zvierat.
Počas vojny však Žofia prejavila najväčšiu odolnosť. V roku 1897, keď vypukla tridsaťdňová vojna, Žofia a ďalšie členky kráľovskej rodiny aktívne spolupracovali s gréckym Červeným krížom, aby pomohli zraneným vojakom. Na tesálskom fronte zakladala korunná princezná poľné nemocnice, navštevovala ranených a dokonca priamo zabezpečovala starostlivosť o obete bojov. Žofia tiež uľahčila príchod anglických zdravotných sestier do Grécka a dokonca sa zúčastnila na výcviku mladých dobrovoľníkov, aby vedeli poskytovať pomoc zraneným vojakom.
Zapojenie Žofie a jej svokry do pomoci obetiam bojov (či už gréckeho alebo tureckého pôvodu) bolo také aktívne, že vyvolalo obdiv ostatných európskych kráľovských dvorov. Ako odmenu za prácu boli obe ženy v decembri 1897 vyznamenané Kráľovským červeným krížom od kráľovnej Viktórie. Nanešťastie pre korunnú princeznú, jej pomoc zraneným vojakom bola menej ocenená v Grécku, kde obyvateľstvo obviňovalo kráľovskú rodinu a najmä Konštantína, ktorý bol veliteľom gréckej armády v Tesálii za prehru proti Osmanom.
Dôsledky tridsaťdňovej vojny.
Po tridsaťdňovej vojne sa v Grécku rozvinulo silné protimonarchistické hnutie a samotná Žofia nebola voči kritike imúnna. Nemecký cisár Viliam II., ktorý bol vždy dychtivý potrestať svoju sestru za jej neposlušnosť a otvorene podporoval Osmanskú ríšu počas konfliktu a súhlasil, že ponúkne svoju mediáciu po tom, čo ho prosila jeho sestra, matka a stará matka. Požadoval, aby Grécko súhlasilo s ponižujúcimi podmienkami výmenou za jeho intervenciu a obyvateľstvo verilo, že tak robil so súhlasom svojej sestry.
Žofia nebola však jedinou obeťou ľudového odsúdenia. V skutočnosti sa v Aténach otvorene diskutovalo o tom, že korunný princ by mal byť poslaný pred vojenský súd, aby ho potrestal za národnú porážku a zosadil Juraja I., ako to bolo predtým urobené s jeho predchodcom Ottom I. Niekoľko týždňov po podpísaní mierovej zmluvy medzi Gréckom a Osmanskou ríšou sa situácia natoľko vyhrotila, že kráľ Juraj I. sa stal predmetom pokusu o atentát, keď cestoval v otvorenom koči so svojou dcérou princeznou Máriou, ale Juraj I. sa bránil statočne.
V týchto ťažkých podmienkach sa Konštantín a Žofia rozhodli žiť nejaký čas v zahraničí. V roku 1898 žili v Kronbergu a potom v Berlíne. Tam Konštantín pokračoval vo vojenskom výcviku u generála Colmara von der Goltza a na rok získal velenie pruskej divízie. Na znak ich zmierenia cisár Viliam II. za vrchnú plukovníčku 3. rádu kráľovnej Alžbety gardových granátnikov regimentu cisárskej armády.
Pár sa vrátil do Grécka v roku 1899 a vláda Georgiosa Theotokisa vymenovala Konštantína za generálneho inšpektora armády. Toto povýšenie však vyvolalo určité kontroverzie medzi armádou, ktorá stále považovala korunného princa za hlavnú osobu zodpovednú za porážku v roku 1897.
Rodinné úmrtia.
Po návrate do Grécka so svojím manželom korunná princezná obnovila svoju charitatívnu prácu. Zdravie jej matky a jej starej matky kráľovnej Viktórie ju však hlboko znepokojovalo. Nemecká cisárovná vdova trpela rakovinou prsníka, ktorá jej spôsobovala extrémne bolesti. Pokiaľ ide o kráľovnú Viktóriu, blížila sa k osemdesiatke a jej rodina vedela, že jej koniec je blízko, no posledné roky jej vlády boli poznačené druhou búrskou vojnou, počas ktorej Spojené kráľovstvo utrpelo hrozné straty, keď čelilo africkému odporu. Žofia sa obávala, že ťažkosti, ktoré Briti utrpeli v Južnej Afrike, podkopali krehké zdravie jej starej matky.
Kráľovná Viktória nakoniec zomrela na krvácanie do mozgu 22. januára 1901 v Osborne House. Žofia bola veľmi zasiahnutá smrťou svojej starej matky, odcestovala do Spojeného kráľovstva na jej pohreb a zúčastnila sa náboženského obradu na jej počesť v Aténach so zvyškom gréckej kráľovskej rodiny.
O niekoľko mesiacov neskôr, v lete 1901, odišla Žofia do Friedrichshofu, aby sa starala o svoju matku, ktorej zdravie sa stále zhoršovalo. V piatom mesiaci tehotenstva korunná princezná vedela, že cisárovná vdova umiera a so sestrami Viktóriou a Margarétou ju sprevádzali do jej posledného dychu 5. augusta 1901. V priebehu siedmich mesiacov stratila dvoch svojich najbližších príbuzných. Nové materstvo jej však pomohlo, aby sa neľutovala.
Goudiho prevrat a jeho dôsledky.
V Grécku zostal politický život počas prvých rokov 20. storočia nestabilný a Megali Idea bola naďalej ústredným záujmom obyvateľstva. V roku 1908 krétske úrady jednostranne vyhlásili pripojenie ich ostrova ku Gréckemu kráľovstvu, ale zo strachu tureckých represálii grécka vláda odmietla uznať anexiu. V Aténach bola tvrdohlavosť kráľa a vlády šokujúca, najmä pre armádu, 15. augusta 1909 sa skupina dôstojníkov zhromaždila vo „Vojenskej lige“ (Στρατιωτικός Σύνδεσμος) a zorganizovala takzvaný Goudiho prevrat. Členovia ligy na čele s Nikolasom Zorbasom pri vyhlásení okrem iného požiadali kráľa o vylúčenie svojho syna z armády. Oficiálne to malo chrániť korunného princa pred žiarlivosťou, ktorá by mohla vyplynúť z jeho priateľstva s niektorými vojakmi, ale realita bola úplne iná: dôstojníci naďalej považovali korunného princa za zodpovedného za porážku v roku 1897.
Situácia sa natoľko vyhrotila, že synovia Juraja I. museli odstúpiť zo svojich vojenských postoch, aby ušetrili otcovi hanbu, že ich vyhnal. V septembri sa korunný princ, jeho manželka a ich deti a hľadať v Nemecku na Friedrichshofu, teraz vo vlastníctve Žofiinej sestry Margaréty. Medzi tým sa v Aténach začali diskusie o zosadení Glücksburgovcov z trónu, aby vytvorili republiku alebo nahradení panovníka buď synom Otta I., cudzím princom alebo princom Jurajom, alebo Žofiou ako regentkou.
V decembri 1909 plukovník Zorbas, šéf Vojenskej ligy, tlačil na Juraja I., aby ho vymenoval za predsedu vlády namiesto premiéra Kyriakoulisa Mavromichalisa. Panovník to odmietol, ale vláda podstúpila reformy, ktoré uprednostňovali armádu. Personál bol neorganizovaný a priaznivci korunného princa, vrátane Ioannisa Metaxasa, boli vyhnaní. V rovnakom čase bola povolaná misia francúzskej armády, na reorganizáciu, čo ohrozovalo Žofiu aj jej manžela, keďže pomáhali rozvíjať republikánske myšlienky v rámci armády.
Napriek týmto reformám niektorí členovia Vojenskej ligy naďalej oponovali vláde s cieľom prevziať moc. Potom odcestovali na Krétu, aby sa stretli s významným krétskym politikom Eleftheriosom Venizelosom a ponúkli mu post predsedu vlády Grécka. Krétsky vodca sa však nechcel objaviť v Grécku, aby ho podporila armáda, a presvedčil aby zorganizovali nové voľby. V marci 1910 kráľ vyhlásil voľby a k moci sa dostal Venizelos a jeho priaznivci. Pre kráľovskú rodinu to bolo ťažké obdobie.
Venizelos však nechcel oslabiť korunu, aby ukázal, že neposlúchal armádu, vrátil členom kráľovskej rodiny ich vojenské povinnosti a korunný princ sa tak opäť stal generálnym inšpektorom armády. Žofia sa vrátila do Grécka 21. októbra 1910, po viac ako roku v exile. Žofia bola však veľmi podozrievavá voči novej vláde a milícii. Odmietla akýkoľvek kontakt s Venizelosom a obvinila ho, že je čiastočne zodpovedný za poníženie kráľovskej rodiny. Žofia mala problémy aj so svojím svokrom, ktorého obvinila, že bol počas krízy slabý.
Zdravotná sestra počas prvej balkánskej vojny.
Po nástupe Venizelosa k moci bola grécka armáda modernizovaná a vybavená s podporou francúzskych a britských dôstojníkov. Nové lode si objednalo aj námorníctvo. Cieľom modernizácie bolo pripraviť krajinu na vojnu proti Osmanskej ríši, no na porážku nepriateľa a na dosiahnutie "Megali Idea" Grécko potrebovalo spojencov. Aj preto Grécko z iniciatívy nového premiéra podpísalo spojenectvá so svojimi susedmi a v júni 1912 sa podieľalo na vytvorení Balkánskeho zväzu. Keď teda Čierna Hora 8. októbra 1912 vyhlásila vojnu Osmanskej ríši. O necelých desať dní sa k ním pridalo Srbsko, Bulharsko a Grécko. To bol začiatok prvej balkánskej vojny. Kým korunný princ a jeho bratia prevzali velenie nad gréckymi jednotkami, kráľovná Oľga, Žofia a jej švagriné (Mária Bonaparte, Elena Vladimirovna a Alica z Battenbergu) prevzali na starosť pomoc zraneným vojakom a utečencom. Za jeden mesiac princezné vyzbierali 80 000 odevov pre armádu a zhromaždili okolo seba lekárov, sestričky a lekárske vybavenie. Kráľovná a korunná princezná tiež otvorili verejné predplatné s cieľom otvoriť nové nemocnice v Aténach a na fronte. Veľmi aktívne princezné sa nezdržiavali len v tylových priestoroch, ale chodili aj do centra vojenských operácii. Kráľovná Oľga a Žofia navštívili Larisu a Ellasonu, kým Alica robila dlhé pobyty v Epire a v Macedónsku. Elena medzitým riadila sanitný vlak a Mária Bonaparte postavila nemocničnú loď, ktorá spájala Solún s hlavným mestom.
Vojna bola príležitosťou pre princezné, aby ukázali ako sú užitočné pre svoju krajinu , ale tiež zhoršila rivalitu v kráľovskej rodine. Konflikt začal kvôli Žofiinej žiarlivosti na jej švagrinú Alicu. V skutočnosti prudká hádka medzi dvoma mladými ženami prepukla po tom, čo Alica bez toho, aby požiadala Žofiu o povolenie, poslala do Solúna zdravotné sestry závisle na korunnej princeznej. Jedna zdanlivo neškodná udalosť vyvolala v rodine skutočnú nepríjemnosť a kráľovná Oľga bola šokovaná, keď Žofiin postoj podporil aj jej manžel.
Manželské problémy a súkromný život.
Manželstvo Žofie a Konštantína bolo počas prvých rokov harmonické. Vernosť však nebola najväčšou vlastnosťou korunného princa a jeho manželka sa čoskoro musela vysporiadať s jeho početnými mimomanželskými aférami. Žofia, bola spočiatku šokovaná jeho zradou, ale čoskoro nasledovala príklad svojej svokry a tolerovala správanie svojho manžela. Od roku 1912 sa však pár výrazne oddelil. V tom čase si Konštantín začal románik s grófkou Paolou vo Ostenheim (rodená Wanda Paola Lottero), talianskou divadelnou herečkou, ktorá sa nedávno rozviedla s princom Hermannom Sasko-Weimar-Eisenach. Tento vzťah trval až do Konštantínovej smrti.
Keď Žofia 4. mája 1913 porodila svoje šieste a a posledné dieťa, dcéru Katarínu, ale pretrvávajúce klebety tvrdili, že dieťa bolo výsledkom jej vlastných afér. Fámy či už pravdivé alebo nepravdivé, sa nedotkli Konštantína, ktorý ľahko spoznal svoje otcovstvo.
V súkromí manželia komunikovali po anglicky a hlavne v tomto jazyku vychovávali svoje deti, ktoré vyrastali v láskyplnej a vrúcnej atmosfére uprostred kohorty tútorov a britských pestúnov. Rovnako ako jej matka, aj Žofia vštiepila svojim potomkom lásku k Spojenému kráľovstvu a niekoľko týždňov každý rok trávila čas vo Veľkej Británii, kde navštevovala pláže Seaford a Eastbourne. Letné prázdniny rodina netrávila len vo Friedrichshofe u cisárovnej vdovy, ale aj na Korfu a v Benátkach, kam sa grécka kráľovská rodina vybrala na palube jachty "Amphirite."
Grécka kráľovná: 1. funkčné obdobie.
Atentát na Juraja I. a druhá balkánska vojna.
Prvá balkánska vojna sa skončila porážkou Osmanskej ríše gréckou, bulharskou, srbskou a čiernohorskou koalíciou. Grécke kráľovstvo sa po konflikte značne rozšírilo, ale medzi spojeneckými mocnosťami sa čoskoro objavili nezhody: Grécko a Bulharsko súperili o držbu nad Solúnom a jeho okolitého regiónu.
Aby potvrdil suverenitu Grékov nad hlavným mestom Macedónie, sa kráľ Juraj I. presťahoval do Solúna krátko po jeho dobytí korunným princom, 8. decembra 1912. Počas svojho dlhého pobytu v meste chodil každý deň na prechádzky bez sprievodu, ako to zvykol robiť v Aténach. 18. marca 1913 ho grécky anarchista Alexandros Schinas strelil do chrbta zo vzdialenosti dvoch krokov, keď kráčal v Solúne pri Bielej veži.
Žofia bola v Aténach, keď sa dozvedela o vražde svojho svokra, kráľa. Teraz ako grécka kráľovná, padla na ňu zodpovednosť oznámiť správu o vražde svojej svokre. Spolu so svojou najstaršou dcérou Helenou, obe utešovali kráľovnú vdovu, ktorá túto správu prijala stoicky. Nasledujúci deň sa členovia kráľovskej rodiny, ktorí boli prítomní v hlavnom meste, vybrali do Solúna. Po príchode do Macedónskeho mesta navštívili miesto vraždy a zhromaždili telo kráľa, aby ho previezli do Atén, kde bol pochovaný na Tatoi.
V tomto ťažkom kontexte smrť Juraja I. spečatila vlastníctvo Solúna Grécku. Napriek tomu v júni 1913 vypukla druhá balkánska vojna kvôli rozdeleniu Macedónska medzi bývalých spojencov z prvého konfliktu. Grécko opäť víťazne vyšlo z tejto vojny, pričom sa zvýšila aj prestíž kráľa Konštantína a kráľovnej Žofie.
Súkromný život.
Po svojom nástupe na trón Konštantín a Žofia pokračovali vo vedení jednoduchého životného štýlu, ktorý si užívali keď boli dedičmi Grécka. Voľný čas venovali botanike, ktorá bola ich spoločnou vášňou a pretvorili záhrady Nového kráľovského paláca podľa anglického vzoru.
Pár mal blízko k ostatným členom kráľovskej rodiny, najmä k princovi Mikulášovi. Každý utorok kráľ a kráľovná s ním a jeho manželkou Elenou večerali a vo štvrtok sa vrátili na návštevu s kráľovským párom v kráľovskom paláci.
Vypuknutie prvej svetovej vojny.
Po vypuknutí prvej svetovej vojny sa Žofia 4. augusta 1914 nachádzala v Anglicku v Eastbourne s niekoľkými svojimi deťmi, zatiaľ čo jej manžel a dcéra Helena boli jedinými predstaviteľmi kráľovskej rodiny, ktorí boli stále prítomní v Aténach. Vzhľadom na závažnosť udalostí sa však kráľovná rýchlo vrátila do Grécka, kde sa k nej čoskoro pripojil zvyšok kráľovskej rodiny.
Zatiaľ čo väčšie európske štáty vstupovali do konfliktu jeden po druhom, Grécko vyhlásilo svoju neutralitu. Konštantín a Žofia boli vnúčatami dánskeho kráľa Kristiána IX. a kráľovnej Viktórie prezývaných „svokor a babička Európy“ a preto boli boli úzko spriaznení s panovníkmi Trojspolku a Dohody. Kráľ a kráľovná si uvedomovali, že Grécko je už oslabené balkánskymi vojnami a nie je pripravené zúčastniť sa nového konfliktu. Obyvateľstvo však nezdieľalo názor panovníkov. Premiér Eleftherios Venizelos, ktorého skvelé diplomatické boli veľmi ocenené na londýnskej konferencii v rokoch 19121913, najmä David Lloyd George a Georges Clemenceau, vedeli, že novozískané územia sú v neistom stave, takže Grécko sa muselo zúčastniť vojny so Srdečnou dohodou, aby si uchránila svoje výhry pred druhou balkánskou vojnou. Navyše Osmanská ríša, Bulharsko a dokonca aj Rumunsko sa pripojili k Nemecku a ak by Nemecko vyhralo vojnu, bolo by to na úkor Grécka, keďže výhry Bulharska a Osmanskej ríše v oblasti pôdy by nevyhnutne pochádzali z gréckych krajín získaných v roku 1913, pretože obe krajiny, veľmi nahnevané stratou Macedónska, sa snažili zvrhnúť Bukurešťskú zmluvu. Krajina bola skutočne v zlom stave, vedená slabým germanofilným kráľom a jeho manipulatívnou kráľovnou.
Veci sa skomplikovali, keď sa Dohoda zapojila do bitky o Gallipoli vo februári 1915. Konštantín I., ktorý chcel oslobodiť grécke obyvateľstvo Malej Ázie spod osmanskej nadvlády, bol najprv pripravený ponúknuť svoju podporu spojencom a priviesť svoju krajinu do vojny. Kráľ však čelil odporu svojho štábu a najmä Ioannisa Metaxasa, ktorý hrozil rezignáciou, ak Grécko vstúpi do vojny. Krajina na to nemala prostriedky, aj keď spojenci Grécku veľké výhody výmenou za jeho účasť vo vojne. Konštantín I. bol veľký germanofil: získal vzdelanie v Nemecku a takmer bol vychovaný ako Nemec a nesmierne obdivoval cisára. Kráľ nemal žiadnu osobitú túžbu priviesť krajinu do vojny, a tak sa stal neochvejným zástancom neutrality. Konštantín I. preto upustil, čo vyvolalo hnev Venizela, ktorý videl, že jeho krajina je kvôli kráľovi vo veľkom nebezpečenstve. Kvôli zjavne protiústavným krokom Konštantína I., podal predseda vlády v roku 1915 (aj keď dvakrát vyhral voľby na tému vojny). Potom sa objavila kráľovská vláda, avšak Eleftherios Venizelos sa 25. mája 1916 ukázal za pravdu, keď kráľovské vláda v Aténach povolila kapituláciu Fort Roupel Nemcom a ich bulharským spojencom ako protiváhu k spojeneckým silám, ktoré boli založené v Solúne. Nemecko-bulharské jednotky potom bez odporu pristúpili k obsadeniu väčšiny východného Macedónska, čo malo za následok vyvraždenie tamojšieho gréckeho obyvateľstva. Tento akt viedol k vypuknutiu povstania dôstojníkov venizelizstickej armády v Solúne a k vytvoreniu Dočasnej vlády národnej obrany pod záštitou Dohody, ktorá bola proti oficiálnej vláde Atén a Konštantína I., čím sa upevnila tzv. „Národná schizma“.
Konštantín I., oslabený všetkými týmito udalosťami po tejto vážnej kríze ochorel. Trpel zápalom pohrudnice, ktorý zhoršil zápal pľúc, zostal niekoľko týždňov v posteli a takmer zomrel. V Grécku pobúrila verejnú fámu, ktorú šírili Venizelisti, ktorí tvrdili, že kráľ nebol chorý, ale skutočnosti ho Žofia zranila nožom počas hádky, keď ho chcela prinútiť ísť do vojny po boku svojho brata. Kráľovná určite udržiavala častú komunikáciu so svojím bratom. Slovami G. Leona: „Zostala Nemkou a záujmy Nemecka boli nadradené záujmom krajiny jej manžela, ktorá pre ňu neznamenala veľa. V skutočnosti nikdy nemala sympatie ku gréckemu ľudu.“ Kráľovná bola tiež podozrivá, že je moc za trónom, vzhľadom na Konštantínov postupný fyzický kolaps a zvyčajnú apatiu a nerozhodnosť: rôzne zdroje z Grécka z toho obdobia (dokonca aj rojalistické zdroje, ktorých denníky, časopisy a rozsiahla korešpondencia boli predmetom veľkého štúdia v Grécku) spomínajú, že Žofia sa počas schôdzi kabinetu a súkromných audiencii u kráľa skrývala za závesom v apartmánoch svojho manžela, aby bola informovaná o stave vecí, čo bola situácia, ktorá slúžila na to, aby sa viac odcudzila od gréckej populácie.
Kráľovo zdravie sa zhoršilo, a tak bola na ostrov Tinos vyslaná loď, aby hľadala zázračnú ikonu Zvestovania, ktorá údajne liečila chorých. Kým Konštantín I. prijal sviatosť pomazania chorých, po pobozkaní ikony sa čiastočne zotavil. Jeho situácia však zostala znepokojujúca a potreboval operáciu, kým sa mohol vrátiť ku svojím povinnostiam. Žofia obohatila túto ikonu zafírom.
Počas obdobia choroby kráľa Dohoda naďalej vyvíjala tlak na Grécko, aby išlo do vojny po ich boku. Dimitrios Gounaris, nástupca Venizelosa vo funkcii predsedu vlády, navrhol intervenciu svojej krajiny do konfliktu výmenou za ochranu spojencov pred prípadným útokom Bulharska. Avšak Dohoda, hoci túžila nadviazať s nimi spojenectvo, Grécko ju odmietlo.
Roztržka s Venizelosom.
V júni 1915 parlamentné voľby priniesli víťazstvo Venizelistom. O mesiac neskôr sa Konštantín I., ešte v rekonvalescencii, opäť ujal svojich úradných povinností a nakoniec 16. augusta vyzval Venizela, aby viedol kabinet. V septembri vstúpilo Bulharsko do vojny po boku ústredných veľmocí a zaútočilo na Srbsko, spojenca grécka od roku 1913. Venizelos požiadal kráľa o vyhlásenie všeobecnej mobilizácie, čo však odmietol. Aby sa však vyhol novej politickej kríze, Konštantín I. nakoniec vyhlásil mobilizáciu, pričom dal jasne najavo, že ide o čisto obranné opatrenie. Aby prinútil kráľa reagovať, vyzval predseda vlády spojenecké mocnosti, aby obsadili prístav Solún, ale Konštantín I. opustil mesto, keď sa v meste vylodili francúzske, talianske a britské sily. Roztržka medzi Venizelosom a kráľovskou rodinou bola tak definitívna.
Pokiaľ ide o vlády spojencov, postoj Konštantína a Žofie sa javil ako zrada a niečo podobné bolo v novinách Dohody. Francúzska tlač obvinila kráľovnú, že pravidelne navštevuje pláže Phalerum s cieľom zásobovať nemecké ponorky palivom.
Treba povedať, že Grécko odmietnutím vojny zabránilo francúzsko-britským jednotkám pomôcť v Srbsku, ktorého armáda sa čoskoro ocitla v prepade rakúsko-bulharskej a ešte viac to zneistilo víťazstvo spojencov v Dardanelách. V odvete Dohoda nariadila Grécku demobilizovať svoju armádu, zatiaľ čo v Solúne bolo vyhlásené stanné právo a na Grékov bola uvalená blokáda.
Kráľ a kráľovná však ani zďaleka nestratili svoju podporu v krajine. Stiahnutie britských jednotiek z Dardanel v decembri 1915 posilnilo dôveru časti starého Grécka (konzervatívnych častí krajiny, konkrétne okolo Atiky a Peloponézu, ktoré predstavovali pôvodnú veľkosť štátu v roku 1830) ktoré s podozrením a odporom vnímalo rozširovanie gréckeho štátu o nové územia, ktorých grécki obyvatelia boli kozmopolitnejší a vzdelanejší ako väčšina obyvateľov „starého Grécka“ a boli nimi vnímaní podozrievavosťou a žiarlivosťou na ich odlišný postoj a ekonomický blahobyt, keďže „staré Grécko“ bolo v podstate chudobným, zadlženým štátom, ktorý sa vo veľkej miere spoliehal na poľnohospodárstvo. V ich očiach boli Gréci žijúci v nových krajinách cudzinci, a tak kráľ a cirkev využili obrovskú xenofóbiu „starého Grécka“ na propagandistické účely, aby sa zbavili liberálnej a zákonne volenej vlády Venizelosa. Predseda vlády, ktorý bol zvolený v roku 1913 a znovu v roku 1913, odovzdal svoju demisiu na protest proti kráľovým protiústavným krokom vo veci všeobecnej mobilizácie pre vojnu v roku 1915. V prvej polovici roku 1915 nasledovali doplňujúce voľby, z ktorých Venizelos vyšiel víťazne, ktorý mal podporu „nového Grécka“ (konkrétne krajín pridelených Grécku Bukurešťskou zmluvou) a najliberálnejších a najvzdelanejších prvkov spoločnosti starého Grécka. To však nebolo to najmenšie, čo si kráľ želal a opäť začal svoj maratón zvrhnutia svojho premiéra, aj keď jeho činy znamenali popretie ústavy, čomu samozrejme neprejavoval len malý rešpekt. Venizelos bol opäť dvakrát nútený odstúpiť (dvakrát v roku 1915) a na protest sa Venizelos a jeho priaznivci odmietli zúčastniť prieskumu a vyhlásili, že novozvolený parlament je nezákonný. Vznikla nová vláda, lojálna kráľovi, ktorá sa podriadila kráľovým želaniam, aj keď to bolo na úkor krajiny. Vláda mala podporu najkonzervatívnejších , najpovrchnejšich a nevzdelaných častí starého Grécka, ktoré sa pozerali na kráľa modlársky a na Venizela a jeho „nových gréckych cudzincov“ so strachom, žiarlivosťou, podozrievavosťou a v mnohých prípadoch hnevom. Bitka medzi kráľom a Venizelom, ktorá v roku 1916 vyvrcholila Národnou schizmou, bola v skutočnosti bitkou medzi Starým a Novým Gréckom, medzi tými, ktorí chceli, aby veci zostali tak ako sú, a tými, ktorí uprednostňovali reformu pre dobro národa.
Pokusy o atentát.
Od tohto bodu mala grécka vláda politiku priaznivejšiu pre Dohodu. Obyvateľstvo oficiálne protestovalo proti presunu srbskej armády na Korfu a následne do Solúna. Dôstojníkom prítomným na hraniciach bol tiež vydaný rozkaz, aby nebránili prípadnému postupu Bulharov do krajiny, ktorému došlo 27. mája 1916. Nakoniec v apríli 1916 Konštantín I. symbolicky vyhlásil pripojenie Severného Epiru ku Grécku ako odpoveď proti talianskemu zásahu do Albánska.
Kráľovský pár, ktorý bol teraz považovaný za nepriateľa Dohody, čelil čoraz násilnej opozícii voči nim. Francúzi vyvinuli rôzne plány na únosy alebo atentáty na nich. 14. júla 1916 vypukol v lese obklopujúcom Tatoi záhadný požiar (pravdepodobne úmyselné podpaľačstvo založené agentmi Francúzska). V zmätku udalostí Žofia zachránila svoju najmladšiu dcéru, princeznú Katarínu a s dieťaťom v náručí utekala viac ako 2 kilometre do lesa. Niekoľko členov kráľovskej rodiny vrátane Konštantína I. bolo zranených a obydlie z veľkej časti zničil požiar, ktorý trval 48 hodín. Zahynulo tam šestnásť (alebo osemnásť) vojakov a ďalších členov personálu paláca.
Po týchto udalostiach sa postoj kráľovskej rodiny k Nemecku značne zmenil. Medzi decembrom 1916 a februárom 1917 kráľovná, ktorá bola menšou germanofilkou ako jej manžel, poslala svojmu bratovi niekoľko telegramov, v ktorých sa ho pýtala, kedy budú môcť Centrálne jednotky zasiahnuť v Macedónsku. Žofia však mala stále určitú zášť voči cisárovi kvôli jeho postoju v čase jej sobáša a jej konverzie na pravoslávie, ale porušovanie neutrality Dohodou a vyhrážky na životoch jej manžela a detí postupne zmenili názor proti spojencom.
Národná schizma a nátlaky Dohody.
V októbri 1916 sa Eleftherios Venizelos usadil v Solúne, kde zorganizoval dočasnú vládu proti vláde vedenej Spyridonom Lambrosom v Aténach: to bol začiatok národnej schizmy (Εθνικός Διχασμός). Medzitým francúzsko-britská flotila, ktorej velil viceadmirál Louis Dartige du Fournet obsadil záliv Salamina, aby vyvinula tlak na Atény, pričom boli zaslané rôzne ultimáta, ktoré sa týkali najmä odzbrojenia jeho armády. S blokádou bolo zásobovanie hlavného mesta čoraz ťažšie a začal sa hladomor. Žofia preto zdvojnásobila svoje úsilie pomáhať chudobným. S Vlasteneckou ligou gréckych žien sa jej podarilo rozdať 10 000 jedál denne, ale aj oblečenie, prikrývky, lieky a mlieko pre deti. Napriek tomu sa situácia ešte viac sťažila.
Konštantín I. 1. decembra 1916 konečne súhlasil s francúzskymi požiadavkami a vojaci Dohody sa vylodili v Aténach, aby sa zmocnili zbraní, ktoré sľúbil dva mesiace predtým. Ale tajne skupina gréckych záložníkov mobilizovala a opevnila Atény. Francúzov zastihla silná paľba a boli zabití, vtedajšia miestna tlač túto udalosť nazvala „gréckymi vešperami“. Kráľ po tom zablahoželal ministrovi vojny a generálovi Dousmanisovi.
Dohoda na tento útok rýchlo reagovala. Francúzska flotila bombardovala kráľovský palác v Aténach, čím prinútila Žofiu a jej deti uchýliť sa na niekoľko hodín do zámockých pivníc. Predovšetkým vláda Aristida Brianda ponúkla zosadiť Konštantína I. a nahradila ho jeho mladším bratom princom Jurajom.
Rusko a Taliansko však odmietli zasiahnuť voči obavám z gréckych nárokov na Malú Áziu a pokrvných väzieb medzi Konštantínom I. a cárom Mikulášom II.
Prvý exil.
Detronizácia a rozdelenie rodiny.
S ruskou revolúciou v roku 1917 a zosadením Mikuláša II., Konštantín a Žofia stratili posledného zo svojich podporovateľov v Dohode. A tak 10. júna 1917 Charles Jonnart, vysoko postavený spojenecký komisár, požiadal grécku vládu o abdikáciu kráľa a jeho nahradenie iným princom, pretože korunný princ Juraj bol považovaný za pronemeckého. Konštantín I. sa tak pod hrozbou invázie 10 000 vojakov do Pirea vzdal moci v prospech svojho druhého syna, princa Alexandra. Panovník však odmietol abdikovať a svojmu druhému synovi vysvetlil, že ho nemožno považovať za iného akéhosi regenta, ktorý ma na starosti trón až do návratu legitímneho panovníka.
11. júna kráľovská rodina tajne opustila kráľovský palác, obklopená skupinou verných a dorazila na Tatoi. Nasledujúci deň Konštantín, Žofia a ich päť detí opustili Grécko z prístavu Oropos a vydali sa na cestu do exilu. Toto bolo naposledy, čo Žofia videla svojho druhého syna, teraz ako kráľa Alexandra. V skutočnosti Venizelisti zakázali akýkoľvek kontakt medzi novým panovníkom a zvyškom kráľovskej rodiny.
Život v Švajčiarsku.
Po prekročení Iónskeho mora a Talianska sa Žofia a jej rodina usadili vo Švajčiarsku, hlavne v mestách St. Moritz, Zürich a Luzern. Do exilu čoskoro nasledovali takmer všetci členovia kráľovskej rodiny, ktorí po návrate Venizela na čelo vlády opustili Grécko, ktoré vstúpilo do vojny na strane Dohody. Navyše finančná situácia kráľovskej rodiny bola neistá a Konštantín prenasledovaný pocitom zlyhania, čoskoro ochorel. V roku 1918 dostal španielsku chrípku a bol opäť blízko smrti.
Žofia, ktorá sa obávala o zdravie svojho manžela, bola zničená zákazom sa stýkať so svojím druhým synom. V skutočnosti bol kráľ Alexander v Aténach úplne odrezaný od svojej rodiny a vláda mu formálne zabraňovala v komunikácii s rodičmi. Dokonca aj počas krátkeho pobytu kráľa v Paríži v máji 1920 stráže pozorne sledovali panovníka. Takže keď mu Žofia zatelefonovala do jeho hotela, istý muž prerušil jej hovor a chladne jej odpovedal: „Jeho Veličenstvu je ľúto, ale nemôže odpovedať na telefón“.
S koncom prvej svetovej vojny a podpísaním v zmluvy z Neuilly a Sèvresu dosiahlo Grécke kráľovstvo významné územné zisky v Trácii a Malej Ázii. To však krajine nevrátilo stratenú stabilitu a napätie medzi Venizelom a exilovou kráľovskou rodinou pokračovalo. Rozhodnutie kráľa Alexandra oženiť sa s Aspasiou Manosovou a nie s európskou princeznou sa nepáčilo predsedovi vlády a jeho rodičom. Žofia, veľmi pripútaná k spoločenským konvenciám, odsúdila to, a nazvala to mesalianciu, zatiaľ čo premiér v tom videl v tomto manželstve stratenú príležitosť priblížiť sa k Veľkej Británii.
Smrť kráľa Alexandra.
2. októbra 1920 kráľa Alexandra pohrýzla opica, keď kráčal po kráľovskom panstve Tatoi. Jeho rany sa rýchlo infikovali a trpel slinou horúčkou a sepsou. 19. októbra zavolal k svojej posteli svoju matku. Grécka vláda však odmietla Žofii vrátiť sa do Grécka: obávali sa, že lojalisti budú mať prospech z prítomnosti kráľovnej v Aténach, aby proti nim zorganizovali akciu.
Žofia sa veľmi obávala o svojho syna a prosila vládu, aby zmenila názor, ale uvedomujúc si, že len jej svokra našla priazeň u Venizelistov a nakoniec požiadala Oľgu, aby odišla do Atén a postarala sa o kráľa Alexandra. Po niekoľkých dňoch rokovaní získala Oľga povolenie o návrat do Grécka, ale rozbúrené more ju oneskorilo a dorazila až dvanásť hodín po smrti svojho vnuka, 25. októbra.
O dva dni neskôr boli pozostatky mladého kráľa pochované na kráľovskom cintoríne v Tatoi. Vláda opäť zakázala exilovým členom kráľovskej rodiny vstup do krajiny a Oľga bola jediným členom kráľovskej rodiny, ktorý sa zúčastnil pohrebu. Strata syna a nemožnosť ísť na jeho pohreb, to Žofiu hlboko zasiahlo. Mnohí pozorovatelia si všimli smútok, ktorý sa prejavil na kráľovninej tvári.
Venizelov pád a Oľgino regentstvo.
V Aténach smrť kráľa Alexandra spôsobila vážnu inštitucionálnu krízu. Vždy proti návratu Konštantína I. a korunného princa Juraja bojovala vláda Eleftheriosa Venizelosa, ktorá ponúkla trón princovi Pavlovi, Konštantínovmu tretiemu synovi. Odmietol však nastúpiť na trón pred svojím otcom a starším bratom, pokiaľ by ho referendum nevymenovalo za novú hlavu štátu.
Situácia Venizelistov však bola neistá po ťažkostiach, ktorým krajina čelila počas grécko-tureckej vojny v rokoch 19191922. Prívrženci kráľa Konštantína I. preto zažili oživenie popularity a Venizelos bol porazený v parlamentných voľbách v novembri 1920. Návrat monarchistov k moci viedol k rezignácii Venizelistickej administratívy 17. novembra 1920 admirál Pavlos Kunduriotis, ktorý bol vymenovaný za regenta po smrti kráľa Alexandra sa rozhodol rezignovať. Nový premiér Dimitrios Rallis preto požiadal vdovu kráľovnú Oľgu, aby prevzala regentstvo až do návratu svojho syna 19. decembra 1920. Asi mesiac bola hlavou Gréckeho kráľovstva, ale jej úloha bola zhruba obmedzená na prípravu návratu Konštantína I.
Medzitým vo Švajčiarsku kráľovská rodina pripravovala svadbu dvoch svojich detí s deťmi rumunského kráľa Ferdinanda I. Niekoľko týždňov pred smrťou kráľa Alexandra sa korunný princ Juraj zasnúbil s princeznou Alžbetou Rumunskou, čo dalo gréckej princeznej Helene stretnúť sa s korunným princom Karolom z Rumunska a následne sa s ním zasnúbila. Kým Žofia bola spokojná s blížiacou sa svadbou svojho syna, ale neschvaľovala románik svojej dcéry s rumunským korunným princom. Kráľovná bola stále zarmútená stratou svojho syna Alexandra a predovšetkým nedôverovala korunnému princovi Karolovi, ktorého manželstvo a rozvod s Zizi Lambrino ju šokovali.
Grécka kráľovná: 2. funkčné obdobie.
Návrat do Grécka.
Návrat Konštantína I. a Žofie do Atén 19. decembra 1920 bol sprevádzaný veľkými prejavmi radosti. Všade v uliciach sa ťahali portréty Venizela a nahradili ich portrétmi kráľovskej rodiny. Predovšetkým obrovský dav obklopil kráľovský pár v uliciach hlavného mesta a po návrate do kráľovského paláca sa museli pravidelne objavovali na balkóne paláca, aby pozdravili ľudí, ktorí im fandili.
Prítomnosť panovníka v Grécku však nepriniesla ľuďom očakávaný mier. Ešte viac to bránilo krajine získať podporu hlavných mocností vo vojne, ktorej Grécko čelilo Turecku Mustafu Kemala od roku 1919. V skutočnosti bývalí spojenci neodpustili postoj kráľa a kráľovnej počas prvej svetovej vojny a neboli pripravení poskytnúť im pomoc. Nenávisť veľmocí ku Konštantínovi I. a Žofii sa zreteľne prejavila aj pri príležitosti sobáša princeznej Heleny a rumunského korunného princa Karola v Aténach. Na svadbe bol prítomný veľvyslanec Veľkej Británie on a jeho manželka dôrazne odmietli pozdraviť gréckeho kráľa a kráľovnú, keď verejne prejavili úctu rumunskej kráľovnej Márii. Pre Žofiu to bolo ťažké znášať, pretože pred zosadením Konštantína I. mala vždy dobré vzťahy so zástupcami Spojeného kráľovstva a naďalej udržiavala láskyplné pocity ku krajine svojej matky.
V skutočnosti bolo hlavným zdrojom radosti pre Žofiu po jej návrate do Grécka narodenie jej vnučky Alexandry 25. marca 1921. Hoci bola kráľovná bolo spočiatku proti Alexandrovmu sobášu s Aspasiou Manos, privítala ich dcéru s potešením a naliehala, aby jej vnučke dali postavenie a tituly vyhradené členom kráľovskej rodiny.
Veľká katastrofa.
Po počiatočnom úspechu bola situácia bola situácia gréckej armády v Anatólii čoraz neistejšia. Konštantín I. sa tam v máji 1921 rozhodol vycestovať, aby podporil morálku. Nebol však dynamickým vrchným veliteľom, ktorý priviedol svoju krajinu ku víťazstvu v balkánskych vojnách v rokoch 19121913. Vážne oslabený chorobou sa musel v septembri vrátiť do Grécka, čo niektorí vnímali ako skutočnú vojenskú dezerciu. Pokiaľ ide o Žofiu, mohla urobiť viac, než len podporovať svojho manžela a znovu sa venovať ošetrovateľskej práci medzi zranenými vojakmi.
Grécko-turecká vojna pokračovala až do gréckej porážky pri Sakarye v auguste až do septembra 1921, kedy bola obliehaný a vypálený Izmir Turkami v septembri 1922. Po týchto udalostiach sa krajina ponorila do hlbokej politickej a morálnej krízy. Zatiaľ čo Mustafa Kemal a jeho armáda postupne opäť dobyli Anatóliu a východnú Tráciu. V Malej Ázii bolo tisíce Grékov zavraždených a utiekli, aby si našli útočisko v Grécku. Nazývalo sa to „veľká katastrofa“, ktorá bola definitívna o niekoľko mesiacov neskôr podpísaní zmluvy v Lausanne (24. júla 1923).
Abdikácia Konštantína I..
V reakcii na vojenskú porážku od Turkov sa časť gréckej armády, ktorej velil generál Nikolaos Plastiras, sa vzbúrila 11. septembra 1922. Žiadali abdikáciu Konštantína I. a rozpustenie gréckeho parlamentu. Po porade so svojím priateľom, generálom Ioannisom Metaxasom, kráľ o tri dni, 27. septembra 1922, abdikoval v prospech svojho najstaršieho syna, ktorý po ňom nastúpil na trón pod menom Juraj II.
Druhý exil a obavy o Grécko.
Aby si zaistili bezpečnosť a stabilizovali trón svojho syna, Konštantín a Žofia sa opäť vybrali cestu do vyhnanstva. Dňa 30. októbra 1922 sa zosadený kráľovský pár s princeznami Irenou a Katarínou a princom Mikulášom odišli do prístavu Oropos, ale na rozdiel od toho, čo sa stalo v roku 1917, tentoraz ich nasledovalo len málo nasledovníkov.
Na palube gréckeho parníka "SS Patris" dorazila kráľovská rodina na Sicíliu a presťahovala sa do "Villa Hygeia" v Palerme. Grécka politická situácia zostala zdrojom obáv pre exulantov. V Aténach totiž takzvaný Proces so šiestimi viedol k poprave bývalých premiérov Petra Propopapadikisa, Nikolaosa Stratosa, Dimitriosa Gounarisa a generálov Georgiosa Baltatzisa, Nikolaosa Theotokisa a Georgiosa Hatzianestisa. Všetkých popravili kvôli zodpovednosti za porážku proti Turecku v roku 1922. Predovšetkým bol novembri až v decembri 1922 bol ohrozený život Konštantínovho mladšieho brata princa Ondreja a iba zásah zahraničných vlád z menil jeho rozsudok zo smrti na vyhnanstvo.
Smrť Konštantína I. a zosadenie Juraja II..
Konštantín bol stále viac deprimovaný udalosťami, ktoré otriasli Gréckom, trpel aterosklerózou a dostal hlbokú depresiu. A niekedy zostal hodiny bez slova a hľadel do prázdna. Tvár tvárou tejto situácii sa Žofiina úzkosť (väčšia kvôli osudu Juraja II. a ďalších členov kráľovskej rodiny, ktorí zostali v Grécku) sa len zväčšila. Kráľovná a jej manžel sa preto rozhodli opustiť Sicíliu a usadili sa vo Florencii. Konštantín I. však zomrel na krvácanie do mozgu krátko pred ich odchodom, 11. januára 1923 a Žofia sa ocitla ešte izolovanejšia ako predtým.
Po smrti svojho manžela chcela Žofia repatriovať jeho telesné pozostatky, aby ich pochovali na Tatoi, ale grécka vláda to odmietla a Juraj II., nemohol nič urobiť. V skutočnosti bola situácia nového kráľa čoraz neistejšia a nakoniec sám odišiel do rumunského exilu niekoľko mesiacov po smrti svojho otca, 19. decembra 1923. Republiku potom vyhlásili v Grécku dňa 25. marca 1924. Práve vtedy boli Žofia a ďalší členovia kráľovskej rodiny zbavení svojej gréckej národnosti. Grécka kráľovská rodina si však zachovala svoje dánske tituly od nástupu Juraja I. na grécky trón v roku 1863 a dostali okamžite dánske pasy.
Posledné roky.
Žofia, teraz kráľovná vdova, opustila južné Taliansko so svojimi dcérami Irenou a Katarínou a presťahovala sa do Toskánska do "Villa Bobolina" vo Fiesole. Od roku 1924 do roku 1927 sa k ním pridali princezné Aspasia a Alexandra. Žofia sa veľmi potešila, pretože bola naviazaná na svoju vnučku. V roku 1930 prišla k matke bývať princezná Helena po tom, čo jej katastrofálne manželstvo s rumunským kráľom Karolom II. skončilo rozvodom. Počas letných prázdnin mala kráľovná vdova možnosť vidieť svojho vnuka princa Michala Rumunského, keď prišiel navštíviť svoju matku.
Žofia, obklopená svojou rodinou, našla určitú stabilitu, ale v presvedčení, že Grécko nezostane republikou navždy, odmietla získať vilu, v ktorej sa usadila. Po uvoľnení z akejkoľvek úradnej funkcie mala teraz väčšiu slobodu cestovať. Často podnikala cesty do Nemecka, kde sa strétávala so svojou sestrou Margarétou, ale po získaní povolenia od kráľa Juraja V. aj do Veľkej Británie. Kráľovná vdova bola svedkom aj niekoľkých silných momentom v živote európskej elity. V roku 1929 odišla do Doornu do Holandska 70. narodeniny svojho brata, bývalého cisára Viliama II., ktorého nevidela od roku 1914.
V neskorších rokoch sa Žofia stávala čoraz nábožnejšou. Zostala pravoslávnej viery, ale keď mala príležitosť, navštevovala aj anglikánske obrady. Kráľovná vdova sa zaujímala aj o protestantskú literatúru, najmä o diela pastora Samuela Shoemakera (najmä Náboženstvo, ktoré funguje a Dvakrát narodení ministri) a presbyteriánskeho farára Jamesa Reida (V dotyku a Kristom). Dokonca mala úzku korešpondenciu a anglikánskym pastorom RW Coleom, s ktorým sa stretla v Birchingtone a dlhé hodiny trávila v modlitbách.
Choroba, smrť a pohreb.
Žofia, ktorá bola dlhé roky chorá, videla, ako sa jej stav od roku 1930 zhoršuje, čo ju prinútilo ísť do nemocnice vo Frankfurte nad Mohanom, aby sa podrobila liečbe. Zrejme sa zotavila v decembri a naplno využila svoje sily a v roku 1931 odcestovala do Veľkej Británie, Bavorska a Benátok. No v septembri sa jej stav opäť zhoršil a musela sa vrátiť do Frankfurtu, kde postúpila operáciu. V tom čase jej diagnostikovali rakovinu v pokročilom štádiu. V tom čase jej lekári a dali kráľovnej vdove pár týždňov života. Po novoročných oslavách v roku 1932 Žofia postupne prestala jesť a jej zdravie sa rapídne zhoršovalo. Nakoniec zomrela obklopená svojimi deťmi v nemocnici vo Frankfurte 13. januára 1932.
Žofiino telo bolo prevezené do zámku Friedrichshof, kde odpočívalo niekoľko dní, ako bolo jej bolo poslané do pravoslávneho kostola vo Florencii, kde bola pochovaná spolu so svojím manželom a svokrou. Ich telá tam boli štyri roky až do návratu Juraja II. na trón v roku 1935.
Po svojom návrate na grécky trón zorganizoval Juraj II. repatriáciu pozostatkov členov svojej rodiny, ktorí zomreli v exile. Žofiino telo bolo v roku 1936 pochované na kráľovskom pohrebisku v paláci Tatoi, kde odpočíva dodnes.

</doc>
<doc id="708489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708489" title="Sophie Dorothea Ulrike Alice">
Sophie Dorothea Ulrike Alice



</doc>
<doc id="708492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708492" title="Osmansko-habsburské vojny">
Osmansko-habsburské vojny

Osmansko-habsburské vojny (iné názvy: habsbursko-osmanské vojny, rakúsko-turecké vojny) bol súbor vojenských bitiek, ťažení a vojen od čias 16. do 18. storočia medzi Osmanskou ríšou na jednej strane a Habsburskou monarchiou ale aj Poľsko-litovskou úniou a Habsburským Španielskom na strane druhej. Tieto vojny boli z hľadiska taktiky a stratégii známe vďaka tomu, že v nich dominovali pozemné boje a to v oblasti Uhorska vrátane Chorvátska (resp. v Kráľovskom Uhorsku a Osmanskom Uhorsku), v Sedmohradsku a na území terajšieho Srbska. 
Prvé potýčky proti polmesiacu (15. storočie).
Počiatočné vojenské potýčky medzi Uhorským kráľovstvom a Osmanskou ríšou sa udiali oveľa skôr a dotkli sa taktiež iných panovníkov. Práve osmanské vojny v Európe ešte v čase úvodu 15. storočia prirodzene priťahovali podporu krajín západnej Európy, kde sa postupujúci a silný islamský štát považoval za hrozbu pre kresťanstvo na európskej pôde. Križiacke výpravy pri Nikopole (1396) a Varne (1444) znamenali najrozhodnejšie pokusy Európy zastaviť turecký postup do strednej Európy a na Balkán. Osmania boli istý čas príliš zaneprázdnení snahou potlačiť vzburu balkánskych povstalcov, napríklad takého valašského vojvodu, ktorým bol Vlad III. Vojenská porážka týchto a ďalších balkánskych štátov v čase konca 15. storočia však otvorila armádam Osmanskej ríše cestu pre dobytie územia strednej Európy. 
Nový mocensko-politický postrach Európy (začiatok 16. storočia).
V období začiatku 16. storočia sa Osmanská ríša stali vážnou hrozbou pre európske mocnosti. Stalo sa tak práve vtedy, keď osmanské lode vyplienili benátske územia v oblasti Egejského a Iónskeho mora. Barbarským pirátom, ktorí mali materiálnu podporu od janičiarov a navyše podarilo zmocniť sa španielskych území v blízkosti Maghrebu. Práve protestantská reformácia ale aj francúzsko-habsburská rivalita či dokonca početné občianske konflikty vo Svätej ríši rímskej odvádzali pozornosť kresťanov od konfliktu s Osmanskými armádami. Osmania medzitým museli zápasiť so Safíjovskou Perziou a v menšej miere s Mamlúckym sultanátom, ktorý bol porazený a plne začlenený do ríše.
Moháčska katastrofa a predohra prienika polmesiaca do strednej Európy (august až september 1526).
Dňa 29. augusta roku 1526, teda práve vtedy, keď bol uhorský kráľ Ľudovít II. zabitý v bitke pri Moháči, jeho vdova, rakúska arcivojvodkyňa Mária Habsburská, utiekla k svojmu bratovi, rakúskemu arcivojvodovi Ferdinandovi I. Ferdinandov nárok na uhorský trón sa ešte viac posilnil jeho manželstvom s Annou, sestrou kráľa Ľudovíta II. a jedinou členkou rodiny, ktorá si nárokovala trón zničeného kráľovstva. Následne bol Ferdinand I. zvolený za českého kráľa a na sneme v Prešporku boli spolu s manželkou zvolení za uhorského kráľa a kráľovnú. To sa dostalo do rozporu s tureckým cieľom dosadiť na trón bábku Jána Zápoľského, čím sa vytvorila pôda pre konflikt medzi obidvoma mocnosťami.
Nástup vojenskej stratégie Habsburgovcov (1526 až 1529).
Rakúske krajiny sa nachádzali v mizernej hospodárskej a finančnej situácii, preto Ferdinand zúfalo zaviedol tzv. tureckú daň ("Türken Steuer"). Napriek tomu sa mu nepodarilo vybrať dostatok peňazí na zaplatenie výdavkov na obranu rakúskych krajín. Jeho ročné príjmy mu umožňovali najať len 5 000 žoldnierov na dva mesiace, preto Ferdinand požiadal o pomoc svojho brata cisára Karola V. a začal si požičiavať peniaze od bohatých bankárov, ako bola rodina Fuggerovcov.
Ferdinand I. zaútočil v roku 1527 na Uhorsko, ktoré bolo značne oslabené občianskym konfliktom, v snahe vyhnať Jána Zápoľského a presadiť tam svoju moc. Ján I. Zápoľský však nedokázal zabrániť Ferdinandovmu ťaženiu, ktoré viedlo k dobytiu Budína a niekoľkých ďalších kľúčových miest pozdĺž Dunaja. Napriek tomu osmanský sultán reagoval pomaly a svojmu vazalovi prišiel na pomoc, až keď dňa 10. mája roku 1529 vypravil armádu s približne 120 000 vojakmi. Rakúska vetva habsburských panovníkov potrebovala hospodársku silu Uhorska pre osmanské vojny. Počas osmanských vojen sa územie bývalého Uhorského kráľovstva zmenšilo približne o 70 percent. Napriek týmto územným a demografickým stratám zostalo menšie, vojnou ťažko skúšané Kráľovské Uhorsko koncom 16. storočia hospodársky dôležitejšie než rakúske dedičné krajiny alebo České kráľovstvo, keďže bolo najväčším zdrojom Ferdinandových príjmov pre boj proti osmanským armádam. 
Technologická výhoda západných kresťanských síl.
Najstarší typ tureckých ručných kanónov sa nazýva „"Şakaloz"“, pričom toto slovo pochádza z uhorského ručného kanóna „Szakállas puska“ z 15. storočia.
Hoci osmanskí janičiari používali strelné zbrane v bojoch od začiatku 16. storočia, osmanské používanie ručných strelných zbraní sa šírilo oveľa pomalšie ako v západných kresťanských armádach. Strelné zbrane druhu Wheellock boli pre osmanských vojakov neznáme až do obliehania Stoličného Belehradu v roku 1543 napriek tomu, že ich kresťanské armády v Uhorskom kráľovstve a v západnej Európe používali už desaťročia. Podľa správy z roku 1594 si osmanskí vojaci pištoľ ešte neosvojili.
V roku 1602 hlásil veľkovezír z uhorského frontu o palebnej prevahe kresťanských síl:„ V poli alebo počas obliehania sme v nevýhodnej pozícii, pretože väčšinu nepriateľských síl tvorí pechota vyzbrojená mušketami, zatiaľ čo väčšina našich síl sú jazdci a my máme len veľmi málo špecialistov zručných v mušketách“Podľa správy Alvisa Foscariniho (benátskeho veľvyslanca v Istanbule) z roku 1637,„Len málo janičiarov vedelo používať arkebuzu“
Osmanské výboje v strednej Európe (1526 až 1568).
Neúspešné skoncovanie s habsburským rivalom (22. september až 15. október 1529).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Obliehanie Viedne (1529)" 
Osmanský sultán Sulejman I. ľahko vydobyl od Ferdinanda väčšinu výdobytkov, ktoré dosiahol v predchádzajúcich dvoch rokoch – na nevôľu Ferdinanda I. odolala len bratislavská pevnosť. Vzhľadom na veľkosť Sulejmanovej armády a spustošenie Uhorska v predchádzajúcich rokoch nie je prekvapujúce, že v mnohých nedávno posádkou obsadených habsburských sídlach chýbala vôľa vzdorovať jednému z najmocnejších štátov sveta.
Sultán prišiel do Viedne dňa 27. septembra roku 1529. Ferdinandova armáda mala približne 16 000 mužov – bola v prevahe približne 7:1 a viedenské múry boli pozvánkou pre osmanské delá (v niektorých častiach boli hrubé 6 stôp). Ťažké delá, na ktoré sa Osmani spoliehali pri prelomení hradieb, však boli všetky po ceste do Viedne zanechané po tom, ako uviazli v bahne v dôsledku silných dažďov. Rakúsky arcivojvoda Ferdinand Habsburský a jeho vojská bránili Viedeň s veľkou vervou. Do dňa 12. októbra roku 1529 bola po mnohých ťaženiach a protiútokoch zvolaná osmanská vojnová rada. O dva dni neskôr, presnejšie dňa 14. októbra roku 1529 Osmania upustili od obliehania. Ústup osmanskej armády bol sťažený odporom Prešporku, ktorého posádky sa pokúsili zaútočiť na osmanské jednotky. Situáciu zhoršilo skoré sneženie a trvalo ďalšie tri roky, kým sultán Sulejman I. mohol začať nové vojnové ťaženie v Uhorsku.
Opätovné snahy pre dobytie , Zlatého jablka" (1532).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Obliehanie Kőszegu"
Po porážke pri Viedni musel osmanský sultán obrátiť svoju pozornosť na iné časti svojho panstva. Arcivojvoda Ferdinand využil túto neprítomnosť a v roku 1530 začal ofenzívu, počas ktorej dobyl späť Ostrihom a ďalšie pevnosti. Útok na Budín prekazila len prítomnosť osmanských tureckých vojakov.
Podobne ako pri predchádzajúcej rakúskej ofenzíve prinútil návrat Osmanov Habsburgovcov v Rakúsku prejsť do defenzívy. V roku 1532 poslal Sulejman I. mohutnú osmanskú armádu, aby dobyla Viedeň. Armáda sa však vydala inou cestou do Kőszegu. Po obrane iba 800-členného vojska pod vedením chorvátskeho grófa Mikuláša Jurišiča obrancovia prijali „čestné“ odovzdanie pevnosti výmenou za svoju bezpečnosť. Sultán sa potom stiahol, spokojný so svojím úspechom, a uznal obmedzené rakúske výdobytky v Uhorsku, pričom prinútil Ferdinanda uznať Jána I. Zápoľského za uhorského kráľa. Tatárski nájazdníci plienili Dolné Rakúsko a odvliekli mnoho ľudí do otroctva.
Habsburský pokus dobytia chorvátskych krajov (1537 až 1540).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Habsbursko-osmanské vojny v Uhorsku v rokoch 1526 až 1568"
Zatiaľ čo mier medzi Rakúšanmi a Osmanmi mal trvať deväť rokov, Jánovi Zápoľskému a Ferdinandovi vyhovovalo pokračovať v potýčkach pozdĺž svojich hraníc. Roku 1537 porušil Ferdinand mierovú zmluvu tým, že poslal svojich najschopnejších generálov s cieľom dobyť mesto Osijek spod osmanského jarma. Obliehanie Osijeku, ktoré bolo ďalším osmanským triumfom. Napriek tomu bol Ferdinand I. uznaný Varadínskou mierovou zmluvou za dediča Uhorského kráľovstva.
Bojové dejstvo po skone Jána I. Zápoľského (1540 až 1562).
Po smrti Jána Zápoľského v roku 1540 bolo Ferdinandovo dedičstvo ukoristené a pripadlo Jánovmu synovi Jánovi II. Žigmundovi. Rakúšania sa pokúsili presadiť zmluvu a postúpili na Budín, kde utrpeli ďalšiu porážku od Sulejmana. Starší rakúsky generál Rogendorf sa ukázal ako neschopný. Sulejman I. potom dorazil zvyšné rakúske vojská a "de facto" anektoval Uhorsko. 
Dňa 29. augusta roku 1541, presne 15 rokov po ozbrojenom strete pri Moháči, došlo k vojenskému obsadeniu Budína osmanskou armádou. Západné a severné územie Uhorska vyhlásilo lojalitu voči Ferdinandovi I. Habsburskému ako kráľovi. Vznikol nový štátny útvar a to Kráľovské Uhorsko (do roku 1686). Stredné a južné župy obsadili osmanské vojská, čím sa tak toto územie dostalo pod vládu sultána. Došlo k vytvoreniu provincie, ktorá bola známa ako Osmanské Uhorsko. Východné územia náležali Sedmohradskému kniežatstvu pod korunou Zápoľského. Prevažnú väčšinu zo sedemnásť a devätnásťtisíc osmanských vojakov slúžiacich v osmanských pevnostiach na území Uhorska tvorili jednak pravoslávni a moslimskí balkánski Slovania, teda nie práve etnickí Turci. Južní Slovania pôsobili na území bývalého Uhorska ako akindžovia a iné ľahké oddiely určené na plienenie.
Dňa 22. mája roku 1552 prekročili hranice Uhorského kráľovstva dve osmanské vojská s cieľom vytlačiť habsburské oddiely preč z územia Sedmohradského kniežatstva. Jedno z nich, ktoré viedol pod vedením Hadim Ali Paša, začalo vojenskú kampaň proti západnej a centrálnej časti uhorskej krajiny, zatiaľ čo druhá armáda na čele s Kara Ahmedom Pašom zaútočila na pevnosti v oblasti Banátu. Osmanské vojská dobyli deväť desatín hradov v Hontianskej a Novohradskej župe. Medzitým Habsburská armáda pod vedením Erazma von Teuffela sa oneskorene pokúsila zastaviť osmanské vojská pri Plášťovciach (vtedy "Palást"). Práve tam sa odohrala dvojdňová bitka, v ktorej bolo cisárske vojsko úplne porazené. Následne až 4 000 nemeckých a talianskych zajatcov bolo deportovaných smerom do Istanbulu. 
Po úspešných vojnových operáciách zo strany janičiarov v oblasti Hontianskej stolice sa obidve osmanské vojská sa spojili pod Szolnokom. Následne ho obliehali a dobyli. Po tejto udalosti sa obrátili sa proti ,bráne Horného Uhorska", ktorým bol Hrad Jáger. Koncom júla vznikla v uhorskom pohraničnom hradnom systéme obrovská medzera.
Od začiatku do konca septembra roku 1552 vojská Osmanskej ríše pod vedením Kara Ahmeda Pašu obliehali hrad Jáger, ktorý sa nachádzal v severnej časti Uhorského kráľovstva. Hradní vojaci pod vedením kapitána Štefana Doba útoky odrazili a hrad Jáger ubránili. Práve obliehanie Jágru (1552) sa stalo symbolom jednak národnej obrany ale aj vlasteneckého hrdinstva pri osmanskom vojenskom obsadzovaní Uhorska.
Začiatkom septembra roku 1554 bolo mesto Fiľakovo na juhu stredného Slovenska s rovnomenným hradom dobyté osmanským oddielmi. Stalo sa sídlom sandžaku a to až do roku 1593, keď ho znovu dobyli cisárske vojská. Dňa 27. marca roku 1562 Hassan, sandžak-bej z Fiľakovského hradu, porazil v bitke pri Sečanoch kráľovské vojsko Horného Uhorska.
V čase habsburskej vojenskej expanzie do Uhorska (1526 až 1568) boli premárnené príležitosti na obidvoch stranách; rakúske pokusy o zvýšenie svojho vplyvu v Uhorsku boli rovnako neúspešné ako osmanské ťaženia na Viedeň. Napriek tomu neexistovali žiadne ilúzie, pokiaľ ide o "status quo": Osmanská ríša bola stále veľmi silnou a nebezpečnou hrozbou. Napriek tomu Rakúšania opäť prešli do ofenzívy, ich generáli si vybudovali krvavú povesť za toľké straty na životoch. Nákladným bitkám, aké sa odohrali pri Budíne a Osijeku, sa vyhli, ale v nadchádzajúcich konfliktoch nechýbali. Napriek tomu Osmani, hoci sa držali pri svojej najvyššej moci, nemohli expandovať ako za čias Bayezida I. a Mehmeda II. Na východe ich čakali ďalšie vojny proti ich šíitskemu protivníkovi a to Safíjovskej Perzii. Zaujímavosťou je fakt, že práve delegáti a najvyšší predstavitelia Francúzskeho kráľovstva (od roku 1536) ale aj Republiky siedmich spojených nizozemských provincií (od roku 1612) príležitostne spolupracovali s Osmanskou ríšou práve proti armádam Habsburgovcov.
Od Obliehania Szigetváru (august až september 1566) až po Drinopolský mier (február 1568).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Obliehanie Szigetváru (1566)" 
Osmanský sultán Sulejman I. viedol roku 1566 posledné vojenské ťaženie, ktoré sa skončilo obliehaním pevnosti Szigetvár. Obliehanie malo byť spočiatku iba dočasnou zastávkou pred dobytím Viedne ako rezidencie Habsburgovcov.
Pevnosť však proti sultánovým vojskám odolala. Nakoniec sultán, vtedy už ako starý muž vo veku 72 rokov (paradoxne kampaň na prinavrátenie zdravia), zomrel. Kráľovský lekár bol uškrtený, aby sa správy nedostali k vojskám. Následne sa podarilo nič netušiacim vojskám osmanských Turkov obsadiť pevnosť, pričom krátko po tejto vojnovej udalosti, ukončili ťaženie bez toho, aby podnikli ďalší ozbrojený útok proti Viedni.
Krátky , útlm" zbraniam (1570 až 1590).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Drinopolský mier (1568)" 
Mier bol nakoniec uzavretý dňa 17. februára roku 1568 v Edirne. Následne bol obnovený znovu v rokoch 1576, 1584 a 1591. Počas platnosti Drinopolskej mierovej zmluvy (od 1568), vládol síce do roku 1593 formálne mier, v skutočnosti však ozbrojené nájazdy osmanských Turkov pokračovali do pohraničných oblastí.  
Roku 1570 došlo k plieneniu osmanských armád na Spiši. Následne roku 1571 zničili osmanské vojská Hodejovský hrad. O rok neskôr sa osmanským vojskám podarilo prepadnúť dediny v okolí Banskej Štiavnice. 
Nasledovalo ďalšie zničenie hradu a to Modrého Kameňa roku 1575. Začiatkom októbra roku 1588 došlo k bitke pri Szikszó, počas ktorej uhorské vojsko Turkov na hlavu porazilo. Nový ozbrojený konflikt medzi dynastiou rakúskych Habsburgovcov a Osmanskou ríšou opäť vypukol otvorene až v júli roku 1593, pričom ten vošiel neskôr do dejín slovenskej historiografie pod názvom ako pätnásťročná vojna (1593 až 1606).
Osmansko-španielske vojny v Stredozemnom mori.
Boje na mori v rokoch 1480 až 1541.
Osmanská ríša medzitým začala rýchlo vytláčať svojich kresťanských protivníkov na mori. V 14. storočí mali Osmani len malé námorníctvo. V 15. storočí mali Osmania v arzenáli stovky lodí, ktoré útočili na Konštantínopol a vyzývali námorné sily talianskych republík – Benátok a Janova. V roku 1480 Osmani neúspešne obliehali ostrov Rodos, pevnosť rytierov sv. Jána. Keď sa Osmania v roku 1522 vrátili, boli úspešnejší a kresťanské mocnosti prišli o dôležitú námornú základňu.
Na odvetu viedol Karol V. mohutnú Svätú ligu 60 000 vojakov proti osmanskému mestu Tunis. Po tom, čo flotila Hayreddina Barbarossu bola porazená janovskou flotilou, Karlova armáda vydala 30 000 obyvateľov mesta na smrť mečom. Potom Španieli dosadili k moci priateľskejšieho moslimského vodcu. Kampaň nebola bezvýhradne úspešná; mnohí vojaci Svätej ligy podľahli úplavici, čo bolo pre takú veľkú zámorskú armádu prirodzené. Navyše, veľká časť Barbarossovej flotily nebola v severnej Afrike prítomná a Osmania dosiahli víťazstvo nad Svätou ligou v roku 1538 v bitke pri Preveze v západnom Grécku.
V roku 1541 viedol cisár Karol V. Habsburský obojživelný útok na osmanskú pevnosť Alžír, ktorú bránil Hasan Aga, taliansky zbeh zo Sardínie. Keď Karol vystúpil na breh, sprievodnú flotilu Andreu Doriu zničila búrka a mnoho lodí bolo zničených. Karolove pozemné sily sa vydali na pochod smerom k Alžíru, ale výpady janičiarov zastavili postup a Karol sa stiahol.
Obliehanie Malty (1565).
Napriek strate Rodosu zostal Cyprus (ostrov vzdialenejší od Európy ako Rodos) Benátkam. Keď sa Svätojánski rytieri presunuli na Maltu, Osmani zistili, že ich víťazstvo na Rodose len posunulo problém; osmanské lode boli často vystavené útokom rytierov, ktorí sa snažili zastaviť osmanskú expanziu na západ. Aby toho nebolo málo, osmanské lode zasiahli mnohé časti južnej Európy a okolia Talianska v rámci širšej vojny s Francúzskom proti Habsburgovcom. Situácia sa napokon vyostrila, keď sa sultán Sulejman I., víťaz pri Rodose roku 1522 a v bitke pri Džerbe, rozhodol roku 1565 zničiť základňu rytierov na Malte. Prítomnosť osmanskej flotily tak blízko pápežstva znepokojila Španielov, ktorí začali zhromažďovať najprv malé expedičné jednotky (ktoré dorazili včas na obliehanie) a potom väčšiu flotilu, aby ostrov uvoľnili. Ultramoderná pevnosť v tvare hviezdy St. Elmo bola dobytá len s veľkými stratami vrátane osmanského generála Turguta Reisa a zvyšok ostrova bol príliš veľký. Napriek tomu barbarské pirátstvo pokračovalo a víťazstvo na Malte nemalo žiadny vplyv na osmanskú vojenskú silu vo vodách Stredozemného mora.
Boje o ostrov Cyprus a kľúčový obrat pri Lepante (1571).
Po smrti sultána Sulejmana I. roku 1566 sa k moci dostal jeho syn a nasledovník menom Selim II. Zorganizoval mohutnú výpravu s cieľom dobyť ostrov Cyprus od Benátok. Selim II. sa rozhodol pomôcť maurskému povstaniu, ktoré vyvolala španielska koruna, aby vykorenila nelojálnych Maurov. Keby sa Selimovi II. podarilo vylodiť na Pyrenejskom polostrove, mohol byť odrezaný od sveta, pretože po dobytí Cypru roku 1571 utrpel rozhodujúcu námornú porážku v bitke pri Lepante. Svätá liga, ktorú pápež zhromaždil na obranu ostrova, dorazila príliš neskoro na to, aby ho zachránila (napriek 11 mesiacom odporu vo Famaguste); keď zhromaždila toľko dostupných európskych vojenských posíl, bola Svätá liga lepšie zásobená muníciou a výzbrojou a zasadila Osmanom úder. Šanca znovu získať Cyprus bola premárnená v typických hádkach, ktoré nasledovali po víťazstve, takže keď Benátčania v roku 1573 podpísali s Osmanmi mierovú zmluvu. Urobili tak podľa osmanských podmienok.
Veľká turecká vojna a koniec panstva polmesiaca v Uhorsku (1683 až 1699).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Veľká turecká vojna" 
Po obliehaní Viedne v septembri roku 1683 sa podarilo rakúskej vetve dynastii Habsburgovci zostaviť veľkú vojenskú koalíciu európskych mocností známu ako Svätá liga. Práve tento akt im umožnil viesť úspešný protiútok proti Osmanskej ríši a získať Uhorsko späť pod ich vládu. Dňa 11. septembra roku 1697 sa podarilo cisárskym vojskám pod velením maršala, princa Eugena Savojského presadiť úspešné víťazstvo nad armádou sultána Mustafu II. veľkolepé víťazstvo pri Zente na území severného Srbska. Táto vojenská porážka pre osmanských Turkov na bojovom poli znamenala to, že došlo k zmareniu nádejí pre obnovenie niekdajšej geopolitickej moci. V období od jesene roku 1698 až do konca januára roku 1699 prebiehali mierové rokovania v meste Sriemske Karlovce. Dňa 26. januára roku 1699 došlo k uzavretiu mieru medzi vyslancami Habsburskej monarchie a Osmanskej ríše a to až na obdobie 25 rokov. Podľa podmienok mierovej zmluvy bolo dané, že práve celé Uhorsko, taktiež Sedmohradsko, Báčka a časť Slavónie pripadla rakúskym Habsburgovcom. Na druhej strane však došlo k ponechaniu Temešvárskeho ejáletu a Banátu pre Osmanskú ríšu. Historici sa zameriavajú na druhé obliehanie Viedne roku 1683 s tým, že ho vykresľujú ako rozhodujúce rakúske víťazstvo na bojovom poli, ktoré zachránilo západnú civilizáciu a znamenalo mocenský úpadok Osmanskej ríše. 
Nové zisky pre rakúskeho orla (1716 až 1718).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Rakúsko-turecká vojna (1716 až 1718)" 
V období rokov 1716 až 1717 bola Habsburská monarchia opätovne v ďalšom ozbrojenom konflikte s Osmanskou ríšou. Osmanská ríša zostávala i naďalej geopolitickou hrozbou pre integritu habsburskej dŕžavy. Cisár Karol VI. Habsburský (uhorský kráľ Karol III.) vyhlásil na jar roku 1716 vojnu Vysokej Porte, pričom v tejto vojne vystupoval ako spojenec Benátskej republiky. 
Dňa 21. júla roku 1718 došlo k uzavretiu mierovej zmluvy medzi habsburskou a osmanskou delegáciou v meste Požarevac. Habsburská monarchia sa tak územne rozšírila a ziskom Banátu ale aj časťou Bosny, severného Srbska a Malého Valašska. 
Odveta osmanských síl a strata balkánskych dŕžav (1737 až 1739).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Rakúsko-turecká vojna (1737 až 1739)" 
V rokoch 1737 až 1739 viedli habsburské vojská v spojenectve s armádou Ruskej ríše ozbrojené boje proti Osmanom a to pre nadvládu v ďalších územiach na pôde Balkánskeho polostrova. Boje sa oficiálne skončili dňa 1. septembra roku 1739 a to uzavretím mieru v Belehrade. Habsburská monarchia prišla o vládu nad Malým Valašskom a značnou časťou Bosny. 
Epilóg vojen (1788 až 1791).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Rakúsko-turecká vojna (1788 až 1791)" 
Posledný vojnový stret medzi Habsburgovcami a Osmanmi prebehol v čase rakúsko-tureckej vojny v rokoch 1788 až 1791, v ktorej Habsburská monarchia bojovala ako spojenec Ruskej ríše pod korunou Kataríny II. Veľkej. Osmansko-habsburské vojny sa napokon definitívne skončili roku 1791 v čase panovania cisára Leopolda II. Habsburského ako mladšieho brata už zosnulého cisára Jozefa II. Dňa 4. augusta roku 1791 došlo k uzavretiu mieru v meste Svištov na území terajšieho Bulharska. Občasné diplomatické napätie medzi Habsburgovcami a Osmanskou ríšou pretrvávalo počas celého 19. storočia, ale nikdy proti sebe nebojovali práve v otvorenom boji. 
Habsburská monarchia sa územne, geograficky a vnútropoliticky pretvorila na Rakúske cisárstvo (1804) a následne Rakúsko-Uhorsko (1867). Práve táto dŕžava pod korunou posledných Habsburgovcov, presnejšie pod vládou Františka Jozefa I. a Karola I., sa napokon ocitla v Prvej svetovej vojne v spojenectve s Osmanskou ríšou na strane Centrálnych mocností proti armádam Spojeného kráľovstva, Francúzska, Ruskej ríše a ďalších dohodových spojencov. Obidve impéria po roku 1918, teda po skončení Prvej svetovej vojny, zanikli a rozpadli sa na menšie národné štáty. Dynastie a ich panovníci skončili napokon ako zosadení alebo vyhostení. 

</doc>
<doc id="708498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708498" title="Horná Dolná">
Horná Dolná

Horná Dolná () je fiktívny názov obce (dediny), ktorý zvyčajne buď neutrálne zastupuje akýkoľvek názov obce, alebo má konotáciu vo význame malá, bezvýznamná obec či zapadákov. Je utvorený spojením dvoch prídavných mien, ktoré sa samostatne vyskytujú v mnohých, zvyčajne vidieckych, názvoch obcí a miest. Skutočná obec alebo dedina s takýmto názvom neexistuje.

</doc>
<doc id="708502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708502" title="Pongrácovci">
Pongrácovci

Pongrácovci (dobovo v základnom tvare: "Pongrácz, Pongrátz") sú uhorský šľachtický rod pochádzajúci z Liptovského Mikuláša a Starhradu.
Dejiny rodu.
Rod Pongrácovcov sa spolu so Svätojánskovcami, Smrečianskovcami, Podturnianskovcami a Bánovcami radí k tým liptovským rodom, ktoré svoj pôvod odvodzujú od českých hostí Hauka, Beucha a Polku. Tí získali v roku 1230 na Liptove donáciu na veľké majetky. Zakladateľom rodu Pongrácovcov bol vnuk Serafína, Pongrác I., doložený v rokoch 13391360. Už ten používal názov mesta Liptovský Mikuláš ako prídomok svojho rodu. Po 30. marci 1443, keď Pongrácovci získali Starý hrad a Strečno, sa stal súčasťou prídomku aj Starý hrad. Tým sa rod zároveň rozšíril aj do Trenčianskej stolice. Ešte predtým vlastnili Pongrácovci majetky aj v Turčianskej stolici. Už v roku 1435 sa Pongrác II. spomína ako kastelán Blatnického hradu a približne v tej istej dobe sa Pongrácovci spomínajú aj na severnej Morave. V roku 1444 získal Pongrác II. majetky aj v Temešskej stolici. V roku 1556 získali členovia rodu hrad Korlátka v Nitrianskej stolici a v 16. storočí sú doložení aj v Aradskej stolici. O storočie neskôr ich stretávame v Spišskej, Šarišskej a Zemplínskej stolici. V 18. storočí už pôsobili aj v Novohradskej, Peštianskej, Biharskej, Železnej, Abovskej, Bratislavskej a Užskej stolici.
Rod má deväť hlavných vetiev, pričom väčšina z nich prežila až do súčasnosti. Členovia staršej grófskej vetvy žijú dnes na Žitnom ostrove, vo Švajčiarsku, v Maďarsku, Spojenom kráľovstve a Fínsku. Členovia mladšej grófskej vetvy pôsobia dodnes na Slovensku a v Spojených štátoch. Členovia barónskych vetiev žijú dnes v Maďarsku, Rakúsku a Spojených štátoch.
Rodový erb.
Pôvodný erb rodu tvorí poštová trúbka vyrastajúca z koruny a rameno, pričom nad nimi sa nachádza hviezdička. Najznámejším a najpoužívanejším je však erb, ktorý tvorí modrým klinom rozdelený červený štít. V kline sa nachádza spomínaný pôvodný erb rodu. Klin zároveň pretína čierneho orla. Klenot tvoria dve čierne orlie krídla, medzi ktorými je kolmo vyrastajúce predlaktie obrneného ramena držiace meč. Prikrývadlá sú zlato-modré a strieborno-červené.

</doc>
<doc id="708503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708503" title="Smutný cyprus">
Smutný cyprus



</doc>
<doc id="708514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708514" title="Veronika metlinatá">
Veronika metlinatá

Veronika metlinatá alebo veronikovec metlinatý () je druh z rodu veronika z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Je to trváca bylina s horizontálnymi podzemnými poplazmi. Jej prirodzený areál sa rozprestiera od strednej Európy cez Ukrajina, európske Rusko, po západnú Sibír, severozápadnú Čínu a Mongolsko.
Informácia o začlenení bývalého rodu veronikovec ("Pseudolysimachion") do širšieho rodu "Veronica" je v článku veronika (rod).
Opis.
Veronika metlinatá je trváca bylina s článkovitým podzemkom a horizontálnymi podzemnými poplazmi, vysoká 30 až 100 cm. Byľ je priama až krátko vystúpavá, oblá, v hornej časti rozkonárená, zriedkavo aj jednoduchá, od bázy je chlpatá.
Listy sú protistojné alebo po 3 až 4 v praslenoch, sú krátkostopkaté až sediace. Čepele sú nedelené, podlhovasté až podlhovasto vajcovité, na báze klinovité, na okraji zvyčajne jeden až dvakrát pílkovité, na vrchole končisté, na líci aj rube chlpaté. Podporné listene pod súkvetím sú malé, v súkvetí sú široko kopijovité.
Kvety sú usporiadané v štíhlych strapcoch, ktoré sú buď vrcholové alebo vyrastajú v pazuchách horných listov. Štvorpočetná koruna je najčastejšie modrofialová, kvetná rúrka je dlhá a v ústi brvitá. Horný kvetný lupienok je najširší (často širší ako dlhý), spodný je najužší. Semenník je široko vajcovitý, holý, čnelka je niťovitá, sýto modrofialová, dlhá do 5 mm. Dve tyčinky sú modrofialové, s nitkami dlhými 4 až 5 mm. Kvetné stopky sú dlhšie ako čiarkovité listene. Štyri diely kalicha sú podlhovasto kopijovité až podlhovasto vajcovité, na vrchole tupé, dolné dva diely sú zvyčajne trocha dlhšie a sú krátko žliazkaté. 
Široko vajcovité až guľovité tobolky sú zboku mierne sploštené, na vrchole plytko vykrojené, s priemerom do 3 mm, dlhšie ako kalich. Semená sú drobné, svetlohnedé.
Kvitne od júna do augusta.
Rozšírenie a výskyt.
Prirodzený areál veroniky metlinatej sa rozprestiera od strednej Európy cez Ukrajina, Bielorusko, európske Rusko, severný Kaukaz, Kazachstan, Tadžikistan, Kirgizsko, po západnú Sibír, severozápadnú Čínu a Mongolsko. Zavlečená je vo Vermonte, v Spojených Štátoch. Na Slovensku sú o jej výskyte doložené iba historické záznamy z lokalít pri juhovýchodnom okraji Malých Karpát – Modra, Svätý Jur, takže sa na Slovensku považuje za vyhynutý druh.
Veronika metlinatá obsadzuje stanovištia vo svetlých lesoch a krovinatých stráňach od nížinného po pahorkatinový stupeň. Vyhovujú jej suché, hlbšie, na vápnik bohaté pôdy. 

</doc>
<doc id="708515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708515" title="Sivá skala (vrch v Busove)">
Sivá skala (vrch v Busove)

Sivá skala () je vrch v Busove, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Petrová, približne severozápadne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria Busov. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Bardejov a zasahuje na katastrálne územie obce Cigeľka a Petrová. Najbližšími sídlami sú južne situovaná Petrová, východne ležiaca Cigeľka a západne obec Frička. Severovýchodná časť hrebeňa je súčasťou prírodnej rezervácie Pralesy Slovenska.
Opis.
Sivá skala leží v severozápadnej časti pohoria, v rázsoche vedúcej juhovýchodne z Lackovej () cez Priehybu (). Západne sa nachádza Dzielec () a Polianka (), južne Kocúrinec (), Javor (), Krivá hora (), Tisovec () a Lazy (), východne Pivnica (), Busov (), Pálenica (), Hrb (), Staviská () a Javor () a severne Cígeľka (), Ostry wierch (), Lacková () a Priehyba (). Oblasť patrí do povodia Tople, kde vodu z juhozápadných svahov odvádza rieka Kamenec a zo severovýchodných jej prítok Priehybský potok. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je vidieť okolité vrcholy Busova, no tiež Slanské vrchy, Čergov, Ľubovniansku vrchovinu a Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný lesom z obcí Cigeľka alebo Petrová.

</doc>
<doc id="708516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708516" title="Veronikovec metlinatý">
Veronikovec metlinatý



</doc>
<doc id="708517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708517" title="Patrik Dubovský">
Patrik Dubovský

Mgr. Patrik Dubovský, PhD. (* 1965, Bratislava) je slovenský historik, archivár a politik, pracujúci ako vedecký pracovník Ústavu pamäti národa. V januári 2024 oznámil, bude kandidovať na post prezidenta SR vo voľbách v marci 2024.
Životopis.
Dubovský sa narodil v roku 1965 v Bratislave, vyrastal v Šenkviciach a žije v Dunajskej Strede. V rokoch 19841988 vyštudoval odbor archívnictvo na Katedre československých dejín a archívnictva Filozofickej fakulte Univerzite Komenského v Bratislave. V roku 1988 bol jedným z účastníkov Sviečkovej manifestácie. V roku 1996 absolvoval študijný pobyt v Škole slovanských a východoeurópskych štúdií (SSEES) na University College London. V roku 2010 absolvoval postgraduálne štúdium na Katedre slovanských dejín Filozofickej fakulty Univerzity Komenského s prácou na tému "Štátna bezpečnosť (ŠtB) a prenasledovanie cirkvi v ČSR".
Pracovná kariéra.
Po absolvovaní univerzity Dubovský najprv pracoval ako odborný archivár v Štátnom okresnom archíve Trnava. V rokoch 19901992 pracoval ako odborný archivár a referent na ministerstve kultúry SR. Následne v rokoch 19931996 pôsobil na Trnavskej univerzite v Trnave ako odborný archivár a asistent na Katedre dejín. V roku 1997 pracoval ako odborný archivár na ministerstve zahraničných vecí (MZV). V roku 1999 bol pozorovateľom za MZV pri verifikačnej misii OBSE v Kosove.
V rokoch 20002003 pracoval Dubovský na Úrade vlády SR na Sekcii pre ľudské práva a menšiny. Od roku 2004 pôsobí na Ústavu pamäti národa v Centre výskumu obdobia neslobody. V ÚPN sa odborne zameriava na prenasledovanie cirkví a občiansku rezistenciu za komunistického režimu v Česko-Slovensku.
Bol alebo je členom správnych rád viacerých mimovládnych organizácií, konkrétne občianskych združení Človek v ohrození, Nadácia Antona Srholca – António a Zabudnuté Slovensko.
Politická kariéra.
V rokoch 19971998 bol tajomníkom Krajskej rady Demokratickej strany Bratislavského kraja. Dubovský kandidoval za starostu obce Šenkvice za stranu NOVA s podporou KDH, OKS, no skončil na druhom mieste s 532 hlasmi. V roku 2017 kandidoval vo voľbách do VÚC ako nezávislý kandidát v obvode č. 19, zahŕňajúci časť okresu Pezinok, do zastupiteľstva Bratislavského samosprávneho kraja. Získal 571 hlasov a nebol zvolený.
V roku 2020 kandidoval vo voľbách do Národnej rady SR za stranu ZA ĽUDÍ z 58. miesta kandidátky, nebol zvolený.
V roku 2022 kandidoval vo voľbách do VÚC do krajského zastupiteľstva TTSK v obvode Dunajská Streda za ZA ĽUDÍ v rámci širokej koalície pravicových strán OĽANO-NOVA-KÚ-ZMENA ZDOLA, SaS, KDH, SPOLU, ŠANCA, ODS, ZA ĽUDÍ, SME RODINA a OKS, skončil s 2 633 hlasmi na 23. mieste pri ôsmich volených mandátoch. Súbežne kandidoval do Mestského zastupiteľstva Dunajská Streda v 2. volebnom obvode za koalíciu PS, ZA ĽUDÍ, získal 184 hlasov a nebol zvolený.
V novembri 2023 podal Dubovský trestné oznámenie na podpredsedu NR SR Ľuboša Blahu za to, že vo svojej kancelárii nahradil portrét prezidentky Zuzany Čaputovej portrétom komunistického revolucionára Ernesta Che Guevaru. Po následných útokoch zo strany SMER-SD Dubovskému vyjadrila podporu stovka osobností.
V januári 2024 oznámil, že chce kandidovať na post prezidenta SR vo voľbách v marci 2024. O svojej podpore rokoval so stranami KDH, KÚ, SLOVENSKO a ZA ĽUDÍ. Chce zastupovať slovenskú demokratickú konzervatívnu pravicu, v druhom kole by bol ochotný podporiť Ivana Korčoka, pokiaľ by sa nevyskytli závažné okolnosti narúšajúce jeho profil. Dubovský získal do 24. januára 2024 tri podpisy od poslancov NR SR zo strán ZA ĽUDÍ a KÚ, na kandidatúru ich potrebuje 15. Podpisy mu nakoniec dodali aj poslanci hnutia SLOVENSKO, napriek tomu, že súbežne podporili aj svojho predsedu Igora Matoviča. Dubovského kandidatúru oficiálne prijal predseda parlamentu SR 2. februára 2024.
V prvom kole volieb získal 16 107 (0,71 %) platných hlasov a skončil na 7. mieste.
Osobný život.
Patrik Dubovský ovláda anglický, nemecký, ruský a srbo-chorvátsky jazyk.

</doc>
<doc id="708518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708518" title="Teplá (prítok Babindolského potoka)">
Teplá (prítok Babindolského potoka)

Teplá je potok v geomorfologickom celku Podunajská pahorkatina a v jej geomorfologickom podcelku Žitavská pahorkatina v Nitrianskom regióne v Nitrianskom kraji v okrese Nitra. Je pravostranným prítokom Babindolského potoka v povodí Hosťovského potoka. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v južnej časti územia obce Babindol v v poľnohospodárskom extraviláne na juhovýchodnom okraji samoty Starý majer pri lese Starý háj v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodojužným smerom cez poľnohospodársky extravilán v obci Babindol, ľavým brehom obmýva pole Dlhé pole a pravým brehom pole Pustatina, v opúšťa územie obce Babindol a vteká na územie obce Klasov v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. V podteká cestu Nitra – Vráble, postupne mení smer na juhovýchod, ľavým brehom obmýva pole Hate a pravým brehom pole Pod letiskom. Pravým brehom obmýva pole a vinicu Pod hájom, mení smer na východ, v druhý krát podteká cestu Nitra – Vráble. V priberá Klasovský potok ako svoj ľavostranný prítok, na dolnom okraji intravilánu Klasova v ústi do Babindolského potoka ako jeho pravostranný prítok. Pramení a preteká na území obce Babindol a ďalej tečie a ústi na území obce Klasov v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. Má jeden prítok: Klasovský potok. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola vlastnosť potoka vyjadrená v slove "teplý" vo význame "spôsobujúci pocit tepla, nie studený, s vyššou teplotou ako bežné potoky na okolí". Porovnaj názvy vodných tokov Teplá, Teplica, Teplý potok, Tepličný potok. Slovo "teplá (voda)" bolo bez ďalšej úpravy ponechané na individualizáciu vodného toku v podobe jednočlenného hydronyma ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Teplá bolo štandardizované v roku 1978. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Teplá nie je jedinečným názvom (január 2024). 

</doc>
<doc id="708519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708519" title="Sófilos (maliar)">
Sófilos (maliar)

Sófilos () bol grécky maliar čiernofigúrových váz, činný na začiatku 6. stor. pred Kr. v Atike.
Sófilos, pochádzajúci zrejme z východného Grécka, bol prvým známym maliarom čiernofigúrových váz, ktorý sa podpísal na niekoľko svojich diel. Pripisuje sa mu 37 váz (kratéry, dinoi, louterií, amfor alebo pinakes i s fragmentami).
Sófilova raná čiernofigúrová technika zdobenia váz je špecifická. Hojne používal červenú, a to nielen na hlavy a krky mužských postáv, ale aj nápisy, ktoré sú inak zvyčajne čierne. Okrem toho červenú použil aj na kreslenie obrysov. Načrtnuté formy vyplnené bielou farbou nanášal priamo na hlinený podklad a nie štandardne na čiernu. Možno by sa to mohlo považovať za prvé použitie bielej farby ako podkladu v maliarstve atických váz (vázová maľba na bielom podklade). Maliarove rozmanité koloristické efekty, vyznačujúce sa idiosynkratickým použitím červeného obrysu a bielej, sa dlho spájali s vplyvom korintského umenia. Sófilos celkom určite poznal čiernofigúrové korintské vázy, ktoré sa vo veľkom vyvážali a možno aj nástenné maľby z korintských chrámov alebo verejných budov (zo stien alebo z malieb na veľkých vybielených drevených panelov zavesených na stene). Umeleckí historici dokonca uvažovali aj korintskom pôvode tohto majstra. V každom prípade sa Sófilos určite vyučil a pracoval v Aténach, vtedy poprednom gréckom umeleckom centre.
Sófilos v čiernofigúrovom maliarstve váz významne prispel k zvýšeniu významu figurálnych výjavov. Jeho najpozoruhodnejším dochovaným dielom je čiernofigúrový dinos vystavený v Britskom múzeu v Londýne. Skoršie grécke vázy boli zdobené najmä rastlinnými motívmi, zvyčajne lotosovými kvetmi alebo palmetami a tiež zvieratami a obludami. Sófilos ich použil na spodnú časť nádoby a na stojan, ale hlavný horný priestor nádoby vyhradil pre figurálnu scénu zobrazujúcu svadobný sprievod kráľa Pélea a morskej nymfy Thetis. Ich manželstvo, zväzok medzi smrteľníkom a nesmrteľnou, zohralo kľúčovú úlohu v trójskom cykle legiend, obľúbenom námete maliarov váz. Ich syn Achilles bol najväčším hrdinom trójskej vojny a jeho mentora, múdreho kentaura Cheiróna, stvárnil Sófilos medzi svadobnými hosťami. Ďalšími hosťami sú grécki bohovia, ktorí prichádzajú na vozoch alebo pešo (bielou rozlišuje farbu tiel bohýň, ktoré prišli na svadbu, dámy či bohyne sa predsa vyhli opáleniu spojenému s prácou na poli pod žiarou slnka). Thetis nie je vidieť, predpokladá sa, že je v budove s Péleom.

</doc>
<doc id="708527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708527" title="Majstrovstvá Slovenska jednotlivcov mužov v petangu">
Majstrovstvá Slovenska jednotlivcov mužov v petangu

Majstrovstvá Slovenskej republiky jednotlivcov mužov v petangu sú organizované od roku 2015. Víťazi MSR získavajú prednostné právo na reprezentáciu Slovenska na ME a MS v petangu v danom roku. MSR sa môže zúčastniť ktorýkoľvek licencovaný hráč Slovenskej federácie pétanque, ktorý spĺňa všetky dané podmienky. Každý hráč môže pri hre používať iba gule licencované FIPJP.
Základné pravidlá.
Medzi najdôležitejšie pravidlá, ktoré odlišujú MSR od bežných turnajov organizovaných pod záštitou SFP sú:

</doc>
<doc id="708528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708528" title="Rudolf Brazda">
Rudolf Brazda

Rudolf Brazda (* 26. jún 1913, Brossen, Nemecká ríša† 3. august 2011, Les Molènes, Bantzenheim, Francúzsko) bol posledným známym preživším koncentračného tábora, ktorý bol nacistickým Nemeckom deportovaný na základe obvinení z homosexuality. Brazda strávil takmer tri roky v koncentračnom tábore Buchenwald. Na svojej väzenskej uniforme musel nosiť výrazný ružový trojuholník, ktorý nacisti používali na označenie ľudí internovaných ako homosexuálov. Po oslobodení Buchenwaldu sa Brazda v máji 1945 usadil v Alsasku na severovýchode Francúzska a prežil tam zvyšok svojho života.
Hoci iní gayovia, ktorí prežili holokaust, ešte žijú, nacisti ich neevidovali ako homosexuálov a neboli deportovaní s označením pre gayov. Existujú najmenej dve svedectvá homosexuálov, ktorí boli internovaní a označení ako Židia.
Život.
19131937: Medzivojnový prevrat.
Brazda sa narodil v Brossene (dnes súčasť Meuselwitz, Durínsko, Nemecko), ako posledný z ôsmich detí českých emigranotv, ktorí emigrovali do Saska za prácou (jeho otec pracoval v miestnych uhoľných baniach). Po prvej svetovej vojne sa vzhľadom na pôvod svojich rodičov stal česko-slovenským občanom. Jeho otec, ktorý bol demobilizovaný až v roku 1919, zomrel o rok neskôr na následky pracovného úrazu.
Brazda vyrastal v Brossene a neskôr v neďalekom Meuselwitzi, kde sa začal učiť za pokrývača a jeho pokus získať aj výučný list predavača v pánskej konfekcii sa skončil neúspechom. Začiatkom tridsiatych rokov, pred nástupom nacistov k moci, mohol vďaka relatívne tolerantnej klíme posledných dní Weimarskej republiky žiť slobodne bez nutnosti skrývať svoju sexualitu. V lete 1933 stretol svojho prvého partnera Wernera. Spoločne žili v podnájme v dome gazdinej, ktorá patrila k svedkom Jehovovým a ktorá bola tolerantná, puto medzi nimi a ich vzájomný zväzok plne rešpektovala. Ešte aj v nasledujúcich dvoch rokoch po nástupe nacistov k moci a po prijatí paragrafu 175 (kriminalizácia zväzkov medzi dvoma mužmi) viedli naďalej šťastný život, priatelili sa s inými homosexuálmi a často podnikali výlety do blízkeho aj ďalekého okolia či na známe miesta stretnutí homosexuálov, ako napr. kaviareň New York v Lipsku.
V roku 1936 Werner narukoval na vojenskú službu a Brazda nastúpil na miesto poslíčka v hoteli v Lipsku. Od roku 1935 nacisti prijímali ďalšie zákonné ustanovenia, ktoré kriminalizovali homosexualitu a tým dramaticky stúpol nárast žalôb proti homosexuálom. V roku 1937 vyšetrovala polícia jeho homosexuálnych priateľov, na základe čoho bol obvinený a vzatý do vyšetrovacej väzby aj Brazda. Súd v Altenburgu ho odsúdil na šesť mesiacov väzenia za porušenie paragrafu 175. Rovnako aj Werner bol súdený a odsúdený na inom mieste, čo viedlo k ich odlúčeniu. Hovorí sa, že Werner napokon zomrel v roku 1940 počas vojenskej služby na francúzskom fronte v bitkách proti Británii.
19381941: Exil v Sudetoch.
V októbri 1937 mal byť Brazda po svojom prepustení z väzenia vyhostený z Nemecka. Z právneho hľadiska bol považovaný za československého občana so záznamom v registri trestov a ako taký bol v nacistickom Nemecku považovaný za "personu non grata" a musel opustiť krajinu. Keďže ho rodičia nenaučili po česky, odišiel do svojej novej vlasti, no usadil sa v Karlových Varoch, pohraničnej oblasti Sudety, kde sa hovorilo najmä po nemecky.
O rok nato však Sudety obsadilo nacistické Nemecko. Napriek tomu si Brazda našiel prácu pokrývača a usadil sa u nového partnera Antona. Nanešťastie sa jeho meno opäť objavilo v policajných zoznamoch homosexuálov. V apríli 1941 bol tak znovu uväznený pre podozrenie z homosexuálnych aktivít a neskôr obžalovaný súdom v meste Eger (dnes Cheb). V júni 1942 bol po odpykaní trestu namiesto prepustenia vzatý do „Schutzhaftu“ alebo ochrannej väzby, čo bolo prvý krok, ktorý napokon viedol k jeho deportácii do koncentračného tábora.
19421945: Buchenwald.
Brazda bol do koncentračného tábora Buchenwald deportovaný 8. augusta 1942 a zostal v ňom až do oslobodenia 11. apríla 1945. Bol väzňom číslo 7952. Najprv bol nútený pracovať v kameňolome, neskôr dostal ľahšiu prácu na ošetrovni. Po niekoľkých mesiacoch sa dostal k pokrývačom, ako súčasť komanda „Bauhof“, ktoré zodpovedalo za údržbu budov v tábore (ubytovne, kasárne, administratívne budovy, zbrojovky atď.). Brazda bol niekoľkokrát svedkom nacistickej krutosti voči homosexuálom aj voči iným väzňom a bol si vedomý osudu, ktorý na mnohých z nich v tábore čakal: chorí alebo zdravotne postihnutí väzni boli na ošetrovni často popravovaní smrtiacou injekciou.
S pomocou kápa, ktorý ho začiatkom apríla 1945 krátko pred evakuáciou tábora ukryl, sa Brazda dokázal vyhnúť deportácii z tábora. Tieto nútené evakuácie sa zmenili na pochody smrti. Takmer polovicu z evakuovaných väzňov, ktorí boli príliš slabí a nedokázali udržať tempo pochodu, zastrelili na mieste.
V rámci komanda pokrývačov sa Brazda spriatelil s ďalšími väzňami, väčšinou komunistami, a najmä s Fernandom, Francúzom z Mulhouse z Alsaska. Po oslobodení tábora sa nevrátil k svojej rodine do Nemecka, ale rozhodol sa ísť za Fernandom do Francúzska. Fernand bol deportovaný z politických dôvodov, keďže v španielskej občianskej vojne v rokoch 1936 až 1938 bojoval v rámci medzinárodných brigád. V máji 1945 obaja nakoniec dorazili do Mulhouse, krátko po vylodení v Normandii. Brazda sa čoskoro znovu zamestnal ako pokrývač.
Po roku 1945: Život vo Francúzsku.
Brazda sa rozhodol usadiť v južnom Alsasku, kde navštevoval známe miesta stretnutí gayov, najmä verejnú záhradu Steinbach, kde francúzska polícia krátko pred vypuknutím druhej svetovej vojny identifikovala aj Pierra Seela, ďalšieho známeho deportovaného homosexuála.
Začiatkom 50. rokov sa Brazda na maškarnom plese zoznámil s Edouardom „Edi“ Mayerom, ktorý sa stal jeho životným partnerom. Začiatkom 60. rokov sa presťahovali do domu, ktorý si postavili na predmestí Mulhouse, kde Brazda býval až takmer do svojej smrti v roku 2011. Tam sa viac ako tridsať rokov staral o Ediho, ktorý ostal po ťažkom pracovnom úraze až do svojej smrti v roku 2003 ťažko postihnutý.
Od roku 2008: Verejné uznanie jeho životného príbehu.
Ešte aj vo vysokom veku pozorne sledoval správy. Keď sa v roku 2008 z nemeckej televízie dozvedel o blížiacom sa odhalení pamätníka homosexuálnym obetiam nacizmu v Berlíne, rozhodol sa dať o sebe vedieť. Hoci na inaugurácii pamätníka 27. mája 2008 ešte nebol prítomný, bol pozvaný na berlínsky gay pride o mesiac neskôr. Brazda bol následne pozvaný na niekoľko ďalších gay podujatí, vrátane Europride Zurich v roku 2009 a niektorých menších podujatí vo Francúzsku, Švajčiarsku a Nemecku.
V roku 2010 sa Rudolf Brazda zúčastnil v Mulhouse na odhalení pamätnej tabule Pierra Seela a ďalších deportovaných homosexuálov a bol čestným hosťom pietnej spomienky v Buchenwalde.
V sobotu 25. septembra 2010 bol Brazda symbolicky prítomný na mieste bývalého koncentračného tábora Natzweiler-Struthof pri príležitosti slávnostného odhalenia pamätnej tabule. Na pamätnej tabuli je napísané: „Na pamiatku obetí nacistického barbarstva, deportovaných pre svoju homosexualitu“.
V roku 2010 Brazda získal zlaté medaily miest Toulouse a Nancy ako vďaku za svoje odhodlanie svedčiť o svojom živote. Brazda bol odhodlaný, že bude naďalej hovoriť o svojej minulosti v nádeji, že mladšie generácie budú ostražité voči súčasnému správaniu sa a myšlienkam, ktoré viedli k prenasledovaniu homosexuálov počas nacizmu.
Ako uznanie za svoje rozhovory v médiách, príspevky do diskusií a výskumné články na národnej a medzinárodnej úrovni a v neposlednom rade za svoju účasť v občianskej skupine propagujúcej povedomie o homosexuálnych deportáciách vo Francúzsku, bol Brazda vymenovaný za Rytiera rádu čestnej légie. Rytierske insígnie si prevzal o štyri dni neskôr z rúk Marie-José Chombart de Lauwe, prezidentky Francúzskej nadácie na pamiatku deportácie, v Puteaux (pri tejto príležitosti získal aj zlatú medailu mesta), okrem iného za prítomnosti Raymonda Aubraca, známeho predstaviteľa francúzskeho odboja.
Brazda podporil výskumnú prácu francúzskej občianskej skupiny "Les « Oublié(e)s » de la Mémoire", ktorá ho 3. októbra 2008 vymenovala za svojho čestného člena.
Jeho biografia, "Itinéraire d'un Triangle rose" ("Životná cesta ružového trojuholníka"; momentálne dostupná vo francúzštine, portugalčine, španielčine a češtine), je jedinou knihou, ktorú osobne overil a autorizoval. Je to svedectvo pravdepodobne posledného preživšieho spomedzi homosexuálov, ktorí boli označení ružovým trojuholníkom a ukazuje, ako nacistické potláčanie ich práv malo priamy vplyv na jeho život. Táto kniha po prvýkrát odhaľuje podrobnosti o policajných vyšetrovaniach, ktoré viedli k jeho odsúdeniu a k odsúdeniu ďalších homosexuálov. Zaoberá sa aj otázkami, ako je ľudská sexualita v koncentračných táboroch.
Smrť.
Brazda zomrel 3. augusta 2011 vo veku 98 rokov v Les Molènes v meste Bantzenheim na severovýchode Francúzska. Jeho smrť ako prvá oznámila francúzska gay, lesbická, bisexuálna a transrodová spravodajská a online komunitná stránka Yagg.com, citujúc jeho francúzskeho životopisca a vykonávateľa poslednej vôle. Brazdov pohreb sa konal 8. augusta 2011 v Mulhouse vo Francúzsku. Po pietnej spomienke, na ktorej sa zúčastnilo približne 40 ľudí, bolo jeho telo spopolnené a jeho popol bol pochovaný spolu s popolom jeho zosnulého partnera Edouarda Mayera na cintoríne v Mulhouse.
Nekrológy Rudolfa Brazdu priniesli noviny a weby po celom svete. Nekrológy v anglickom jazyku založené na pôvodných správach a analýze zverejnila Associated Press (Spojené štáty); "Česká pozícia" (Praha); "Los Angeles Times"; "The New York Times"; "RFI" (Francúzsko); "The Telegraph"; "The Independent" (Londýn); "UPI" (Spojené štáty); a mnohé ďalšie médiá.
Dňa 28. septembra 2011 organizoval Les « Oublié(e)s » de la Mémoire pod patronátom Marca Laffineura, štátneho tajomníka pre obranu a veteránov, národnú spomienku na Rudolfa. Konala sa v Kostole sv. Rocha (fr. Saint-Roch) v Paríži, kde sa nachádza pamätná kaplnka obetiam deportácií. Prítomní boli úradníci, predstavitelia diplomacie, ale aj militanti a predstavitelia mnohých spolkov. Bola to ďalšia príležitosť pripomenúť si, že v posledných troch rokoch svojho života sa Rudolf stal jedinečným svedkom a toho, že pripomínanie si deportácií homosexuálov je aj dnes nevyhnutné v boji proti formám diskriminácii.

</doc>
<doc id="708529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708529" title="Majstrovstvá Slovenska jednotlivcov žien v petangu">
Majstrovstvá Slovenska jednotlivcov žien v petangu

Majstrovstvá Slovenskej republiky jednotlivkýň žien v petangu sú organizované od roku 2015. Víťazi MSR získavajú prednostné právo na reprezentáciu Slovenska na ME a MS v petangu v danom roku. MSR sa môže zúčastniť ktorákoľvek licencovaná hráčka Slovenskej federácie pétanque, ktorá spĺňa všetky dané podmienky. Každá hráčka môže pri hre používať iba gule licencované FIPJP.
Základné pravidlá.
Medzi najdôležitejšie pravidlá, ktoré odlišujú MSR od bežných turnajov organizovaných pod záštitou SFP sú:

</doc>
<doc id="708534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708534" title="Veronica spuria">
Veronica spuria



</doc>
<doc id="708535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708535" title="Pseudolysimachion spurium">
Pseudolysimachion spurium



</doc>
<doc id="708536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708536" title="Vpád starých Maďarov do Córdobského kalifátu">
Vpád starých Maďarov do Córdobského kalifátu

Vpád starých Maďarov do Córdobského kalifátu (v súčasnosti Španielsko) bol najzápadnejší nájazd starých Maďarov v období ich sťahovania do strednej Európy, hoci už pri veľkom nájazde v rokoch 924925 Maďari vyplienili Nîmes a možno sa dostali až do Pyrenejí.
Nájazd je zaujímavý tým, že dobové arabské pramene pri opise protivníka spomínajú ešte v roku 942 „"mesto Morava“" ("Maráwa") ako severného suseda starých Maďarov, čo naznačuje, že Morava, resp. jej severná a západná časť v tom čase ešte existovala a nebola spustošená.
Predohra.
Vpád starých Maďarov do Európy znamenal storočie neutíchajúcich bojov a invázií v 9. a 10. storočí, ktoré se odohrali na území dnešného Nemecka, Francúzska, Talianska, Rakúska, Maďarska, Česka, Slovenska, Bulharska, Chorvátska, Grécka a iných zemí, ktoré Maďari spustošili.
Vpád.
Jediný súčasný odkaz na to, že starí Maďari prešli cez Pyreneje do Španielska, je v prácach al-Ma’súdího, ktorý napísal, že „"ich nájazdy siahajú do krajín Ríma a takmer až do Španielska"“. Jediný podrobný opis nájazdu z roku 942 zachoval Ibn Hajján vo svojej knihe "Kitáb al-muktabis fí ta'rích ridžál al-Andalus" (dosl. "Ten, kto hľadá vedomosti o histórii Andalúzie"), ktorá bola dokončená krátko pred jeho smrťou v roku 1076. Jeho správa o starých Maďaroch sa opiera o stratený zdroj z desiateho storočia. Podľa Ibn Hajjána staromaďarská nájazdnícka skupina prechádzala cez kráľovstvo Longobardov (severné Taliansko) a potom cez južné Francúzsko, pričom sa po ceste prebíjala. Potom napadli "Thaghr al-Aksá" („"najvzdialenejšiu marku"“), severovýchodnú pohraničnú provinciu Córdobského kalifátu. 7. júla 942 začala hlavná armáda obliehanie Lleidy. Mestá Lleida, Huesca a Barbastro ovládali členovia klanu Banú Ṭawíl. Prvým dvom vládol Músa ibn Muhammad, zatiaľ čo Barbastro bolo pod kontrolou jeho brata Jahju ibn Muhammada. Počas obliehania Lleidy maďarská jazda postúpila až po Huescu a Barbastro, kde 9. júla v potýčke Jahju zajali.
Ibn Hajján tiež vymenúva sedem staromaďarských „"vodcov"“ – slovo "amír" je všeobecný výraz pre vládcu alebo vojvodu: „"Mali sedem náčelníkov. Medzi nimi najväčší v dôstojnosti sa volal Džíla (Gyula). Ečer ho nasledoval, po ňom Bulčudi, potom Bašman, Alpár, Glad a nakoniec Harhadi."“ Predpokladalo sa, že to boli velitelia siedmich kontingentov, ktoré tvorili inváznu armádu, ale je oveľa pravdepodobnejšie, že Ibn Hajján iba zaznamenáva sedem náčelníkov staromaďarských kmeňov. Možno sa spolieha na byzantský zdroj. V neskoršej tradícii sa Alpár a Glad spomínali ako porazení nepriatelia Maďarov. György Györffy tvrdí, že „"preskupovanie moci"“ po roku 942 spôsobilo, že si ich takto pamätali.
Informácie o polohe Uhorska, jeho vodcoch a trase inváznej armády mohli pochádzať od piatich zajatých Maďarov, ktorí podľa Ibn Hajjána konvertovali na islam a boli začlenení do kalifovej gardy. Jahjá zaplatil veľké výkupné a bol prepustený 27. júla. Následne odišiel do Córdoby, aby vzdal hold kalifovi Abd ar-Rahmán III. an-Nasirovi:
Dohra.
Pre nedostatok zásob potravín a nedostatok krmovín sa starí Maďari po niekoľkých dňoch stiahli. Podľa Ibn Hajjána to boli správy o nájazdoch a strach, ktorý šírili medzi moslimami, čo inšpirovalo leónskeho kráľa Ramira II. k odmietnutiu zmluvy, ktorú uzavrel s kalifom rok predtým (941):
V skutočnosti gróf Fernán González, ktorý velil pohraničnej oblasti Kastílie, spolupracoval s kráľom Garcíom Sánchezom I. z Pamplony v jeho vojne s kalifátom už v apríli, mesiace pred príchodom Maďarov. Skutočnou motiváciou Ramira bolo pravdepodobne zabrániť strate tváre, keďže bol ženatý s Urracou, Garcíovou sestrou.
Niekedy medzi rokmi 939 a 943 Ermengol, najstarší syn Sunyera, grófa z Barcelony, „"zomrel v bitke pri Baltarge bezdetný"“ () podľa "Gesta Comitum Barchinonensium" z 12. storočia. Historik Albert Benet i Clará naznačil, že táto inak neznáma bitka musela byť proti Maďarom.

</doc>
<doc id="708537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708537" title="Müstair">
Müstair

Müstair (nem. zastarano "Münster") je bývalá samostatná dedina v okrese Engiadina Bassa/Val Müstair švajčiarskeho kantónu Graubünden. Nachádza sa v rovnomennom údolí, asi 45 kilometrov severovýchodne od obce St. Moritz v nadmorskej výške 1 273 metrov. Má približne 750 obyvateľov.
K 1. januáru 2009 sa na základe výsledku referenda Müstair zlúčil s dalšími okolitými obcami (napr. Santa Maria Val Müstair, Tschierv, Valchava) do novej obce Val Müstair.
Dejiny.
História dediny siaha až do raného stredoveku. Prvá zmienka, "monasterium Tuberis", pochádza z 9. storočia. V roku 1367 sa dedina pripojila ku Gotteshausbundu. V roku 1499 bol Müstair spustošený rakúskymi vojakmi. Po predaji biskupom z Churu patril Müstair v rokoch 1728 – 1762 Rakúskemu arcivojvodstvu. Medzi rokmi 1854 – 2008 bol Müstair samostatnou dedinou.
Až do roku 1943, keď bolo v kantóne Graubünden v súvislosti s uznaním rétorománčiny ako národného jazyka premenovaných niekoľko dedín, znel oficiálny názov "Münster (GR)".
Východne od obce sa nachádza zrúcanina hradu Balcun At.
Zaujímavosti.
V katastri dediny na nachádza vrchol Piz Chavalatsch, ktorý je najvýchodnejším bodom Švajčiarska.
Müstair je známy najmä svojím Benediktínskym kláštorom svätého Jána, založeným už v 8. storočí a od roku 1983 zapísaným do zoznamu svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="708543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708543" title="Gesta Ungarorum vetera">
Gesta Ungarorum vetera



</doc>
<doc id="708544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708544" title="Železničná stanica Beluša">
Železničná stanica Beluša

Železničná zastávka Beluša leží na dvojkoľajnej elektrifikovanej trati ŽSR č. 120 Bratislava – Žilina. Zastávka sa nachádza v obci Beluša v okrese Púchov. Staničná budova sa nachádza na ľavej strane v smere do Bratislavy. Železnica tu bola postavená v rokoch 18781883, v roku 1883 bola vybudovaná aj stanica a byty pre železničiarov.

</doc>
<doc id="708545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708545" title="Clevelandské metro">
Clevelandské metro

Clevelandské metro (RTA Rapid Transit, všeobecne známe ako The Rapid) je systém metra a električiek, ktorý vlastní a prevádzkuje Greater Cleveland Regional Transit Authority (GCRTA).
Sieť slúži Clevelandu a okolitým oblastiam v Cuyahoga county. Systém v súčasnosti pozostáva zo štyroch celkových obslužných liniek: jednej trate metra a troch električkových liniek.
Linky.
Štyri linky sa spájajú v Tower City Center v centre Clevelandu, na úrovni nástupišťa bývalého Cleveland Union Terminal.
Tri linky zdieľajú svoje koľaje na staniciach Tri-C-Campus District a East 55th. Toto zdieľanie jednej trasy ľahkými a ťažkými železničnými vlakmi je dosť nezvyčajné. Zdieľané stanice majú spojené nástupištia v dvoch výškach, aby ich vedeli obslúžiť dva druhy vlakov. Oba typy vlakov používajú rovnaké zariadenie na údržbu, pretože oba používajú rovnaký rozchod koľaje a rovnaký zdroj energie (trolejové vedenie).
Červená linka.
Červená linka, metro, premáva v oboch smeroch na plne mimoúrovňových prednostiach postavených v rokoch 1955 až 1968. Obsluhuje juhozápadné predmestia Clevelandu s jej juhozápadným koncom na medzinárodnom letisku Cleveland Hopkins. Smerom na severovýchod obsluhuje červená linka stanicu University Circle a potom smeruje na severovýchodný koniec na stanici Louis Stokes vo Windermere vo východnom Clevelande.
Modrá, zelená a nábrežná linka.
Modré a zelené električkové trate (taktiež známe ako RTA Shaker Rapid) boli postavené v rokoch 1913 až 1936 ako mimoúrovňové trate bližšie k centru a ako povrchové trate pozdĺž ulíc na predmestí Shaker Heights.
Tieto dve linky sa rozchádzajú na Shaker Square, historickej komunite so zmiešaným využitím v samotnom Clevelande, západne od hranice Shaker Heights. Modrá linka sa stáča na juhovýchod pozdĺž bulváru Van Aken, kadiaľ pokračuje až po svoj koniec v blízkosti križovatky Warrensville Center Road a Chagrin Boulevard (US Route 422 a State Route 8). Zelená linka pokračuje priamo na východ pozdĺž Shaker Boulevard (State Route 87), až kým nedosiahne svoju konečnú na križovatke s Green Road.
Nábrežná linka (Waterfront Line), otvorená v roku 1996, predĺžuje modrú a zelenú linku od Tower City na sever cez The Flats. Potom prechádza na severovýchod pozdĺž pobrežia Erijského jazera, obsluhuje miestnu stanicu Amtrak a končí na pozemku Lakefront Municipal. Linka električky Waterfront poskytuje prístup z Tower City Center do The Flays, štadióna Cleveland Browns, vedeckého centra Great Lakes, Rock and Roll Hall of Fame a letiska Burke Lakefront.
Stanice.
Systém RTA Rapid Transit pozostáva celkovo zo 47 staníc. Stanice sa nachádzajú úplne alebo čiastočne v rámci mestských hraníc Clevelandu, Shaker Heights, East Cleveland, a Brook Park.
†* – konečné a prestupné stanice; † – konečné stanice; * – prestupné stanice; sivá – zrušené stanice

</doc>
<doc id="708549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708549" title="Heraklov štít">
Heraklov štít

Heraklov štít () je archaická grécka epická báseň, ktorá bola v staroveku pripisovaná Hésiodovi. Predmetom básne je výprava Hérakla a Iolaa proti Kyknovi, synovi Área, ktorý vyzval Hérakla na súboj, keď Héraklés prechádzal Tesáliou.
Predpokladá sa, že tento epos by mohol odrážať protitesálske nálady po prvej svätej vojne (595 - 585 pred Kr.): v epose je tesálsky hrdina, ktorý zasahuje do fokidskej svätyne, zabitý bójskym hrdinom (Héraklom), ktorého smrteľný otec Amfitryón mal za spojencov Lokrijcov a Fokidov. Išlo o pastiš, ktorý sa spieval na boeótskom festivale uprostred leta v najhorúcejšom „čase psej hviezdy" "Sirios."
Na úvod bolo vybratých päťdesiatšesť riadkov z Hesiodovho "Katalógu žien". Kritik z prelomu 3. a 2. storočia pred Kr. Aristofanes Byzantský, ktorý považoval "Katalóg" za Hésiodovo dielo, si všimol výpožičku, ktorá ho viedla k podozreniu, že "Štít" je falošný.
Porovnaj Vergiliov „"Aeneov štít"" ("Aeneida" viii.617-731) a oveľa stručnejší opis Kreneovho štítu v "Thebaide" ix.332-338. Marcus Mettius Epaphroditus napísal komentár k tomuto dielu v 1. storočí.
Popis štítu.
Báseň vychádza z rozsiahleho opisu Achillovho štítu v "Iliade" xviii, z ktorého priamo preberá text len so zámenou jedného slova:
-"Štít" 156-9
"Iliada" poskytuje dostatok podrobností, aby poslucháči mohli obdivovať Hefaistovu prácu. V "Héraklovom štíte" sa opisy používajú vo väčšej miere:
Celý okrúhly štít „sa leskol smaltom, bielou slonovinou a elektrom a žiaril lesklým zlatom; boli na ňom nakreslené zóny cyanusu". Cyanus označuje modrú nízko vypálenú sklenenú pastu alebo smalt. V strede bola maska Strachu (Fobos) s gániacimi očami a zubami Gorgóny. Hoci na Achillovom štíte nie je nič, čo by mohlo narušiť jeho funkciu, Héraklov štít je prehliadkou vysokého reliéfu: na vinici sa „chveje lístie a koly zo striebra" a hadie hlavy „by vycerili zuby, keď bojoval Amfitryonov syn" a vo vinete oceánu sa „chveli ryby z bronzu". Čo sa týka „jazdca Persea: jeho nohy sa nedotýkali štítu, a predsa neboli od neho ďaleko - veľmi podivuhodná poznámka, keďže sa nikde neopieral; veď tak ho slávny Chromý zhotovil zo zlata svojimi rukami".
Zdá sa, že extravagantný opis podnietil rapsódov, aby prispeli svojimi interpoláciami, ktoré boli identifikované a rozobrané moderným bádaním. Niektoré prirovnania môžu pozornému poslucháčovi pripadať nešťastné, ako napríklad kontrast žiarenia so zúrivým konaním v „zúrivo hľadel, ako lev, ktorý prišiel k telu a plný chuti trhá kožu svojimi silnými pazúrmi...".
Prijatie.
Popularitu "Heraklovho štítu" v Aténach 6. storočia pred Kr. možno posúdiť na základe prípadov, keď H. A. Shapiro zistil jeho prítomnosť v attickej vázovej maľbe v období medzi rokmi 565 a 480 pred Kr. Eufroniov kalyx-kratér zobrazujúci menšiu epizódu Heraklovho boja s tesálskym zbojníkom Kyknosom podnietil Shapira k skúmaniu tvorivého prepracovania mýtu medzi attickými maliarmi váz, ktorí vychádzali pri zobrazovaní Heraklovho štítu z literárnej predlohy. Pravdepodobnosť ústneho aj literárneho prenosu v tom istom čase zaznamenal Janko (1986:40).
História textu.
"Heraklov štít" bol prvýkrát vytlačený spolu s kompletným Hésiodovým dielom Aldom Manutiom v Benátkach v roku 1495; text pochádza z byzantských rukopisov. V novoveku ponúklo časti textu niekoľko papyrov, najmä papyrus z 1. storočia v Berlíne (Berlin Papyri, 9774), papyrus z 2. storočia z Oxyrhynchu (Oxyrhynchus Papyri 689) a Rainerov papyrus zo 4. storočia (L.P. 21-29) vo Viedni. Existuje množstvo textov z 12. až 15. storočia.

</doc>
<doc id="708553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708553" title="Bitka pri Jaroslawe">
Bitka pri Jaroslawe



</doc>
<doc id="708554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708554" title="Altašské anály">
Altašské anály



</doc>
<doc id="708555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708555" title="Veronika laločnatá">
Veronika laločnatá

Veronika laločnatá () je jednoročná bylina z čeľade skorocelovité ("Plantaginaceae"). Jej prirodzeným areálom je Európa.
Opis.
Veronika laločnatá je jednoročná bylina, dlhá 5 až 40 cm. Byľ je vystúpavá, na báze rozkonárená, oblá a dlho chlpatá. Je podobná veronike brečtanolistej, s ktorou sa môže mylne zamieňať.
Listy sú široko vajcovité, v strednej časti byle stopkaté, najčastejšie päť laločné (zriedka sedem laločné). Stredný lalok je dlhší ako širší, je tupý až zaokrúhlený, často nezreteľné prevyšuje bočné laloky. Listové čepele sú svetlozelené, matné, tenké, mäkké a na oboch stranách roztrúsene chlpaté.
Jednotlivé dlhostopkaté kvety vyrastajú v pazuchách listeňov. Štvorpočetná koruna s priemerom 4 až 6 mm je bledofialová, tmavofialovo žilkovaná. Obsahuje dve tyčinky, so svetlofialovými peľnicami a jednu čnelku, dlhú do 0,7 mm. Štyri kališné diely sú srdcovité, väčšinou len na báze riedko chlpaté a na okraji brvité. Kvetné stopky sú približne také dlhé ako listene a štyri až sedemkrát dlhšie ako kalich. Sú odstávajúco chlpaté, zriedkavo holé.
Tobolky obsahujú zvyčajne štyri, takmer guľovité semená, ktoré sú červenohnedé, slabo rebrovité a trocha lesklé.
Rozšírenie.
Veronika laločnatá sa prirodzene vyskytuje v Európe od Francúzska po Poľsko, ďalej v severnej časti Balkánskeho polostrova a vo Fínsku. Zavlečená je vo Veľkej Británii a v Spojených Štátoch (Alabama, Kentucky, Maryland, Missouri, Ohio, Utah, Virgínia). Jej rozšírenie na Slovensku nie je dokonale zmapované.
Ekológia.
Veronika laločnatá sa najčastejšie vyskytuje na mierne zatienených stanovištiach od pahorkatín po podhorský stupeň. Rastie v
lužných a vlhkých listnatých lesoch, v krovinách, záhradách, na poliach a na ruderálnych miestach. Obľubuje čerstvé, vlhké a výživné pôdy. Kvitne od marca do mája, je to samoopelivý druh a jej semená roznášajú mravce.

</doc>
<doc id="708556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708556" title="Priehyba (vrch v Busove)">
Priehyba (vrch v Busove)

Priehyba () je vrch v Busove, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Frička, približne severozápadne od Bardejova. Niektoré mapy uvádzajú vrchol na nižšej, juhovýchodne situovanej kóte 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria Busov. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Bardejov a zasahuje na katastrálne územie obce Cigeľka a Petrová. Najbližšími sídlami sú juhozápadne situovaná Frička, južne leží Petrová, východne Cigeľka a Wysowa-Zdrój a severozápadne osada Izby.
Opis.
Priehyba leží na severozápadnom okraji pohoria, v rázsoche vedúcej juhovýchodne z Lackovej () na Sivú skalu (). Západným smerom sa nachádza Dzielec () a Polianka (), južným Kocúrinec (), Javor (), Dúbrava (), Sivá skala (), Lazy (), Pivnica () a Busov (), východným Pálenica (), Hrb (), Staviská (), Javor () a Cígeľka () a severným Ostry wierch () a sedlom oddelená Lacková (). Oblasť patrí do povodia Tople, kde vodu z juhozápadných svahov odvádza rieka Kamenec a jej prítoky; z východných svahov Priehybský potok a z juhozápadných potok Bystrička. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je vidieť okolité vrcholy Busova, no tiež Čergov, Ľubovniansku vrchovinu a Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný lesom z blízkych obcí Cigeľka alebo Frička.

</doc>
<doc id="708557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708557" title="Hradištsko-opatovické letopisy">
Hradištsko-opatovické letopisy

Hradištsko-opatovické letopisy () sú anály udalostí za roky 9841145, ktoré vznikli v benediktínskom kláštore v Hradišti pri Olomouci koncom prvej polovice 12. storočia. Po odchode benediktínov z hradištského kláštora, ktorý prevzali premonštráti, ich pokračovaním boli "Annales Opatovicenses" z rokov 11461163 od opatovického benediktínskeho mnícha.
Hradištské anály vychádzajú z diela nemeckého kronikára Ekkeharta, z Kosmovej kroniky a z diel Kosmových pokračovateľov. Hlavnou líniou análov sú udalosti spojené s oboma kláštormi, písané často subjektívnou formou s prídychom moravského vlastenectva. Ako prvé v českom dejepisectve prinášajú správu o pôsobení Cyrila a Metoda. Zachovaný je len nedokonalý opis z 12. storočia v Dvornej knižnici vo Viedni.
Vydania latinského originálu.
Anály vyšli v diele B. Pitera "Thesaurus" v Brne 1762, v rámci "Monumenta historica Boemiae III" G. Dobnera v roku 1774, v "Monumenta Germaniae historica ... Scriptores XVII" A. Wattenbacha (s. 643653) a vo "Fontes Rerum Bohemicarum II" (1875, s. 386400).
Veľká Morava a Uhorsko.
Anály obsahujú viacero záznamov týkajúcich sa Veľkej Moravy a Uhorska:

</doc>
<doc id="708558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708558" title="Anales Gradicenses – Opatovicenses">
Anales Gradicenses – Opatovicenses



</doc>
<doc id="708559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708559" title="Anales Gradicenses-Opatovicenses">
Anales Gradicenses-Opatovicenses



</doc>
<doc id="708560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708560" title="Veronica sublobata">
Veronica sublobata



</doc>
<doc id="708569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708569" title="Mária Oľga Horváthová">
Mária Oľga Horváthová



</doc>
<doc id="708570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708570" title="Marina Oľga Horvátová">
Marina Oľga Horvátová



</doc>
<doc id="708571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708571" title="Marína Oľga Horvátová">
Marína Oľga Horvátová



</doc>
<doc id="708572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708572" title="Mária Oľga Horvátová">
Mária Oľga Horvátová



</doc>
<doc id="708573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708573" title="Teplička (prítok Čierneho Váhu)">
Teplička (prítok Čierneho Váhu)

Teplička je potok v geomorfologickom celku Nízke Tatry a v ich geomorfologickom podcelku Kráľovohoľské Tatry v regióne Liptov v Prešovskom kraji v okrese Poprad. Je ľavostranným prítokom Čierneho Váhu v povodí Váhu. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v centrálnej časti územia obce Liptovská Teplička v v lesnom extraviláne na úpätí juhozápadného svahu vrchu Grúň s a severne od lesa Uhliarová v okrese Poprad v Prešovskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie severným smerom cez lesný extravilán v obci Liptovská Teplička, ľavým brehom obmýva úpätie lúky Pracháreň, tečie cez zmiešaný lesný a poľnohospodársky extravilán, pravým brehom obmýva úpätie vrchu a lesa Grúň s Mení smer na východ, ľavým brehom obmýva les Kykula, v vteká do intravilánu Liptovskej Tepličky, v priberá ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z lesa Pod Zálomom, v podteká cestu zo Šuňavy do Liptovskej Tepličky, na severnom okraji intravilánu priamo na obecnej hranici s Vikartovcami v ústi do Čierneho Váhu ako jeho ľavostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Liptovská Teplička v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Nemá dôležitejší prítok. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola vlastnosť potoka vyjadrená v slove "teplica" vo význame "prameň, potok s vodou spôsobujúcou pocit tepla, s vodou s vyššou teplotou ako bežné potoky na okolí", ktoré bolo rozšírené formantom zdrobneniny do podoby "teplička". Porovnaj aj názvy vodných tokov Teplá, Teplica, Teplička, Teplý potok, Tepličný potok. Slovo "teplička" bolo bez ďalšej úpravy prenesené na pomenovanie sídla, neskôr obce, ktoré bolo v roku 1927 rozšírené do podoby "Liptovská Teplička". Slovo "teplička" bolo ponechané na individualizáciu vodného toku v podobe jednočlenného hydronyma ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Teplička bolo štandardizované v roku 1988. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Teplička nie je jedinečným názvom (január 2024). 

</doc>
<doc id="708574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708574" title="Majstrovstvá Slovenska v petangu v kategórii presná streľba">
Majstrovstvá Slovenska v petangu v kategórii presná streľba

Majstrovstvá Slovenskej republiky v petangu v kategórii presná streľba ("Tir de precision") sú organizované od roku 2004. MSR sa môže zúčastniť ktorýkoľvek licencovaný hráč Slovenskej federácie pétanque, ktorý spĺňa všetky dané podmienky. Každý hráč môže pri hre používať iba gule licencované FIPJP.
Základné pravidlá.
Medzi najdôležitejšie pravidlá, ktoré odlišujú MSR od bežných turnajov organizovaných pod záštitou SFP sú:
História.
Od roku 2023 sa majstrovstvá Slovenska v petangu v kategórii presná streľba rozdelili na zvlášť mužov a zvlášť ženy.

</doc>
<doc id="708578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708578" title="Rakúske arcivojvodstvo">
Rakúske arcivojvodstvo

Rakúske arcivojvodstvo (nemecky: "Erzherzogtum Österreich") bolo významným kniežatstvom Svätej ríše rímskej a jadrom habsburskej monarchie. Arcivojvodstvo s hlavným mestom Viedeň bolo sústredené na juhovýchodnej periférii ríše. 
Jeho súčasný názov pochádza z franského termínu "Oustrich" - Východné kráľovstvo (východ franského kráľovstva). Arcivojvodstvo sa vyvinulo z Bavorského Rakúskeho markgrófstva, ktoré cisár Fridrich Barbarossa povýšil podľa "Privilegium minus" z roku 1156 na Rakúske vojvodstvo. V roku 1282 sa na rakúsky trón vo Viedni dostal rod Habsburgovcov a v roku 1453 cisár Fridrich III. oficiálne prijal arcivojvodský titul, ktorý bol zároveň rakúskym panovníkom. Od 15. storočia boli všetci cisári Svätej ríše rímskej okrem jedného rakúskymi arcivojvodami a po získaní krajín Českej a Uhorskej koruny v roku 1526 sa dedičné krajiny Habsburgovcov stali centrom významnej európskej mocnosti.
História arcivojvodstva ako cisárskeho štátu sa skončila zánikom Svätej ríše rímskej v roku 1806. Nahradili ho korunné krajiny Dolné a Horné Rakúsko Rakúskeho cisárstva.
Geografia.
Rakúsko, staroveká rímska provincia Pannonia Superior, leží v povodí Dunaja a na východe hraničilo s Uhorským kráľovstvom za riekami Morava a Litava. Na juhu ju ohraničovalo Štajerské vojvodstvo s hranicou v historickom Semmeringskom priesmyku, zatiaľ čo na severe Šumava a rieka Dyje určovali hranicu s Čechami a Moravou.
Na západe hraničila hornorakúska časť s bavorským kniežatstvom. Priľahlý región Innviertel patril bavorským vojvodom, kým ho počas vojny o bavorské dedičstvo v roku 1778 neobsadili rakúske vojská a podľa Tešínskeho mieru ho začlenili do arcivojvodstva. V priebehu nemeckej mediatizácie v roku 1803 získali rakúski arcivojvodovia aj vládu nad salzburským kurfirstvom a berchtesgadenským propoštstvom.
História.
Po odtrhnutí Rakúska od Bavorského vojvodstva a jeho vyhlásení za ríšske panstvo v roku 1156 (vďaka "Privilegium Minus") získali babenberskí vojvodovia v roku 1192 aj susedné Štajerské vojvodstvo. Po vymretí mužskej línie v roku 1246 a následnej štvrťstoročnej vláde českého kráľa Otokara II. - trvalým pozostatkom jeho vlády je rozdelenie vlastného Rakúska na Horné a Dolné Rakúsko (v tom čase nazývané "Rakúsko nad Enžou" a "pod Enžou") - sa ho zmocnil nemecký kráľ Rudolf I. Habsburský, ktorý Otokara porazil v bitke na Moravskom poli (1278) a neskôr (1282) obidve vojvodstvá daroval svojim synom Albrechtovi I. a Rudolfovi II.
V roku 1358/59 si habsburský vojvoda Rudolf IV. v reakcii na Zlatú bulu z roku 1356 už nárokoval arcivojvodský titul sfalšovaním "Privilegium Maius". Rudolf sa usiloval dosiahnuť postavenie porovnateľné so siedmimi ríšskymi kniežatami-voliteľmi, držiteľmi tradičných ríšskych "arcivojvodských" úradov; jeho pokusy však stroskotali, keďže povýšenie odmietol luxemburský cisár Karol IV. (Rudolfov svokor). Rudolfovi mladší bratia Albrecht III. a Leopold III. si rozdelili habsburské krajiny Neubergskou zmluvou z roku 1379, pričom samotné rakúske vojvodstvo potom zostalo pod vládou albrechtovskej línie.
Z vojvodstva na arcivojvodstvo.
Na Troch kráľov 1453 cisár Fridrich III., regent Rakúska za svojho maloletého albrechtovského bratranca Ladislava Pohrobka, konečne uznal arcivojvodský titul. Ten bol potom udelený všetkým habsburským cisárom a panovníkom, ako aj nevládnucim kniežatám dynastie, avšak stále sa s ním nespájalo právo hlasovať v cisárskej voľbe.
Fridrich ďalej podporil vzostup habsburskej dynastie do európskych rozmerov uzavretím manželstva medzi svojím synom arcivojvodom Maximiliánom a Máriou Burgundskou, dedičkou Burgundska, v roku 1477. Po tom, ako sa Maximiliánov syn Filip Pekný v roku 1496 oženil s Janou Šialenou, kráľovnou Kastílie a Aragónska, sa jeho syn Karol V. mohol zmocniť dedičstva, "nad ktorým slnko nikdy nezapadá".
Napriek tomu sa Karolov mladší brat Ferdinand I. prihlásil o svoje práva a stal sa rakúskym arcivojvodom podľa rozdelenia majetku na Wormskom sneme v roku 1521, na základe ktorého sa stal regentom nad rakúskym arcivojvodstvom a priľahlými vnútrorakúskymi krajinami Štajersko, Korutánsko, Kraňsko a Gorica (Görz). Ferdinand sa oženil s českou a uhorskou princeznou Annou a v roku 1526 zdedil obe kráľovstvá. Od roku 1531 bol aj rímskym kráľom a stal sa predkom rakúskej vetvy rodu Habsburgovcov (od roku 1780 Habsbursko-lotrinský rod), ktorá ako arcivojvodovia rakúski a českí králi vládla ako cisári Svätej ríše rímskej až do zániku ríše v roku 1806.
Rakúske cisárstvo.
V roku 1804 cisár František II., ktorý bol zároveň vládcom krajín habsburskej monarchie, založil Rakúske cisárstvo ako reakciu na Napoleonovo vyhlásenie Francúzskeho cisárstva. Jeho nový štát zahŕňal územia v rámci Svätej ríše rímskej (dedičné krajiny, ktorý zahŕňal arcivojvodstvo, a krajiny Koruny českej) aj mimo nej (Uhorsko vrátane Chorvátska a Sedmohradska, Galícia a Lodoméria a jeho nedávno získané bývalé benátske územie). O dva roky neskôr František formálne rozpustil Svätú ríšu rímsku. Rakúske arcivojvodstvo naďalej existovalo ako súčasť korunnej krajiny ("Kronland") v rámci ríše, hoci na administratívne účely bolo rozdelené na Horné a Dolné Rakúsko. (Uhorsko si zachovalo svoj predchádzajúci štatút "Regnum Independens".) Titul arcivojvodu naďalej používali členovia cisárskej rodiny a arcivojvodstvo formálne zaniklo až v roku 1918 rozpadom Rakúsko-Uhorska a vytvorením samostatných spolkových krajín Dolné a Horné Rakúsko v novej Nemeckorakúskej republike.

</doc>
<doc id="708580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708580" title="Cochlidiosperma sublobata">
Cochlidiosperma sublobata



</doc>
<doc id="708581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708581" title="Veronica hederifolia subsp. lucorum">
Veronica hederifolia subsp. lucorum



</doc>
<doc id="708582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708582" title="Veronica hederifolia var. lucorum">
Veronica hederifolia var. lucorum



</doc>
<doc id="708583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708583" title="Veronica hederifolia var. nemorum">
Veronica hederifolia var. nemorum



</doc>
<doc id="708584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708584" title="Veronica hederifolia var. praestabilis">
Veronica hederifolia var. praestabilis



</doc>
<doc id="708585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708585" title="Passages d'outremer">
Passages d'outremer

Passages d'outremer je kronika križiackych výprav, ktorú v strednej francúzštine napísal Sébastien Mamerot v rokoch 14731474. Voľne čerpá z legendárneho materiálu a pokrýva vojny medzi katolíkmi a moslimami od čias Karola Veľkého až do roku 1462.476-478
Mamerot bol kaplánom Louisa de Laval-Châtillon, guvernéra Janova, ktorý dal vytvoriť "Passages".19 Je rozdelená do 88 kapitol a pokrýva 272 folií v rukopise. Jej úplný názov je Passages fais oultre mer par les François contre les Turcqs et autres Sarrazins et Mores oultre marins („Cesty uskutočnené v zámorí Frankami proti Turkom a iným zámorským Saracénom a Maurom“).476-478
"Passages d'outremer" je zachovaná v troch rukopisoch z 15. storočia, všetky dnes v Bibliothèque nationale de France (BnF), čísla fr. 5594, fr. 2626 a fr. 4769. Čiastočné vydanie vytlačil v Paríži Michel Le Noir v roku 1518 pod názvom "Les passaiges d'Oultremer faitz par les Françoys".476-478 Rukopis BnF fr. 5594 je majstrovské dielo iluminácie rukopisu od Jeana Colombeho, ktoré obsahuje 66 celostranových iluminácii. Dokončená bola po roku 1488, pretože obsahuje kópiu listu osmanského sultána Bajazida II. francúzskemu kráľovi Karolovi VIII. z tohto roku.12

</doc>
<doc id="708589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708589" title="Passages fais oultre mer par les François contre les Turcqs et autres Sarrazins et Mores oultre marins">
Passages fais oultre mer par les François contre les Turcqs et autres Sarrazins et Mores oultre marins



</doc>
<doc id="708590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708590" title="Les passaiges d'Oultremer faitz par les Françoys">
Les passaiges d'Oultremer faitz par les Françoys



</doc>
<doc id="708591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708591" title="Štefan Lekapenos">
Štefan Lekapenos

Štefan Lekapenos (grécky: Στέφανος Λεκαπηνός, Stéphanos Lekapenós; † 18. apríl 963) bol druhý syn byzantského cisára Romana I. Lekapena (vládol 920944) a spoluvládca v rokoch 924945. Spolu so svojím mladším bratom Konštantínom zosadil v decembri 944 z trónu svojho otca Romana I., ale o niekoľko týždňov neskôr ho zvrhol a poslal do vyhnanstva legitímny cisár Konštantín VII. (vládol 913959). Štefan dožil svoj život vo vyhnanstve na ostrove Lesbos, kde zomrel na Veľkú noc roku 963.
Životopis.
Rodina.
Štefan bol druhým synom Romana I. a jeho manželky Teodory. Jeho staršími súrodencami boli Krištof (spoluvládca od roku 921 do svojej smrti v roku 931) a jeho sestry Helena, ktorá sa vydala za Konštantína VII. Porfyrogenneta (r. 913959), a Agáta, ktorá sa vydala za Romana Argyrosa. Jeho mladšími bratmi boli Konštantín (spolucisár v rokoch 924945) a Teofylakt (konštantínopolský patriarcha v rokoch 933956). Pravdepodobne mal aj najmenej dve nemenované mladšie sestry, ktoré sú známe len vďaka ich sobášom s "magistrami" Romanosom Moselem a Romanosom Saronitom.

</doc>
<doc id="708592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708592" title="Kyselina cysteínsulfínová">
Kyselina cysteínsulfínová

Kyselina cysteínsulfínová je organická zlúčenina, ktorá vzniká v metabolizme cysteínu. Je to vzácny príklad aminokyseliny so sulfínovou funkčnou skupinou. Konjugovanou zásadou kyseliny cysteínsulfínovej je cysteínsulfinát.
Vlastnosti.
Kyselina cysteínsulfínová je biela kryštalická látka rozpustná vo vode. Podobne ako mnohé prírodné aminokyseliny, kyselina cysteínsulfínová je chirálna a v prírode sa vyskytuje len v podobe -enantioméru.
Pri neutrálnom pH existuje v podobe amfiónu. pKa sulfínovej kyseliny je približne 2.
Nepatrí medzi kódované aminokyseliny, ale v bielkovinách môže vznikať posttranslačnými modifikáciami.
Metabolizmus.
Biosyntéza.
Cysteínsulfinát vzniká oxidáciou z cysteínu pomocou molekulárneho kyslíka pôsobením cysteíndioxygenázy:
 cysteín + O2 → cysteínsulfinát
Ďalšie premeny.
Cysteínsulfinát sa následne transaminuje za vzniku β-sulfinylpyruvátu pôsobením aminotransferázy. Aminoskupina sa prenáša na 2-oxoglutarát za vzniku glutamátu:
 cysteínsulfinát + 2-oxoglutarát → β-sulfinylpyruvátu + glutamát
β-sulfinylpyruvátu sa potom spontánne rozkladá na pyruvát a hydrogensiričitan. Hydrogénsiričitan sa oxiduje na hydrogensíran, ktorý sa účastní syntézy APS a PAPS.
Alternatívnou cestou je premena pôsobením sulfinoalaníndekarboxylázy, ktorá cysteínsulfinát dekarboxyluje za vzniku hypotaurínu:
 cysteínsulfinát → hypotaurín + CO2
Z hypotaurínu následne oxidáciou vzniká taurín.
Význam.
Cysteínsulfinát má regulačný potenciál a je spájaný s niektorými chorobami spojenými s tvorbou reaktívnych foriem kyslíka (ROS), vrátane rakoviny.
Cysteínsulfinát sa nachádza v aktívnom mieste niektorých nitrilhydratáz.
Peptidy, ktoré obsahujú cysteínsulfinát, sú substrátmi pre reduktázy kyseliny cysteínsulfínovej.

</doc>
<doc id="708597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708597" title="Gesta principum Polonorum">
Gesta principum Polonorum



</doc>
<doc id="708598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708598" title="Činy poľských kniežat">
Činy poľských kniežat



</doc>
<doc id="708599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708599" title="Kronika a činy poľských kniežat a vládcov">
Kronika a činy poľských kniežat a vládcov



</doc>
<doc id="708601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708601" title="Skutky poľských kniežat">
Skutky poľských kniežat



</doc>
<doc id="708609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708609" title="Cesty uskutočnené v zámorí Frankami proti Turkom a iným zámorským Saracénom a Maurom">
Cesty uskutočnené v zámorí Frankami proti Turkom a iným zámorským Saracénom a Maurom



</doc>
<doc id="708610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708610" title="Zámorské cesty Frankov proti Turkom a ostatným Saracénom a Maurom zo zámoria">
Zámorské cesty Frankov proti Turkom a ostatným Saracénom a Maurom zo zámoria



</doc>
<doc id="708611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708611" title="Les Passages d'oultre mer">
Les Passages d'oultre mer



</doc>
<doc id="708612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708612" title="Livre des Passages d'Outre-mer">
Livre des Passages d'Outre-mer



</doc>
<doc id="708613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708613" title="Les Passages faits Outremer par les Français contre les Turcs et Autres Sarazaines et Maures Outremarins">
Les Passages faits Outremer par les Français contre les Turcs et Autres Sarazaines et Maures Outremarins



</doc>
<doc id="708614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708614" title="Passages d’outremer">
Passages d’outremer



</doc>
<doc id="708615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708615" title="Passages faiz oultre mer par les François contre les Turcqs et autres Sarrazins et Mores oultre marins">
Passages faiz oultre mer par les François contre les Turcqs et autres Sarrazins et Mores oultre marins



</doc>
<doc id="708616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708616" title="Les Passages faiz oultre mer par les François contre les Turcqs et autres Sarrazins et Mores oultre marins">
Les Passages faiz oultre mer par les François contre les Turcqs et autres Sarrazins et Mores oultre marins



</doc>
<doc id="708617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708617" title="Gróf Monte-Christo">
Gróf Monte-Christo



</doc>
<doc id="708618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708618" title="Sofia Pruská">
Sofia Pruská



</doc>
<doc id="708620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708620" title="Malý Kľak">
Malý Kľak

Malý Kľak () je vrch v južnej časti Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Fačkov, približne južne od Rajca.
Poloha.
Nachádza sa na južnom okraji Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Kľak. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a na katastrálnom území obce Fačkov. Najbližším sídlom je severozápadne situovaný Fačkov, severne sa nachádza Rajecká Lesná, východne Vrícko, južne Kľačno a juhozápadne Čičmany.
Opis.
Malý Kľak leží v rázsoche, vybiehajúcej z Kľaku () západným smerom na Košiarku (). Severne sa nachádza Grúň (), Kýčera (), Srniak () a Bukovina (), západne Šibeničná (), Košiarka (), Sádocký vrch (), Úplaz () a Čelo (), južne Homôľka (), Reváň () a Bukovec () a východne sedlom oddelený Kľak (), Partizán () a Ostrá skala (). Južne sa zvažujúce svahy odvodňuje potok Ráztoka, severné Suchý potok, oba smerujúce do Rajčanky v povodí Váhu.
Výhľady.
Vrchol pokrýva malá horská lúka, obkolesená lesným porastom, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Pri vhodných podmienkach je tak vidieť okolité vrcholy Malej Fatry a susedné Strážovské vrchy.

</doc>
<doc id="708624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708624" title="Les Passages d'outremer">
Les Passages d'outremer



</doc>
<doc id="708626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708626" title="Východné Anglicko (kráľovstvo)">
Východné Anglicko (kráľovstvo)

Východné Anglicko (, tj. Kráľovstvo Východných Anglov, ) bolo jedným z rane stredovekých siedmich anglosaských kráľovstiev. Bolo pomenované po vlasti Anglov v oblasti severného Nemecka a zahŕňalo Norfolk a Suffolk. Po svadbe východoanglického princa Etheldreda sa stal súčasťou kráľovstva aj Isle of Ely. Po tomto kráľovstve je pomenovaný región Východné Anglicko.
Kráľovstvo bolo založené asi v roku 520 spojením južnej a severnej časti oblasti obývanej Anglami v predchádzajúcom storočí. Na krátku dobu, po víťazstve v roku 616 nad Northumbriou, sa stalo Východné Anglicko najmocnejším kráľovstvom Anglicka a jeho kráľ sa stal zvrchovaným pánom Anglosasov. V nasledujúcich štyridsiatich rokoch bola dvakrát porazená Merciou a to viedlo k jej oslabeniu až do roku 794, keď dal panovník Mercie Offa zabiť ich kráľa Ethelberhta a ovládol Východné Anglicko sám.
Nezávislosť kráľovstva bola obnovená úspešnou vzburou proti Mercii v rokoch 825 až 827. V novembri 870 Dáni zabili kráľa Edmunda a ovládli kráľovstvo. Sasi obnovili vládu nad Východným Anglickom v roku 920, ale znovu ju stratili v rokoch 1015 až 1017, keď bola dobytá Knutom Veľkým.

</doc>
<doc id="708629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708629" title="Srbija Voz">
Srbija Voz



</doc>
<doc id="708631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708631" title="Levon Aronjan">
Levon Aronjan

Levon Grigori Aronjan (; * 6. október 1982, Jerevan) je arménsko-americký šachový veľmajster. Šachový talent získal titul veľmajstra v roku 2000, keď mal 17 rokov. Je bývalým majstrom sveta v rapid šachu a bleskovom šachu a v marci 2014 obsadil 2. miesto vo svetovom šachovom rebríčku FIDE s ratingom 2830, čím sa stal štvrtým najvyššie hodnoteným hráčom v histórii.
Aronjan vyhral Svetový pohár FIDE v rokoch 2005 a 2017. Priviedol arménsky národný tím k zlatým medailám na šachových olympiádach v rokoch 2006 (Turín), 2008 (Drážďany) a 2012 (Istanbul) a na Majstrovstvách sveta v šachu družstiev v Ning-po 2011. Vyhral FIDE Grand Prix 20082010, čím sa kvalifikoval na Turnaj kandidátov na Majstrovstvá sveta v šachu 2012. Bol tiež majstrom sveta v Chess960 v rokoch 2006 a 2007, v rapid šachu v roku 2009 a v bleskovom šachu v roku 2010.

</doc>
<doc id="708632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708632" title="Anna Vladimirovna Čičerovová">
Anna Vladimirovna Čičerovová

Anna Vladimirovna Čičerovová (, * 22. júla 1982, Jerevan, Arménska SSR) je ruská atlétka, olympijská víťazka, majsterka sveta a halová majsterka Európy v skoku do výšky.
Kariéra.
Juniorské úspechy.
Prvýkrát na seba táto 178 cm vysoká atlétka upozornila v roku 1999 na prvom ročníku MS v atletike do 17 rokov v poľskej Bydgoszczi, kde získala zlatú medailu za skok vo výške 189 cm. O rok neskôr skončila na majstrovstvách sveta juniorov v Santiagu de Chile výkonom 185 cm tesne pod stupňami víťazov, na štvrtom mieste. V júli 2001 sa konali juniorské majstrovstvá Európy v talianskom Grossete, kde Čičerovová prekonala výšku 190 cm a vybojovala si striebornú medailu. V tom istom roku skončila na svetovej letnej Univerziáde v Pekingu s výkonom 185 cm na ôsmom mieste.
Seniorské úspechy.
Prvé úspechy medzi dospelými si pripísala v roku 2003, keď najprv vybojovala za 199 cm bronzovú medailu na halových ME v Birminghame. V lete sa na svojich prvých majstrovstvách sveta v Paríži umiestnila na šiestom mieste, keď pokorila latku na stojanoch vo výške 195 cm. O rok neskôr, v roku 2004, sa konali ďalšie halové MS v maďarskej Budapešti, kde prekonala vo finále rovné dva metre a získala striebornú medailu. Na letných olympijských hrách v Aténach postúpila do finále, kde sa umiestnila na šiestom mieste.
V roku 2005 získala hneď dve zlaté medaily z atletických šampionátov. Na halovom ME v Madride prekonala 201 cm a nechala za sebou domácu výškarku, Španielku Ruth Beitiaovú, ktorá preskočila 199 cm a skončila na druhom mieste. Na svetovom šampionáte vo fínskych Helsinkách skončila pod stupňami víťazov na štvrtom mieste. Zlatú medailu však vybojovala na XXIII. Letnej Univerziáde v tureckom Izmire, kde jej k titulu stačilo prekonať 190 cm.
Halové majstrovstvá sveta 2006 sa konali v Moskve, na domácej pôde sa však ruská výškarka vinou zranenia neobjavila. Vrcholom letnej atletickej sezóny boli ME v atletike vo švédskom Göteborgu, kde obsadila siedme miesto. V roku 2007 sa konali MS v japonskej Osake, kde si vo finále vylepšila osobný rekord o dva centimetre pod holým nebom a za 203 cm získala spoločne s Taliankou Antoniettou Di Martinovou striebornú medailu.
V halovej sezóne 2008 predviedla najlepšie 198 cm v rumunskej Bukurešti a na halových MS vo Valencii neštartovala. Na letných olympijských hrách v Pekingu vybojovala výkonom 203 cm bronzovú medailu. Na výške 199 cm sa zachránila tretím pokusom, následné dve výšky (201 a 203 cm) však prekonala na prvý pokus. Medaila jej bola odobratá v roku 2016 na základe spätného testovania vzoriek, ktoré u nej odhalilo anabolický steroid turinabol. V roku 2009 vybojovala výkonom 202 cm striebornú medailu na majstrovstvách sveta v Berlíne. Táto medaila jej nakoniec bola z rovnakého dôvodu taktiež odobratá.
V deň svojich 29. narodenín preskočila na ruskom atletickom šampionáte v Čeboksaroch 207 centimetrov, čím si o tri centimetre vylepšila osobný rekord a o jeden centimeter vylepšila národný rekord Jeleny Slesarenkovej z roku 2004. Po dvoch strieborných medailách v rade dokázala na MS v atletike 2011 v juhokórejskom Tägu získať titul majsterky sveta, keď porazila Blanku Vlašićovú.
Sezóna 2012.
Pred halovým svetovým šampionátom v Istanbule päťkrát v rade zvíťazila a vždy prekonala dvojmetrovú hranicu. 4. februára na výškarskom mítingu v nemeckom Arnstadte dokázala zvíťaziť výkonom 206 cm, čo je tretí najlepší halový výkon všetkých čias. Víťaznú sériu Čičerovovej zastavila na halovom MS Američanka Chaunté Lowe, ktorá vybojovala výkonom 198 cm zlatú medailu. Čičerovová sa spoločne s ďalšími dvomi skokankami podelila o striebro.
Z dôvodu prípravy na olympijské hry vynechala Čičerovová ME v atletike v Helsinkách. Posledné preteky pred olympiádou absolvovala v Londýne v rámci Diamantovej ligy na mítingu Aviva, kde skončila tretia (194 cm). Na letných olympijských hrách 2012 v Londýne bola najväčšou adeptkou na zisk zlatej medaily. Úlohu favoritky nakoniec splnila, keď sa vo finále ako jediná dokázala preniesť cez 205 cm. Túto výšku zdolala na druhý pokus a všetky predošlé na prvý pokusom.

</doc>
<doc id="708633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708633" title="Veijo Meri">
Veijo Meri

Veijo Väinö Valvo Meri (* 31. december 1928, Viipuri, Fínsko (dnes Vyborg, Rusko)† 21. jún 2015, Helsinki, Fínsko) bol fínsky spisovateľ, esejista, autor divadelných a rozhlasových hier. Okrem toho sa venoval aj písaniu poézie a odbornej literatúre. Bol držiteľom Literárnej ceny Severskej rady za rok 1973 a čestného doktorátu Helsinskej univerzity.
Životopis.
Narodil sa v rodine vojenského dôstojníka Väina Meriho a Anny Sallinen ako prvorodený syn vo Viipuri (dnešný Vyborg, Rusko). Život rodiny bol silne ovplyvnený dôstojníckou funkciou otca počas Zimnej vojny. Meri vo svojom diele často tématizuje toto obdobie, rovnako ako aj rodinnú históriu. Život mladého Meriho bol poznačený vzdelávaním na rôznych miestach ako aj neustálou neprítomnosťou otca, ktorý bojoval na vojnovom fronte.
V roku 1946 sa rodina presťahovala do Hämeenlinny, kde Meri pokračoval v štúdiu na strednej škole. Po absolvovaní strednej školy s výborným prospechom nastúpil v roku 1948 do vojenskej služby. O rok neskôr išiel študovať históriu na Helsinskú univerzitu, popritom pracoval na daňovom úrade v Häämenlinne. V roku 1956 sa definitívne presťahoval do Helsínk. Pracoval tiež ako dramaturg a redaktor v rozhlase. V roku 1959 sa oženil za Eevu Kylänpää. Do zväzku sa narodili tri deti. Toto manželstvo poskytlo Merimu duševné i finančné zabezpečenie, aby sa mohol naplno venovať kariére spisovateľa. V roku 1965 navštívil Ameriku.
Zomrel po krátkej chorobe 21. júna 2015 v Helsinkách. Dodnes patrí medzi najuznávanejších fínskych spisovateľov a mnohé súčasné fínske diela našli svoju inšpiráciu práve v diele Veija Meriho.
Literárna tvorba.
Meri debutoval v roku 1954 zbierkou poviedok "Aby sa zem nezazelenala" (fín. "Ettei maa viheriöisi"). Napriek tomu, že jeho debut nebol úplne vojenský, Meri sa vo svojich dielach často venuje vojenskej tématike, absurdnosti vojny, strate čistého uvažovania. Diela zobrazujú väčšinu hrdinov v krajných situáciach, jeho štýl je však ironizujúci a absurdné, často tragické témy, dokáže vylíčiť humorne. Využíva tiež čierny humor. K jeho najoceňovanejšiemu dielu patrí groteskný román "Manilský povraz" (fín. "Manilaköysi") z roku 1957, ktorý poukazuje na absurdnosť vojny na príbehu vojaka, ktorý sa snaží prepašovať povraz tak, že si ho omotá okolo tela.
Meriho tvorba sa dá rozdeliť na pätnásť cyklov, počas ktorých sa vždy venoval iným žánrom. V 70. rokoch sa venoval poviedkam, plynulo prešiel k divadelným, rozhlasovým a televíznym hrám. Písal eseje a netradičné biografie, napríklad o autorovi prvého fínskeho románu Aleksisovi Kivim či o veľkom fínskom vojenskom hrdinovi maršálovi C.G.E. Mannerheimovi. V 90. rokoch sa začal venovať aj poézii.
V rokoch 1958 až 1976 získal sedemkrát štátnu cenu za literatúru, v roku 1973 bola jeho tvorba ocenená Cenou Severskej rady. Meriho diela boli preložené do viac ako 20 jazykov. V slovenčine vyšiel v roku 1980 jeho román "Žena v zrkadle" (fín. "Petliin piiretiy neinen", 1963), ktorý vykresľuje spoločenský život v Helsinkách a približuje svet umeleckých kruhov, pričom sa vracia aj k vojne, ktorá je v dobe príbehu už nenávratnou minulosťou.

</doc>
<doc id="708634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708634" title="Inozinát disodný">
Inozinát disodný



</doc>
<doc id="708635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708635" title="Lacková (vrch v Busove)">
Lacková (vrch v Busove)

Lacková (; ) je vrch v Busove, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Frička, približne severozápadne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria Busov, na slovensko-poľskej hranici. Vrch leží na rozhraní Prešovskéhoo kraja a Malopoľského vojvodstva, okresu Bardejov a Powiatu gorlického a zasahuje na katastrálne územia obcí Cigeľka, Petrová a Uście Gorlickie. Najbližšími sídlami sú juhozápadne situovaná Frička, južne leží Petrová, juhovýchodne Cigeľka, východne Wysowa-Zdrój a severozápadne osada Izby.
Opis.
Lacková leží na severozápadnom okraji pohoria, v hraničnom hrebeni nad sedlom Beskyd. Východne sa nachádza Ostry wierch (), Javorina (), Karkuláž (), Cígeľka (), Javor (), Staviská (), Hrb () a Pálenica (), južne Busov (), Sivá skala (), Priehyba (), Javor () a Kocúrinec (), západne Wysokie Bereście (), Polianka (), Dzielec () a Trochanka () a severne Wierch (), Stožek () a Biala skala (). Juhozápadné svahy odvodňuje potok Bystrička, juhovýchodné Priehybský potok, oba smerujúce do riečky Kamenec v povodí Tople, voda zo severnej časti hrebeňa odteká riečkou Biala do Dunajca. Vrcholom vedie značená turistická Východokarpatská magistrála. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však vidieť okolité vrcholy Busova, no tiež Ľubovniansku vrchovinu, Tatry, Levočské vrchy, Čergov, Slanské vrchy, Ondavskú vrchovinu a okolité vrchy v Poľsku.

</doc>
<doc id="708636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708636" title="Samuel Štefanovič">
Samuel Štefanovič



</doc>
<doc id="708638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708638" title="Otto Škrovina">
Otto Škrovina



</doc>
<doc id="708639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708639" title="Marián Váross">
Marián Váross



</doc>
<doc id="708640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708640" title="Ján Štefan Šikura">
Ján Štefan Šikura



</doc>
<doc id="708641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708641" title="Janko Kalinčiak">
Janko Kalinčiak



</doc>
<doc id="708642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708642" title="Ján Samuel Francisci">
Ján Samuel Francisci



</doc>
<doc id="708643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708643" title="Ján Samuel Francisci-Rimavský">
Ján Samuel Francisci-Rimavský



</doc>
<doc id="708644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708644" title="Janka Guzová Becková">
Janka Guzová Becková



</doc>
<doc id="708645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708645" title="Jana Guzová Becková">
Jana Guzová Becková



</doc>
<doc id="708646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708646" title="Janka Guzová-Becková">
Janka Guzová-Becková



</doc>
<doc id="708647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708647" title="Jana Guzová-Becková">
Jana Guzová-Becková



</doc>
<doc id="708648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708648" title="Jana Guzová">
Jana Guzová



</doc>
<doc id="708649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708649" title="Emanuel Teodor Böhm">
Emanuel Teodor Böhm



</doc>
<doc id="708656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708656" title="Majstrovstvá Slovenska veteránov v petangu">
Majstrovstvá Slovenska veteránov v petangu

Majstrovstvá Slovenskej republiky veteránov v petangu (nad 55 rokov) sú organizované od roku 2017. Víťazi MSR získavajú prednostné právo na reprezentáciu Slovenska na ME v pétanque v danom roku. MSR sa môže zúčastniť ktorýkoľvek licencovaný hráč Slovenskej federácie pétanque, ktorý spĺňa všetky dané podmienky - hlavne dosiahnutie veku 55 rokov v danom roku. Na MSR sa súťaží v 34 (jeden náhradník) členných tímoch. Každý hráč môže pri hre používať iba gule licencované FIPJP.
Základné pravidlá.
Medzi najdôležitejšie pravidlá, ktoré odlišujú MSR od bežných turnajov organizovaných pod záštitou SFP sú:
História.
Od roku 2017 sa MSR organizujú podľa nových pravidiel.

</doc>
<doc id="708659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708659" title="Majstrovstvá Slovenska dvojíc v petangu">
Majstrovstvá Slovenska dvojíc v petangu

Majstrovstvá Slovenskej republiky dvojíc sú organizované od roku 2008. Od roku 2008 sa stihli odohrať MSR dvojíc mix, MSR dvojíc mužov, MSR dvojíc žien a aj MSR dvojíc bez rozdielu pohlavia. Podľa aktuálnych pravidiel víťazi MSR dvojíc mix získavajú prednostné právo na reprezentáciu Slovenska na ME a MS v petangu v nasledujúcom roku. Kedysi z niektorých kategórii víťaz nepostupoval na žiadne majstrovstvá sveta ani Európy nakoľko ME a MS dvojíc sa hrávajú od roku 2015. MSR sa môže zúčastniť ktorýkoľvek licencovaný hráč Slovenskej federácie pétanque, ktorý spĺňa všetky dané podmienky. Každý hráč môže pri hre používať iba gule licencované FIPJP.
Základné pravidlá.
Medzi najdôležitejšie pravidlá, ktoré odlišujú MSR od bežných turnajov organizovaných pod záštitou SFP sú:

</doc>
<doc id="708662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708662" title="Jannik Sinner">
Jannik Sinner

Jannik Sinner (* 16. august 2001, San Candido, Taliansko) je taliansky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 19 turnajov ATP v dvojhre a jeden turnaj vo štvorhre. 28. januára 2024 triumfoval v mužskej dvojhre na Australian Open a získal prvý grandslamový titul v kariére. Vo finále zvíťazil nad Rusom Daniilom Medvedevom. 10. júna 2024 sa dostal na 1. miesto medzinárodného rebríčka ATP vo dvojhre.
Životopis.
Narodil sa do nemecky hovoriacej rodiny v meste San Candido v Južnom Tirolsku na severe Talianska pri hranici s Rakúskom. Vyrastal v meste Sesto v Dolomitoch, východných Alpách, kde jeho rodičia pracovali ako kuchár a čašníčka v lyžiarskej chate. Má brata Marca. 
Ako trojročný začal lyžovať a hrať tenis. V siedmich rokoch prestal s tenisom a futbalom a sústredil sa na lyžovanie. V juniorskej vekovej kategórii patril k najlepším talianskym lyžiarom. Ako sedemročný sa stal majstrom Talianska v obrovskom slalome a v jedenástich rokoch sa stal vicemajstrom. 
V trinástich rokoch sa však definitívne rozhodol pre tenis, lebo chcel o víťazstvo súťažiť v individuálnom športe len proti jednému priamemu súperovi a mať väčšiu kontrolu nad výsledkom. V Alpách sa mohol venovať tenisu len dvakrát do týždňa a nehovoril taliansky. S podporou rodičov sa tak sám odsťahoval do mesta Bordighera v Ligúrii na pobreží Ligúrskeho mora a začal trénovať pod vedením kouča Riccarda Piattiho.
V rámci okruhu ITF debutoval ako šestnásťročný v januári 2018 na turnaji v Šarm aš-Šajchu, kde v druhom kole prehral s Francúzom Johanom Tatlotom.

</doc>
<doc id="708663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708663" title="Poštová banka">
Poštová banka



</doc>
<doc id="708665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708665" title="Teplička (prítok Váhu, Žilina)">
Teplička (prítok Váhu, Žilina)

Teplička je potok v geomorfologickom celku Žilinská kotlina a v jej geomorfologickom podcelku Žilinská pahorkatina v regióne Horné Považie v Žilinskom kraji v okrese Žilina. Je pravostranným prítokom Váhu. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v centrálnej časti územia obce Teplička nad Váhom v v intraviláne na západnom okraji poľa Medzicestie v okrese Žilina v Žilinskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie severným smerom cez intravilán v obci Teplička nad Váhom, mení smer na severozápad a pokračuje celý svoj tok po priamych kanalizovaných úsekoch v intraviláne, mení smer na juhozápad, pri ulici Za kanálom mení smer na severozápad a pokračuje v susedstve s touto ulicou. V podteká Železničnú ulicu a pokračuje v smere severozápad, mení smer na západ a pokračuje dlhým priamym úsekom, v podteká ulicu Na Španicu. V podteká cestu, na okraji katastrálneho územia obce Teplička nad Váhom v ústi do mŕtveho ramena Váhu ako jeho pravostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Teplička nad Váhom v okrese Žilina v Žilinskom kraji. Nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola vlastnosť potoka vyjadrená v slove "teplica" vo význame "prameň, potok s vodou spôsobujúcou pocit tepla, s vodou s vyššou teplotou ako bežné potoky na okolí", ktoré bolo rozšírené formantom zdrobneniny do podoby "teplička". Porovnaj aj názvy vodných tokov Teplá, Teplica, Teplička, Teplý potok, Tepličný potok. Slovo "teplička" bolo bez ďalšej úpravy prenesené na pomenovanie sídla, neskôr obce, ktoré bolo v roku 1927 rozšírené do podoby "Teplička nad Váhom". Slovo "teplička" bolo ponechané na individualizáciu vodného toku v podobe jednočlenného hydronyma ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Teplička bolo štandardizované v roku 1976. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Teplička nie je jedinečným názvom (január 2024). 

</doc>
<doc id="708667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708667" title="Cysteínsulfinát">
Cysteínsulfinát



</doc>
<doc id="708669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708669" title="Sulfínová kyselina">
Sulfínová kyselina

Sulfínové kyseliny sú organosírne zlúčeniny, ktoré obsahujú funkčnú skupinu RSO(OH). Predstavujú medzikrok v oxidačných stupňoch organických zlúčenín síry, ktoré existujú od tiolov (-2) cez sulfénové kyseliny (+2) až po sulfónové kyseliny (+6). Konjugované zásady sulfínových kyselín sa označujú ako sulfináty.
Nesubstituovaná kyselina sulfínová, kde R = H, je menej stabilným izomérom kyseliny sulfoxylovej. Obe tieto kyseliny sú nestabilné.
Štruktúra a vlastnosti.
Sulfínové kyseliny sú asi tisíckrát kyslejšie než odpovedajúce karboxylové kyseliny. Kým p"K"a jednoduchých karboxylových kyselín vo vode je okolo 4, p"K"a odpovedajúcich sulfínových kyselín je 1 až 2.
Sulfínová funkčná skupina má tvar pyramídy, čo znamená, že je táto skupina chirálna.
Sulfínové kyseliny sú relatívne málo stabilné, často sa izolujú v podobe stabilnejších solí (sulfinátov) s kovmi.
Reakcie.
Sulfínové kyseliny sa zvyčajne pripravujú "in situ" (počas reakcie) okyslením sulfinátov. Tieto soli možno bežne pripraviť redukciou sulfonylchloridov. Alternatívnym spôsobom prípravy je reakcia Grignardových činidiel s oxidom siričitým. Sulfináty s prechodnými kovmi vznikajú zavedením oxidu siričitého do alkylkovových zlúčenín, pričom táto reakcia môže prebiehať cez komplex kov-oxid siričitý. 
Sulfínové kyselina bežne podliehajú disproporcionácii. Podobne často dochádza k desulfinácii (štiepeniu oxidu siričitého). 
Význam.
Medzi príklady jednoduchých dobre prešstudovaných sulfínových kyselín patrí kyselina fenylsulfínová. Komerčne dôležitou sulfínovou kyselinou je dioxid tiomočoviny, ktorý vzniká oxidáciou tiomočoviny pomocou peroxidu vodika:
 (NH2)2CS + 2H2O2 → (NH)(NH2)CSO2H + 2H2O
Používa sa napríklad ako činidlo na redukciu disulfidov a hydrogenáciu aldehydov alebo ako bieliace činidlo v papierovom priemysle.
Medzi ďalšie komerčne dôležité sulfánové kyseliny patrá kyselina hydroxymetylsulfánová, ktorá sa bežne používa ako sodná soľ (HOCH2SO2Na). Jej anión sa označuje ako rongalit a používa sa ako redukčné činidlo.
Biologický význam.
Enzým cysteíndioxygenáza premieňa cysteín na cysteínsulfinát. Následnou dekarboxyláciou vzniká hypotaurín, ktorého oxidáciou vzniká taurín.

</doc>
<doc id="708670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708670" title="Sulfinát">
Sulfinát



</doc>
<doc id="708671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708671" title="Kovy vzácnych zemín">
Kovy vzácnych zemín



</doc>
<doc id="708685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708685" title="Majstrovstvá Slovenskej republiky dvojíc v petangu">
Majstrovstvá Slovenskej republiky dvojíc v petangu



</doc>
<doc id="708686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708686" title="Majstrovstvá Slovenskej republiky jednotlivcov žien v petangu">
Majstrovstvá Slovenskej republiky jednotlivcov žien v petangu



</doc>
<doc id="708687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708687" title="Majstrovstvá Slovenskej republiky trojíc mužov v petangu">
Majstrovstvá Slovenskej republiky trojíc mužov v petangu



</doc>
<doc id="708689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708689" title="Majstrovstvá Slovenskej republiky trojíc žien v petangu">
Majstrovstvá Slovenskej republiky trojíc žien v petangu



</doc>
<doc id="708691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708691" title="Majstrovstvá Slovenskej republiky veteránov v petangu">
Majstrovstvá Slovenskej republiky veteránov v petangu



</doc>
<doc id="708696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708696" title="Medzinárodný týždeň zimných športov">
Medzinárodný týždeň zimných športov



</doc>
<doc id="708697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708697" title="I. zimné olympijské hry">
I. zimné olympijské hry



</doc>
<doc id="708698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708698" title="1. zimné olympijské hry">
1. zimné olympijské hry



</doc>
<doc id="708699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708699" title="ZOH 1924">
ZOH 1924



</doc>
<doc id="708701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708701" title="Nick Perbix">
Nick Perbix

Nicklaus Perbix (* 15. jún 1998, Elk River, Minnesota, USA) je americký hokejový obranca, ktorý nastupuje za Nashville Predators v NHL. V minulosti pôsobil v tíme Tampa Bay Lightning a na Zimných olympijských hrách 2022 reprezentoval Spojené štáty.
Hráčska kariéra.
Do NHL bol draftovaný na konci sezóny 2016/17 v šiestom kole. Tou dobou pôsobil štvrtú sezónu v hokejovom mužstve strednej školy vo svojom rodnom meste. Vďaka skvelému prejavu na ľade ho nominovali na ocenenie pre najlepšieho stredoškolského hokejistu v štáte Minnesota.
Rovnako dominantné výkony podával aj v univerzitnej lige. St. Cloudovej univerzite, ktorú reprezentoval, výraznou mierou pomohol k historicky prvému postupu na celoštátne majstrovstvá vo vyše deväťdesiatročnej histórii jej hokejového klubu. Na vysokej škole strávil štyri sezóny medzi rokmi 20182022, v priebehu tej poslednej ho nominovali do tímu USA na olympijské hry. Pod piatimi kruhmi odohral štyri zápasy, v ktorých si pripísal jednu asistenciu. Mesiac po olympiáde podpísal vstupný kontrakt s Tampou Bay Lightning, ktorá ho draftovala.
Svoju prvú profesionálnu sezónu odohral v ročníku 2022/23. V predsezónnych zápasoch si vybojoval miesto v prvom tíme a odvtedy bol stálym členom v obranných radoch Tampy. V tíme strávil tri sezóny, v júli 2025 prestúpil ako voľný hráč Nashvillu Predators. Podpísal zmluvu na dva roky.

</doc>
<doc id="708702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708702" title="Hypotaurín">
Hypotaurín

Hypotaurín je sulfínová kyselina, ktorá vzniká ako medziprodukt pri syntéze taurínu. Podobne ako taurín je to endogénny neurotransmiter, ktorý pôsobí na glycínové receptory. Je to osmolyt, ktorý má antioxidačné vlastnosti.
Metabolizmus.
Hypotaurín vzniká z cysteínu (a homocysteínu). U cicavcov dochádza k syntéze hypotaurínu v pankrease. V prípade syntézy cez cysteínsulfinát sa najprv cysteín oxiduje na sulfínovú kyselinu pôsobením cysteíndioxygenázy. Cysteínsulfinát sa potom dekarboxyluje pôsobením sulfinoalaníndekarboxylázy, čím vzniká hypotaurín:
 cysteín + → cysteínsulfinát 
 cysteínsulfinát → hypotaurín + 
Alternatívnou cestou je potom dekarboxylácia cysteínu za vzniku cysteamínu. U cicavcov táto reakcia nie je bežná a cysteamín zvyčajne vzniká rozkladom koenzýmu A, ktorého je súčasťou. Cysteamín sa následne oxiduje pôsobením cysteamíndioxygenázy:
 cysteamín + O2 → hypotaurín
Hypotaurín sa nakoniec oxiduje pôsobením hypotauríndehydrogenázy, čo vedie k vzniku taurínu:
 hypotaurín + + NAD+ → taurín + NADH + H+

</doc>
<doc id="708703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708703" title="Kultúra jamových hrobov">
Kultúra jamových hrobov

Kultúra jamových hrobov alebo skupina jamových hrobov môže byť:

</doc>
<doc id="708704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708704" title="Kniha hodiniek">
Kniha hodiniek



</doc>
<doc id="708708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708708" title="Staviská">
Staviská

Staviská () je názov vrchu v Busove, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Vyšný Tvarožec, približne severne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria Busov, na slovensko-poľskej hranici. Vrch leží na rozhraní Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva, okresu Bardejov a Powiatu gorlického a zasahuje na katastrálne územia obcí Stebník, Vyšný Tvarožec a Uście Gorlickie. Najbližším sídlom je juhozápadne situovaný Vyšný Tvarožec, východne sa nachádza Stebnícka Huta, juhovýchodne Stebník, západne Cigeľka a severozápadne Wysowa-Zdrój.
Opis.
Staviská ležia na severnom okraji pohoria, v hraničnom hrebeni, kde sa pripája od juhu vedúca rázsocha zo Stebníckej Magury (). Západne sa nachádza Ostry wierch (), Lacková (), Priehyba (), Sivá skala (), Cígeľka (), Javor (), sedlom Vyšný Tvarožec oddelený Hrb (), Pálenica (), Busov () a Pivnica (), južne Stavenec (), Kamenica (), Mníchov (), Ostriež () a Stebnícka Magura (), východne Pohorelka (), Suchý vrch (), Lieštiny () a Smilniansky vrch () a severne Karkuláž (), Javorina (), Jaworzynka (), Góra Wysota () a Gródek (). Západné a južné svahy odvodňuje potok Sveržovka, juhovýchodné a východné Lieštinský potok, oba smerujúce do Tople, voda zo severných svahov odteká riečkou Ropa do Wisloky a Visly. Vrcholom vedie značená turistická Východokarpatská magistrála. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však vidieť okolité vrcholy Busova, no tiež Čergov, Ondavskú vrchovinu a okolité vrchy v Poľsku.

</doc>
<doc id="708710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708710" title="Anja Snellman">
Anja Snellman

Anja Snellman, vlastným menom Anja Kauranen (* 23. máj 1954, Helsinki, Fínsko) je fínska spisovateľka, poetka, novinárka, moderátorka a terapeutka. Je jednou z popredných súčasných severských autoriek, jej diela boli preložené do viac ako 20 jazykov. Jej debutový román Bola tu Soňa O. (fín. "Sonja O. kävi täällä") z roku 1981 patrí dodnes k najpredávanejším knižným debutom fínskej literárnej histórie.
Životopis.
Narodila sa v Helsinkách, kde vyrastala vo štvrti Kallio. Od mladého veku sa venovala baletu, krasokorčulovaniu, šprintu a moderným tancom. Od svojich sedemnástich praktizuje jogu a je vegetariánkou. Na Helsinskej univerzite vyštudovala psychológiu a svetovú literatúru. V roku 2017 získala magisterský titul a momentálne študuje na doktorandskom štúdiu. V roku 2015 dokončila štvorročný program psychoterapie na "Helsinskom inštitúte krátkej terapie", pričom absolvovala dvojročný program so špecializáciou na sexuálnu terapiu. Okrem toho študovala scenáristiku v americkom Los Angeles.
Z prvého manželstva so Saska Saarikoskim má dve dcéry Almu a Elsu. Je druhykrát vydatá za skladateľa a gitaristu Jukka Orma. Väčšinu roka žije vo svojom druhom domove na gréckej Kréte.
Literárna tvorba.
V roku 1980 napísala Snellman spolu s ďalším spisovateľom Esom Saarinenom článok, v ktorom ostro kritizovali vtedajšie fínske romány. Nasledujúci rok vydala svoju debutovú knihu Bola tu Soňa O. (fín. "Sonja O. kävi täällä"), ktorá sa rovno stala jej literárnym prelomom. Dielo má povesť kultovej knihy, dodnes patrí k najčítanejším románom a je zároveň najpredávanejší debut vo Fínsku. 
Kľúčové témy jej diel sú ženská sexualita, vzťahy medzi matkou a dcérou, láska a smrť, identita prisťahovalcov druhej generácie, marginalizované skupiny, ktoré sa uchyľujú k extrémnym riešeniam či ďalšie ťažšie témy, ku ktorým sa Snellman stavá s vycibreným umeleckým jazykom a svojským humorom. V dielach tiež kombinuje dokumentaristický štýl s fikciou.
Jej diela boli preložené do viac ako dvadsiatich jazykov. V slovenskom preklade vyšiel v roku 2007 román "Svetadiely lásky" (fín. "Rakkauden maanosat", 2005). Je držiteľkou ocenenia Pro Finlandia Medal za rok 2007.

</doc>
<doc id="708711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708711" title="Teplica (prítok Havraníka)">
Teplica (prítok Havraníka)

Teplica je potok v geomorfologickom celku Horehronské podolie a v jeho geomorfologickom podcelku Heľpianske podolie v regióne Horehronie v Banskobystrickom kraji v okrese Brezno. Je pravostranným prítokom Havraníka. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v centrálnej časti územia obce Šumiac v v intraviláne pri severozápadnom okraji ihriska v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom v intraviláne obce Šumiac v časti obce Šumiac, tento smer si zachováva až do svojho ústia, v sa začína úsek potoka so zakrytým tokom, ľavým brehom obmýva obecné ihrisko, tečie rovnobežne s neďalekou ulicou Jána Švermu, v vyteká z intravilánu, vteká do poľnohospodárskeho extravilánu a zároveň sa končí úsek so zakrytým tokom,
v ústi do Havraníka ako jeho pravostranný prítok. Havraník je prítokom Hrona. Pramení, preteká a ústi na území obce Šumiac v časti obce Šumiac v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola vlastnosť potoka vyjadrená v slove "teplica" vo význame "prameň, potok s vodou spôsobujúcou pocit tepla, s vodou s vyššou teplotou ako bežné potoky na okolí". Porovnaj aj názvy vodných tokov Teplá, Teplica, Teplička, Teplý potok, Tepličný potok. Slovo "teplica" bolo bez ďalšej úpravy ponechané na individualizáciu vodného toku v podobe jednočlenného hydronyma ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Teplica bolo štandardizované v roku 1987. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Teplica nie je jedinečným názvom (január 2024). 

</doc>
<doc id="708712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708712" title="Laacher See">
Laacher See

Laacher See (slov. Laachske jazero) je sopečné jazero, vodou zaplavená kaldera vo východnej časti kvartérneho vulkanického poľa v oblasti Východného Eifelu, ktoré sa nachádza pri obci Glees v nemeckej spolkovej krajine Porýnie-Falcko.
Jazero vzniklo pri plínijskej erupcii približne 10 900 pred Kr. Podľa odhadov bolo do vzduchu vymrštených okolo 6,3 km³ materiálu, čo umožňuje zaradiť explóziu podľa indexu vulkanickej explozivity (VEI) k hodnote 6, čo je vysoko výbušná erupcia. Silou približne medzi erupciou sopky Saint Helens (1980) a Pinatubo v roku 1991. Sopka produkovala fonolitovú magmu. Sopečná aktivita vo forme mofiet na juhovýchodnom brehu jazera môže byť znakom spiaceho vulkanizmu.
Sopečná aktivita celého Eifelského vulkanického poľa súvisí s vývojom európskeho kenozoického riftového systému.

</doc>
<doc id="708720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708720" title="Muškát (rod)">
Muškát (rod)

Muškát () je na druhy bohatý rod z čeľade pakostovité ("Geraniaceae"). Zahŕňa okolo 286 druhov a najviac rozšírený je v Afrike, Austrálii a na Novom Zélande.
Opis.
Druhy rodu muškát sú jednoročné, dvojročné až trváce byliny alebo polokry s článkovanými stonkami, ktoré pokrývajú žliazkaté trichómy s éterickými olejmi. Listy sú najčastejšie s dlaňovitou žilnatinou. Päťpočetné kvety sú pravidelné alebo súmerné s rozlíšenými kvetnými obalmi, usporiadané v paokolikoch. Často sú niektoré tyčinky zakrpatené. Semenník je vrchný, päťpuzdrový s piatimi bliznami. Viaceré druhy rodu muškát sú priame, plazivé aj šplhajúce sa byliny, ktoré sa dobre rozmnožujú vegetatívne.
Rozšírenie.
Druhy rodu muškát sú prirodzene rozšírené od Turecka, cez Arabský polostrov, Sudán, Etiópiu až po Juhoafrickú republiku, ďalej na Madagaskare, v Austrálii, na Novom Zélande, Tasmánii a v Thajsku.
Zavlečené sú vo Veľkej Británii, Belgicku, Španielsku, Maroku, Uzbekistane, Indii, Vietname, Kórei a na západnej pologuli v Kalifornii, Mexiku, Portoriku, na Kube, v Kostarike a Ekvádore.
V Európe sa pestujú asi od roku 1690 a najväčšiu popularitu dosiahli začiatkom 19. storočia ako okenné, izbové a balkónové rastliny. Na Slovensku sa najčastejšie pestuje muškát krúžkovaný ("Pelargonium zonale"), muškát veľkokvetý ("Pelargonium grandiflorum") a muškát omamný ("Pelargonium graveolens").
Zoznam druhov.
Podľa súčasného stavu poznania patrí do rodu muškát 286 akceptovaných druhov:

</doc>
<doc id="708721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708721" title="Pelargonium">
Pelargonium



</doc>
<doc id="708723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708723" title="Pelargónium">
Pelargónium



</doc>
<doc id="708724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708724" title="Pelargónia">
Pelargónia



</doc>
<doc id="708726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708726" title="Eeva Liisa Mannerová">
Eeva Liisa Mannerová

Eeva-Liisa Manner (* 5. december 1921, Helsinki, Fínsko – † 7. júl 1995, Tampere, Fínsko) bola fínska spisovateľka, poetka, literárna kritička a prekladateľka. Mala obrovský vplyv na rozvoj fínskej modernistickej literatúry. Do fínčiny preložila diela českého spisovateľa, dramatika a prezidenta Václava Havla. Od roku 1997 udeľuje Zväz fínskych spisovateľov (fín. "Suomen Kirjailijaliitto") cenu Básnická cena Eevy-Liisy Manner (fín. "Eeva-Liisa Manner –runopalkinto").
Život.
Narodila sa 5. decembra 1921 v Helsinkách. Detstvo však strávila vo Vyborgu (fin. Viipuri), ktorý sa po moskovskom mieri v marci 1940 stal súčasťou Sovietskeho zväzu. Jej rodičmi boli Elsi Irene Kukkonen a Leo Johannes Manner, ktorý bol spisovateľ a prekladateľ. Jej matka zomrela deň po pôrode. S otcom, ktorý si založil novú rodinu, sa Manner spoznala až v dospelom veku.
Detský vek trávila u svojich prarodičov z matkinej strany. Avšak mladý život Eevy-Liisy Manner bol značne poznamenaný neprítomnosťou rodičov, generačnou priepasťou medzi ňou a jej starými rodičmi a udalosťami, ktoré počas druhej svetovej vojny zasiahli Fínsko. Škola pre ňu bola náročná, a tak dokončila iba šesť tried základnej školy. V rámci evakuácie fínskeho obyvateľstva z okupovanej Karélie sa Manner presťahovala do Helsínk, kde si ako večerný študent dorobila stredoškolské vzdelanie.
Počas 60. a 70. rokov trávila vždy niekoľko mesiacov v roku blízko španielskeho mesta Málaga. Tieto pobyty jej pomáhali nájsť inšpiráciu a pokoj, keďže vo Fínsku sa postupne stávala verejne známou osobnosťou, z čoho sa nedokázala radovať. Medzi rokmi 1956 a 1962 pôsobila v tamperských novinách "Kansan lehti" a od roku 1962 až do roku 1990 pôsobila vo večerníku "Aamulehti".
Eeva-Liisa Manner zomrela po dlhej chorobe 7. júla 1995 v Tampere, kde je aj pochovaná.
Literárna tvorba.
Tvorba Eevy-Liisy Manner je široká. Za svoj život napísala spolu jedenásť básnických zbierok, štyri prozaické diela, šestnásť divadelných hier, stovky kritík a esejí a tiež niekoľko prekladov. Bola držiteľkou mnohých literárnych cien
Na literárnej scéne debutovala v roku 1944 zbierkou básní Červená a čierna (fín. "Mustaa ja punaista"), v ktorej reflektovala svoje skúsenosti s vojnou a smútok za strateným karelským domovom. V roku 1949 vydala druhú zbierku Ako vietor či mrak (fín. "Kuin tuuli tai pilvi") a o dva roky neskôr román Dievča na nebeskom móle (fín. "Tyttö taivaan laiturilla") s autobiografickými prvkami z jej vyborgského detstva. V tomto diele sa objavuje kľúčová myšlienka celého autorkinho diela a to spojenie „"magického poriadku"“, spätým s hudbou, fantáziou a strateným detstvom a „"logického neporiadku"“, ktorý predstavoval dominanciu rácia a odcudzený svet dospelých so všetkými svojimi obmedzeniami.
Manner sa ako modernistická autorka presadila svojou zbierkou Táto cesta (fín."Tämä matka") z roku 1956. Toto dielo patrí dodnes medzi čitateľsky veľmi populárne a je považované za jeden z najvýznamnejších modernistických počinov vo fínsky písanej poézii. O rok neskôr vznikla ďalšia zbierka s názvom Hudba do kroku pre malé hrochy (fín. "Kävelymusiikkia pienille virtahevoille)". Obe diela, ktoré vznikli po autorkinom presťahovaní z Helsínk do Orivesi, vyjadrujú jej vlastnú filozofiu spätú s prírodou na pozadí kritiky civilizácie.
Básne Eevy-Liisy Manner sú koncipované ako hudobné útvary, vystavané na filozofickej látke prelínajúcej sa s mystikou a mágiou. Napriek tejto rovine svojich textov, Manner neopomína ani politické témy hýbajúce vtedajšou spoločnosťou. Dokazuje to jej zbierka Keby smútok dymil (fín. "Jos suru savuaisi") priamo reagujúca na okupáciu Československa v roku 1968, básne inšpirované udalosťami v Poľsku z 80. rokov či próza Pozor, víťazi (fín. "Varokaa, voittajat")"." 
Napriek tomu, že Manner mala voči divadlu zmiešaný vzťah (opisovaný ako lásku v nenávisti), napísala v roku 1959 drámu Eros a Psyché (fín. "Eros ja Psykhe"), smutný príbeh o láske a ľudskej neschopnosti poučiť sa z vlastných chýb. Španielske prostredie, kde trávila časť roku, vo veľkej miere ovplyvnilo jej tvorbu, napríklad básne zo zbierky Popísaný kameň (fín. "Kirjoitettu kivi)", rozhlasové hry Na horách vždy prší (fín. "Vuorilla sataa aina)" a Záplava (fín. "Tulva"). Najplodnejším obdobím v tvorbe Eevy-Liisy Manner je rok 1968, kedy okrem úspešnej zbierky "Jos suru savuaisi" (Keby smútok dymil) vznikla aj jej ďalšia básnická zbierka "Fahrenheit 21" a dráma "Poltettu oranssi" (Spálený pomaranč). 
Do fínčiny preložila diela od švajčiarskeho spisovateľa Hermana Hessa či českého dramatika Václava Havla. Manner, ktorá neovládala češtinu, prekladala Havlove diela pomocou už existujúcich nemeckých prekladov. Jeho hra "Záhradná slávnosť" bola uvedená v roku 1966 v Tamperskom robotníckom divadle. V apríli rovnakého roku pricestoval zo Štokholmu do Tampere sám Václav Havel, pričom si pri tejto príležitosti pozrel inscenáciu svojej hry vo fínčine. Stretol sa aj s Eevou-Liisou Manner. Ďalšia Havlova hra "Vyrozumenie" (fín. "Tiedotus") bola uvedená nasledujúci rok v Mestskom divadle v Jyväskylä. Táto hra však nezožala taký úspech, aký sa dostavil "Záhradnej slávnosti". Manner sa snažila presadiť knižné vydanie Havlových hier vo vydavateľstve Tammi, no neúspešne.

</doc>
<doc id="708727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708727" title="Essex (kráľovstvo)">
Essex (kráľovstvo)

Essex (, tj. kráľovstvo Východných Sasov, ) bolo jedným zo siedmich anglosaských kráľovstiev, vzniklo okolo roku 500 a zahŕňalo oblasť grófstiev Essex, Hertfordshire a Middlesex.
Geografia.
Kráľovstvo bylo ohraničené na severe riekou Stour a Východným Anglickom, na juhu riekou Temžou a Kentom, na východe Severným morom a na západe Merciou. 
Oblasť kráľovstva obsahovala aj dve pôvodné rímske správne centrá – Colchester a Londýn.
História.
Najstaršia zmienka o tomto kráľovstve pochádza z Bedeho Historia ecclesiastica gentis Anglorum, ktorý zmieňuje v roku 604 príchod biskupa Mellita do Londýna.
Po krátke obdobie v 8. storočí bol súčasťou kráľovstva aj Kent, ale od 8. storočia bola väčšina kráľovstva, vrátane Londýna pod správou Mercie. Po porážke kráľa Merice Beornwulfa okolo roku 825, Essex ovládol král Wessexu Egbert. V roku 870 bolo územie podstúpené, na základe zmluvy z Wedmore, kráľovstvo Východného Anglicka. Súčasné grófstvo Essex kopíruje severné a južné hranice pôvodného kráľovstva, ale obsahuje iba oblasť na východ od rieky Lee.
Zoznam anglosaských kráľov Essexu.
Mena a dáta o väčšine vládcov kráľovstva Essex, podobne ako pri ostatných anglosaských kráľovstvách, je potreba brať do úvahy ako približné. Dynastie odvodzovali svoj pôvod od boha Seaxneata.
Sigered bol posledným kráľom Essexu a predal moc Egbertovi z Wessexu.

</doc>
<doc id="708729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708729" title="Dmitrij Tertyšnyj">
Dmitrij Tertyšnyj



</doc>
<doc id="708730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708730" title="Ilia Sorokin">
Ilia Sorokin



</doc>
<doc id="708734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708734" title="Pakostovité">
Pakostovité

Pakostovité () je čeľaď jednoročných až trvácich bylín alebo polokrov z radu pakostotvaré ("Geraniales"). Rozšírené sú kozmopolitne, najviac v pásmach s miernou a subtropickou klímou.
Opis.
Pakostovité sú jednoročné, dvojročné až trváce byliny alebo polokry s článkovanými stonkami, ktoré pokrývajú žliazkaté trichómy s éterickými olejmi. Listy sú striedavé alebo protistojné, jednoduché, dlaňovito delené alebo zložené, pílkovité až celistvookrajové, zvyčajne s prílistkami. 
Päťpočetné kvety sú pravidelné alebo súmerné, s rozlíšenými kvetnými obalmi, zvyčajne obojpohlavné, usporiadané v paokolikoch. Semenník je vrchný, päťpuzdrový s piatimi bliznami, tyčiniek je 10 až 15. Kališných lístkov je päť, sú voľné alebo na báze zrastené. Naši zástupcovia majú rozpadavé zobákovité plody, ktoré sa po dozretí pružne rozpadávajú na päť na vrchole spojených plôdikov. Zobáčiky plôdikov sú v čase zrelosti oblúkovito ohnuté alebo skrutkovito stočené.
Zoznam rodov.
Podľa súčasného stavu poznania patrí do čeľade pakostovité osem rodov, s 813 druhmi.
Rody na Slovensku.
Z najpočetnejšieho rodu pakost (Geranium) sú u nás rozšírenými druhmi: pakost lúčny ("Geranium pratense"), pakost smradľavý ("Geranium robertianum"), pakost nízky ("Geranium pusillum"), pakost mäkký ("Geranium molle"), pakost hnedočervený ("Geranium phaeum"), pakost krvavý ("Geranium sanguineum") a pakost lesný ("Geranium sylvaticum").
Rod bocianik ("Erodium"), je zastúpený druhom bocianik rozpukovitý ("Erodium cicutarium"), ktorý je archeofyt pôvodom z východného Stredomoria.
Veľmi často pestovaný je rod muškát ("Pelargonium"). Na Slovensku sa pestujú najčastejšie africké druhy muškát krúžkovaný ("Pelargonium zonale"), muškát veľkokvetý ("Pelargonium grandiflorum") a muškát omamný ("Pelargonium graveolens").

</doc>
<doc id="708735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708735" title="Hrb (vrch v Busove)">
Hrb (vrch v Busove)

Hrb () je vrch v Busove, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Cigeľka, približne severne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria Busov, v blízkosti slovensko-poľskej hranice. Vrch leží v Prešovskom kraji v okrese Bardejov a zasahuje na katastrálne územia obcí Cigeľka a Vyšný Tvarožec, veľmi okrajovo aj Uście Gorlickie v Poľsku. Najbližšími sídlami sú západne situovaná Cigeľka a juhovýchodne ležiaci Vyšný Tvarožec, východne sa nachádza Stebnícka Huta, juhozápadne Gaboltov a Petrová a severne Wysowa-Zdrój.
Opis.
Hrb leží na severnom okraji pohoria, nepatrne na juhozápad vysunutý z hraničného hrebeňa. Preto aj hranica s Poľskom vedie východným úbočím a prevažná časť masívu leží na Slovensku. Západne sa nachádza Lacková (), Priehyba (), Sivá skala (), Polianka () a Javor (), južne Pálenica (), Busov (), Pivnica (), Stavenec (), Kamenica (), Mníchov (), Ostriež () a Stebnícka Magura (), východne Pohorelka (), Šikovka (), Suchý vrch (), Staviská (), Lieštiny (), Smilniansky vrch (), Karkuláž () a Javorina () a severne Jaworzynka (), Góra Wysota (), Gródek (), Javor (), Cígeľka () a Ostry wierch (). Severné a západné svahy odvodňuje Cigeľský potok do Kamenca v povodí Tople, rovnakým smerom odteká voda z juhovýchodného úbočia potokom Sveržovka, no severovýchodné svahy odvodňujú prítoky riečky Ropa v povodí Visly. Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no traverzom prechádza Východokarpatská magistrála. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však vidieť okolité vrcholy Busova, no tiež Čergov, Slanské vrchy a okolité vrchy v Poľsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup vedie lesom z blízkych obcí alebo odbočením s traverzom vedúcej Východokarpatskej magistrály.

</doc>
<doc id="708738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708738" title="Veľryba obrovská">
Veľryba obrovská



</doc>
<doc id="708741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708741" title="Prezidentské voľby v USA v roku 2024">
Prezidentské voľby v USA v roku 2024

Prezidentské voľby v Spojených štátoch v roku 2024 sú 60. prezidentské voľby, ktoré sa konali v utorok 5. novembra 2024. Voliči volili prezidenta a viceprezidenta na štvorročné funkčné obdobie. Súčasný prezident Joe Biden, člen Demokratickej strany, sa 22. júla 2024, štyri mesiace pred voľbami vzdal kandidatúry na prezidenta. Viceprezidentka Kamala Harrisová sa krátko na to stala demoktatickou nominantkou. Predchodca Joea Bidena, Donald Trump, člen Republikánskej strany, sa uchádzal o znovuzvolenie na druhé, nenadväzujúce funkčné obdobie.
Vo voľbách zvíťazil Donald Trump, čím sa stal druhým prezidentom, ktorý bude zastávať funkciu v nenadväzujúcom funkčnom období, prvým bol Grover Cleveland.
Inaugurácia Donalda Trumpa je naplánovaná na 20. januára 2025. V rovnakom čase ako prezidentské voľby sa tiež konajú voľby do Senátu USA, Snemovne reprezentantov, guvernérske voľby a voľby do zákonodarného zboru štátu. Dňa 12. marca sa Biden a Trump stali predpokladanými kandidátmi Demokratickej, resp. republikánskej strany, keď získali väčšinu delegátov, hoci ich nominácie ešte musia potvrdiť nominačné zjazdy. Robert F. Kennedy Jr. sa stal prezidentským kandidátom tretej strany s najvyšším počtom hlasov od čias Rossa Perota, ktorý vo voľbách v rokoch 1992 a 1996, ktorý kandidoval ako nezávislý. Kennedy však 23. augusta 2024 svoju kampaň pozastavil a podporil Trumpa.
Očakáva sa, že hlavnými témami kampane budú prístup k potratom, zdravotná starostlivosť, vzdelávanie, hospodárstvo, zahraničná politika, bezpečnosť hraníc, práva LGBT a demokracia.
Pozadie.
Postup.
V druhom článku ústavy Spojených štátov sa uvádza, že aby sa osoba mohla stať prezidentom, musí byť rodeným občanom Spojených štátov, musí mať najmenej 35 rokov a musí v Spojených štátoch žiť najmenej 14 rokov. Dvadsiaty druhý dodatok zakazuje, aby bola akákoľvek osoba zvolená za prezidenta viac ako dvakrát. Kandidáti veľkých strán sa uchádzajú o nomináciu prostredníctvom série primárnych volieb, ktoré vyberajú delegátov, ktorí kandidáta vyberajú na celoštátnom zjazde strany. Na celoštátnom zjazde každej strany sa vyberá viceprezidentský kandidát, ktorý tvorí kandidátku danej strany. Kandidát na prezidenta si zvyčajne vyberá svojho protikandidáta, ktorého potom schvaľujú delegáti na zjazde strany.
Všeobecné voľby v novembri sú nepriame voľby, v ktorých voliči hlasujú pre zoznam členov Zboru voliteľov; títo volitelia potom priamo volia prezidenta a viceprezidenta.
Volebné úrady sa stretávajú so zvýšenou pracovnou záťažou a verejnou kontrolou, preto sa úradníci v mnohých kľúčových štátoch snažili získať viac finančných prostriedkov na zamestnanie väčšieho počtu pracovníkov, zlepšenie bezpečnosti a rozšírenie odbornej prípravy. Táto požiadavka sa objavuje v čase, keď sa mnohé volebné úrady vyrovnávajú s nárastom počtu odchodov do dôchodku a záplavou požiadaviek na verejné záznamy, čo je čiastočne spôsobené volebnou nedôverou zasiatou prehrou bývalého prezidenta Donalda Trumpa vo voľbách v roku 2020. Biden aj Trump kandidujú na prezidenta v roku 2024, čo naznačuje potenciálnu odvetu volieb v roku 2020, ktorá by bola prvou prezidentskou odvetou od roku 1956. Ak by bol Trump zvolený, stal by sa druhým prezidentom, ktorý by vyhral druhé, nenadväzujúce, funkčné obdobie, čím by sa pridal ku Groverovi Clevelandovi, ktorému sa to podarilo v roku 1892.
Najvyšší súd v Colorade, okresný súd v štáte Illinois a štátny tajomník štátu Maine rozhodli, že Trump nie je spôsobilý zastávať funkciu podľa 3. odseku 14. dodatku ústavy Spojených štátov pre svoju úlohu pri útoku na Kapitol zo 6. januára 2021, a preto sa ho pokúsili diskvalifikovať z účasti na voľbách. Najvyšší súd Spojených štátov však 4. marca jednomyseľne rozhodol, že štáty nemôžu určovať spôsobilosť pre celoštátne voľby podľa odseku 3.
Zasahovanie do volieb.
Donald Trump v prezidentských voľbách v roku 2020 neustúpil Joeovi Bidenovi, odvolávajúc sa na nepravdivé tvrdenia o volebných podvodoch, a od februára 2024 naďalej popiera výsledky volieb. Odborníci na bezpečnosť volieb varovali, že úradníci, ktorí popierajú legitímnosť prezidentských volieb v roku 2020, sa môžu pokúsiť zabrániť procesu hlasovania alebo odmietnuť potvrdiť výsledky volieb v roku 2024.
Prieskumy verejnej mienky pred voľbami naznačili hlbokú nespokojnosť so stavom americkej demokracie. Liberáli sa prikláňajú k názoru, že konzervatívci ohrozujú krajinu autokratickými tendenciami a svojimi pokusmi zvrátiť voľby v roku 2020. Mnohí republikáni sa obávajú pokusov zabrániť bývalému prezidentovi Trumpovi zastávať verejnú funkciu všetkými prostriedkami vrátane impeachmentu a obžaloby.
Volebná mapa.
Vplyv sčítania ľudu v roku 2020.
Pôjde o prvé prezidentské voľby v USA, ktoré sa uskutočnia po prerozdelení hlasov v Zbore voliteľov Spojených štátov po sčítaní ľudu v roku 2020. Ak by sa výsledky volieb v roku 2020 nezmenili (čo sa v histórii prezidentských volieb ešte nikdy nestalo), v roku 2024 by demokrati mali 303 hlasov voliteľov oproti 235 hlasom republikánov, čo je mierna zmena oproti Bidenovým 306 hlasom voliteľov a Trumpovým 232 hlasom voliteľov, čo znamená, že demokrati stratili v dôsledku procesu prerozdelenia čisté 3 hlasy voliteľov. Toto rozdelenie hlasov v Zbore voliteľov zostane zachované len do volieb v roku 2028. Opätovné prerozdelenie sa uskutoční po sčítaní ľudu v Spojených štátoch v roku 2030.
Historické pozadie.
V posledných prezidentských voľbách väčšina štátov nie je konkurencieschopná, pretože demografické údaje ich pevne držia za jednou z hlavných strán. Vzhľadom na povahu Zboru voliteľov to znamená, že pre víťazstvo v prezidentských voľbách sú dôležité rôzne swing states - konkurenčné štáty, ktoré "kolíšu" medzi demokratickou a republikánskou stranou. V súčasnosti medzi ne patria štáty v hrdzavom páse, ako sú Wisconsin, Michigan a Pensylvánia, a štáty v slnečnom páse, ako sú Nevada, Arizona a Georgia. Za bojový štát možno považovať aj Severnú Karolínu, a to vzhľadom na tesný výsledok v predchádzajúcich prezidentských voľbách, v ktorých Trump zvíťazil len o 1,34 %. V dôsledku postupných demografických zmien sa niektoré bývalé rozhodujúce štáty, ako napríklad Iowa, Ohio a Florida, výrazne posunuli smerom k republikánom, čo ich zvýhodňuje v budúcich celoštátnych a miestnych voľbách. Medzitým sa štáty ako Colorado, Nové Mexiko a Virgínia výrazne posunuli k demokratom a táto strana sa tam stala dominantnou politickou silou.
Demokratická volebná koalícia, ktorá zabezpečuje "modré štáty" pre demokratických prezidentských kandidátov, dosahuje najlepšie výsledky medzi židovskými a černošskými voličmi; bielymi, ktorí navštevovali vysokú školu alebo žijú v mestských oblastiach. Robotnícki voliči boli tiež oporou demokratickej koalície od čias Nového údelu, ale od 70. rokov 20. storočia mnohí z nich prebehli k republikánom, pretože Demokratická strana sa v kultúrnych otázkach posunula výrazne vľavo. Naopak, tradičnú republikánsku koalíciu, ktorá dominuje v mnohých "červených štátoch", tvoria najmä bieli voliči z vidieka, evanjelici, starší ľudia a voliči bez vysokoškolského vzdelania. Republikáni mali od 50. rokov minulého storočia historicky dobré výsledky aj u voličov z predmestí, zo strednej triedy, ale tento blok sa im v posledných rokoch vzdiali v dôsledku vzostupu hnutia Tea Party a neskôr hnutia Make America Great Again. Zrýchleniu tohto trendu sa pripisuje, že prezidentské voľby v roku 2020 naklonil v prospech demokrata Joea Bidena, pretože úradujúci Trump bol na predmestiach pre republikánskeho kandidáta historicky nepopulárny a dosahoval tam výrazne slabšie výsledky.
Niektoré prieskumy verejnej mienky pre tieto voľby naznačili, že sila demokratov medzi hispánskymi, ázijskými, arabskými a mladými voličmi sa zrejme trochu oslabila, zatiaľ čo odolnosť republikánov medzi belochmi a voličmi staršími ako 65 rokov sa tiež zdá byť slabšia. Niektorí politickí analytici však tvrdia, že tieto zjavné trendy v prieskumoch verejnej mienky nie sú reprezentatívne pre skutočný elektorát a že ide o prieskumný klam, ktorý je dôsledkom nedostatočného výberu vzoriek niekoľko mesiacov pred voľbami, veľkého počtu voličov, ktorí si nemyslia, že voľby budú medzi Bidenom a Trumpom, a silného skreslenia odpovedí. Iné prieskumy verejnej mienky, ako napríklad YouGov, nepreukázali žiadnu štatisticky významnú generačnú alebo rasovú depolarizáciu voličov.

</doc>
<doc id="708742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708742" title="Teplický potok">
Teplický potok

Teplický potok je potok v geomorfologickom celku Hornádska kotlina a v jej geomorfologickom podcelku Hornádske podolie v regióne Spiš v Košickom kraji v okrese Spišská Nová Ves. Je pravostranným prítokom Hornádu. Má dĺžku .
Sútok zdrojníc.
Začína sa sútokom zdrojníc v centrálnej časti územia obce Teplička v v poľnohospodárskom extraviláne južne od intravilánu obce pri pasienku a poli Vlčie hŕbky v okrese Spišská Nová Ves v Košickom kraji. Východná zdrojnica pramení v , v suchšom období trpí nedostatkom vody. Západná zdrojnica pramení v .
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie severovýchodným smerom cez poľnohospodársky extraviláne obce Teplička, v priberá ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z intravilánu obce Teplička a mení smer na východ, pravým brehom obmýva pasienok a pole Korytno. V opúšťa územie Tepličky a vteká na územie obce Markušovce, v tvorí ráztoku, na južnom ramene tvorí bezmennú prietočnú vodnú nádrž, v sa obe ramená spájajú, v tvorí ďalšie dve bezmenné prietočné vodné nádrže. V na okraji intravilánu Markušoviec priberá bezmenný pravostranný prítok pritekajúci z poľa Pod Hôrkami, podteká lokálnu železnicu Markušovce – Rudňany, ďalej ulicu Pod Stožkami a v železničnú trať Žilina – Košice. V ústi do Hornádu ako jeho pravostranný prítok. Pramení a preteká na území obce Teplička a ďalej tečie a ústi na území obce Markušovce v okrese Spišská Nová Ves v Košickom kraji. Nemá dôležitejší prítok. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania vodného toku bola vlastnosť potoka vyjadrená v slove "teplica" vo význame "prameň, potok s vodou spôsobujúcou pocit tepla, s vodou s vyššou teplotou ako bežné potoky na okolí". Porovnaj aj názvy vodných tokov Teplá, Teplica, Teplička, Teplý potok, Tepličný potok. Rozšírením slova "teplica" o formant prídavného mena "-ský, -cký" bolo utvorené prídavné meno "teplický", z ktorého po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom menší prirodzený vodný tok bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Teplický potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Slovo "teplica" po rozšírení o formant zdrobneniny "-čka" do podoby "teplička" pomenúva obec Teplička, v ktorej potok pramení a cez ktorú tečie. Hydronymum Teplický potok bolo štandardizované v roku 1992. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Teplický potok je jedinečným názvom (január 2024). 

</doc>
<doc id="708743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708743" title="Monika Fagerholm">
Monika Fagerholm

Monika Kristine Fagerholm (* 26. február 1961, Helsinki, Fínsko) je fínsko-švédska spisovateľka píšuca po švédsky. Je považovaná za jednu z najlepších súčasných severských spisovateliek. Je držiteľkou viacerých ocenení, napríklad Severskej ceny Švédskej akadémie za rok 2016 či Runebergovej ceny za rok 1995. 
Životopis.
Narodila sa 26. februára 1961 v Helsinkách v švédskojazyčnej rodine profesora Nilsa-Erika Fagerholma a pracovníčky v knižnici Kristiny Herrgård. V roku 1987 získala na Helsinskej univerzite bakalársky titul zo psychológie a literatúry. Momentálne žije v Raasepori. Považuje sa dobrovoľne bezdetnú a otvorene rozpráva o svojom alkoholizme.
Literárna tvorba.
Vo svojich dielach tématizuje vývoj dievčat a mladých žien v neprajnom prostredí, sexuálne orientácie či iné marginalizované skupiny a faktory.
Debutovala v roku 1987 zbierkou poviedok "Sham". Skutočný prelom v jej literárnej kariére zaznamenala v roku 1994 románom Nádherné ženy pri vode (švéd. "Underbara kvinnor vid vatten"). Román bol nominovaný na prestížnu literárnu cenu Finlandia. V roku 1995 získala za román Runebergovu cenu a medailu Vďaka za knihu (fín. Kiitos kirjasta). Kniha bola preložená do deviatich jazykov a režisér Claes Olsson podľa nej v roku 1998 natočil rovnomenný film.
V roku 1998 vyšiel Fagerholm druhý román s názvom "Diva". Jej ďalší román Americké dievča (švéd. "Den ameriska flickan") z roku 2004 bol ocenený Augustovou cenou. Román mal veľký úspech, len vo Švédsku sa predalo vyše 150 tisíc kópií. V roku 2007 bolo inscenované vo Švédskom divadle v Turku a o rok päť rokov neskôr v helsinskom divadle Takomo.
Štvrtý román, nezávislé pokračovanie úspešného románu Americké dievča, s názvom Glitterscény (švéd. "Glitterscenen") vyšiel v roku 2009. Ďalší román Lola hore nohami (švéd. "Lola uppochner") vyšiel o tri roky neskôr a na jeho námet vznikol televízny seriál. V roku 2019 vydala Fagerholm román Kto zabil Bambiho (švéd. "Vem dödade bambi?"), ktorý sa zaoberá skupinovým znásilnením. Spisovateľka zaň získala v roku 2020 Tollanderovu cenu a Cenu Severskej rady. Román bol v roku 2023 inscenovaný v helsinskom švédskom divadle Viirus a vo fínčine v Mestskom divadle v Helsinkách.

</doc>
<doc id="708745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708745" title="Tracy Pollanová">
Tracy Pollanová

Tracy Pollanová (; * 22. jún 1960, Long Island, New York, USA) je americká herečka, známa najmä zo sitcomu "Family Ties" (19851987).
Detstvo a mladosť.
Tracy Jo Pollanová sa narodila na Long Islande, vyrastala vo Woodbury, v štáte New York. Pochádza zo židovskej rodiny. Absolvovala Dalton School na Manhattane v New Yorku, neskôr herectvo študovala v štúdiu Herbert Berghof a neskôr na Inštitúte Lee Strasberga. Jej bratom je novinár Michael Pollan.
Kariéra.
V roku 1985 sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Family Ties", kde hrali herci ako Justine Bateman, Michael J. Fox či Meredith Baxter. V roku 1988 si opäť zahrala po boku Michaela J. Foxa vo filme "Bright Lights, Big City". Od polovice 90 rokov sa zriedka objavovala v televízii a vo filme.
V rokoch 1997 a 1999 mala hosťujúcu úlohu v seriáli "Chaos City", opäť po boku Michaela J. Foxa. Za ďalšiu hosťujúcu rolu v dvoch epizódach "" v roku 2000 bola nominovaná na cenu Emmy za vynikajúcu herečku vo vedľajšej úlohe v dramatickom seriáli. V roku 2022 hosťovala v televíznom seriáli "Inventing Anna".
Súkromný život.
Od roku 1988 je jej manželom herec Michael J. Fox, s ktorým má štyri deti.

</doc>
<doc id="708746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708746" title="Viktória Forsterová">
Viktória Forsterová



</doc>
<doc id="708747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708747" title="Tracy Pollan">
Tracy Pollan



</doc>
<doc id="708760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708760" title="Prezidentské voľby v USA v rokoch 1788 – 1789">
Prezidentské voľby v USA v rokoch 1788 – 1789

Prezidentské voľby v USA v rokoch 1788 – 1789 boli prvými prezidentskými voľbami. Konali sa od pondelka 15. decembra 1788 do stredy 7. januára 1789 na základe novej ústavy ratifikovanej v tom istom roku. George Washington bol jednomyseľne zvolený na prvé zo svojich dvoch prezidentských období a John Adams sa stal prvým viceprezidentom. Boli to jediné prezidentské voľby v USA, ktoré trvali dva kalendárne roky bez kontingentných volieb, a prvé celoštátne prezidentské voľby v americkej histórii.
Podľa článkov Konfederácie, ktoré boli ratifikované v roku 1781, Spojené štáty nemali hlavu štátu. Výkonná funkcia vlády zostala pri zákonodarnej podobne ako v krajinách, ktoré používajú parlamentný systém. Federálna moc, prísne obmedzená, bola vyhradená Kongresu Konfederácie, ktorého "prezident Spojených štátov v zhromaždení Kongresu" bol zároveň predsedom Výboru štátov, ktorého cieľom bolo plniť funkciu podobnú funkcii moderného kabinetu.
Ústava vytvorila úrady prezidenta a viceprezidenta a úplne ich oddelila od Kongresu. Ústava zriadila Zbor voliteľov, založený na zastúpení jednotlivých štátov v Kongrese, v ktorom každý voliteľ odovzdával dva hlasy dvom kandidátom, pričom tento postup bol upravený v roku 1804 ratifikáciou dvanásteho dodatku. Štáty mali rôzne metódy výberu prezidentských voliteľov. V piatich štátoch vyberal voliteľov štátny zákonodarný zbor. V ostatných šiestich štátoch sa voliči vyberali určitou formou ľudového hlasovania, hoci len v dvoch štátoch výber závisel priamo od celoštátneho hlasovania.
Mimoriadne populárny Washington sa vyznamenal ako bývalý veliteľ kontinentálnej armády počas americkej revolučnej vojny. Po tom, ako súhlasil s tým, že sa vráti z dôchodku, bol jednohlasne zvolený; Washington si nevybral kandidáta na prezidenta, pretože táto koncepcia ešte nebola vypracovaná.
Neexistovali žiadne formálne politické strany, hoci medzi federalistami a antifederalistami sa už prejavovali neformálne organizované konzistentné názorové rozdiely. Súboj o post viceprezidenta bol teda otvorený. Thomas Jefferson predpokladal, že za viceprezidenta bude zvolený populárny severský vodca, ako napríklad guvernér John Hancock z Massachusetts alebo John Adams, bývalý minister Veľkej Británie, ktorý zastupoval Massachusetts v Kongrese. Potenciálne možnosti predstavovali aj antifederalistickí vodcovia, ako napríklad Patrick Henry, ktorý nekandidoval, a George Clinton, ktorý bol proti ratifikácii ústavy.
Všetkých 69 prítomných voliteľov odovzdalo jeden hlas Washingtonovi, čím bolo jeho zvolenie jednomyseľné. Adams získal 34 hlasov voliteľov a post viceprezidenta. Zvyšných 35 hlasov voliteľov si rozdelilo 10 kandidátov vrátane Johna Jaya, ktorý skončil tretí s deviatimi hlasmi voliteľov. Tri štáty sa na voľbách nemohli zúčastniť: Zákonodarný zbor štátu New York nezvolil voličov načas a Severná Karolína a Rhode Island ešte neratifikovali ústavu. Washington bol inaugurovaný v New Yorku 30. apríla 1789, 57 dní po zvolaní prvého kongresu.
Kandidáti.
Hoci ešte neexistovali žiadne organizované politické strany, politická mienka sa voľne delila na tých, ktorí ratifikáciu ústavy podporovali dôraznejšie a nadšenejšie, nazývaných federalisti alebo kozmopoliti, a na antifederalistov alebo lokálpatriotov, ktorí ratifikáciu podporovali len zdržanlivejšie, skeptickejšie alebo podmienečne, prípadne boli priamo proti nej. Obe frakcie podporovali Washingtona za prezidenta. V štátoch a lokalitách, kde mohlo záležať na ovplyvnení verejnej mienky, sa viedla obmedzená, primitívna politická kampaň. Napríklad v Marylande, štáte s celoštátnym ľudovým hlasovaním, viedli neoficiálne strany kampaň na miestnej úrovni a inzerovali.
Všeobecné voľby.
V čase plánovania neexistoval žiadny nominačný proces, a tak tvorcovia ústavy predpokladali, že Washington bude zvolený bez protikandidáta. Napríklad Alexander Hamilton hovoril v mene národnej mienky, keď v liste Washingtonovi, v ktorom sa ho pokúšal presvedčiť, aby zanechal dôchodok na svojej farme v Mount Vernone a stal sa prvým prezidentom, napísal, že "... bod svetla, v ktorom budete stáť doma a v zahraničí, bude mať nekonečný význam pre vážnosť, v ktorej vláda začne svoju činnosť v alternatíve, či budete, alebo nebudete hlavou štátu."
Ďalšou neistotou bola voľba viceprezidenta, ktorá neobsahovala žiadnu konkrétnu náplň práce okrem toho, že bol určený nástupca prezidenta a predsedal Senátu. Ústava stanovila, že táto funkcia bude udelená druhému v poradí v prezidentských voľbách. Keďže Washington pochádzal z Virgínie, vtedy najväčšieho štátu, mnohí predpokladali, že volitelia vyberú viceprezidenta zo severného štátu. V auguste 1788 minister USA vo Francúzsku Thomas Jefferson v liste napísal, že za hlavných kandidátov považuje Johna Adamsa a Johna Hancocka, obaja zo štátu Massachusetts. Ako ďalších možných kandidátov Jefferson navrhol Johna Jaya, Johna Rutledgea a Virgínčana Jamesa Madisona. Adams získal 34 hlasov voličov, čo bolo o jeden hlas menej ako väčšina - keďže ústava pred ratifikáciou dvanásteho dodatku nevyžadovala na zvolenie druhého kandidáta za viceprezidenta absolútnu väčšinu v kolégiu voliteľov, tak bol Adams zvolený na tento post.
Kongres oznámil postup volieb 13. septembra 1788 a stanovil, že všetci volitelia musia byť zvolení v prvú januárovú stredu (7. januára 1789) a že volitelia sa musia zhromaždiť, aby odovzdali svoje hlasy pre prezidenta a viceprezidenta v prvú februárovú stredu (4. februára). Jednotlivé štáty si však tento postup a príslušné časti novej ústavy vysvetľovali rôzne. New Hampshire a Massachusetts uskutočnili ľudové hlasovanie svojich prezidentských voličov spolu s voľbami zástupcov do Kongresu, a to 15. decembra a 18. decembra. V týchto dvoch štátoch nakoniec zákonodarné zbory vybrali voličov na základe výsledkov hlasovania v určený deň, 7. januára. V štátoch Delaware, Maryland, Pennsylvánia a Virgínia sa voliči vyberali priamo na základe ľudového hlasovania 7. januára. V štátoch Connecticut, Georgia a Južná Karolína boli voliči 7. januára vymenovaní len zákonodarným zborom, zatiaľ čo v New Jersey ich v tento deň vyberal guvernér a rada. Zákonodarný zbor v New Yorku sa nedokázal dohodnúť na spôsobe výberu voliteľov pred 7. januárom, a preto štát nemohol vymenovať žiadnych voliteľov.
Volebná účasť predstavovala nízke jednociferné percento dospelej populácie. Hoci všetky štáty umožňovali určitú základnú formu ľudového hlasovania, iba šesť štátov, ktoré ratifikovali voľby, umožňovalo akúkoľvek formu ľudového hlasovania osobitne pre prezidentských voličov. Vo väčšine štátov mohli voliť len bieli muži a v mnohých z nich len tí, ktorí vlastnili majetok. Slobodní čierni muži mohli voliť v štyroch severných štátoch a ženy mohli voliť v New Jersey až do roku 1804. V niektorých štátoch existovala nominálna náboženská previerka pre hlasovanie. Napríklad v Massachusetts a Connecticute bola zriadená kongregačná cirkev, ktorá bola podporovaná z daní. Hlasovaniu bránili slabé komunikácie a infraštruktúra a pracovné nároky, ktoré si vyžadovalo poľnohospodárstvo. Po voľbách uplynuli dva mesiace, kým boli spočítané hlasy a Washingtonovi bolo oznámené, že bol zvolený za prezidenta. Washington strávil osem dní cestovaním z Virgínie do New Yorku na inauguráciu. Kongres sa schádzal dvadsaťosem dní.
Pri výbere voličov sa do procesu miešala politika a nechýbali ani fámy a intrigy. Hamilton sa napríklad snažil zabezpečiť, aby Adams nechtiac nenadviazal na Washingtona v hlasovaní voličov. Federalisti tiež šírili fámy, že antifederalisti plánujú zvoliť za prezidenta Richarda Henryho Leeho alebo Patricka Henryho a za viceprezidenta Georgea Clintona. Clinton však získal len tri hlasy voliteľov.
Výsledky.
Ľudové hlasovanie.
(a) "Len šesť z 11 štátov, ktoré majú právo odovzdať hlasy voličov, si volilo voličov v akejkoľvek forme ľudového hlasovania."
(b) "Volilo menej ako 1,8 % obyvateľstva: pri sčítaní ľudu v roku 1790 sa počítalo s celkovým počtom 3,0 milióna obyvateľov, pričom slobodných bolo 2,4 milióna a 600 000 otrokov v tých štátoch, ktoré odovzdávali volebné hlasy."
(c) "Štáty, ktoré volili voličov ľudovým hlasovaním, mali veľmi rozdielne obmedzenia volebného práva prostredníctvom majetkových požiadaviek."
Volebné hlasovanie.
(a) "Iba 6 z 10 štátov, ktoré odovzdali hlasy voličov, si volilo voličov akoukoľvek formou ľudového hlasovania."
(b) "Volilo menej ako 1,8 % obyvateľstva: pri sčítaní ľudu v roku 1790 sa počítalo s celkovým počtom 3,0 milióna obyvateľov, pričom slobodných bolo 2,4 milióna a 600 000 otrokov v tých štátoch, ktoré odovzdávali volebné hlasy."
(c) "Štáty, ktoré volili voličov ľudovým hlasovaním, mali veľmi rozdielne obmedzenia volebného práva prostredníctvom majetkových požiadaviek."
(d) "Keďže newyorský zákonodarný zbor včas nevymenoval pridelených osem voliteľov, z New Yorku nehlasovali žiadni volitelia."
(e) "Dvaja voliči z Marylandu nehlasovali."
(f) "Jeden volič z Virgínie nehlasoval a ďalší volič z Virgínie nebol zvolený, pretože volebný okrsok nepredložil návratky."
(g) "Identita tohto kandidáta pochádza z knihy" The Documentary History of the First Federal Elections "(Gordon DenBoer (ed.), University of Wisconsin Press, 1984, s. 441). Viaceré rešpektované zdroje vrátane Biografického adresára Kongresu Spojených štátov a Politického cintorína namiesto toho uvádzajú, že touto osobou bol James Armstrong z Pensylvánie. Primárne zdroje, ako napríklad Senate Journal, však uvádzajú len Armstrongovo meno, nie jeho štát. Skeptici poznamenávajú, že Armstrong dostal svoj jediný hlas od voliča z Georgie. Považujú to za nepravdepodobné, pretože Armstrong z Pennsylvánie nebol národne známy - jeho verejná služba k tomuto dátumu pozostávala z funkcie lekára počas americkej revolúcie a nanajvýš z jedného roka ako pennsylvánskeho sudcu."
Výsledky podľa štátov.
Ľudové hlasovanie.
Použité súčty hlasov voličov z každej strany s najvyšším počtom hlasov. Zdá sa, že súčty hlasov vo Virgínii nie sú úplné.
Volebné hlasovanie.
Z 91 možných voličov hlasovalo 69: dvaja voliči z Marylandu a dvaja z Virgínie nehlasovali, zákonodarný zbor štátu New York bol na mŕtvom bode a 8 voličov tohto štátu nebolo vymenovaných (pozri nižšie) a Severná Karolína a Rhode Island so 7, resp. 3 hlasmi voličov ešte neratifikovali ústavu. Podľa podmienok nezmenenej ústavy mal každý voliteľ právo na dva hlasy pre prezidenta, pričom na zvolenie prezidenta bola potrebná väčšina "celého počtu vymenovaných voliteľov". Každý zo 69 zúčastnených voliteľov odovzdal jeden hlas Washingtonovi, ktorý bol zvolený za prezidenta. Z ostatných kandidátov len Adams, Jay a Hancock dostali hlasy z viac ako jedného štátu; Adams s 34 hlasmi skončil druhý za Washingtonom, na základe čoho bol zvolený za viceprezidenta.
Zdroj: 
Nevymenovanie voliteľov v štáte New York.
Kontrola dvojkomorového zákonodarného zboru štátu New York bola po ratifikácii federálnej ústavy rozdelená a zákonodarcovia sa nedokázali dohodnúť na vymenovaní voličov pre nadchádzajúce prezidentské voľby. Federalisti, podporovaní veľkými pozemkovými rodinami a obchodnými záujmami mesta, boli najväčšou frakciou v Senáte, menšej z dvoch komôr, do ktorej mala právo voliť približne štvrtina slobodného bieleho mužského obyvateľstva štátu; ale v Snemovni reprezentantov s väčším počtom členov a voličov mali väčšinu antifederalisti zastupujúci stredné záujmy. Zákonodarcovia mali ešte v čerstvej pamäti boj o ratifikáciu ústavy Spojených štátov a antifederalisti boli rozhorčení, že ich udalosti prinútili prijať ústavu bez dodatkov. V každej snemovni boli navrhnuté zákony upravujúce výber voliteľov, ktoré druhá snemovňa zamietla, čo viedlo k patovej situácii. Patová situácia pretrvávala aj 7. januára 1789, v posledný deň, keď mali štáty zvoliť voličov, a New Yorku sa tak nepodarilo vymenovať osem voličov, ktorých mu ústava pridelila.
Výber volebného kolégia.
Ústava v článku II oddiele 1 stanovila, že o spôsobe voľby voliteľov rozhodujú zákonodarné zbory jednotlivých štátov. Zákonodarné orgány jednotlivých štátov si zvolili rôzne spôsoby:
(a) "Newyorský zákonodarný zbor nevybral voličov načas."
(b) "V jednom volebnom obvode sa nepodarilo zvoliť voliča."

</doc>
<doc id="708761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708761" title="Neuralink">
Neuralink

Neuralink Corp. je americká neurotechnologická spoločnosť, ktorá vyvíja implantovateľné rozhrania mozog-počítač a od roku 2022 sídli vo Fremonte v Kalifornii. Spoločnosť vznikla v roku 2016 a založil ju Elon Musk s tímom siedmich vedcov a inžinierov. Verejnosť sa o nej prvýkrát dozvedela v marci 2017.
Od svojho založenia spoločnosť zamestnala niekoľko vysokopostavených neurológov z rôznych univerzít. Do júla 2019 získala finančné prostriedky vo výške 158 miliónov dolárov (z toho 100 miliónov dolárov od Muska) a mala 90 zamestnancov. V tom čase spoločnosť Neuralink oznámila, že pracuje na zariadení „podobnom šijaciemu stroju“, ktoré dokáže implantovať do mozgu veľmi tenké (4 až 6 μm široké) vlákna, a predviedla systém, ktorý číta informácie z laboratórneho potkana prostredníctvom 1 500 elektród. Predpokladali, že s pokusmi na ľuďoch začnú v roku 2020, ale odvtedy presunuli túto prognózu na rok 2023. Od mája 2023 majú v Spojených štátoch schválené pokusy na ľuďoch.
Spoločnosť čelila kritike za veľké množstvo eutanázie primátov, ktoré sa podrobili lekárskym pokusom. Veterinárne záznamy opíc ukázali množstvo komplikácií s chirurgicky implantovanými elektródami. Dňa 29. januára 2024 Musk oznámil, že spoločnosť úspešne implantovala zariadenie Neuralink do mozgu človeka a, že neznámy pacient sa po operácii dobre zotavuje.

</doc>
<doc id="708764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708764" title="Nelumbonaceae">
Nelumbonaceae



</doc>
<doc id="708765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708765" title="Nelumbiaceae">
Nelumbiaceae



</doc>
<doc id="708766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708766" title="Geraniaceae">
Geraniaceae



</doc>
<doc id="708777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708777" title="Mercury Control Center">
Mercury Control Center

Mercury Control Center (známe aj ako Building 1385 alebo jednoducho MCC) bolo riadiace stredisko NASA na základni Cape Canaveral na Floride, ktoré zabezpečovalo riadenie a koordináciu všetkých činností spojených s letovými operáciami programu Mercury a tiež prvých troch letov programu Gemini (prvé dva boli bez posádky). Nachádzalo sa východne od Samuel C. Phillips Parkway.
V roku 1963 bolo stredisko rozšírené na podporu programu Gemini zmluvným dodávateľom Pan American World Airways, aby poskytlo viac priestoru na stretnutia spolu s priestorom na analýzu údajov a veľký priestor pre nový trenažér kozmickej lode Gemini.
Zložitejšie požiadavky neskorších letov Gemini a Apollo si vynútili presun riadiacich operácií do väčšieho zariadenia nachádzajúceho sa v Houstone v Texase, ale Mercury Control Center sa naďalej využívalo na školenia a stretnutia. Dňa 1. júna 1967 sa stredisko stalo zastávkou pre verejné prehliadky a túto funkciu plnilo až do polovice 90. rokov.
Konfigurácia.
Riadiace stredisko bolo usporiadané do troch radov a bolo menšie a jednoduchšie ako neskoršie riadiace centrá. Muselo len podporovať misie trvajúce maximálne 36 hodín s kozmickou loďou, ktorá bola menej zložitá ako tie, ktoré sa používali pri neskorších kozmických letoch. Boli tu pozície na monitorovanie kozmickej lode a astronautov počas letu, pozície na sledovanie štartu a vylovenia kabíny po pristátí v oceáne.
V Mercury Control Center bola aj veľká podsvietená mapa na zobrazenie polohy kabíny. Na rozdiel od neskorších riadiacich stredísk, ktoré mali počítačom generovanú grafiku, tento displej z éry Mercury pracoval s fyzickým dvojrozmerným zobrazením kabíny zaveseným a osvetleným pred mapou.
Modernejšie riadiace strediská boli rozdelené na stredisko riadenia štartu, ktoré sa nachádza na mieste štartu, napríklad na Cape Canaveral, a stredisko riadenia vesmírnych letov v Johnsonovom vesmírnom stredisku pre programy Apollo a Space Shuttle alebo v Jet Propulsion Laboratory pre bezpilotné misie.
Sledovacie a pozemné zariadenia.
Hoci Mercury Control Center zabezpečovalo velenie a riadenie, nebolo jediným zariadením, ktoré sa podieľalo na podpore letov Mercury a Gemini. Výpočtové a komunikačné stredisko sa nachádzalo v Goddardovom centre pre vesmírne lety v Greenbelte v Marylande a poskytovalo výpočtovú kapacitu pre misie.
Aby sa minimalizoval čas, keď bola kozmická loď mimo dosahu komunikácie so zemou, boli zriadené ďalšie pozemné stanice vo vojenských zariadeniach USA, na sledovacích lodiach a v spolupráci s vládami Španielska, Spojeného kráľovstva, Nigérie a Austrálie:
Umiestnenie.
Budova bola postavená v rokoch 1956 až 1958 a používala sa počas programu Mercury (1961 – 1963) a Gemini, do letu Gemini 3 (1964 – 1965).
Hoci bola budova 16. apríla 1984 zapísaná do Národného registra historických lokalít ("National Register of Historic Places") ako objekt prispievajúci k základni Cape Canaveral, by odstránenie azbestu, ďalšie opravy a uvedenie strediska do pôvodného stavu stálo 6 miliónov dolárov. Bolo prijaté rozhodnutie zachovať konzoly a ďalšie vybavenie a budovu zničiť.
V roku 1999 boli konzoly, displeje a ďalšie vybavenie presunuté do návštevníckeho komplexu Kennedyho vesmírneho strediska do rekonštrukcie MCC vo vnútri Centra Kurta Debusa. Konzoly a displeje boli znovu zostavené a mnohé z nich sú zapnuté.

</doc>
<doc id="708780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708780" title="Runebergova torta">
Runebergova torta

Runebergova torta (, ) je zákusok pôvodom z Fínska. Podľa legendy vytvorila tento recept Frederika Runeberg, manželka fínskeho spisovateľa Johana Ludviga Runeberga, autora fínskej hymny Naša vlasť ().
Torta je špecialitou fínskeho mesta Porvoo, pravdepodobným skutočným autorom bol miestny pekár Lars Astenius, od ktorého zákusok kupovali i Runebergovci. Recept sa však našiel i v kuchárskej knihe Runebergovej.
Koláč je celkom skromný – traduje sa, že je národným zákuskom Fínska, lebo je rovnako skromný ako samotní Fíni. Cesto je suché, formované do valcovitého tvaru. Niektoré pekárne ho vlhčia rumom, mandľovým olejom alebo citrónovou vodou. Na vrchu je rovnako skromná poleva s trochou jablkovej či tradičnejšej malinovej marmelády s bielou alebo bledoružovou polevou.
Tradične sa podáva 5. februára, v deň narodenín J. L. Runeberga. Dá sa kúpiť v kaviarni, ale i v obchodoch.

</doc>
<doc id="708782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708782" title="Chankendi">
Chankendi



</doc>
<doc id="708784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708784" title="Roger z Torre Maggiore">
Roger z Torre Maggiore

Roger z Torre Maggiore alebo "Magister Rogerius", "Rogerius Spalatensis" (, * 12011205, Torre Maggiore† 14. apríl 1266, Split) bol taliansky prelát pôsobiaci v Uhorskom kráľovstve v polovici 13. storočia. Od roku 1249 až do svojej smrti bol arcibiskupom v Splite v Dalmácii. Jeho "Žalostná pieseň o zničení Uhorského kráľovstva Tatármi" () je jedinečným a významným prameňom mongolského vpádu do Uhorského kráľovstva v rokoch 1241 a 1242.
Život.
Podľa arcidiakona Tomáša zo Splitu bol Roger „"z mesta Turris Cepia v regióne Benevento"”, ktoré bolo stotožňované s Torre Maggiore v Apúlii v Taliansku. Do Uhorska prišiel v sprievode kardinála Giacoma da Pecorara, pápežského legáta vyslaného k uhorskému kráľovi Ondrejovi II. v roku 1232. Hoci získal prebendu kaplána a neskôr arcidiakona v katedrálnej kapitule diecézy Varadín (dnes Oradea, Rumunsko), v rokoch 1236 až 1239 bol v spoločnosti kardinála Giacoma v Taliansku. Je po ňom pomenovaná štvrť Rogerius v rumunskom meste Oradea.
Carmen Miserabile.
Majster Roger bol varadínskym arcidiakonom, keď mesto dobyli Mongoli, ktorí vtrhli do kráľovstva z východu. Utiekol z mesta, „"utiekol do lesa a tam sa skrýval, kým mohol"“ (Epištola magistra Rogera, kapitola 34). Potom prišiel majster Roger do Csanádu, ktorý bol však tiež spustošený útočníkmi. Zajali ho Mongoli, ale podarilo sa mu ujsť, keď sa útočníci v roku 1242 sťahovali z Uhorska, a vrátiť sa naspäť.
Roger odišiel do Ríma, kde 13. novembra 1243 získal od pápeža Inocenta IV. post arcidiakona v Šoprone v západnej časti Uhorského kráľovstva (Varadín bol úplne zničený Mongolmi). Svoj nový post prevzal v roku 1243 a svoje skúsenosti počas mongolskej invázie začal zaznamenávať v liste napísanom kardinálovi Giacomovi. Jeho list poskytuje „"dramatický opis udalostí"“ (Florin Curta) vedúci k zničeniu kráľovstva. Po smrti kardinála Giacoma v roku 1244 bol majster Roger zamestnaný u kardinála Johna Toletana. Keď v roku 1245 sprevádzal svojho nového majstra na Prvý lyonský koncil, bol už kanovníkom v záhrebskej diecéze.
Arcibiskup splitský.
Majstra Rogera vymenoval za arcibiskupa Splitu pápež Inocent IV. po smrti arcibiskupa Ugrina, ktorý zomrel 30. apríla 1249. Zdá sa, že tak kanonici katedrálnej kapituly, ako aj miestni obyvatelia by dali prednosť bratovi dominikánovi menom Ján. Napokon uhorský kráľ Belo IV., vládca mesta, schválil vymenovanie Rogera, ktorý prišiel do svojho sídla vo februári 1250.
Počas viac ako pätnástich rokoch v arcibiskupstve sa z času na čas dostal do konfliktov so svojimi veriacimi aj s panovníkom. V posledných rokoch trpel arcibiskup Roger dnou, ktorá ho tiež paralyzovala. Bol pochovaný v Katedrále svätého Domnia.

</doc>
<doc id="708785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708785" title="Louis Claude de Saint-Martin">
Louis Claude de Saint-Martin

Louis-Claude de Saint-Martin (* 18. január 1743, Amboise – † 14. október 1803, Aulnay) bol francúzsky filozof, známy ako "le philosophe inconnu" („neznámy filozof“), pod týmto menom boli publikované jeho práce; mal vplyv na vývoj mystiky a evolúciu modernej mysle. Stal sa inšpiráciou pre založenie Martinistického rádu.
Louis-Claude de Saint-Martin viedol mierny a bezúhonný život uprostred ukrutností Francúzskej revolúcie. Bol skutočným rosikruciánom, teozofom a Adeptom. Jeho doba bola svedkom ľudského utrpenia, degradácie a rozkladu v takej miere, že mnohí sa stali cynickými a nihilistickými. Saint-Martin pokojne upozorňoval na „službu človeka“, jeho nesmrteľnú prirodzenosť a božský osud, pričom na svojom živote dával príklad, že v čase chaosu možno vnímať nadčasové pravdy.
Léonce de Saint-Martin, skladateľ a organista bol vzdialeným príbuzným Louisa-Clauda de Saint-Martin.
Životopis.
Saint-Martin sa narodil v Amboise v rodine pochádzajúcej z nižšej šľachty v strednom Francúzsku, kde jeho rodný dom stojí ešte dodnes. O jeho rannom živote nie je veľa známe.
Výchova, ktorú dostal od nevlastnej, zato osvietenej matky (jeho biologická matka Louis Tournze bola dcérou François Tournzera , dôstojníka jeho kráľovskej výsosti, zomrela keď bol ešte dieťa) v ňom od detstva podporovala rozvoj ušľachtilých citov a veľkú citlivosť duše. Chlapec sa vzdelával v Collège de Pontlevoy, kde so záujmom čítal mnohé knihy o kresťanskej mystike. Jedna z nich, ktorá naňho urobila mimoriadny dojem, bola kniha Jacquesa Abbadieho "Art de se connaître soi-même" (Umenie spoznať sám seba, 1692). Tradícia hovorí, že približne v pätnástich rokoch sa stretol s grófom de Saint Germain, ktorý sa usadil na zámku Chambord niekoľko míľ od Amboise.Na želanie svojho otca ako štúdium a neskôr aj povolanie si zvolil právo. Po štúdiu právnej vedy sa Saint-Martin stal kráľovským advokátom na najvyššom súde v Tours, ale jeho záujem o korene ľudskej spravodlivosti prevážil nad toleranciou voči súdnym formalitám. Toto povolanie ho neoslovilo a vďaka podpore vplyvného priateľa vojvodu Étienne-François de Choiseul, guvernéra Tourainde a Ministra vojny, sa mu podarilo získať ďalšie miesto v roku 1765 (vo veku 22 rokov) keď vstúpil do armády kde bol vymenovaný za podporučíka v pluku Foix, ktorý sa vtedy nachádzal v Bordeaux. Vojenská kariéra v tom čase musela poskytnúť veľa voľného času, keďže Louis-Claude de Saint-Martin si ju vybral s cieľom získať viac času na svoje ezoterické štúdium. Rovnakú myšlienku mal neskôr aj Fabre d'Olivet. Počas pôsobenia v posádke v Bordeaux sa prostredníctvom jedného zo svojich priateľov z dôstojníckeho kruhu, kapitána de Grainville, dostal k učeniu rosikruciana, teozofa a divotvorcu Martinéza de Pasqually, zvyčajne označovaného za portugalského Žida (hoci neskorší výskum odhalil, že pravdepodobne išlo o španielskeho katolíka), ktorý vyučoval mystiku vychádzajúcu zo židovsko-kresťanskej kabali a teozofie a založil tajný rád s magickými a teurgickými obradmi "Ordre des chevaliers maçons elus coëns de l´universe –" Rád slobodomurárskych rytierov vyvolených kňazov sveta, skrátene Elus cohen.
Okolo septembra 1768 bol Saint-Martin zasvätený do Martinezovho rádu Vyvolených kňazov. Prítomnosť jeho učiteľa a jeho učenia na Saint-Martina hlboko zapôsobili, že jeho vážnosť a oddanosť svojmu učiteľovi ho vyniesli na čelo školy keď Pasqually musel odcestovať do Santo Dominga v Dominikánskej republike. Od roku 1768 do roku 1771, Saint-Martin pracoval v Bordeaux ako tajomník Martineza de Pasqually. Hoci škola vyučovala najvyššie etické zásady, jej záujem o praktické okultné sily sa zdal Saint-Martinovi nebezpečne predčasný pre duchovný pokrok jej členov, hoci medzi nimi boli aj gróf d'Hauterive, abbé Fournie, markíza de la Croix a pravdepodobne aj Cazotte. Učenie a obrady rádu mu napokon poskytli základné filozofické témy, ktoré ďalej rozvíjal vo všetkých svojich dielach.
V roku 1771 Saint-Martin opustil armádu a stal sa kazateľom mystiky. Potom ako v roku 1774 v Port-au-Prince zomrel Pasqually, Saint-Martin sa presťahoval do Lyonu, kde žil s ďalším žiakom Martinèsa de Pasqually, Jeanom-Baptistom Willermozom. Jean-Baptist Willermoz v roku 1778 vytvoril Rektifikovaný škótsky obrad (RER), ktorý praktizovali mnohí slobodomurári a v ktorom mal odovzdať podstatu Martinèsovej teozofie.
Počas pobytu u Willermoza napísal Saint-Martin svoju prvú knihu "Des erreurs et de la vérité, ou les Hommes rappelés aux principes de la science" (O omyloch a pravde alebo Muži pripomínajú princípy vedy). V tomto diele Saint-Martin oponoval Boulangerovej téze, že náboženstvo vzniklo z primitívneho strachu človeka z prírodných katastrof. Pravda je taká, zdôrazňoval Saint-Martin, že „pri prvom pohľade, ktorý človek upriami na seba samého, bez problémov pochopí, že musí existovať veda alebo zjavný zákon pre jeho vlastnú prirodzenosť“. Keď táto kniha v roku 1775 vyšla, autor bol v Paríži a už sa stal „neznámym filozofom“, ktorým pre svojich nasledovníkov aj zostal.
Po cestách po Taliansku a usadení sa vo Versailles vo svojom druhom diele "Tableau naturel des rapports qui unissent Dieu, l'Homme et l'univers" (Prirodzený obraz vzťahu medzi Bohom, človekom a vesmírom, 1782) pokračoval a rozšíril svoje učenie o omyloch. Podrobne opisuje vzťahy a analógie, ktoré existujú medzi rôznymi úrovňami bytia. Vďaka správnemu pochopeniu korelácií môže vôľa pozdvihnúť človeka na vyššie úrovne sebavedomej jednoty. Toto úsilie sa musí uskutočniť v duchu odriekania a sebaobetovania. Inak nás neprestanú fascinovať hrubé relativity, ktoré nás zväzujú v padlom stave.
Od tohto obdobia sa Saint-Martin odvrátil od aktívnych techník mágie a uberal sa čoraz viac „vnútorným“ smerom: „Opravár“ ("le Reparateur") mu podľa neho ukázal cestu k priamemu kontaktu s božstvom prostredníctvom modlitby.
Po vydaní tohto diela Saint-Martin cestoval medzi Parížom (kde si Mesmer získal veľkú pozornosť) a Lyonom a taktiež podnikol záhadnú návštevu Ruska. Vďaka svojim konverzačným schopnostiam bol vítaný v parížskych salónoch, ale jeho horlivosť ho priviedla do Talianska a Švajčiarska, ako aj do ostatných hlavných miest Francúzska. Nikdy sa neoženil, ale zdá sa, že bol mimoriadne fascinovaný ženami a v skutočnosti sa o ňom rozprávali rôzne škandalózne príbehy, z ktorých niektoré sa týkali rôznych dvorných žien francúzskej šľachty.
Vo februári 1784 Saint-Martin vstúpil do „Spoločnosti harmónie“ v Paríži. V roku 1787 sa na ceste do Londýna stretol s Williamom Lawom. V rokoch 1788 až 1791 žil v Štrasburgu, kde sa zoznámil s barónom Karlom Göranom Silfverhjelmom, synovcom Emanuela Swedenborga. Jeho pobyt v Štrasburgu možno považovať za historickú udalosť keď sa v roku 1788 zoznámil so Charlotte de Boecklin, ktorá ho oboznámila so spismi Jakoba Böhmeho. Tie ho ovplyvnili natoľko, že v júli 1790 vystúpil zo slobodomurársko Rektifikovaného škótskeho rítu a požiadal Jeana-Baptistu Willermoza, aby jeho meno vymazal zo všetkých slobodomurárskych registrov. V roku 1792 si Saint-Martin začal dopisovať so švajčiarskym filozofom Nikolausom Antonom Kirchbergerom baronom z Liebisdorfu.
Obdobie francúzskej revolúcie (17891799).
Saint-Martin vnímal Francúzsku revolúciu ako dočasný trest zoslaný Prozreteľnosťou kvôli úpadku šľachty a cirkvi a neváhal stáť na stráži pred Le Temple, ktorý sa stal väzením pre kráľovskú rodinu. Louis Blanc mu vo svojej "Histoire de la Révolution" (Dejiny revolúcie) dokonca neprávom pripísal slávne heslo Francúzskej republiky: Liberté, Égalité, Fraternité (Sloboda, rovnosť, bratstvo). Robert Amadou vydal na túto tému osobitné číslo časopisu "Renaissance traditionnelle", v ktorom veľmi vyčerpávajúcim argumentom dokázal tento omyl.
Počas krvavých bojov 10. augusta 1792 bol Saint-Martin v Paríži, keď k tamojším udalostiam si poznamenal „Ulice v blízkosti domu, v ktorom som býval, boli bojiskom.“ Napriek tomu Saint-Martin ošetroval ranených a prešiel cez bojovú líniu, aby sa postaral o svoju sestru. Bol svedkom hrôz páchaných v mene hesla „Liberté, Égalité, Fraternité“
Ako šľachtic bol Saint-Martin potom počas Francúzskej revolúcie zatknutý a internovaný len preto, že bol rodený gentleman a jeho majetok bol skonfiškovaný. Neskôr ho oslobodili miestni úradníci, ktorí chceli, aby sa stal učiteľom.
Pokračoval v písaní a v roku 1792 vydal novú knihu "Le Nouvel Homme" (Nový človek). O dva roky neskôr bol poverený odísť do rodného Amboise kde mal preskúmať archívy a knižnice kláštorov v tomto regióne a vypracovať príležitostné správy na túto tému.
Krátko nato bol vymenovaný za profesora na "École Normale" v Paríži, v dôsledku čoho sa teraz usadil v tomto meste. Tam sa v januári 1803 zoznámil so Chateaubriandom, ktorý spisy Saint-Martina nadšene obdivoval, ale ktorý, ako sa zdá, prijal mystika s obvyklým povýšeneckým chladom.
Smrť neznámeho filozofa.
Saint-Martin bol vychovaný ako prísny katolík a vždy zostal spätý s cirkvou, hoci jeho prvé dielo "O omyloch a Pravde" bolo katolíckou cirkvou zaradené na index zakázaných kníh. Jeho celoživotná práca náhle skončila počas pobytu v dome priateľa senátora Lenoir-Laroche v Aulnay neďaleko Paríža keď dostal apoplektický záchvat a tak v dňoch 13. až 14. októbra 1803 zomrel. Po jeho smrti sa zistilo, že po sebe zanechal značné množstvo rukopisov, z ktorých niektoré boli vydané vykonávateľmi jeho poslednej vôle v roku 1807.
Životne dielo.
Saint-Martin ako prvý preložil spisy Jakoba Böhmeho z nemčiny do francúzštiny. Svoje neskoršie roky venoval takmer výlučne tvorbe svojich hlavných diel a prekladom Böhmeho. Z jeho publikovaných listov vyplýva, že sa zaujímal o špiritizmus, biomagneticku liečbu, magické evokácie a diela Emanuela Swedenborga.
Po dielach "L'Homme de désir" (Človek túžby, 1790), potom "Le Nouvel Homme" a "Ecce homo" (Nový človek a Hľa človek, určenom na poučenie vojvodkyne Bathildy z Bourbonu), ktoré vyšli v roku 1792, písal najmä pod vplyvom Böhmeho, ktorého učenie zlúčil s učením svojho „prvého učiteľa“ Martinèsa de Pasqually.
V tom istom čase (17391799) začal svoju slávnu teozofickú korešpondenciu s bernským Niklausom Antonom Kirchbergerom, členom panovníckej rady Bernskej republiky. Pokračoval v písaní ďalších diel z ktorých najprepracovanejším je nepochybne "Le Ministère de l'homme-esprit" (Služba duchovného človeka, 1802), ktoré najlepšie zosúlaďuje Böhmeho učenie s učením Martinèsa de Pasqually. V tomto období preložil Böhmeho knihy a tieto preklady aj vydal.
Jeho hlavné diela sú "Lettre à un ami, ou Considérations philosophiques et religieuses sur la révolution française" (List priateľovi alebo filozofické a náboženské úvahy o Francúzskej revolúcii), "Éclair sur l'Association humaine" (Blesk na ľudské združenie), "L'Esprit des choses ou Coup d'œil philosophique sur la nature des êtres et sur l'objet de leur existence" (Duch vecí alebo Filozofický pohľad na podstatu bytostí a predmet ich existencie) a "Le Ministère de l'Homme-Esprit" (Služba duchovného človeka).
Ďalšie pojednania (1807) vyšli v jeho "Œuvres posthumes" (Posmrtné diela). Žiadne z jeho publikovaných diel nemali uvedené skutočne meno autora až do jeho smrti.
Životná filozofia a svetonázor.
Saint-Martin považoval Francúzsku revolúciu za kázanie v praxi, ak nie naozaj za miniatúru posledného súdu. Jeho ideálnou spoločnosťou bola prirodzená a duchovná teokracia, v ktorej by Boh vyzdvihol výnimočných a nadaných ľudí, ktorí by sa považovali prísne za božských splnomocnencov na vedenie ľudu. Všetky cirkevné organizácie mali zaniknúť a uvoľniť miesto čisto duchovnému kresťanstvu založenému na tvrdení, že nad rozumom je nadradená schopnosť morálneho zmyslu, z ktorej čerpáme poznanie Boha. Boh existuje ako večná osobnosť a stvorenie je presahom božskej lásky, ktorá sa nedokázala udržať. Ľudská duša, ľudský intelekt alebo duch, duch vesmíru a živly alebo hmota sú štyri stupne tohto božského vyžarovania, pričom človek je bezprostredným odrazom Boha a príroda zasa odrazom človeka. Človek však klesol zo svojho vysokého stavu a hmota je jedným z dôsledkov jeho pádu. Ale božská láska, spojená s ľudstvom v Kristovi, vykoná konečnú reintegráciu.
Vplyv na súčasnosť.
Obdivovatelia jeho diela vytvorili už v 18. storočí skupiny Priateľov Saint-Martina, ktoré sa neskôr stali známymi ako Martinisti.
Bibliografia.
Preklady Jacoba Böhma
Vydané diela po smrti Saint-Martina

</doc>
<doc id="708792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708792" title="Honorárny konzulát Rumunska v Žiline">
Honorárny konzulát Rumunska v Žiline

Honorárny konzulát Rumunska v Žiline (rumunsky: "Consulatul onorific al României la Žilina") je čestná diplomatická misia Rumunska na Slovensku. Konzulát sa sídli na severozápade Slovenska, v krajskom meste Žilina a bol zriadený s pôsobnosťou pre Žilinský a Trenčiansky samosprávny kraj. V súčasnosti (2024) je jediným honorárnym konzulátom Rumunska v Slovenskej republike. 
História.
Honorárny konzulát vytvorilo Ministerstvo zahraničných vecí Rumunska na návrh mimoriadneho a splnomocneného veľvyslanca Rumunska na Slovensku, pána Călina Fabiana. Konzulárny patent bol v Rumunsku vydaný 14. júna 2023 a súhlas prijímajúcej krajiny Exequatur podpísal minister zahraničných vecí a európskych záležitostí SR dňa 22. júna 2023. Heraldik, architekt a zakladateľ združenia Servare et Manere, pán Marek Sobola sa stal prvým rumunským honorárnym konzulom v Žiline.
Otvorenie konzulátu.
Konzulát slávnostne otvorili v žilinskej galérii Groma Art Factory pri príležitosti 165. výročia Dňa zjednotenia rumunských kniežatstiev. Tento deň je štátnym sviatkom Rumunska, ktorý pripomína významný míľnik nielen v dejinách tejto krajiny, ale aj Moldavska.
Slávnostného otvorenia sa okrem rumunského veľvyslanca a honorárneho konzula zúčastnili aj zástupcovia Ministerstva zahraničných vecí, ako aj županka Žilinského samosprávneho kraja Erika Jurinová, primátor mesta Žilina Peter Fiabáne, zástupcovia Žilinskej diecézy, Ordinariátu ozbrojených síl a ozbrojených zborov SR, zástupcovia Maďarského veľvyslanectva, Veľvyslanectva Srbska, Veľvyslanectva Poľska, ako aj honorárni konzuli Dánska, Islandu, Čile, Kirgizska a ďalší hostia z oboch samospráv.

</doc>
<doc id="708833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708833" title="Rogerius Spalatensis">
Rogerius Spalatensis



</doc>
<doc id="708834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708834" title="Magister Rogerius">
Magister Rogerius



</doc>
<doc id="708849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708849" title="Veľryba modrá">
Veľryba modrá



</doc>
<doc id="708859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708859" title="Veľryba sivá">
Veľryba sivá



</doc>
<doc id="708860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708860" title="Keporák">
Keporák



</doc>
<doc id="708861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708861" title="Veľryba dlhoruká">
Veľryba dlhoruká



</doc>
<doc id="708862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708862" title="Veľryba sírovobruchá">
Veľryba sírovobruchá



</doc>
<doc id="708863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708863" title="Vráskavec modrý">
Vráskavec modrý



</doc>
<doc id="708866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708866" title="Karkuláž">
Karkuláž

Karkuláž (; ) je vrch v Busove, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcami Stebnícka Huta a Regetovka, približne severne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria Busov, na slovensko-poľskej hranici. Vrch leží na rozhraní Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva, okresu Bardejov a Powiatu gorlického a zasahuje na katastrálne územia obcí Stebnícka Huta, Regetovka a Uście Gorlickie. Najbližšími sídlami sú západne situovaná Cigeľka a juhovýchode ležiaci Vyšný Tvarožec, východne sa nachádza Stebnícka Huta, juhozápadne Gaboltov a Petrová a severne Wysowa-Zdrój.
Opis.
Karkuláž leží na severovýchodnom okraji pohoria, v hraničnom hrebeni nad sedlom Regetovská voda. Východne sa nachádza sedlom oddelená Javorina (), Vysoký vrch () a Smilniansky vrch (), južne Kohútov (), Jedlina (), Suchý vrch (), Lieštiny (), Stebnícka Magura (), Ostriež () a Staviská (), západne Hrb (), Góra Wysota (), Javor (), Cígeľka (), Lacková () a Ostry wierch () a severne Jaworzynka (), Kozie Žebra () a Rotunda (). Západné a južné svahy odvodňuje Rosucká voda, východné Regetovská voda, obe smerujúce do Kamenca v povodí Tople, voda zo severných častí odteká potokom Regetówka do riečky Ropa v povodí Visly. Vrcholom prechádza Východokarpatská magistrála. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však vidieť okolité vrcholy Busova, no tiež Ondavskú vrchovinu, Slanské vrchy, okolité vrchy v Poľsku a ojedinele aj Tatry.

</doc>
<doc id="708868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708868" title="Pakost">
Pakost

Pakost () je na druhy bohatý rod z čeľade pakostovité ("Geraniaceae"). Je to kozmopolitný rod, ktorý zahŕňa okolo 360 druhov a je rozšírený v oblastiach s miernou a subtropickou klímou.
Opis.
Druhy rodu pakost sú jednoročné, dvojročné až trváce byliny. Byle majú rozkonárené, listnaté a na uzloch čiastočne zhrubnuté.
Dlhostopkaté listy sú väčšinou protistojné, horné niekedy striedavé a prízemné v ružici. Chlpaté čepele sú v obryse približne okrúhle, dlaňovito laločnaté až dlaňovito strihané, zriedka trojpočetné.
Kvety sú pravidelné, obojpohlavné, usporiadané väčšinou v dvojkvetých pazušných vidliciach, zriedka sú aj jednotlivé a vytvárajú vrcholíkové súkvetia. Päťpočetná koruna je s rozlíšenými kvetnými obalmi, na báze chlpatá. Lupienky sú často zúžené do nechtíka a bývajú modré, červené, červenofialové, fialové, hnedofialové, ružové, niekedy biele.
Semenník je päťpuzdrový, s jednou čnelkou rozdelenou na päť blizien. Tyčiniek je desať a sú usporiadané v dvoch kruhoch, po päť. Päťpočetný kalich je voľnolístkový, chlpatý a ostito končistý. Rozpadavý plod je zobákovitého tvaru, ktorý sa po dozretí rozpadáva na päť, na vrchole spojených plôdikov.
Rozšírenie.
Je to kozmopolitný rod rozšírený v oblastiach s miernou až subtropickou klímou a v horských oblastiach v tropickom pásme. Zavlečený je v Dominikánskej republike a Paraguaji a na ostrovoch Bahamy, Bermudy, Falklandy, Haiti, Jamajka, Kapverdy, Réunion a Grónsko.
Ekológia.
Druhy rodu pakost obľubujú hlboké, výživné, humózne, neutrálne až zásadité pôdy a obsadzujú stanovištia od nížin až do subalpínskeho stupňa. Skupina vlhkomilných pakostov rastie najmä pri brehoch potokov, v pobrežných krovinách, na horských nivách, vlhkých lúkach a vo svetlých listnatých a lužných lesoch. Typickými zástupcami sú: pakost lesný, pakost močiarny, pakost hnedočervený a pakost smradľavý. Suchomilné pakosty vyhľadávajú pasienky, polia, úhory, suché lúky a vinice. Patrí sem: pakost mäkký, pakost nízky, pakost holubí, pakost okrúhlolistý a pakost strihaný.
Druhy.
Druhy rastúce na Slovensku.
V prirodzenom prostredí z rodu pakost na Slovensku rastú tieto druhy a poddruhy:
Ostatné druhy.
Podľa súčasného stavu poznania patrí do rodu pakost okolo 360 akceptovaných druhov:

</doc>
<doc id="708872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708872" title="Geranium">
Geranium



</doc>
<doc id="708873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708873" title="Germanium">
Germanium



</doc>
<doc id="708874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708874" title="Geranion">
Geranion



</doc>
<doc id="708875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708875" title="Geraniopsis">
Geraniopsis



</doc>
<doc id="708876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708876" title="Neurophyllodes">
Neurophyllodes



</doc>
<doc id="708877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708877" title="Robertiella">
Robertiella



</doc>
<doc id="708878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708878" title="Robertium">
Robertium



</doc>
<doc id="708882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708882" title="Malcolm Bradbury">
Malcolm Bradbury

Sir Malcolm Stanley Bradbury (* 7. september 1932, Sheffield – † 27. november 2000, Norwich) bol anglický spisovateľ, autor tzv. univerzitného románu, scenárista, humorista, kritik, univerzitný pedagóg, nositeľ viacerých literárnych cien a rytier Radu Britského impéria.
Životopis.
Malcolm Bradbury, narodený v rodine robotníka na železnici, sa dostal na univerzitné štúdiá na University of Leicester a na Queen Mary College v Londýne. Vzdelanie si dopĺňal v Manchestri a v Spojených štátoch. Jeho prvé zamestnanie bolo na Hull University, kde od roku 1959 vyučoval dospelých.
V roku 1961 sa ocitol na Birmingham University, kde vyučoval už iný významný anglický spisovateľ David Lodge, s ktorým uzavrel priateľstvo a tvoril rovnaký žáner univerzitného románu. V roku 1970 sa stal profesorom amerických štúdií na University of East Anglia v Norwichi. Tu pôsobil ako pedagóg do konca svojho života. V roku 1970 založil spolu s Angusom Wilsonom nový projekt – kurz kreatívneho písania, kde sa učili mladé talenty ako boli Kazuo Ishiguro a Ian McEwan.
Tvorba.
Bradbury si upevnil meno v literatúre ako akademický kritik, románopisec a humorista. Písal pre televíziu, ktorá ho ako médium fascinovala. Napísal viacero kritických prác: "The Modern American Novel" (1983), "No, Not Bloomsbury" a "The Modern World: Ten Great Writers" (obe 1987), "From Puritanism To Postmodernism: A History Of American Literature" (spolu s Richardom Rulandom, 1991) a "Dangerous Pilgrimages" (1995).
Editoval "The Penguin Book Of Modern Britisch Short Stories" (1987) a "The Atlas of Literature" (1996).
Jeho literárny debut bol román "Eating People Is Wrong" (1959), ktorým sa zaradil medzi provinciálnu akademickú obec. Menší úspech získal svojím románom "Stepping Westward" (1965) z prostredia amerického univerzitného kampusu. Inovatívnejšie sa prejavil v ďalšom diele "The History Man" (1975).
Román "Rates of Exchange" (1983) je satirický fiktívny cestopis o turné po jednej východoeurópskej krajine a "Why Come to Slaka?" (1986) napísaná ako turistický sprievodca po vymyslenej krajine. Za román "Rates of Exchange" bol nominovaný na Bookerovu cenu za rok 1983. V roku 1987 mu vyšiel román "Cuts" a "Doctor Criminale" v roku 1992. Jeho posledný univerzitný román "To The Hermitage", ktorý publikoval v roku 2000 bol zároveň jeho majstrovským dielom, literárnym testamentom a tiež ironickým nekrológom postmodernizmu.
Bradbury napísal viacero kníh a esejí v žánri kritika a literárna história a viacero televíznych hier. Jeho životné dielo náleží do postmodernizmu, jeho hlavnými výrazovými prostriedkami sú ironický humor a satira.
V roku svojho skonu (2000) bol ocenený vyznamenaním rytier Radu britského impéria.

</doc>
<doc id="708884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708884" title="Veľvyslancova dcéra">
Veľvyslancova dcéra

Veľvyslancova dcéra (tur. "Sefirin Kızı") je turecký romantický seriál, v ktorom hlavné postavy stvárňujú herec Engin Akyürek a herečka Neslihan Atagül, ktorú neskôr nahradila herečka Tuba Büyüküstün. Na Slovensku seriál vysielala TV Doma od 27. februára 2023 do 1. júla 2023 od pondelka do piatka o 21:40 v dvoch častiach za sebou. 
Dej.
Sancar Efeoğlu ("Engin Akyürek") sa v deň svojej svadby stretáva s Nare ("Neslihan Atagül"), láskou z minulosti. Obaja boli do seba pred rokmi veľmi zamilovaní. Nare však z ničoho nič v ich svadobnú noc zmizla. Po niekoľkých rokoch v zahraničí si Nare zbalí všetky svoje veci a spolu so svojou dcérkou Melek ("Beren Gençalp") sa vráti do Turecka. Na letisku sa stretne s bohatým podnikateľom Gedizom ("Uraz Kaygılaroğlu"), netušiac, že práve on je Sancarovým najlepším priateľom a obchodným partnerom. Gediz je veľmi očarený krásou Nare a na prvý pohľad sa do nej zaľúbi. Napokon Nare prichádza na Sancarovu svadbu, kde mu pred všetkými predstaví ich dcérku...

</doc>
<doc id="708885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708885" title="Malcolm Stanley Bradbury">
Malcolm Stanley Bradbury



</doc>
<doc id="708886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708886" title="N.Bernard">
N.Bernard



</doc>
<doc id="708887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708887" title="N. Bernard">
N. Bernard



</doc>
<doc id="708891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708891" title="Semasiológia">
Semasiológia



</doc>
<doc id="708892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708892" title="Teplický Brusník">
Teplický Brusník

Teplický Brusník je potok svojou pramennou časťou v geomorfologickom celku Volovské vrchy a v ich geomorfologickom podcelku Havranie vrchy a svojou dolnou časťou v geomorfologickom celku Hornádska kotlina a v jej geomorfologickom podcelku Hornádske podolie v regióne Spiš v Košickom kraji v okrese Spišská Nová Ves. Je pravostranným prítokom Hornádu. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v juhovýchodnej časti územia mesta Spišská Nová Ves v v lesnom extraviláne na severnom svahu vrchu Mestský les s v okrese Spišská Nová Ves v Košickom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie severovýchodným smerom cez lesný extravilán mesta Spišská Nová Ves, pravým brehom obmýva úpätie lesa Nová štôlňa, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, ľavým brehom obmýva úpätie vrchu a lesa Hrnčiarka so , pravým brehom obmýva úpätie vrchu Okrúhlovec so Preteká cez les Podzámčiská, mení smer na východ, v priberá pravostranný bezmenný prítok, priteká na obecnú hranicu medzi mestom Spišská Nová Ves a obcou Teplička, tečie po obecnej hranici až do svojho ústia. V priberá pravostranný bezmenný prítok a mení smer na sever, ľavým brehom obmýva úpätie lesa a pasienka Brusník, pravým brehom obmýva úpätie lesa Ježova hora, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, ľavým brehom obmýva úpätie lesa Klingovka, v vteká do intravilánu a mení smer na severovýchod. V podteká cestu Spišská Nová Ves – Teplička a tiež železničnú trať Žilina – Košice, v ústi do Hornádu ako jeho pravostranný prítok. Pramení a preteká na území mesta Spišská Nová Ves a ďalej tečie a ústi na hranici mesta Spišská Nová Ves a obce Teplička v okrese Spišská Nová Ves v Košickom kraji. Nemá dôležitejší prítok. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania druhej zložky názvu potoka bola vlastnosť skalnatého dna vyjadrená v toponymickom apelatíve "brusník" vo význame "geografický objekt, kde sa brúsili, hladili skaly". Les a pasienok s názvom Brusník v katastrálnom území Spišskej Novej Vsi v priestore vodného toku má pravdepodobne názov sekundárne prevzatý z pomenovania potoka, aj keď nemožno celkom vylúčiť opačný postup. V otázke priority pomenovania je potrebný ďalší výskum. Motivantom pomenovania prvej zložky názvu potoka bola vlastnosť potoka vyjadrená v slove "teplica/ teplička" vo význame "prameň, potok s vodou spôsobujúcou pocit tepla, s vodou s vyššou teplotou ako bežné potoky na okolí". Porovnaj aj názvy vodných tokov Teplá, Teplica, Teplička, Teplý potok, Tepličný potok. Rozšírením slova "teplica" o formant prídavného mena "-ský, -cký" bolo utvorené prídavné meno "teplický", z ktorého po kombinácii s podstatným menom "brusník" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Teplický Brusník ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Slovo "teplica" po rozšírení o formant zdrobneniny "-čka" do podoby "teplička" pomenúva obec Teplička, po obecnej hranici ktorej Teplický Brusník tečie. Hydronymum Teplický Brusník bolo štandardizované v roku 1975. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Teplický Brusník je jedinečným názvom (január 2024). 

</doc>
<doc id="708893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708893" title="Prezidentské voľby v USA v roku 1792">
Prezidentské voľby v USA v roku 1792

Prezidentské voľby v USA v roku 1792 boli druhými prezidentskými voľbami. Konali sa od piatka 2. novembra do stredy 5. decembra 1792. Úradujúci prezident George Washington bol jednomyseľným hlasovaním v kolégiu voliteľov zvolený na druhé funkčné obdobie, zatiaľ čo John Adams bol opätovne zvolený za viceprezidenta. Washington v podstate nemal protikandidáta, ale Adams čelil súboju o znovuzvolenie s guvernérom štátu New York Georgeom Clintonom.
Vtedajšie volebné pravidlá vyžadovali, aby každý prezidentský volič odovzdal dva hlasy bez toho, aby sa rozlišovalo, ktorý hlas je pre prezidenta a ktorý pre viceprezidenta. Ten, kto získal najviac hlasov, sa stal prezidentom a druhý v poradí viceprezidentom. Demokraticko-republikánska strana, ktorá sa zorganizovala ako opozícia voči politike ministra financií Alexandra Hamiltona, podporila Clintona na post viceprezidenta. Adamsa medzitým v jeho kandidatúre na ďalšie funkčné obdobie podporovala Federalistická strana. Ani jedna zo strán nebola plne organizovaná a stranícke rozpory sa ešte nestihli upevniť.
Washington získal 132 hlasov voliteľov, po jednom od každého voliteľa. Adams získal 77 hlasov voliteľov, čo mu stačilo na znovuzvolenie. Clinton skončil na treťom mieste s 50 hlasmi voliteľov, pričom získal podporu od svojho domovského štátu New York, ako aj od troch južných štátov. Ďalší dvaja kandidáti získali zvyšných päť hlasov voliteľov. Tieto voľby boli prvými voľbami, v ktorých každý z pôvodných 13 štátov vymenoval svojich voliteľov, rovnako ako novopridané štáty Kentucky a Vermont.
Kandidáti.
V roku 1792 sa prezidentské voľby stále konali podľa pôvodného spôsobu ustanoveného Ústavou USA. Podľa tohto systému každý volič odovzdal dva hlasy: kandidát, ktorý získal najväčší počet hlasov (pokiaľ získal väčšinu), sa stal prezidentom, zatiaľ čo druhý v poradí sa stal viceprezidentom. Dvanásty dodatok nakoniec nahradil tento systém a vyžadoval, aby volitelia odovzdávali jeden hlas pre prezidenta a jeden hlas pre viceprezidenta, ale táto zmena nadobudla účinnosť až v roku 1804. Z tohto dôvodu je ťažké používať modernú terminológiu na opis vzťahu medzi kandidátmi v týchto voľbách.
Historici sa všeobecne domnievajú, že Washington kandidoval bez súpera. Úradujúci prezident sa totiž tešil podpore oboch strán a od každého voliča dostal jeden hlas. Voľba viceprezidenta bola rozdelenejšia. Federalistická strana podporila úradujúceho viceprezidenta Johna Adamsa zo štátu Massachusetts, zatiaľ čo Demokraticko-republikánska strana podporila kandidatúru guvernéra štátu New York Georgea Clintona. Keďže málokto pochyboval o tom, že Washington získa najväčší počet hlasov, Adams a Clinton v skutočnosti súťažili o post viceprezidenta; podľa litery zákona však boli technicky kandidátmi na prezidenta, ktorí súťažili s Washingtonom.
Demokraticko-republikánska nominácia.
Demokraticko-republikánska strana, ktorá vznikla z antifederalistickej frakcie, ktorá sa v roku 1788 postavila proti ústave, bola hlavnou opozíciou voči programu ministra financií Alexandra Hamiltona. Nemali šancu zosadiť Washingtona, ale dúfali, že porazením úradujúceho prezidenta Adamsa získajú post viceprezidenta. Mnohí demokrati-republikáni by radšej nominovali Thomasa Jeffersona, svojho ideologického vodcu a Washingtonovho ministra zahraničných vecí. To by ich však stálo štát Virgínia, keďže voliči nesmeli hlasovať za dvoch kandidátov zo svojho domovského štátu a Washington bol tiež Virgíňan. Clinton, guvernér štátu New York a bývalý vodca antifederalistov, sa stal kandidátom strany po tom, ako získal podporu Jeffersona a Jamesa Madisona. Clinton pochádzal z volebne dôležitého štátu a presvedčil vedúcich predstaviteľov strany, že bude silnejším kandidátom ako ďalší Newyorčan, senátor Aaron Burr. Skupina demokraticko-republikánskych lídrov sa stretla v októbri 1792 v Philadelphii a vybrala Clintona za kandidáta na viceprezidenta strany.
Kampaň.
Od roku 1792 sa vytvoril stranícky rozkol medzi federalistami na čele s ministrom financií Alexandrom Hamiltonom, ktorí si želali silnejšiu federálnu vládu s vedúcou úlohou v ekonomike, a demokratickými republikánmi na čele s ministrom zahraničných vecí Thomasom Jeffersonom a zástupcom Jamesom Madisonom z Virgínie, ktorí uprednostňovali práva štátov a boli proti Hamiltonovmu ekonomickému programu. Madison bol spočiatku federalistom, kým sa v roku 1791 nepostavil proti zriadeniu Hamiltonovej Prvej banky Spojených štátov. V roku 1792 založil spolu s antifederalistom Thomasom Jeffersonom Demokraticko-republikánsku stranu.
Voľby v roku 1792 boli prvými voľbami v Spojených štátoch, ktoré sa konali na podobnom straníckom základe. Vo väčšine štátov boli voľby do Kongresu v istom zmysle uznané ako "boj medzi ministerstvom financií a republikánskymi záujmami", aby sme použili slová Jeffersonovho stratéga Johna Beckleyho. V New Yorku sa v tomto duchu odohrával aj súboj o post guvernéra. Kandidátmi boli predseda Najvyššieho súdu John Jay, hamiltonista, a súčasný predseda George Clinton, kandidát strany na viceprezidenta.
Hoci Washington uvažoval o odchode do dôchodku, obe strany ho nabádali, aby zostal vo funkcii a preklenul frakčné rozdiely. Washingtona podporovali prakticky všetky strany počas celého jeho prezidentovania a väčšiu popularitu získal prijatím Listiny práv. Demokratickí republikáni a federalisti však súperili o post viceprezidenta, pričom nominantom federalistov bol úradujúci prezident John Adams a nominantom demokratov a republikánov George Clinton. Federalisti útočili na Clintona pre jeho minulé spojenie s antifederalistami. Adams si ľahko zabezpečil znovuzvolenie.
Výsledky.
Washington bol zvolený jednomyseľne, pričom od každý zo 132 zúčastnených voličov dostal jeden hlas. Adams dostal hlasy od 77 voliteľov a Clinton od 50; štyria volitelia z Kentucky hlasovali za Thomasa Jeffersona a jeden voliteľ z Južnej Karolíny hlasoval za Aarona Burra. Rozdelenie hlasov voličov medzi štyroch postupujúcich ukázalo vysokú mieru straníckej disciplíny, pričom len dvaja volitelia hlasovali v rozpore s väčšinou vo svojom štáte. Adams získal podporu od Nového Anglicka, Južnej Karolíny a stredoatlantických štátov (okrem New Yorku), zatiaľ čo Clinton získal podporu od New York a väčšinu južných štátov. Adams bol ako druhý v poradí zvolený za viceprezidenta a túto funkciu vykonával až do svojho zvolenia za prezidenta v roku 1797; každý z jeho troch súperov potom postupne vykonával funkciu viceprezidenta: Jefferson od roku 1797 do roku 1801 (keď podobne ako on nastúpil do prezidentského úradu), Burr od roku 1801 do roku 1805 a Clinton od roku 1805 až do svojej smrti v roku 1812.
Deväť z 15 štátov, ktoré mali právo vybrať zástupcov do kolégia voliteľov, tak urobilo hlasovaním štátneho zákonodarného zboru; zvyšných šesť štátov použilo určitú formu ľudového hlasovania. Z nich sa zachovali kompletné výsledky z Marylandu, Massachusetts, New Hampshire a Pensylvánie; zachované výsledky z Virgínie sú neúplné a záznamy o ľudovom hlasovaní z Kentucky nie sú známe. Zo štátov s úplnými výsledkami iba v Pensylvánii došlo k skutočnej straníckej súťaži; bola zvolená volebná listina federalistov, ktorí sa zaviazali Washingtonovi a Adamsovi, hoci jeden voliteľ hlasoval za Washingtona a Clintona. V tom čase boli stranícke organizácie ešte len v plienkach a stranícka vernosť kandidátov nebola vždy zrejmá: preto je ťažké povedať, či hlasovanie v Pensylvánii za Clintona bolo prípadom neverného voliča, alebo voliča, ktorý hlasoval podľa prísľubu.
Volebné hlasovanie.
(a) "Len 6 z 15 štátov volilo voličov nejakou formou ľudového hlasovania, pričom pravidlá volebného hlasovania pred dvanástym dodatkom zastierajú zámery voličov a tie štáty, ktoré volili voličov ľudovým hlasovaním, obmedzili hlasovanie prostredníctvom majetkových požiadaviek."
(b) "Dvaja voliči z Marylandu a jeden volič z Vermontu nehlasovali."
Ľudové hlasovanie.
Zdroj (Ľudové hlasovanie): "A New Nation Votes: American Election Returns 1787-1825"
(a) "Len 6 z 15 štátov volilo voličov v akejkoľvek forme ľudového hlasovania."
(b) "Pravidlá volebného hlasovania pred dvanástou novelou zastierajú zámery voličov."
(c) "Štáty, ktoré volili voličov ľudovým hlasovaním, mali veľmi rozdielne obmedzenia volebného práva prostredníctvom majetkových požiadaviek."
Ľudové hlasovanie podľa štátov.
Šesť z pätnástich štátov volilo voličov akoukoľvek formou ľudového hlasovania. Zdá sa, že súčet hlasov v Kentucky a Virgínii sa stratil. Existujú súčty hlasov pre 13 zo 76 okresov Virgínie.
Volebné hlasy podľa štátov.
Štáty vybrali 135 voličov, z ktorých 132 odovzdalo hlasovacie lístky. (Dvaja voliči z Marylandu a jeden z Vermontu boli neprítomní a nehlasovali.) Podľa podmienok nezmenenej ústavy mal každý voliteľ právo na dva hlasy pri voľbe prezidenta, pričom na zvolenie prezidenta bola potrebná väčšina "celého počtu určených voliteľov". Každý zo zúčastnených voliteľov odovzdal jeden hlas Washingtonovi, ktorý bol zvolený za prezidenta. Voliči sa rozdelili pri druhej voľbe: Adams získal 77 hlasov oproti 50 hlasom pre Clintona, čo stačilo na to, aby sa zaradil na druhé miesto za Washingtona a stal sa viceprezidentom.
Výber volebného kolégia.
Ústava v článku II oddiele 1 stanovila, že o spôsobe voľby voliteľov rozhodujú zákonodarné zbory jednotlivých štátov. Rôzne zákonodarné zbory jednotlivých štátov si zvolili rôzne spôsoby:

</doc>
<doc id="708896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708896" title="Miss Francúzska">
Miss Francúzska

Miss Francúzska () je súťaž krásy určená pre Francúzky nad 18 rokov s výškou nad 1,70 m, ktorá sa každoročne uskutočňuje vo Francúzku.
Súťaž Miss France je najstaršou súťažou krásy na svete, ktorá ešte stále prebieha. Bola založená Maurice de Waleffeom v roku 1920 s názvom "Najkrajšia žena vo Francúzsku" ("La plus belle femme de France"). V televízii vysiela naživo od roku 1987 a medzitým inšpirovala k vytvoreniu súťaží Miss Universe, Miss Europe, Mister France či Mister National.
V roku 2024 sa uskutočnil 95. ročník súťaže.
Fungovanie.
Finále, ktoré sa koná počas celoštátnej ceremónie, vysielanej večer naživo v televízii, pozostáva z poroty zloženej z umeleckých, športových alebo mediálnych osobností. Taktiež sú platné aj hlasy divákov, ktorí volia tých z vybraných kandidátov, ktorí na celý rok, ponesie titul „Miss France“. Kandidátmi sú „Miss Regionals“, vybrané tak, aby reprezentovali regióny pevninského Francúzska a zámoria.

</doc>
<doc id="708897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708897" title="9K37 Buk">
9K37 Buk

9K37 Buk (; v kóde NATO: SA-11 Gadfly) je ruský samohybný protilietadlový systém krátkeho a stredného dosahu. Je určený na obranu najdôležitejších vojenských a priemyselných zariadení, jednotiek a útvarov pozemných síl pred vzdušnými hrozbami. Bol vyvinutý ako náhrada za predchádzajúci systém Kub.
Vznik a vývoj.
Vývoj tohto systému sa začal 13. januára 1972. Bol nástupcom systému Kub-M3. Do výzbroje sovietskej armády vstúpil v roku 1980. Buk bol exportovaný do mnohých krajín. Po rozpade Sovietskeho zväzu bolo množstvo systémov protivzdušnej obrany odovzdaných nástupníckym štátom. V súčasnosti Rusko prevádzkuje približne 350 týchto systémov. Ďalšími operátormi sú Azerbajdžan, Bielorusko, Cyprus, Egypt, Fínsko, Gruzínsko, India, Severná Kórea, Ukrajina, Sýria, Vietnam a Venezuela.
Opis.
Buk.
Systém Buk tvoria:
9M38 je jednostupňová strela na tuhé palivo, ktorá má poloaktívne radarové navádzanie. Dokáže zasiahnuť ciele vo vzdialenosti 3,4 –  vo výškach nad . Keď cieľ letí nad zemou, tak je raketa schopná zasiahnuť cieľ len na vzdialenosť 5 – 15. Maximálny výškový dostrel je .
Vozidlo 9A310 obsluhuje štvorčlenná posádka a nesie štyri rakety. Je vybavené radarom, ktorý dokáže vyhľadávať ciele, sledovať ich a navádzať na ne rakety. Takže v prípade potreby môže každé toto vozidlo fungovať autonómne. Radar deteguje lietadlá letiace vo výške nad na vzdialenosť 65 – . Dosah detekcie sa zníži na 32 – , keď lietadlá lietajú vo výške 30 –  nad zemou. Nižšie letiace lietadlá sú detegované vo vzdialenosti 21 – . 
9A310 je postavené na špeciálnom pásovom podvozku GM-569. Poháňa ho dieselový motor s výkonom 710 k. Neskoršie modely sú vybavené silnejším motorom s výkonom 840 k. Vozidlo dosahuje na ceste maximálnu rýchlosť /h. Pancier poskytuje posádke ochranu pred paľbou z ručných zbraní a úlomkami delostreleckých granátov.
Vozidlo 9A39 je vybavené žeriavom a nesie 8 rakiet. Jedinečná schopnosť tohto vozidla spočíva v tom, že dokáže samo odpaľovať rakety. Údaje o cieľoch získava z vozidla 9A310. Celkovo 4 rakety sú pripravené na streľbu, zatiaľ čo ďalšie 4 sú vezené na nabitie vozidla 9A310. To dokáže nabiť do 12 minút.
Buk-M1.
Buk-M1 je vylepšená verzia pôvodne známa ako Buk-M. Do výzbroje sovietskej armády vstúpila v rokoch 1983 – 1984. Dokáže zasiahnuť aj z lietadiel odpaľované rakety s plochou dráhou letu. Má tiež vylepšenú odolnosť voči elektronickému rušeniu. Pre tento systém bola vyvinutá vylepšená strela 9M38M1. 
Buk-M1-2.
Buk-M1-2 vstúpil do služby v ruskej armáde v rokoch 1997 – 1998. Dokáže odpaľovať rakety 9M317 s vylepšeným výkonom. Táto strela má maximálny dolet a výškový dosah . Tento systém protivzdušnej obrany môže zasiahnuť balistické strely, riadené strely, protiradiačné strely. 
Ďalšou vylepšenou verziou je Buk-M1 – 2A. Vystreľuje rakety 9M317A.
Buk-M2.
Buk-M2 je vybavený novou raketou a novou generáciou fázovaného radaru. Dokáže sledovať 24 cieľov a súčasne zasiahnuť 4 z týchto cieľov. Tento systém protivzdušnej obrany bol predstavený v roku 2007.
Buk-M3.
Je to najnovší variant systému Buk vybavený pokročilými elektronickými komponentmi. Buk-M3 používa úplne novú raketu, ktorá má dolet až a môže zasiahnuť ciele vo výške .
 Do výzbroje ruských síl sa dostal v roku 2016.
Nasadenie.
Rusko-gruzínska vojna.
Počas ruskej invázie do Gruzínska v auguste 2008 sa ruským jednotkám podarilo pomerne rýchlo zatlačiť gruzínske pozemné sily. Počas tejto krátkej operácie však ruské letectvo stratilo až štyri lietadlá. Išlo o tri útočné stroje Su-25 a jeden bombardér Tu-22M, ktoré boli zostrelené raketovým systémom Buk-M1.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Keď Rusko vo februári 2022 spustilo inváziu na Ukrajinu, malo ukrajinské letectvo okolo 72 raketových systémov Buk. V prvých týždňoch vojny sa ako najúčinnejšie proti ruským lietadlám ukázali práve systémy Buk. Spolu so systémami dlhého dosahu S-300PS/PT a S-300V rýchlo zabezpečili to, že ruské letecké operácie na osiach Kyjev a Charkov v stredných a vysokých nadmorských výškach sa stali mimoriadne nebezpečné. Preto sa hlavné úsilie ruského letectva presunulo od potlačenia ukrajinskej protivzdušnej obrany na priamu podporu pozemných síl. Neschopnosť ruského letectva zničiť väčšinu ukrajinských systémov stredného dosahu Buk a 9K33 Osa však spôsobila, že ruské lietadlá pri útokoch na pozície ukrajinskej armády museli lietať veľmi nízko. Pri letoch v nízkej výške sa síce znížili straty v dôsledku pôsobenia ukrajinských systémov Buk a S-300, ruské lietadlá sa však dostali do dosahu tisícok prenosných kompletov protivzdušnej obrany (Igla, Stinger, Starstreak). Výsledkom bolo, že za týždeň prišli ruské vzdušné sily minimálne o osem lietadiel Su-25, Su-30 a Su-34. Navyše tieto nálety boli podstatne menej presné ako bombardovanie zo strednej výšky, ktoré bolo vykonané v úvodnej fáze operácie.
Za prvých 14 mesiacov tvrdých bojov mali ukrajinské Buky na svedomí mnohé z 250 zostrelených stíhačiek, vrtuľníkov a bezpilotných lietadiel. Buk sa stal najúčinnejším ukrajinským systémom zem-vzduch proti ruským lietadlám s pevným krídlom. 
V priebehu prvých dvoch rokov vojny sa Rusom podarilo vyradiť asi 18 ukrajinských odpaľovacích zariadení systému Buk. Tieto straty však neboli najväčším problémom ukrajinských ozbrojených síl. Oveľa väčšou hrozbou sa ukázal byť nedostatok rakiet. Rakety 9M38 sú vyrábané v Rusku a ukrajinské zásoby pochádzali ešte zo sovietskej éry. Po odpálení niekoľkých desiatok rakiet každý mesiac v priebehu 14 mesiacov sa ukrajinské zásoby 9M38 začali rýchlo zmenšovať.
Preto Spojené štáty v rámci programu FrankenSAM upravili ukrajinské protilietadlové systémy Buk tak, aby boli kompatibilné s raketami RIM-7 Sea Sparrow. RIM-7, ktorými sú bežne vyzbrojené americké vojnové lode, majú štvrtinovú veľkosť oproti rakete 9M38, v dôsledku čoho majú o niečo kratší dosah. Ale americká raketa používa rovnaké poloaktívne radarové navádzanie ako 9M38. Takto modifikované systémy Buk s raketami RIM-7 Sea Sparrow získala Ukrajina v novembri 2023. K prvému úspešnému použitiu "FrankenSAM" Buku došlo 17. januára 2024. Systém zostrelil zo vzdialenosti 9 kilometrov ruský kamikadze dron Šáhid.

</doc>
<doc id="708898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708898" title="MgCl2">
MgCl2



</doc>
<doc id="708900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708900" title="Capsella bursa-pastoris">
Capsella bursa-pastoris



</doc>
<doc id="708905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708905" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov 2024 (nižšie divízie)">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov 2024 (nižšie divízie)

Nižšie divízie Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov 2024 pozostávali zo štyroch turnajov, na ktorých sa zúčastnili tímy, ktoré sa nekvalifikovali na turnaj Top divízie MS 2024. Turnaje sa hrali v januári 2024.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2024 sa hral v Egni v Taliansku od 6. do 12. januára 2024.
Zápasy.
06.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
06.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
06.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
07.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
07.01.2024 – sn &lt;br&gt;
07.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
09.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
09.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
09.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
10.01.2024 – p &lt;br&gt;
10.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
10.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
12.01.2024 – sn &lt;br&gt;
12.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
12.01.2024 ' – ' 
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2024 sa hral v Jace v Španielsku od 8. do 14. januára 2024.
Zápasy.
08.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
08.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
08.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
09.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
09.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
09.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
11.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
11.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
11.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
13.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
13.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
13.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
14.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
14.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
14.01.2024 ' – ' 
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2024 sa hral v Heerenveene v Holandsku od 15. do 21. januára 2024.
Zápasy.
15.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
15.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
15.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
16.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
16.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
16.01.2024 – sn &lt;br&gt;
18.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
18.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
18.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
20.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
20.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
20.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
21.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
21.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
21.01.2024 ' – ' 
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2024 sa hral v Sofii v Bulharsku od 8. do 14. januára 2024.
Zápasy.
08.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
08.01.2024 – p &lt;br&gt;
09.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
09.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
09.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
10.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
11.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
11.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
11.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
13.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
13.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
13.01.2024 – ' ' &lt;br&gt;
14.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
14.01.2024 ' – ' &lt;br&gt;
14.01.2024 – ' ' 

</doc>
<doc id="708906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708906" title="Mexické metro">
Mexické metro

Mexické metro () je systém metra, ktorý slúži metropolitnej oblasti mesta Mexiko, vrátane niektorých samospráv v štáte Mexiko. Prevádzkuje ho "Sistema de Transporte Colectivo" ("STC") a je druhým najväčším systémom metra v Severnej Amerike po newyorskom metre. V roku 2019 systém obslúžil 1,655 miliardy cestujúcich, desiaty najvyšší počet cestujúcich na svete.
Úvodná linka metra STC bola 12,7 km dlhá, mala 16 staníc a pre verejnosť bola sprístupnená 4. septembra 1969. Systém sa odvtedy rozšíril. V roku 2015 má systém 12 liniek, obsluhujúcich 195 staníc na 226,49 km trasy. Desať z liniek má gumené pneumatiky. Namiesto tradičných oceľových kolies používajú pneumatickú trakciu, ktorá je tichšia a jazdí hladšie na nestabilných pôdach Mexika. Systém prežil zemetrasenie v Mexico City v roku 1985.
Linky, stanice, názvy, farby a logá.
Každá linka poskytuje iba jednu službu a každej linke je priradené číslo (písmeno, ak ide o napájaciu linku) a farba. Priradená farba je prítomná na logách staníc v tvare štvorca, systémových mapách a značkách ulíc. Farby ani čísla sa nikdy nezmenili. Linka B je jedinou výnimkou z priradenia farieb, pretože sa používa zelená (horná polovica) a sivá (spodná polovica), čím vznikajú dvojfarebné logá a znaky. Používa sa však iba sivá, aby sa predišlo zámene s linkou 8, ktorá používa podobnú zelenú.
Názvy staníc metra majú často historický charakter a zvýrazňujú ľudí, miesta a udalosti v mexickej histórii. Existujú stanice pripomínajúce aspekty mexickej revolúcie a revolučnej éry. Keď sa v roku 1969 otvorila linka 1 („ružová linka“), dve stanice narážali na revolúciu. Na revolúciu najviac priamo odkazovala stanica Pino Suárez, pomenovaná po viceprezidentovi Francisca I. Madera, ktorý bol spolu s Maderom zavraždený vo februári 1913. Druhou bola stanica Balderas, ktorej ikonou je delo, odkazujúce na zbrojnicu Ciudadela, kde sa začal puč proti Maderovi. V roku 1970 bola otvorená stanica Revolución pri pamätníku revolúcie. Ako sa metro rozširovalo, otvárali sa ďalšie stanice s názvami z revolučnej éry. V roku 1980 boli vyznamenaní dvaja populárni hrdinovia revolúcie, pričom stanica Zapata výslovne pripomenula roľníckeho revolucionára z Morelosu. Bočnou spomienkou bola stanica División del Norte, pomenovaná po armáde, ktorej velil Pancho Villa až do jej zániku v bitke pri Celaya v roku 1915.
Každá stanica je označená minimalistickým logom, ktoré ako prvý navrhol Lance Wyman, ktorý navrhol aj logo pre olympijské hry v Mexiku v roku 1968, ktoré sa v tomto meste konali. Logá vo všeobecnosti súvisia s názvom stanice alebo oblasti okolo nej. V čase otvorenia linky 1 bola miera negramotnosti v Mexiku vysoká. V roku 1960 bolo 38 % Mexičanov starších ako päť rokov negramotných a iba 5,6 % Mexičanov ukončilo základnú školu. Keďže jedna tretina mexickej populácie nevedela čítať ani písať a väčšina zvyšku nedokončila strednú školu, predpokladalo sa, že pre väčšinu obyvateľstva bude jednoduchšie riadiť sa systémom, ktorý je založený na farbách a vizuálnych znakoch.
Logá nie sú priradené náhodne; skôr sú určené s ohľadom na okolité oblasti, ako napríklad:
Farby pozadia log odrážajú farby liniek, ktoré obsluhujú stanicu. Stanice obsluhujúce dve alebo viac liniek zobrazujú príslušné farby každej linky v diagonálnych pruhoch, ako napríklad v stanici Salto del Agua. Tento systém bol prijatý aj pre metrá v Guadalajare a Monterrey a systém Metrobús v Mexico City. Hoci logá už nie sú potrebné kvôli rozšírenej gramotnosti, ich používanie zostalo.
Vo výstavbe:
Tarifa a platobné systémy.
Jediný lístok, v súčasnosti 5,00 MXN (0,27 EUR, 2024), umožňuje cestujúcemu jednu cestu kamkoľvek v rámci systému s neobmedzenými prestupmi. Zľavnený lístok za 3,00 MXN je k dispozícii na požiadanie pre ženy, ktoré sú hlavou domácnosti, nezamestnaných a študentov s obmedzenými zdrojmi. Mexické metro ponúka bezplatnú službu starším ľuďom, telesne postihnutým a deťom do 5 rokov (v sprievode dospelej osoby). Vstupenky je možné zakúpiť v stánkoch. Sú vyrobené z papiera a majú na sebe magnetický prúžok a po vložení do turniketu sa recyklujú.
Dobíjacie karty STC Metro boli prvýkrát dostupné za počiatočnú cenu 10,00 MXN. Karta sa dobije pri pokladni na ktorejkoľvek stanici (alebo v automatoch na niektorých staniciach metra) na maximálne 120,00 MXN (6,46 EUR, 2024) na 24 jázd.
Vozový park.
K aprílu 2012 sa v mexickom metre v súčasnosti používa 14 typov koľajových vozidiel so štandardným rozchodom v celkovom počte 355 vlakov jazdiacich v zostave 6 alebo 9 vozňov. Väčšina vozidiel je typu metro, s výnimkou vozdiel linky A, čo je ľahké metro. Štyria výrobcovia poskytli koľajové vozidlá pre metro v meste Mexiko, a to francúzsky Alstom (MP-68, NM-73, NM-79), kanadský Bombardier (FM-95A a NM-02), španielsky CAF (NM-02, FE-07, FE-10 a NM-16) a mexický Concarril (NM-83 a FM-86) (teraz Bombardier Transportation Mexico, v niektorých typoch vlakov s pomocou Alstomi a/alebo Bombardieru).
Maximálna prevádzková rýchlosť je 80km/h (priemerná rýchlosť 35,5km/h) pre súpravy s gumovými pneumatikami a 100km/h (priemerná rýchlosť 42.5km/h) pre súpravy s oceľovými kolesami. Klimatizácia je dostupná a vrchá časť okien je otvárateľná. Podobne ako pri parížskom a montrealskom metre je číslovanie súprav odvodené podľa roku výroby (nie podľa roku prvého použitia).
Chronologické poradie koľajových vozidiel s pneumatikami je nasledovné: MP-68, NM-73A, NM-73B, NM-73C, NM-79, MP-82, NC-82, NM-83A, NM-83B, NE-92, NM-02 a NM-16; a typy koľajových vozidiel s oceľovými kolesami sú: FM-86, FM-95A, FE-07 a FE-10.
Od mája 2024 príde na linku 1 30 nových vlakov s gumovými pneumatikami vyrobenými CRRC Zhuzhou Locomotive v Číne, ktoré nahradia predchádzajúce koľajové vozidlá. Je to v súlade s prebiehajúcimi modernizačnými prácami na linke 1 vrátane inštalácie CBTC.
Nehody.
3. mája 2021 išiel vlak na linke 12 medzi stanicami Olivos a Tezonco, keď sa zrútil nosník podopierajúci nadjazd, po ktorom vlak práve premával, kvôli čomu 26 ľudí zahynulo a viac ako 70 bolo zranených. Služba na linke 12 bola neskôr pozastavená, zatiaľ čo STC varovalo obyvateľov, aby sa vyhýbali miestu zrútenia.

</doc>
<doc id="708909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708909" title="Metro v Mexico City">
Metro v Mexico City



</doc>
<doc id="708910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708910" title="Metro v Mexiku (meste)">
Metro v Mexiku (meste)



</doc>
<doc id="708912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708912" title="Táňa">
Táňa



</doc>
<doc id="708913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708913" title="Virginie Despentes">
Virginie Despentes

Virginie Despentes, vlastným menom Virginie Daget (* 13. jún 1969, Nancy, Francúzsko) je francúzska spisovateľka, prozaička a režisérka. Je známa vďaka svojim diela, kde rozoberá často tabuizované témy a skúma v nich gender, sexualitu a ľudí z okraja spoločnosti. Za svoju prácu získala mnoho ocenení. Patrí medzi najpopulárnejšie súčasné francúzske spisovateľky.
Životopis.
Narodila sa 13. júna 1969 na severovýchode Francúzska v Nancy, v departmente Meurthe-et-Moselle. Jej rodičia mali len 19 a 20 rokov, keď sa narodila. Pracovali ako poštoví pracovníci a boli aktívni v odborovom zväze CGT. Už ako malé dieťa brávali Despentes na demonštrácie, v dvoch rokoch spievala Internacionálu. Jej otec kandidoval do mestskej rady za štvrť Jarville, no neuspel. Rodičia považovali romány za stratu času, doma len málo kníh, väčšinou s ľavicovou tématikou.
Jej skutočné meno je Virginie Daget, pseudonym si zmenila na Despentes ako dvadsaťpäťročná. Meno si zvolila podľa svahovitej štvrte La Croix-Russe v Lyone (po francúzsky svah "pente"), kde sedem rokov žila. Pseudonym jej pomáhal držať si odstup po tom, čo sa stala slávnou, rovnako poskytoval odstup jej rodine.
V škole hnevala učiteľov neustálymi rozbrojmi s chlapcami, od ktorých bola vyššia. Bola niekoľkokrát úspešne zvolená do školskej rady. Svoju moc využívala na to, aby búrila spolužiakov proti učiteľom, ktorých považovala za zbytočných reakcionárov. Od trinástich rokov ju to tiahlo k punku a punkovému štýlu. Navštevovala knižnice, neskôr ju otec musel voziť do ďalších v regióne, čítala všetko, čo sa jej dostalo do ruky. V pätnástich rokoch ju jej rodičia poslali proti jej vôli do psychiatrickej liečebne. Neskôr Despentes tvrdí, že keby bola chlapcom, nikdy by ju tam nezavreli.
Ako sedemnásťročná opustila svoj domov, zanechala školu a začala stopovať a dochádzať za rockovými skupinami. V tomto veku začína písať aj prvé poviedky. Počas stopovania ich s kamarátkou ohrozovali traja muži puškou, potom Despentes hromadne znásilnili. Napriek tomu, že mala pri sebe zatvárací nožík, nebola schopná ho použiť. Usadila sa v Lyone. Pracovala tu ako chyžná, hosteska v masážnych salónoch, predávačka v obchode s platňami či nezávislá rocková kritička a recenzentka porno filmov. Študovala filmovú vedu, upadla do alkoholizmu a čítala diela od Bukowskeho. Dva roky sa venovala prostitúcii, skúsenosť však opisuje ako jednu z najšťastnejších. Samú seba označuje ako privilegovanú, pretože pre povolanie sa rozhodla slobodne a slobodne z neho mohla aj odísť.
Neskôr sa presťahovala do Paríža. V roku 2000 režírovala svoj prvý film, adaptáciu svojho kontroverzného románu "Baise-moi" z roku 1993. Medzi rokmi 2004 a 2005 viedla blog, kde písala o svojom každodennom živote. V tomto čase sa tiež začala identifikovať ako homosexuálka, a a započala vzťah so španielskym filozofom a spisovateľom Paulom Preciadom predtým, než podstúpil tranzíciu. Vo svojich tridsiatich rokoch prestala piť alkohol. Vlastní bostonského teriéra. Často sa vyjadruje k politickej a spoločenskej situácii. Po útoku na redakciu Charlie Hebdo v roku 2015 vyšiel v "Inrockuptibles" jej kontroverzný komentár, v ktorom písala, že miluje svojich bližných, teda obete ale i samotných teroristov.
Literárna tvorba.
Despentes o svojich textoch tvrdí, že sú nasiaknute punkom a hip-hopom. Poviedky začala písať už ako sedemnásťročná. V roku 1994 jej vyšla prvá kniha "Base-moi". Román napísala za tri týždne v rodičovskom dome. Rukopis najprv koloval vo forme kópii v undergroundovom svete, kam Despentes vtedy patrila. Deväť vydavateľstiev ho odmietlo. Je to príbeh o dvoch mladých ženách, ktoré podnikajú krvavú cestu naprieč Francúzskom, pričom vraždia a súložia s neznámymi ľuďmi. Už tu Despentes vystupuje ako kritička kapitalistickej spoločnosti, v ktorej sú vinníkmi takéhoto správania všetci. Využíva drsný jazyk, ťažkopreložiteľnú slangovú francúzštinu s mnohými vrstvami z rockovej, punkovej či všeobecne undergroundovej scény. V diele je zabité trojročné dieťa – samotná Despentes tvrdí, že tým šokovala literárny establišment, ktorý nebol pripravený na takýto surový text od ženy. Román sa stal napriek tomu vďaka podpore rôznych osobností bestsellerom. Román bol v roku 2000 adaptovaný na filmové plátna a pre francúzsku spoločnosť bol tak šokujúci, že ho zakázali.
Despentes je aj v ďalších svojich dielach hlasom moderných rozhnevaných žien. Venuje sa tiež sexuálnej revolúcii, ktorú prežívala v svojej dobe generácia X, prenikaniu pornografie do verejného priestoru prostredníctvom nových komunikačných techník. Skúma hranice obscénnosti. Jej postavy sa zaoberajú biedou, rasovou, rodovou či diskrimináciou na základe veku. Často patria do skupín na okraji spoločnosti. V roku 1996 vydala svoj druhý román Učené suky (fr. "Les chiennes savantes") o lyonských exotických tanečniciach.
Pekné veci (fr. "Les Jolies choses") román z roku 1998, je o dvoch dvojičkách, ktoré obe „predávajú“ svoje telá, no jedna spoločensky akceptovaným spôsobom ako pop hviezda a druhá naopak ako pornoherečka. Prostredníctvom tohto príbehu sa Despentes snaží dostať k esencii vzťahu medzi prejavmi ženskosti, sexu a moci. Román, ktorý napísala za tri-štyri dni na kokaíne, je prezývaný „grungeový remake Balzacových Stratených ilúzií“. Bol sfilomovaný režisérom Gillesom Paquet-Brennerom, hlavné postavy si zahrala Marion Cotillard a Stomy Bugsy. Film získal na festivale Deauville v roku 2001 cenu Michel-d'Ornano .V roku 2004 vychádza "Bye bye Blondie", jeden z najosobnejších románov spisovateľky. Vychádza z jej skúsenosti z núteného pobytu na psychiatrickej liečebni, kam ju rodičia poslali, keď mala pätnásť rokov. Aj tento román bol v roku 2012 sfilmovaný samotnou Despentes ako režisérkou a scenáristkou.
V roku 2006 vyšla autobiografická esej "Teória King Kong" (fr. "King Kong Théorie"). Je to úvaha o sexualite a binárnom delení mužskej a ženskej identity, Despentes v nej rieši svoju skúsenosť s prostitúciou, traumu spojenú so znásilnením. Je to zároveň posledné dielo, kde rozoberá znásilnenie. Esej sa stala dôležitá počas hnutia "MeToo". Kniha bola preložená do 19 jazykov. Za román Dieťa apokalypsy (fr. "Apocalypse bébé") z roku 2010 získala známu literárnu cenu Prix Renaudot. Je to spoločenská satira, v ktorej Despentes predstavuje prototypy rôznych sociálnych vrstiev, pričom postavy sú jeden úbožiak za druhým.
Jej ďalším úspešným dielom je trilógia Vernon Subutex, ktorá vychádzala v rokoch 2015 až 2017. Despentes sa po rokoch písania o ženách rozhodla do hlavnej roly zasadiť mužskú postavu. Podľa slov autorky bol Subutex najprv žena, no po rokoch tvrdej kritiky jej ženských postáv to zmenila a Vernona nikto za jeho konanie neodsúdil. Týmto sa román stáva politickým. Postavy tvoria celé spektrum ľudí na okraji spoločnosti, ale aj hviezdy, ktoré žijú sebazničujúcim životom. Kniha bola spracovaná na Canal+ do seriálu s rovnomerným názvom. Posledným románom autorky je Drahý pako (fr. "Cher connard") z roku 2022. Jej diela vychádzajú vo vydavateľstve Grasset.

</doc>
<doc id="708914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708914" title="Virginie Daget">
Virginie Daget



</doc>
<doc id="708916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708916" title="Tichý potok (prítok Luhov)">
Tichý potok (prítok Luhov)

Tichý potok je potok v geomorfologickom celku Beskydské predhorie a v jeho geomorfologickom podcelku Ublianska pahorkatina na pomedzí regiónu Dolný Zemplín a regiónu Horný Zemplín v Košickom kraji v okrese Sobrance a v Prešovskom kraji v okrese Snina. Je ľavostranným prítokom vodného toku Luhy. Potok Luhy ústi do Stežnej. Má dĺžku .
Sútok zdrojníc.
Začína sa na sútoku zdrojníc priamo na obecnej (a zároveň aj okresnej a krajskej) hranici medzi obcou Ruská Bystrá v okrese Sobrance v Košickom kraji a obcou Hrabová Roztoka v okrese Snina v Prešovskom kraji v v lesnom extraviláne severovýchodne od vrchu Polonina s Západná zdrojnica pramení v na obecnej hranici. Južná zdrojnica pramení v na území Ruskej Bystrej.
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie východným smerom cez zmiešaný lesný extravilán a poľnohospodársky extravilán po obecnej (a zároveň aj okresnej a krajskej) hranici medzi obcou Ruská Bystrá v okrese Sobrance a obcou Hrabová Roztoka v okrese Snina, ľavým brehom obmýva úpätie vrchu a lesa Diel. V priberá bezmenný pravostranný prítok pritekajúci z lúky Hudákova dolina, v priberá bezmenný pravostranný prítok pritekajúci z poľa Biely kameň, v priberá bezmenný ľavostranný prítok, pravým brehom obmýva úpätie vrchu Brestová so V priberá pravostranný bezmenný prítok a zároveň aj ľavostranný bezmenný prítok, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, v priberá ľavostranný bezmenný prítok a zároveň opúšťa obecnú hranicu a vteká na územie obce Ruský Hrabovec. Preteká cez les a lúku Blízke košiare, priberá jeden pravostranný bezmenný prítok a tri ľavostranné bezmenné prítoky a v ústi do Luhov ako ich ľavostranný prítok. Pramení a preteká na obecnej (a zároveň aj okresnej a krajskej) hranici medzi obcou Ruská Bystrá v okrese Sobrance v Košickom kraji a obcou Hrabová Roztoka v okrese Snina v Prešovskom kraji a ďalej tečie a ústi na území obce Ruský Hrabovec v okrese Sobrance. Nemá dôležitejší prítok. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania názvu potoka bola jeho vlastnosť vyjadrená v slove "tichý" vo význame "slabo znejúci, majúci malú zvučnosť, nehlučný, s vodou s menšou hlučnosťou ako bežné potoky na okolí". Porovnaj aj názvy vodných tokov Revúca, Rimava, Hučava, Zdychava. Kombináciou slova "tichý" a podstatného mena "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Tichý potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Tichý potok bolo štandardizované v roku 1975. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Tichý potok nie je jedinečným názvom (február 2024). 

</doc>
<doc id="708917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708917" title="Suchý vrch (vrch v Busove)">
Suchý vrch (vrch v Busove)

Suchý vrch () je vrch v Busove, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Chmeľová, približne severne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti pohoria Busov, v Prešovskom kraji, okrese Bardejov a na katastrálnom území obce Chmeľová. Najbližšími sídlami sú západne situovaná Stebnícka Huta, severne ležiaca Regetovka a východne Chmeľová a Becherov, južne sa nachádza Stebník.
Opis.
Suchý vrch leží na východnom okraji pohoria, v hrebeni vedúcom z Karkuláže () južným smerom na Zajače (). Západne sa nachádza Góra Wysota (), Lieštiny (), Staviská () a Pohorelka (), južne Ostriež (), Stebnícka Magura (), Koldorina (), Zajače (), Jedlina () a Kohútov (), východne Kýčera (), Kaštielik (), Smilniansky vrch () a Vysoký vrch () a severne Javorina () a Karkuláž (). Západné svahy hrebeňa odvodňuje Rosucká voda, východné Regetovská voda a južné Chmeľovský potok, všetky smerujúce do Kamenca v povodí Tople. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však vidieť okolité vrcholy Busova, no tiež susednú Ondavskú vrchovinu a Slanské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup naň je možný lesom z okolitých obcí Stebnícka Huta, Regetovka alebo Chmeľová.

</doc>
<doc id="708918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708918" title="Bocianik">
Bocianik

Bocianik () je rod jednoročných až trvácich bylín z čeľade pakostovité ("Geraniaceae"). Je to kozmopolitný rod, ktorý zahŕňa okolo 120 druhov a je rozšírený v oblastiach s miernou klímou.
Opis.
Druhy rodu bocianik sú jednoročné, dvojročné až trváce byliny. Byle majú rozkonárené a listnaté. Stonkové listy sú protistojné, prízemné v ružici. Čepele sú v obryse dlhšie ako širšie, perovito laločnaté až perovito strihané alebo perovito zložené. Súkvetie tvorí pazušný, dlho stopkatý a viackvetý okolík. Kvety sú pravidelné, obojpohlavné, zriedka iba samičie alebo samčie. Päťpočetná koruna je s rozlíšenými kvetnými obalmi. Lupienky bývajú ružové, modré, fialové a vzácne aj biele. Tyčiniek je desať, usporiadané sú v dvoch kruhoch po päť, plodné sú iba päť vnútorné. Päťpočetný kalich je voľnolístkový. Semenník je vrchný, päťpuzdrový, s jednou čnelkou rozdelenou na päť blizien. Rozpadavý zobákovitý plod sa po dozretí rozpadáva na päť, na vrchole spojených plôdikov, so skrutkovito stočenými zobáčikmi.
Rozšírenie.
Druhy rodu bocianik sú prirodzene rozšírené v miernych oblastiach Eurázie, severnej Afriky (od Maroka a Západnej Sahary, cez Alžírsko a Líbyu až po Etiópiu a Somálsko), v Spojených Štátoch (od Kalifornie po Nové Mexiko), v Južnej Amerike (Argentína, Brazília, Čile, Mexiko, Peru a Uruguaj), v Japonsku a Austrálii.
Zavlečené sú v Kanade a v severnej časti Spojených Štátoch od Atlantiku po Pacifik, v Grónsku, Južnej Amerike (od Ekvádoru po Venezuelu a od Bolívie po Argentínu), v Juhoafrickej republike, na Novom Zélande, v Tasmánii a na Ruskom Ďalekom Východe.
Ekológia.
Na Slovensku zástupcovia rodu bocianik obsadzujú teplé stanovištia od nížin do podhorského stupňa. Obľubujú výhrevné, vysychavé, kamenisté, piesočnaté i hlinité pôdy. Rastú na úhoroch, pasienkoch, lúkach, okolo ciest a železničných násypov, vo svetlých lesoch, skalnatých stepiach a na piesčinách.
Druhy.
Druhy rastúce na Slovensku.
V prirodzenom prostredí z rodu bocianik na Slovensku rastú tieto druhy a poddruhy:
Ostatné druhy.
Podľa súčasného stavu poznania patria do rodu bocianik tieto akceptované druhy a hybridy:
Hybridy

</doc>
<doc id="708921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708921" title="Wikimánia">
Wikimánia



</doc>
<doc id="708922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708922" title="Bázické horniny">
Bázické horniny



</doc>
<doc id="708923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708923" title="Inno e Marcia Pontificale">
Inno e Marcia Pontificale



</doc>
<doc id="708924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708924" title="Jozef K. Viktorin">
Jozef K. Viktorin



</doc>
<doc id="708925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708925" title="Jozef Viktorin">
Jozef Viktorin



</doc>
<doc id="708926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708926" title="Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky">
Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="708927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708927" title="Sokol Hradec Králové">
Sokol Hradec Králové

Sokol Hradec Králové, hovorovo tiež Hradecké Lvice je český ženský basketbalový klub, ktorý sídli v Hradci Královom v rovnomennom kraji. Prvý basketbalový oddiel hradeckého Sokola bol založený už v roku 1924 a patrí tak k najstarším basketbalovým klubom v Česku. Najväčší domáci úspech dosiahol hradecký klub v sezóne 2018/19, kedy sa družstvo Sokola stalo víťazom Českého poháru žien. Lvice majú tiež dve strieborné medaily z najvyššej súťaže zo sezón 2014/15 a 2016/17. V roku 2022 Sokol Hradec Králové zvíťazil na prvom ročníku česko-slovenského Federálneho pohára. Od sezóny 2000/01 pôsobí v českej najvyššej basketbalovej súťaži žien, známej pod názvom Ženská basketbalová liga. Klubové farby sú červená a biela.
Svoje domáce zápasy hráva v hale Sokola Hradec Králové s kapacitou 600 divákov.
Historické názvy.
Zdroj: 
Umiestnenia v jednotlivých sezónach.
Zdroj: 
Zdroj: 
Účasť v medzinárodných pohároch.
Zdroj: 
Federálny pohár v basketbale žien

</doc>
<doc id="708928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708928" title="Sokol Nilfisk Hradec Králové">
Sokol Nilfisk Hradec Králové



</doc>
<doc id="708933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708933" title="MŠVVaM SR">
MŠVVaM SR



</doc>
<doc id="708934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708934" title="Ministerstvo cestovného ruchu a športu Slovenskej republiky">
Ministerstvo cestovného ruchu a športu Slovenskej republiky

Ministerstvo cestovného ruchu a športu Slovenskej republiky (skratka MCRaŠ SR) je jedným z 15 ministerstiev Slovenskej republiky. Ministerstvo bolo zriadené k 1. februáru 2024 novelou 7/2024 Z. z. kompetenčného zákona, prijatou 16. januára 2024 počas štvrtej vlády Roberta Fica z iniciatívy SNS. Prebralo agendy cestovného ruchu a športu, ktoré predtým spadali pod rezorty dopravy a školstva.
História.
11. októbra predsedovia novej trojkoalície tvorenej stranami SMER-SD, HLAS-SD a SNS, ktoré vzišli z parlamentných volieb 2023, podpísali memorandum o porozumení. V memorande si prerozdelili ministerstvá v novej štvrtej vláde Roberta Fica, s tým, že bude vytvorené nové ministerstvo pre cestovný ruch a šport, ktoré bude riadiť SNS. Andrej Danko sa o vytvorenie ministerstva snažil už počas predchádzajúcich vlád, keď počas roka 2019 vyhlásil, že urobí všetko pre to, aby bolo nové ministerstvo zriadené začiatkom roka 2021. Koncom decembra 2023 schválila vláda Roberta Fica návrh novely zákona o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy, v ktorom navrhla vznik nového Ministerstva cestovného ruchu a športu Slovenskej republiky od 1. januára 2024. Novela zákona o organizácii činnosti vlády a ústrednej štátnej správy bola schválená v skrátenom legislatívnom konaní 20. decembra 2023 v NR SR 77 poslancami koalície počas štvrtej vlády Roberta Fica. Ministerstvo malo vzniknúť už 1. januára 2024, no zákon prezidentka Zuzana Čaputová 2. januára 2024 vetovala, pre výhrady k zmene spôsobu menovania a odvolania predsedov Štatistického úradu SR a Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou. 16. januára 2024 poslanci NR SR 77 hlasmi prelomili veto prezidentky a opätovne schválili novelu zákona, v ktorej určili vznik ministerstva na 1. február. Ministerstvo tak bolo zriadené 1. februára 2024 novelou 7/2024 Z. z. kompetenčného zákona.&lt;ref name="2001/575zz-p3"&gt;&lt;/ref&gt; Pre ministerstvo pracuje 200 až 250 zamestnancov s rozpočtom ministerstva vyčísleným na cca 260 miliónov eur ročne. Sídlo ministerstva sú priestory Skladu číslo 7 pri obchodno-administratívnom centre na nábreží Dunaja.
Pôsobnosť.
Ministerstvo je ústredným orgánom štátnej správy pre cestovný ruch, rozvoj, propagáciu a prezentáciu produktov cestovného ruchu na Slovensku a v zahraničí a pre šport. V pôsobnosti ministerstva je aj organizácia na podporu a propagáciu cestovného ruchu Slovakia Travel a národná lotériová spoločnosť Tipos, ktorá do zriadenia fungovala v rámci ministerstva financií.
Štátni tajomníci.
Štátnymi tajomníkmi ministerstva sú od 5. marca 2025 Martin Krnáč a Ivana Šufliarská Libiaková. Generálnym tajomníkom služobného úradu ministerstva je Július Ernek.

</doc>
<doc id="708935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708935" title="MCRaŠ SR">
MCRaŠ SR



</doc>
<doc id="708939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708939" title="Čiernofigúrová keramika">
Čiernofigúrová keramika

Čiernofigúrová keramika je starogrécka keramika, ktorá je zdobená čiernofigúrovou maľbou. Technika čiernofigúrovej vázovej maľby sa vyvinula v Korinte v prvej polovici 7. stor. pred Kr. a dominovala až do príchodu červenofigúrovej vázovej maľby (cca do roku 530 pred Kr.). Do konca 6. stor. pred Kr. výroba korintských figúrových váz výrazne poklesla kvôli konkurencii z Atén. Okrem Korintu a Atén sa čiernofigúrové vázy vyrábali v menšej miere aj v Sparte a na iných miestach gréckeho sveta.
Priekopnícku úlohu s čiernofigúrovou vázovou maľbou zohral Korint, ktorý približne od roku 700 pred Kr. začal rozvíjať tento dekoratívny štýl. V čiernofigúrovej maľbe sa postavy a ornamenty maľovali na prírodný hlinený povrch vázy čiernou farbou, vnútorná kresba a kontúry boli vyryté do čiernej farby. Po rytí presvitala odspodu svetlá hlina (korintskí hrnčiari mali k dispozícii obzvlášť jemnú, svetložltú hlinu). Dodatočná aplikácia bielej a fialovej farby zvyšovala farebný efekt. Starší štýl sa nazýva "prótokorintský", ktorý pretrval asi 100 rokov. Medzi užívané motívy patrili kvetinové a rastlinné vzory a tiež rôzne zvieratá a bodkované rozety, ktoré vyplňovali voľný priestor. Zvieratá sa objavovali bežnejšie ako ľudské postavy. Okolo roku 625 pred Kr. sa objavil "čistý (vyzretý) korintský štýl". Na výzdobu váz sa stále používali zvieratá a mytologické stvorenia orientálneho typu, ktoré ale boli kreslené s menšou dôkladnosťou, a tiež kvetinové motívy vrátane zväčšených roziet používaných ako doplnok. Keramika prvej fázy tohto obdobia (asi do roku 600 pred Kr.) bola veľmi obľúbená a vo veľkej miere kopírovaná. Silné obchodné mesto Korint si dlho udržiavalo vedúcu úlohu vo výrobe keramiky.
Atická čiernofigúrová keramika.
Atickí hrnčiari si techniku čiernofigúrovej maľby osvojili v druhej polovici 7. stor. pred Kr. (približne v roku 625 pred Kr.). V Aténach potom postupne vylepšovali túto techniku a atické vázy postupne vytlačili korintské vázy z trhu a od okolo roku 550 pred Kr. sa už Atény stali najvýznamnejším výrobným centrom čiernofigúrovej keramiky (od začiatku 6. stor. pred Kr. sa v Aténach používala korintská čiernofigúrová technika, veľké naratívne výjavy a orientálne motívy).
Dekorácia sa maľovala na vázu štetcom s kvalitne vyčistenou hlinenou „polevou“ s obsahom hematitu, oxidu železitého (nie glazúry), ktorá sa naniesla predtým, než sa nádoby vypálili. Počas vypaľovania v oxidačnej peci boli nádoby vypálené do červena, zatiaľ čo zdobené postavy vďaka náteru a technikou vypaľovania sčerneli (vypaľovanie prebiehalo v troch fázach, počas ktorého sa oxid železitý premenil na magnetit, ktorý je čierny). Čiernofigúrová keramika vtedy mala svetlé pozadie (po vypálení svetločervené alebo krémové) a čiernu dekoráciu s detailami (aj s jemnými) vyrývanými (kontúry boli prevedené škrabanými čiarami) alebo maľovaním bez rytia (napríklad mužská brada). Vyskytujú sa tu ale aj iné farby, najmä biela pre holé časti ženských tiel a fialová pre ornamenty.
Pri prvých vázach sa uplatňovali vlysy s postavami a zvieratami vyobrazenými blízko seba, často s nápismi s menami postáv príbehu. Mnoho tém sa týkalo bohov (mimoriadne obľúbené boli výjavy zo sveta boha vína Dionýza a jeho sprievodu) a héroov (najmä Hérakla), ale v druhej polovici 6. stor. pred Kr. sa objavili výjavy z každodenného života, napr. zo symposií, alebo atletiky, zobrazenia rodinného života, výjavy bitiek a vojen, športové a hudobné súťaže, náboženské a svetské sviatky (živo opisujú každodenný život v staroveku). V tomto období už neboli figúry na vázach omedzené len na vlysy. Veľké plochy nádoby mohli byť tiež pokryté čiernym lesklým náterom a mali jeden ústredný výjav s čiernymi figúrami na červenkastom hlinenom podklade.
V 6. storočí sa tu po prvý raz objavujú aj signatúry maliarov a hrnčiarov. Tieto signatúry neomylne demonštrujú hrdosť remeselníkov na svoju prácu. Prvým známym maliarom čiernofigúrových váz bol Sófilos, ktorý možno pochádzal z východného Grécka. Rôznych maliarov je možné identifikovať podľa užitých štýlov, ale nie všetci sú známi pod ich skutočnými menami. Často ich nazývajú podľa miesta, kde boli ich diela najbežnejšie. Amasidov maliar je pomenovaný podľa hrnčiara, ktorý sa podpísal, ale skutočné meno maliara je neznáme. Tarentský maliar bol pomenovaný podľa Tarentu, pretože sa tam vyvážalo mnoho čaší zdobených týmto anonymným maliarom. Vrcholné obdobie tohto štýlu reprezentuje Exékias.
Od polovice 6. stor. pred Kr. odmeňovali Aténčania víťaza panathenajských hier amforami s olivovým olejom, ktoré sú známe ako "panathenajské amfory". Boli zdobené čiernymi figúrami, na jednej strane bola Athéna a na druhej výjavy z hier (panathenajské amfory dostávali víťazi aj na niektorých iných gréckych hrách). Vyrábali sa až konca 3. stor. pred Kr., ešte dlho potom, čo bola zavedená červenofigúrová technika. Mnoho keramických váz je možné presne datovať, pretože najpozdejšie od roku 375 pred Kr. sa uvádzalo i meno eponymného archonta. Ku koncu 4. stor. pred Kr. sa pridávali tiež mená ďalších úradníkov. 
Iné centrá výroby čiernofigúrovej keramiky.
Čiernofigúrová keramika sa vyrábala i na mnohých iných miestach, ako napríklad v Lakónii (vyrábala sa aj v Boiótii, na západnom pobreží Malej Ázie a na ostrovoch v Egejskom mori), kde sa na zdobenie používala obrysová technika, ale asi od roku 600 pred Kr. sa tu začali vyrábať čiernofigúrové vázy hlavne pre miestne použitie, ale tiež pre vývoz do Tarentu a severnej Afriky. Okrem naratívnych výjavov boli obľúbené ryby, delfíny a iné morské motívy. Potom čo sa začal presadzovať štýl čiernofigúrový, začal na východe upadať "štýl s divou kozou" a kresieb zvierat. Na Sicílii a v Itálii sa mnoho keramiky dovážalo, ale nejaká keramika sa vyrábala v oblasti Rhégia (známa ako chalkidská škola), kde od roku 550 do 500 pred Kr. vyrábali čiernofigúrové vázy vysokej kvality. V Itálii sa mnoho gréckych váz našlo na etruských pohrebiskách a etruská keramika sa vyvinula z keramiky gréckej.
Atická čiernofigúrová keramika zostala na trhu dominantnou viac ako 100 rokov. Keď svoj vrchol prekonala, okolo roku 530 pred Kr. bola v Aténach vynájdená technika červenofigúrovej vázovej maľby. 

</doc>
<doc id="708944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708944" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2024 – III. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2024 – III. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2024 – III. divízia boli dva hokejové turnaje štvrtej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. V III. divízii hralo 12 mužstiev vo dvoch výkonnostných skupinách.
III. A divízia.
Turnaj III. A divízie MS 2024 sa hral v Biškeku v Kirgizsku od 10. do 16. marca 2024.
Zápasy.
"Všetky časy sú miestne (Kirgizský čas – UTC+6)."
III. B divízia.
Turnaj III. B divízie MS 2024 sa hral v Sarajeve v Bosne a Hercegovine od 23. do 29. februára 2024.
Zápasy.
"Všetky časy sú miestne (Stredoeurópsky čas – UTC+1)."

</doc>
<doc id="708947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708947" title="HLAS-SD">
HLAS-SD



</doc>
<doc id="708948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708948" title="Ministerstvo cestovného ruchu a športu SR">
Ministerstvo cestovného ruchu a športu SR



</doc>
<doc id="708950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708950" title="Erodium">
Erodium



</doc>
<doc id="708951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708951" title="Erodion">
Erodion



</doc>
<doc id="708952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708952" title="Myrrhina">
Myrrhina



</doc>
<doc id="708953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708953" title="Ramphocarpus">
Ramphocarpus



</doc>
<doc id="708959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708959" title="George Minot">
George Minot



</doc>
<doc id="708960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708960" title="Splitsko-makarská arcidiecéza">
Splitsko-makarská arcidiecéza

Rímskokatolícka metropolitná arcidiecéza splitsko-makarská (, , prípadne ) je metropolitná arcidiecéza rímskokatolíckej cirkvi v Chorvátsku a čiastočne v Čiernej Hore. 
Súčasným úradujúcim arcibiskupom je Zdenko Križić so sídlom v Splite. Hlavným chrámom diecézy je splitská katedrála svätého Domnia.
Dejiny.
Diecéza bola založená v 3. storočí po Kristovi v starovekom meste Salona neďaleko dnešného Splitu a salonskym biskupom sa stal Domnius zo Salony († 304). V roku 474 menoval východorímsky cisár Lev I. (vládol v rokoch 457474) biskupom Glyceria. Ten bol do tej doby cisárom Západného Ríma, bol však zosadený Juliom Nepotom (ktorý neskôr tiež skončil v Salone).
Okolo roku 500 po Kristovi bolo biskupstvo vyhlásené za metropolitnú arcidiecézu.
Na arcidiecézu a metropolitné sídlo bola povýšená v 10. storočí. Diecéza v súčasnej podobe vznikla v roku 1828, kedy bola historická arcidiecéza salonská zlúčená s diecézou Makarskou a v roku 1969 bola povýšená na arcidiecézu a metropolitné sídlo v "arcidiecéze splitskej".

</doc>
<doc id="708961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708961" title="Medzinárodný filmový festival v Benátkach">
Medzinárodný filmový festival v Benátkach

Filmový festival v Benátkach alebo Medzinárodný filmový festival v Benátkach () je medzinárodný filmový festival, ktorý sa koná každoročne v septembri v historickom paláci Palais du cinéma v Benátkach. Podujatie bolo založené v roku 1932 talianskym podnikateľom Giuseppe Volpim. Taktiež je súčasťou väčšej organizácie Bienále v Benátkach, kultúrneho bienále festivalu súčasného umenia. Podujatie zvykne trvať 11 dní.
Z hľadiska filmovej kritiky sa považuje za jeden z najdôležitejších festivalov, rovnako ako na dvoch ďalších európskych filmových podujatiach, festivale v Cannes (máj) a Berlinale (február). Tieto tri ceny sú vyhľadávané pre ich medzinárodný vplyv a prestíž, často s opačným sklonom ako americký festivaly, ktoré sa konajú vo februári.
V roku 2023 sa konal 80. ročník podujatia. Každý rok sa premietne 140 titulov vrátane hraných filmov, dokumentov a špeciálnych projektov.
Cena.
Hlavnou cenou udeľovanou na festivale v Benátkach je Zlatý lev (Leone d'Oro).

</doc>
<doc id="708962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708962" title="Kyselina pteroylmonoglutámová">
Kyselina pteroylmonoglutámová



</doc>
<doc id="708963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708963" title="Rímskokatolícka metropolitná arcidiecéza splitsko-makarská">
Rímskokatolícka metropolitná arcidiecéza splitsko-makarská



</doc>
<doc id="708964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708964" title="Metropolitná arcidiecéza splitsko-makarská">
Metropolitná arcidiecéza splitsko-makarská



</doc>
<doc id="708965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708965" title="Archidioecesis Spalatensis-Macarscensis">
Archidioecesis Spalatensis-Macarscensis



</doc>
<doc id="708966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708966" title="Arcidiecéza splitsko-makarská">
Arcidiecéza splitsko-makarská



</doc>
<doc id="708967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708967" title="Biskup Salony">
Biskup Salony



</doc>
<doc id="708968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708968" title="Biskup salonský">
Biskup salonský



</doc>
<doc id="708969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708969" title="Biskup splitský">
Biskup splitský



</doc>
<doc id="708970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708970" title="Arcibiskup splitský">
Arcibiskup splitský



</doc>
<doc id="708971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708971" title="Arcibiskup salonský">
Arcibiskup salonský



</doc>
<doc id="708972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708972" title="Carmen Miserabile">
Carmen Miserabile

Žalostná pieseň o zničení Uhorského kráľovstva Tatármi () napísaná v rokoch 12431244 Rogerom z Torre Maggiore, talianskym prelátom pôsobiacim v Uhorskom kráľovstve a neskôr splitským arcibiskupom, je jedinečným a významným prameňom k mongolskému vpádu do Uhorského kráľovstva v rokoch 1241 a 1242.
Autor.
Roger z Torre Maggiore alebo "Magister Rogerius", "Rogerius Spalatensis" (, * 12011205, Torre Maggiore† 14. apríl 1266, Split) bol taliansky prelát pôsobiaci v Uhorskom kráľovstve v polovici 13. storočia. Od roku 1249 až do svojej smrti bol arcibiskupom v Splite v Dalmácii. Podľa arcidiakona Tomáša zo Splitu bol Roger „"z mesta Turris Cepia v regióne Benevento"”, ktoré bolo stotožňované s Torre Maggiore v Apúlii v Taliansku. Do Uhorska prišiel v sprievode kardinála Giacoma da Pecorara, pápežského legáta vyslaného k uhorskému kráľovi Ondrejovi II. v roku 1232. Majster Roger bol varadínskym arcidiakonom, keď mesto dobyli Mongoli, ktorí vtrhli do kráľovstva z východu. Zajali ho Mongoli, ale podarilo sa mu ujsť, keď sa útočníci v roku 1242 sťahovali z Uhorska, a vrátiť sa naspäť.
Roger následne odišiel do Ríma, kde 13. novembra 1243 získal od pápeža Inocenta IV. post arcidiakona v Šoprone v západnej časti Uhorského kráľovstva (Varadín bol úplne zničený Mongolmi). Svoj nový post prevzal v roku 1243 a svoje skúsenosti počas mongolskej invázie začal zaznamenávať v liste napísanom kardinálovi Giacomovi. 
V roku 1249 vymenoval pápež Inocent IV. majstra Rogera za splitského arcibiskupa a ten na tomto poste vytrval až do svojej smrti v roku 1266.
Carmen Miserabile.
Spis začína po úvodnom slove opisom vlády kráľa Bela IV. a príchodu kmeňa Kumánov ustupujúcich pred Mongolmi do Uhorska. Príchod Kumánov a ich uprednostňovanie kráľom Roger udáva ako prvú z príčin nenávisti medzi Belom IV. a Uhrami.
 Šľachta však nenávidela Bela aj kvôli okresávaniu privilégií štedro rozdávaných Belovým otcom Ondrejom II. Mongolský vpád zastihol krajinu v rozklade.
Mongoli vedením Batuchána vpadli do Uhorska cez Ruskú bránu, kde porazili vojská palatína Dionýza. Druhý prúd pod velením Peta prešiel Poľskom, zničil Vratislav, Moravu a vstúpil do Uhorska od západu. Kráľ Kadan prekročil Karpaty a vyplienil banské mesto Rodna. 
Tatári sa dostali až k Pešti, vyplienili Vacov. Obrane krajiny nepomohlo ani to, že uhorský ľud vinil z príchodu Tatárov Kumánov a počas nepokojov zabili kumánskeho vodcu Kutena.
Tatári s obľubou používali taktiku predstieraného ústupu, a následne zaútočili, takto opisuje Roger v kapitole 27 porážku Benedikta, varadínskeho biskupa. Kapitola 28 "„O nešťastnej vojne kráľa Bela s Tatármi“" prináša detailný opis porážky uhorského vojska pri rieke Slaná a následne kapitola 30 "„O biskupoch a iných kňazoch usmrtených v tejto vojne“" vymenúva osobnosti zahynuvšie v bitke.
Mongoli sa zmocnili aj kráľovskej pečate a prinútili uhorských kňazov, ktorých nechali pri živote, napísať a rozposlať falošné listy privolávajúce obyvateľstvo naspäť. Belo IV. medzitým utiekol k rakúskym hraniciam, kde rakúsky vojvoda Fridrich zneužil jeho postavenie a vynútil si odstúpenie „troch krajov“ a veľkú sumu peňazí. Spis obsahuje opis prekročenia zamrznutého Dunaja Tatármi (kapitola 38) a zničenie Ostrihomu (kapitola 39), ako aj naturalistické opisy pustošenia.
Sám Roger pred príchodom Tatárov z Varadína "„utiekol do lesa a tam sa skrýval, kým mohol“", neskôr padol do zajatia ale podarilo sa mu ujsť, keď sa útočníci v roku 1242 sťahovali z Uhorska, a vrátiť sa naspäť.
Komentáre a preklady.
Rukopis "Carmen miserabile" sa nezachoval, no spis vyšiel v roku 1488 ako prídavok kroniky Jána z Turca. Následne bol predmetom viacerých vydaní a prekladov, z tých novších napríklad:

</doc>
<doc id="708973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708973" title="Žalostná pieseň o zničení Uhorského kráľovstva Tatármi">
Žalostná pieseň o zničení Uhorského kráľovstva Tatármi



</doc>
<doc id="708974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708974" title="Carmen miserabile super destructione regni Hungariae temporibus Belae IV. per Tartaras facta">
Carmen miserabile super destructione regni Hungariae temporibus Belae IV. per Tartaras facta



</doc>
<doc id="708975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708975" title="La chanson de Roland">
La chanson de Roland



</doc>
<doc id="708979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708979" title="Chronológia udalostí ruskej invázie na Ukrajinu, júl a august 2023">
Chronológia udalostí ruskej invázie na Ukrajinu, júl a august 2023

Tento článok je podstránkou svojho nadradeného článku Chronológia udalostí ruskej invázie na Ukrajinu. V štruktúrovanej forme podrobne pojednáva o udalostiach ruskej invázie na Ukrajinu ako súčasti širšieho rusko-ukrajinského konfliktu za obdobie júl a august 2023. 
Článok zahŕňa najmä prehľad uskutočnených vojenských operácií a bojových postupov ale aj súvisiace politické a diplomatické pozadie, partizánske akcie, ekonomické a obchodné aspekty, prehľad pomoci od spojencov, humanitárne a kultúrne dopady a iné súvisiace udalosti. 
Júl 2023.
Týždeň od 3. do 9. júla 2023.
V sobotu od začiatku ruskej invázie na Ukrajinu uplynulo 500 dní.
 Zhruba v rovnakom čase mediálne impérium Jevgenija Prigožina oznámilo ukončenie svojej činnosti v Rusku potom, ako tu bol zablokovaný prístup k piatim médiám patriacim pod jeho spoločnosť Patriot: Ria Fan, Politics Today, Economy Today, Neva News a People's News online. Proti osobe Jevgenija Prigožina bola tiež v Rusku spustená kampaň, ktorá ho mala vykresliť ako človeka poháňaného chamtivosťou. Bolo avizované, že budú skúmané finančné nezrovnalosti v jeho spoločnostiach, ktoré v minulosti získali štátne zákazky. Predpokladalo sa, že Wagnerova skupina bola financovaná hotovosťou alebo prostredníctvom vládnych zmlúv cez rôzne Prigožinove subjekty.
Návšteva Volodymyra Zelenského na Slovensku.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v rámci série návštev členských štátov NATO zavítal v piatok aj na Slovensko. Na brífingu s prezidentkou Zuzanou Čaputovou ďakoval za vojenskú aj politickú pomoc a za pomoc utečencom z Ukrajiny. Spoločne rokovali o podpore členstva Ukrajiny v NATO a o prehĺbení spolupráce pri výrobe húfnic a munície, nakoľko Slovensko už v oblasti darovania existujúceho vojenského materiálu svoje možnosti vyčerpalo. Volodymyr Zelenskyj komentoval aj otázku rastúcich proruských názorov na Slovensku, ktorým podľa vlastných slov nerozumel.
Ukrajinský prezident sa stretol aj s povereným premiérom Ľudovítom Ódorom a predsedom parlamentu Borisom Kollárom. Hovorili o situácii v Rusku po vzbure Jevgenija Prigožina, o ekonomickej spolupráci a povojnovej obnove Ukrajiny. Boris Kollár na stretnutí odovzdal Volodymyrovi Zelenskému listinu s uznesením slovenského parlamentu, ktorým uznal hladomor na Ukrajine v rokoch 1932 – 1933 za genocídu.
Mimo oficiálneho programu prebehlo aj osobné stretnutie Volodymyra Zelenského s expremiérom Eduardom Hegerom a bývalým ministrom obrany Jaroslavom Naďom. Predchádzajúcej vláde poďakoval za rozhodnutia v prospech Ukrajiny a jej občanov. Ocenil poskytnutú humanitárnu aj vojenskú pomoc Slovenska Ukrajine, najmä stíhačky MiG-29, odmínovacie komplety Božena, húfnice Zuzana 2 ako aj systém protivzdušnej obrany S-300.
 Na stretnutí sa turecký prezident súhlasne vyjadril pre vstup Švédska do NATO, záležitosť ešte musel schváliť turecký parlament. Prezident zároveň upozornil, že sa tak nestane skôr ako v októbri, pretože turecký parlament bol pred dvojmesačnými prázdninami a potom ho očakávalo množstvo iných, dôležitejších legislatívnych návrhov. Podporu vstupu Švédska do NATO navyše podmienil opätovným otvorením rokovaní o vstupe Turecka do Európskej únie, čo bolo členmi aliancie odmietnuté ako nesúvisiaca záležitosť. Uzatvorenie procesu ratifikácie vstupu Švédska do NATO v maďarskom parlamente bolo podľa vyhlásenia maďarských predstaviteľov už iba technickou otázkou. Termín, kedy by sa tak malo stať, však neoznámili.
 Dosahovaný postup bol pre ukrajinskú armádu veľmi namáhavý. Počas príprav na protiofenzívu totiž ruská armáda vybudovala rozsiahlu sieť opevnení so 4 až 16 km širokým predpolím posiatom protitankovými a protipechotnými mínami. Ako prví preto vstupovali do kontaktnej zóny ženisti, ktorí plazením postupovali vpred, ležiačky odmínovávali cesty a pripravovali terén ďalším vojskám. Vzhľadom na rozsah mínových polí zvládali čistiť iba úzke prechody pre pechotu. Moderné tanky a bojové vozidlá od spojencov by na mínach skôr alebo neskôr uviazli, čím by sa bez podpory letectva stali ľahkým terčom pre delostrelectvo. Ukrajina tiež zápasila s nedostatkom odmínovacích systémov M58 MICLIC používaných na odpálenie dlhého radu mín. Od spojencov dostala asi 15% z počtu, ktorý by na razantnú protiofenzívu potrebovala. Tento fakt bol známy aj ruským silám, ktoré sa prioritne orientovali na ničenie tohto vybavenia. Zároveň boli schopní zhadzovať ďalšie míny z bezpilotných lietadiel a opätovne mínami osievať oblasti, ktoré už Ukrajinci vyčistili.
 Železničná doprava bola obnovená dopoludnia ešte v ten istý deň, cestná doprava v polovičnom profile na druhý deň nadránom. Plné obnovenie sa predpokladalo na november, nakoľko poškodené mostné pole bolo potrebné rozobrať a obnoviť.
 Rusko v tejto súvislosti obvinilo Ukrajinu z teroristického útoku a prisľúbilo odvetu. Na verejnosť prenikli informácie, že za akciou stála Ukrajinská bezpečnostná služba využijúc hladinové drony. Ukrajinskí predstavitelia sa už ani predtým netajili tým, že most považujú za legitímny vojenský cieľ dôležitý pre zásobovanie ruskej armády. V polovici augusta sa tieto informácie potvrdili, keď Ukrajinské špeciálne služby poskytli spravodajskej televízii CNN exkluzívne zábery z útočného vodného dronu "Sea Baby" vyvinutého na Ukrajine.
 Predošlý útok na Krymský most s oveľa ničivejšími následkami sa odohral 8. októbra 2022.
Týždeň od 17. do 23. júla 2023.
Ukončenie obilnej dohody.
V pondelok vypršala tkz. "Obilná dohoda" uzatvorená 22. júla 2022, ktorá riešila problematiku vývozu obilnín a ďalších potravín z ukrajinských prístavov cez Čierne more. Dohoda umožnila vývoz 32 miliónov ton potravín, veľká časť z nich smerovala do rozvojových afrických oblastí celosvetovo najviac sužovaných hladom. Rusko odmietlo svoju účasť na dohode predĺžiť, pričom sa sťažovalo, že dohoda celkom neumožňovala vývoz jeho potravín na globálne trhy. Po odstúpení od dohody Rusko zrušilo aj svoje bezpečnostné záruky pre nákladné lode pohybujúce sa v Čiernom mori a oznámilo, že od štvrtka bude považovať všetky lode mieriace na Ukrajinu za prepravcov vojenského nákladu.
V súvislosti so zastavením účasti na dohode obnovilo Rusko systematické raketové útoky na Ukrajinské námorné prístavy v Odese a ďalších mestách ako aj na dunajské riečne prístavy v mestách Izmajil a Reni. Najväčšie škody spôsobili útoky v prístave Čornomorsk, kde poškodili niekoľko obilných síl, infraštruktúru na nakládku zrnín a znehodnotili asi 60 000 ton obilia. Prístavné objekty sa Rusko snažilo zasiahnuť v domnienke, že v nich Ukrajina skladuje vojenské prostriedky. Zámerom bolo tiež dosiahnutie ústupkov Západných krajín ohľadom odstránenia ekonomických sankcií voči Rusku a opätovného pripojenia Ruska k medzinárodnému bankovému platobnému SWIFT. 
Pri útokoch na prístavy dopadali strely aj na civilné objekty. Ťažko bola poškodená aj najväčšia pravoslávna katedrála v centre Odesy. Chrám Premenenia Pána z roku 1809 dostal priamy zásah raketou, ktorá prenikla až do jeho suterénu. Objekt prišiel o polovicu strechy, trosky zasypali a poničili interiér. Časť priestorov bola zaplavená vodou pri hasení. Ruskí predstavitelia po útoku vyhlásili, že v Odese zasiahli všetky plánované ciele, ktoré boli využívané na prípravu „teroristických aktov“ proti Rusku.
 Ukrajinci postupovali najmenej v troch sektoroch na juhu v smere na Melitopoľ a Berďansk. Darilo sa im prekračovať prvú líniu ruskej obrany a upevňovať svoje novozískané pozície. Podarilo sa im dobyť obec Staromajorske v Doneckej oblasti, postupovali tiež v okolí Bachmutu. Dosahovali pomalý, ale istý postup, za tento týždeň v tejto oblasti oslobodili asi 15 km2 územia, v okolí Bachmutu asi 2 km2. Rusi naďalej kládli silný odpor, presúvali jednotky a aktívne využívali svoje zálohy.
 V tejto súvislosti vyzval ukrajinský prezident na zrušenie obmedzení uvalených na vývoz ukrajinských poľnohospodárskych produktov pozemnou cestou, ktoré boli Európskou komisiou zavedené v Bulharsku, Maďarsku, Poľsku, Rumunsku a na Slovensku. Obmedzenia boli zavedené v máji s platnosťou do 15. septembra, nakoľko ukrajinské poľnohospodárske produkty namiesto tranzitu vo veľkom končili na trhoch týchto krajín, čím poškodzovali domácich producentov.
 Naproti tomu ukrajinské ozbrojené sily dosiahli obmedzené úspechy v Andrijivke v oblasti okolo Bachmutu a tiež na juhu, v blízkosti Orichivu v Záporožskej oblasti a pri obci Velyka Novosilka v Doneckej oblasti. Jedným z dôvodov opatrného a teda pomalšieho postupu ukrajinských vojakov bola vysoká tráva, kríky a burina, ktorou zarástli rok a pol neobhospodarované polia. Takýto terén síce poskytoval krytie pre malé útočné družstvá, ale bol náročný na vyhľadávanie a zneškodňovanie mín nastražených pred rokom i viac. Ruské jednotky zas trpeli vyčerpaním z boja a potrebovali rotáciu.
 K útokom sa prihlásila Bezpečnostná služba Ukrajiny (SBU). Išlo o najväčšie lode zasiahnuté ukrajinskými strelami od potopenia krížnika Moskva v apríli 2022. Úspešným akciám predchádzali dva ďalšie útoky námornými dronmi. Tie sa však Rusom podarilo zastaviť. Napriek tomu úspešný útok na ruské loďstvo až pri Novorossijsku ukázal, že Rusko stratilo dominanciu v severozápadnej časti Čierneho mora až po Odesu, ktorú získali na začiatku tejto invázie.
 Americkí vojenskí predstavitelia odhadovali, že do tohto času Rusko dosiaľ prišlo o zhruba 300-tisíc vojakov, z toho približne 120-tisíc bolo zabitých, ostatní boli buď zranení alebo zajatí. Oficiálne údaje ruskej armády uvádzali, že o život prišlo len 6-tisíc Rusov. Ukrajina podľa Američanov prišla o takmer 200-tisíc vojakov, z toho asi 70-tisíc úmrtí a zhruba 120-tisíc zranených.
 K podobným krokom ako Poľsko pristúpila aj Litva.
 Po oboznámení s rizikom začalo trasu využívať niekoľko lodí. V nedeľu ruská hliadkovacia loď "Vasilij Bykov" vypálila varovné výstrely na obchodnú nákladnú loď "Sukru Okan" plaviacu sa do ukrajinského prístavu Izmajil a ruskí vojaci prenikli na jej palubu. Stalo sa tak potom, ako kapitán lode nereagoval na výzvy na zastavenie s cieľom umožniť ruským úradom prehliadku zameranú na možný prevoz nedovolených druhov tovaru. Po skontrolovaní vojakmi bolo lodi umožnené pokračovať v plavbe. Ruské námorníctvo tým závažne porušilo Chartu OSN, Dohovor OSN o morskom práve a ďalšie zákony medzinárodného práva. Na incident reagovalo aj Turecko, keď jeho najvyšší predstavitelia vystríhali Rusko pred ďalšou eskaláciou napätia v Čiernom mori.
 Bojovalo sa aj v Charkovskej a Doneckej oblasti a v okolí Bachmutu. Frontová línia sa však na iných miestach takmer nepohla, neuspeli ani ruské snahy postúpiť smerom k mestu Kupjansk, kde sa ruské útočné oddiely každý deň snažili na rôznych smeroch prelomiť obranu s cieľom Kupjansk zablokovať a neskôr dobyť. Počet ruských útokov pozdĺž východnej frontovej línie sa celkovo znížil, keďže Rusko preskupovalo a obnovovalo svoje sily.
 Ukrajinský minister obrany Oleksij Reznikov cez víkend oznámil, že ukrajinskí piloti začali výcvik na stíhačkách F-16. Spresnil, že sa na ňom podieľala koalícia 11 krajín podporujúcich Ukrajinu, okrem Dánska a Holandska išlo o Belgicko, Kanadu, Luxembursko, Nórsko, Poľsko, Portugalsko, Rumunsko, Švédsko a Spojené kráľovstvo. Súčasťou intenzívneho výcvikového programu bolo aj školenie inžinierov a technikov. Piloti aj pozemný personál v rámci školenia absolvoval aj špecializovaný kurz angličtiny zameraný na terminológiu využívanú v súvislosti s prevádzkou stíhačiek F-16.
August 2023.
Týždeň od 21. do 27. augusta 2023.
Smrť Jevgenija Prigožina.
Majiteľ a šéf súkromnej žoldnierskej skupiny wagnerovcov Jevgenij Prigožin zomrel v stredu 23. augusta po tom, ako sa jeho súkromné lietadlo zrútilo v Tverskej oblasti, približne 100 kilometrov severne od Moskvy. Pád stroja neprežil nikto na palube. Medzi desiatimi obeťami nehody bol aj spoluzakladateľ žoldnierskej skupiny a zároveň jeden z jej najvyšších veliteľov Dmitrij Utkin. Treťou významnou obeťou bol šéf logistiky Valerij Čekov. Smrť trojice z najdôležitejších mužov skupiny a ďalších veliteľov žoldnierskej skupiny viedla k manažérskemu vákuu a bola ťažkou ranou pre strategické vedenie Wagnerovej žoldnierskej spoločnosti.
Prítomnosť Jevgenija Prigožina a jedného z veliteľov jeho žoldnierov, Dmitrija Utkina, na palube zrúteného lietadla potvrdila aj ruská federálna agentúra pre leteckú dopravu Rosaviacija. Pochybnosti o identite obetí definitívne vyvrátila analýza DNA.
Podľa údajov dostupných na portáli Flightradar24 prebiehal let do posledných 30 sekúnd pred haváriou úplne štandardne. O 17:19 SELČ začalo lietadlo náhle vertikálne klesať, keď v priebehu 30 sekúnd kleslo o viac ako 2400 metrov. Z toho sa dalo usudzovať, že čokoľvek sa s lietadlom stalo, stalo sa veľmi rýchlo. Pred prudkým klesaním nič nenaznačovalo, že by lietadlo malo problémy. Rozptýlenie trosiek lietadla na väčšej dopadovej ploche ukazovalo na rozpad lietadla na časti ešte vo vzduchu.
Prvotná príčina nehody zostala nejasná, uvádzaná bola možnosť zostrelenia alebo výbuchu na palube. Väčšina relevantných zdrojov však zhodne poukazovala na záujem Vladimira Putina. Predpokladalo sa, že prezident sa Jevgenijovi Prigožinovi pomstil za jeho pokus o vzburu proti ruskému veleniu vojny na Ukrajine koncom júna. Neskôr šéf vyšetrovacieho výboru Ruskej federácie vydal správu, podľa ktorej sa v telách obetí našli úlomky ručných granátov a z preskúmania trosiek vyplynulo, že k žiadnemu vonkajšiemu zásahu lietadla nedošlo. Príčinou nehody tak mal byť náhodný výbuch granátu na palube. Vyšetrenie na prítomnosť alkoholu alebo iných omamných látok v krvi obetí vykonané nebolo. Spoluúčasť expertov brazílskeho výrobcu lietadla a Brazílskeho centra pre výskum a prevenciu leteckých nehôd na vyšetrovaní nehody bola Ruskom zamietnutá.
Ruský prezident Vladimír Putin v televíznom prejave vyjadril rodinám zosnulých sústrasť a zakladateľa Wagnerovej skupiny Jevgenija Prigožina nazval talentovaným podnikateľom. Hovorca Kremľa Dmitrij Peskov odmietol ako lož fámy, podľa ktorých dal pokyn na zavraždenie Jevgenija Prigožina niekto z najvyšších predstaviteľov krajiny.
Napriek nedostatku informácii o tom, čo sa v skutočnosti stalo, neboli svetoví politici na čele s prezidentom USA udalosťou prekvapení. Kancelária ukrajinského prezidenta ukrajinský podiel na udalosti odmietla. Vo vyhlásení uviedla, že havária lietadla bola signálom z Kremľa pre ruské elity. V čase blížiacich sa prezidentských volieb v Rusku týmto všetkým potenciálnym vyzývateľom Vladimíra Putina odkázali „"Pozor! Nelojálnosť sa rovná smrti!"“ Pád lietadla vyslal odkaz smerom k možným protivníkom Vladimíra Putina aj podľa názoru viacerých analytikov. Poukazovali na fakt, že po neúspešnej vzbure wagnerovcov Vladimír Putin vo svojom prejave povedal, že „"zradcovia budú potrestaní".“ Všetkým elitám, ale aj radovým ruským občanom či vojakom, ktorí by uvažovali vzoprieť sa zavedenému systému, tak malo byť ukázané, že po vzbure príde odplata.
Nižší podriadení a ďalší členovia velenia Wagnerovej skupiny v súvislosti s haváriou nevydali žiadnu reakciu ani vyhlásenie. Aktívni bojovníci a veteráni uviedli, že v reakcii na smrť Jevgenija Prigožina nepodniknú nič vážne. „"Všetci sme na to čakali. Každý chápe, že Prigožinova smrť bola pomsta".“
Šéfa žoldnierskej skupiny Wagner Jevgenija Prigožina pochovali v utorok 29. augusta počas súkromnej ceremónie na Porochovskom cintoríne na predmestí jeho rodného Petrohradu. Ruský prezident Vladimir Putin, ktorý s Jevgenijom Prigožinom v minulosti udržiaval dobré spoločenské aj obchodné vzťahy, sa na pohrebe nezúčastnil. Na poslednej rozlúčke chýbali aj vojenské pocty, ktoré zvyčajne patria "Hrdinom Ruska", hoci Jevgenij Prigožin bol nositeľom tohto vyznamenania. Naproti tomu pohreb Dmitrija Utkina na federálnom vojenskom cintoríne na moskovskom predmestí Mytišči prebehol aj s vojenskými poctami.
Dva dni po havárii lietadla ruský prezident Vladimir Putin vydal dekrét, ktorý od žoldnierov vyžadoval prísahu vernosti Rusku. Nové nariadenie sa vzťahovalo aj na členov skupiny Wagner.
 Útok na letisko bol hlásený aj v ruskom Kursku, poškodené boli štyri lietadlá Su-30, stíhačka MiG-29, radar z kompletu S-300 a dva protiraketové systémy Pancir. Pri útoku použila Ukrajina šestnásť austrálskych dronov SYPAQ vyrobené z kartónu. Takéto lepenkové drony sú pre väčšinu radarov neviditeľné. Po dopade dronu výbušninou rozptyľovali submuníciu na pomerne veľkú oblasť, vďaka čomu boli schopné poškodiť aj veľké lietadlá.
 Počas ďalšieho nočného výsadku na Kryme ukrajinská armáda prekvapila a zlikvidovala 30 ruských vojakov ruskej rádiotechnickej základne a štyri člny.
 V obmedzenj miere sa Ukrajincom darilo postupovať aj v okolí Bachmutu, kde tlačili na ruské línie s plánom mesto obkľúčiť. Ruská armáda neúspešne útočila v oblasti obcí Krasnohorivka a Marjinka a na lymanskom a kupjanskom fronte.

</doc>
<doc id="708980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708980" title="Akcesória">
Akcesória



</doc>
<doc id="708981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708981" title="Tichý potok (prítok Popradu)">
Tichý potok (prítok Popradu)

Tichý potok je potok v geomorfologickom celku Levočské vrchy a v ich geomorfologickom podcelku Levočská vrchovina v regióne Spiš v Prešovskom kraji v okrese Stará Ľubovňa. Je pravostranným prítokom rieky Poprad. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v juhovýchodnej časti územia obce Hniezdne v okrese Stará Ľubovňa v Prešovskom kraji v v lesnom extraviláne severovýchodne od vrchu a lesa Kušlajta s . 
Opis toku.
Od prameňa tečie severným smerom cez lesný extravilán obce Hniezdne v okrese Stará Ľubovňa, obmýva úpätie vrchu a lesa Kušlajta a lesa Nízka hora. Na krátkom úseku mení smer na východ, v priberá bezmenný pravostranný prítok, mení smer na sever, vyteká z lesného extravilánu do poľnohospodárskeho extravilánu. Pravým brehom obmýva pole Kovanec, ľavým brehom obmýva lúku a pole Pod Modráňom a v ústi do Popradu ako jeho pravostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Hniezdne v okrese Stará Ľubovňa v Prešovskom kraji. Nemá dôležitejší prítok. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania názvu potoka bola jeho vlastnosť vyjadrená v slove "tichý" vo význame "slabo znejúci, majúci malú zvučnosť, nehlučný, s vodou s menšou hlučnosťou ako bežné potoky na okolí". Porovnaj aj názvy vodných tokov Revúca, Rimava, Hučava, Zdychava. Kombináciou slova "tichý" a podstatného mena "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Tichý potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Tichý potok bolo štandardizované v roku 2007. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Tichý potok nie je jedinečným názvom (február 2024). 

</doc>
<doc id="708983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708983" title="Mníchov (vrch v Busove)">
Mníchov (vrch v Busove)

Mníchov () je vrch v Busove, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Zlaté, približne severne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria Busov. Vrch leží v Prešovskom kraji, v okrese Bardejov a na katastrálnom území obce Zlaté. Najbližším sídlom je juhozápadne situované Zlaté, západne sa nachádza Nižný Tvarožec, severozápadne Vyšný Tvarožec, severovýchodne Stebník, východne Zborov, juhovýchodne Bardejovské Kúpele a Dlhá Lúka a južne Bardejov a Mokroluh. 
Opis.
Mníchov leží na juhozápadnom okraji centrálnej časti pohoria, v rázsoche, vybiehajúcej juhozápadným smerom zo Stebníckej Magury (). Severne sa nachádza Zajače (), Ostriež (), Staviská (), Hrb () a Pálenica (), západne Busov (), Pivnica (), Javor (), Kamenica (), Vínna hora () a Lazy (), južne Barvienok (), Dzuranov (), Žobrák (), Zámborová () a Kamenná hora () a východne Kačalová (), Jedlina (), Gradlovo (), Koldorina (), Stebnícka Magura () a Smilniansky vrch (). Oblasť patrí do povodia rieky Topľa, kde vodu zo severných a západných častí odvádza Čierny potok a z východných Mníchovský potok. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je vidieť okolité vrcholy Busova, no tiež Ondavskú vrchovinu, Vihorlatské vrchy, Slanské vrchy, Čergov, Ľubovniansku vrchovinu a ojedinele aj Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný neznačenými chodníkmi z obce Zlaté, príp. odbočením z modrej značky, vedúcej z obce Vyšný Tvarožec na Stebnícku Maguru.

</doc>
<doc id="708984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708984" title="Pakost lúčny">
Pakost lúčny

Pakost lúčny () je trváca bylina s hrubým podzemkom z čeľade pakostovité ("Geraniaceae"). Jeho prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po Amur a Himaláje.
Opis.
Pakost lúčny je trváca bylina, vysoká 30 až 60 (80) cm s hrubým podzemkom a hrubou, drsno chlpatou byľou, ktorá je v hornej časti rozkonárená a žliazkatá.
Dlhostopkaté prízemné listy sú v ružici, byľové sú protistojné a krátko stopkaté, horné sú sediace a rýchlo sa zmenšujúce. Listová čepeľ prízemných a dolných stonkových listov je okrúhlo obličkovitá, dlaňovito päť až sedemdielna, s priemerom 10 až 15 cm, čepeľ horných listov je troj alebo päťdielna, diely sú obrátene vajcovité, jednoducho až dvojito perovito dielne. Na líci je po celej ploche pritlačene štetinatá, na rube iba na žilnatine. Listové stopky sú chlpaté. Červenohnedé prílistky sú vajcovito kopijovité.
Päťpočetné kvety sú modré (vzácne ružové alebo biele), zoskupené v dvojkvetých vidliciach. Kvetné lupienky sú voľné, obrátene vajcovité, na báze zúžené, na vrchole zaokrúhlené, široké do 20 mm. Kvetné stopky, dlhé do 15 mm, sú v čase kvitnutia a vytvárania plodu vzpriamené, po odkvitnutí zohnuté. Semenník je päťpuzdrový, s jednou čnelkou rozdelenou na päť blizien. Tyčiniek je desať. Kalich je päťpočetný, kalíšne lístky sú voľné, podlhovasto elipsovité, dlho končisté, 3 až 5 žilové, dlhé 11 až 15 mm, s koncovou osťou dlhou do 4 mm.
Zobákovité plody sú dlhé do 30 mm, riedko krátko chlpaté a bez priečnych rebier. Po dozretí sa rozpadávajú na päť na vrchole spojených plôdikov. Elipsovité až vajcovité semená sú tmavohnedé, jemne bodkované, veľké 3 až 4 mm.
Rozšírenie.
Prirodzený areál pakosta lúčneho sa rozprestiera od Európy po Amur a Himaláje. Zavlečený je v Spojených Štátoch, na Novom Zélande, v Írsku a na Ruskom Ďalekom východe. Na Slovensku je rozšírený na celom území, miestami je až hojný.
Ekológia.
Pakost lúčny obsadzuje stanovišťa od nížin po horský stupeň, vyššie je veľmi vzácny. Rastie na vlhkých lúkach, v pobrežných krovinách, priekopách a na rumoviskách. Obľubuje vlhké, výživné, zásadité, často vápenaté, hlboké, hlinité pôdy. Kvitne od júna do septembra.

</doc>
<doc id="708986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708986" title="Tichý potok (prítok Ľutinky)">
Tichý potok (prítok Ľutinky)

Tichý potok je potok v pohorí Čergov v regióne Šariš v Prešovskom kraji v okrese Sabinov. Je pravostranným prítokom vodného toku Ľutinka. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení na východnom okraji územia obce Olejníkov v okrese Sabinov v Prešovskom kraji v v lesnom extraviláne juhozápadne od vrchu Čergov s 
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom cez lesný extravilán obce Olejníkov v okrese Sabinov, mení smer na západ, ľavým brehom obmýva úpätie lesa Volentýr a pri rekreačnej chate v ústi do Ľutinky ako jej pravostranný prítok. Pramení, preteká a ústi na území obce Olejníkov v okrese Sabinov v Prešovskom kraji. Nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania názvu potoka bola jeho vlastnosť vyjadrená v slove "tichý" vo význame "slabo znejúci, majúci malú zvučnosť, nehlučný, s vodou s menšou hlučnosťou ako bežné potoky na okolí". Porovnaj aj názvy vodných tokov Revúca, Rimava, Hučava, Zdychava. Kombináciou slova "tichý" a podstatného mena "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Tichý potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Tichý potok bolo štandardizované v roku 1992. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Tichý potok nie je jedinečným názvom (február 2024). 

</doc>
<doc id="708987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708987" title="Korvety triedy Karakurt (Projekt 22800)">
Korvety triedy Karakurt (Projekt 22800)

Karakurt (Projekt 22800) je trieda raketových korviet ruského námorníctva, ktoré sú určené na ochranu pobrežných vôd a ničenie námorných alebo pozemných cieľov. Výstavba korviet triedy Karakurt prebieha od roku 2015 a do roku 2025 plánuje Rusko postaviť 16 lodí. Celkovo sa plánuje výstavba viac ako 18 lodí tohto projektu pre ruské námorníctvo. Tieto korvety postupne nahradia fregaty Projektu 1135M (trieda Krivak II).
Názov karakurt je ruské označenie pavúkov rodu Latrodectus - snovačiek.
Stavba.
Korvety Projektu 22800 vyvinula pre ruské námorníctvo námorná konštrukčná kancelária Almaz z Petrohradu. Tieto lode sú postavené na základe iného projektu Almazu z 90. rokov 20. storočia. Išlo o 500-tonový raketový a delostrelecký čln projektu 12300 „Skorpion“ (jediná loď tejto triedy bola založená 5. júna 2001 v závode Rybinsk Vympel, nebola však nikdy dokončená). 
Projekt 22800 bol tiež výrazne ovplyvnený malými korvetami triedy Bujan-M (Projekt 21631), ktoré vyvinuli Zelenodoľské lodenice. Korvety Bujan-M boli navrhnuté na prevádzku v Kaspickom mori a na riekach, kvôli čomu majú plytký ponor (2,6 m oproti 4,0 m pri lodiach projektu 22800). Prax ukázala, že korvety Bujan-M neboli vhodné na plavbu na otvorenom mori. V tomto kontexte možno Karakurt považovať za doplnok k lodiam projektu 21631, keďže sú vhodnejše na plavbu na otvorenom mori.
Grafické zobrazenie korvety triedy Karakurt bolo prvýkrát predstavené na medzinárodnom vojensko-technickom fóre „Armia-2015“.
Predstavitelia ministerstva obrany deklarujú Karakurt aj ako lacnejšiu náhradu za fregaty Projekt 11356R Burevestnik, ktorých čas výstavby sa oneskoruje z dôvodu zastavenia dodávok motorov z Ukrajiny. Odhadované náklady na jednu malú raketovú loď projektu 22800 boli 2 miliardy rubľov pri cenách z roku 2017.
Konštrukcia.
Korvety triedy Karakurt sú moderné plavidlá s výtlakom 800 ton. Sú 65 metrov dlhé, 11 metrov široké. Môžu dosiahnuť rýchlosť nad 30 uzlov a ich dosah je 2 500 námorných míľ (4 600 km). Prednosťami korviet triedy Karakurt je ľahká ovládateľnosť lode, vysoká manévrovacia schopnosť a vylepšené celkové plavebné schopnosti.
Korvety budú vyzbrojené jedným kanónom 76 mm a dvoma kanónmi AK-630M. Súčasť výzbroje je aj vertikálne odpaľovacie zariadenie na 8 riadených striel Kalibr určených na ničenie lodí a pozemných cieľov.

</doc>
<doc id="708991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708991" title="Mikuláš Konkoly Thege">
Mikuláš Konkoly Thege



</doc>
<doc id="708992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708992" title="Mikuláš Thege Konkoly">
Mikuláš Thege Konkoly



</doc>
<doc id="708993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708993" title="Mikuláš Thege-Konkoly">
Mikuláš Thege-Konkoly



</doc>
<doc id="708996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708996" title="Geranium pratense">
Geranium pratense



</doc>
<doc id="708998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=708998" title="Ján Apród zo Šarišských Sokoloviec">
Ján Apród zo Šarišských Sokoloviec



</doc>
<doc id="709000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709000" title="Sedlo pod Ostrvou">
Sedlo pod Ostrvou



</doc>
<doc id="709001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709001" title="Art Film Fest">
Art Film Fest



</doc>
<doc id="709007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709007" title="Chvatimech">
Chvatimech

Chvatimech je miestna časť horehronskej obce Podbrezová v okrese Brezno.
Leží pod rovnomenným vrchom () na sútoku Čierneho Hrona s Hronom. Spolu s osadami Vajsková, Lopej, Skalica a Štiavnička je jej história úzko spätá s baníctvom a hutníctvom (Železiarne Podbrezová). Prvá zmienka o hámri v Chvatimechu pochádza z roku 1747, neskôr tu bola v prevádzke prvá pudlovacia pec v Uhorsku a po roku 1858 ďalšie dve. Po roku 1870 tu fungovala valcovňa plechov podbrezovských železiarní a železiarska výroba tu pretrvala do roku 1950.
Je tu zastávka na železničnej trati Banská Bystrica – Červená Skala, z ktorej sa tu odpája vlečka do Hronca; koncová stanica úzkorozchodnej Čiernohronskej železnice (vetva Čierny Balog – Chavatimech) a križovatka ciest 1. triedy I/66 a I/72 (odbočka na horský priechod Čertovica).

</doc>
<doc id="709014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709014" title="Kohútov">
Kohútov

Kohútov môže byť:

</doc>
<doc id="709017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709017" title="Rod Bourbon-Parma">
Rod Bourbon-Parma

Rod Bourbon-Parma je menšia talianska vetva šlachtického rodu Bourbonovcov. Vládla vojvodstvám Parma, Piacenza, Guastalla a Lucca, aj kráľovstvu Etrúria. 
Rod Bourbonovcov-Parmských pochádza z francúzskeho kráľovského rodu Kapetovcov (legitímnou mužskou líniou) a je dedičom dynastie Farnézovcov. Pochádza z neho niekoľko panovníkov krajín katolíckej a pravoslávnej Európy a v súčasnosti od roku 1964 vládne Luxemburskému veľkovojvodstvu.
História rodu.
Bourbonovci-Parmovci vznikli manželstvom španielskeho kráľa Filipa V. s princeznou Alžbetou Farnese, poslednou predstaviteľkou parmskej dynastie Farnese, ktorá bola mladšou španielskej vetvou kapetovského rodu Bourbonovcov.
Rod bol založený v roku 1748 Karolom III. (najstarším synom Filipa V. a Alžbety Parmsko-Farónskej) a jeho mladším bratom, Filipom I. Parmským. Počas Veľkej francúzskej revolúcie a Napoleonovho cisárstva sa s rodom Bourbon-Parma zaobchádzalo zle. Dokonca boli ich majetky aj skonfiškované. Po Viedenskom kongrese (1815) bolo Parmské vojvodstvo zverené bývalej cisárovnej Márii Lujze Habsbursko-lotrinskej a Bourbon-Parmovci dostali vojvodstvo Lucca ako náhradu za stratu svojich majetkov.
Rod bol v roku 1860 definitívne zbavený svojich talianskych dŕžav v rámci "Risorgimenta". Bourbon-Parmovci si napriek tomu udržali svoje postavenie a časté manželské zväzky ich naďalej spájali so suverénnymi katolíckymi, aj pravoslávnymi dynastiami Európy.
Po smrti posledného panovníckeho vojvodu Roberta I. v roku 1907 a následne po Prvej svetovej vojne bol rod Bourbon-Parma značne rozštiepený a viacerí jeho členovia sa zapojili do politického života. 
Zatiaľ čo najstaršia vetva si naďalej nárokovala svoje práva na Parmské vojvodstvo, mladšia vetva sa postavila na čelo španielskeho karlistického hnutia, a ďalšia vetva sa stala hlavou Luxemburska sobášom s veľkovojvodkyňou Šarlotou I..
Rod sa v roku 1974 na istý čas opäť zjednotil, no od roku 1977 sa opäť rozdelil na dve protichodné línie. 
Manželky z rodu.
Medzi významné manželky z rodu patri napríklad:

</doc>
<doc id="709019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709019" title="UTC+3">
UTC+3



</doc>
<doc id="709020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709020" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2024 – II. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2024 – II. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2024 – II. divízia boli dva hokejové turnaje tretej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. V II. divízii hralo 12 mužstiev vo dvoch výkonnostných skupinách.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2024 sa hral v Belehrade v Srbsku od 21. do 27. apríla 2024.
Zápasy.
"Všetky časy sú miestne (Stredoeurópsky letný čas – UTC+2)."
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2024 sa hral v Sofii v Bulharsku od 22. do 28. apríla 2024.
Zápasy.
"Všetky časy sú miestne (Východoeurópsky letný čas – UTC+3)."

</doc>
<doc id="709021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709021" title="Saroo Brierley">
Saroo Brierley

Saroo Brierley (* 1981) je austrálsky podnikateľ a spisovateľ narodený v Indii, ktorý bol vo veku svojich piatich rokov náhodne oddelený od svojej biologickej rodiny. Adoptoval ho austrálsky pár z Indie, ale o 25 rokov neskôr sa po zistení svojho rodného mesta prostredníctvom aplikácie Google Earth opäť stretol so svojou pôvodnou rodinou. Jeho príbeh vyvolal značnú pozornosť medzinárodných médií, najmä v Austrálii a Indii.
Autobiografický záznam o jeho zážitkoch, "A Long Way Home" (Dlhá cesta domov), bol publikovaný v roku 2013 v Austrálii, medzinárodne uvedený v roku 2014 a adaptovaný do filmu Lion, nominovaného na Oscara v roku 2016, v hlavných úlohách Sunny Pawar a Dev Patel ako Saroo a David Wenham ako jeho adoptívny otec, John Brierley a Nicole Kidman ako jeho adoptívna matka Sue Brierley.
Životopis.
Saroo Brierley sa narodil ako Sheru Munshi Khan v Ganesh Talai, predmestí v Khandwa, Madhya Pradesh. Jeho matka bola hinduistka z rádžputskej kasty a otec moslim. Jeho otec pracoval ako stavebný dodávateľ. Keď mal Saroo asi tri roky, jeho otec opustil rodinu po tom, čo si vzal druhú manželku, čím rodinu uvrhol do chudoby. Jeho matka, ktorá sa rozhodla nepožiadať o rozvod, hoci to legálne mohla urobiť, pracovala v stavebníctve, aby uživila seba a svoje deti, ale často nezarábala dosť peňazí, aby ich všetkých uživila, a nemohla si dovoliť poslať ich do školy. Saroo a jeho starší bratia Guddu a Kallu začali žobrať na miestnej železničnej stanici a trhu o jedlo a peniaze. Guddu niekedy získal práce, ako napríklad umývanie riadu v reštaurácii a zametanie podláh vo vagónoch. Saroo a jeho bratia sa tiež uchýlili ku kradnutiu jedla z balíkov ryže a cíceru na miestnej železničnej stanici. Na jednom mieste bol Guddu zatknutý za porušenie zákona o detskej práci po predaji súprav zubných kefiek a pasty na nástupišti železničnej stanice a napriek tomu, že zákon bol určený na ochranu detí, bol na niekoľko dní uväznený. Jedného večera Guddu povedal, že pôjde vlakom z Khandwa do mesta Burhanpur, 70 kilometrov na juh, a neochotne dovolil 5-ročnému Saroovi, aby sa k nemu pridal. Keď vlak dorazil do Burhanpuru, Saroo bol taký unavený, že sa zvalil na lavičku na nástupišti. Guddu povedal svojmu malému bratovi, aby počkal, a sľúbil, že sa čoskoro vráti.
Guddu sa nevracal a Saroo bol nakoniec netrpezlivý. Všimol si na stanici zaparkovaný vozeň a v domnení, že v ňom sedí jeho brat, nastúpil do prázdneho vozňa. Zistil, že do priľahlých vozňov nie sú žiadne dvere. V nádeji, že si po neho brat príde, zaspal. Keď sa prebudil, vlak išiel cez neznámu oblasť. Vlak občas zastavil na malých staniciach, ale Saroo nedokázal otvoriť dvere, aby ušiel. Saroova cesta vlakom sa nakoniec skončila na obrovskej železničnej stanici Howrah v Kalkate v Západnom Bengálsku (teraz známej ako Kalkata) a keď niekto otvoril dvere na jeho vagóne, utiekol. Saroo o tom v tom čase nevedel, ale bol takmer 1500 kilometrov (930 míľ) od svojho rodného mesta. V tú istú noc, keď sa odlúčil od svojho brata, ktorého Saroo nepoznala, Guddu zrazil a zabil prichádzajúci vlak.
Saroo sa pokúsil vrátiť domov nastúpením do rôznych vlakov, ale ukázalo sa, že ide o prímestské vlaky a každý z nich ho nakoniec odviezol späť na železničnú stanicu Howrah. Týždeň alebo dva býval na železničnej stanici Howrah a v jej okolí. Prežil tak, že zbieral zvyšky jedla na ulici a spal pod lavičkami stanice. Nakoniec sa odvážil do mesta; a po dňoch bezdomovectva na uliciach Kalkaty ho našiel železničiar, ktorý sa ho ujal a dal mu jedlo a prístrešie. Ale Saroo utiekol, keď železničiar ukázal Sarooa priateľovi a Saroo vycítil, že niečo nie je v poriadku. Dvaja muži ho prenasledovali, ale podarilo sa mu ujsť.
Saroo nakoniec stretol tínedžera, ktorý ho vzal na policajnú stanicu a oznámil, že môže byť strateným dieťaťom. Polícia vzala Saroo do vládneho centra pre opustené deti. O niekoľko týždňov neskôr bol presunutý do Indickej spoločnosti pre sponzorstvo a adopciu. Tamojší personál sa pokúsil nájsť jeho rodinu, ale Saroo nevedel dosť na to, aby dostatočne vystopovali jeho rodné mesto, a tak bol oficiálne vyhlásený za stratené dieťa. Následne ho adoptovala rodina Brierleyovcov z Hobartu v Tasmánii v Austrálii.
Jeho matka Kamla Munshi medzitým hľadala svojich dvoch synov. Niekoľko týždňov po tom, čo sa jej synovia nevrátili domov, ju polícia informovala, že telo Guddu bolo nájdené blízko železničných koľají, pretože ho zabil prichádzajúci vlak neďaleko od stanice Burhanpur. Nikdy sa nevzdala nádeje, že Saroo je stále nažive a jedného dňa sa vráti. O niekoľko rokov neskôr sa rozhodla zostať v Ganesh Talai namiesto toho, aby sa presťahovala ku Kalluovej rodine v Burhanpur, aby ju Saroo mohol nájsť, ak sa vráti.
Hľadanie rodiny.
Saroo vyrastal v Hobarte v austrálskej rodine. Jeho austrálski rodičia si adoptovali ďalšieho indického chlapca Mantosha. Mantosh sa stal Saroovým bratom. Saroo sa naučil po anglicky a čoskoro stratil kontakt s hindčinou. Saroo vznikol ako nesprávna výslovnosť jeho krstného mena – Sheru.
Študoval obchod na Australian International Hotel School v Canberre. Ako dospelý strávil približne 9 855 hodín vyhľadávaním pomocou satelitných snímok na Google Earth, pričom dôsledne sledoval železničné trate vychádzajúce zo železničnej stanice Howrah. Spoliehal sa na svoje nejasné spomienky na hlavné črty okolo železničnej stanice Burhanpur, hoci o názve stanice vedel len málo, okrem toho, že sa začínalo písmenom B. Jednej neskorej noci v roku 2011 narazil na malú železničnú stanicu, ktorá sa podobala jeho spomienkam z detstva na to, kde uviazol v prázdnom vozni; názov tejto stanice bol Burhanpur, veľmi blízky fonetickému hláskovaniu mena, ktoré si pamätal zo svojho detstva. Sledoval satelitné snímky železničnej trate na sever a našiel mesto Khandwa. Na to meno si nepamätal, ale mesto obsahovalo rozpoznateľné prvky, ako napríklad fontánu pri železničnej trati, kde sa hrával. Bol schopný vystopovať cestu ulicami k miestu, kde býval on a jeho rodina.
Saroo kontaktoval miestnu skupinu na Facebooku so sídlom v Khandwa. Skupina na Facebooku posilnila jeho presvedčenie, že Khandwa by mohla byť jeho rodným mestom.
V roku 2012 Saroo odcestoval do mesta Khandwa v Indii a pýtal sa obyvateľov, či vedia o nejakej rodine, ktorá pred 25 rokmi stratila svojho syna. Miestni ľudia ho čoskoro priviedli k jeho matke. Stretol sa tiež so svojou sestrou Shekilou a bratom Kalluom. So stratou Sarooa a Guddua si ich matka mohla dovoliť poslať ďalšie dve deti do školy. Stretnutie bolo značne sledované indickými a medzinárodnými médiami.
Súčasnosť.
Saroo naďalej žije v Hobarte. On a jeho indická rodina sú teraz schopní pravidelne komunikovať, pričom využívajú počítač v dome jedného z Kalluových susedov. Svojej matke kúpil dom, takže už nemusí pracovať. Saroo sa ponúkol, že privedie svoju matku do Austrálie, ale povedala mu, že uprednostňuje zostať v Indii, pričom tiež poznamenala, že Saroo nehovorí hindsky a ona nehovorí po anglicky, takže by bolo ťažké komunikovať, keby sa presťahovala do Austrálie. Jeho otec odišiel od rodiny. Tiež uviedla kultúrne rozdiely medzi Austráliou a Indiou a uviedla, že uprednostňuje život v Indii.
Saroo sa vrátil do Indie a viac ako tucetkrát navštívil svoju biologickú rodinu. Na jednej zo svojich ciest cestoval prvou triedou z Bombaja do Kalkaty, aby znovu vystopoval svoju cestu pred štvrťstoročím.
Penguin Australia vydal Saroovu knihu A Long Way Home v roku 2013. Opisuje v nej svoje utrpenie ako stratené päťročné dieťa, jeho adopciu a hľadanie svojej indickej rodiny.
Lion, film z roku 2016 založený na Saroovom živote v réžii Gartha Davisa a v hlavných úlohách s Devom Patelom, Nicole Kidman, Davidom Wenhamom a Rooney Marou, mal premiéru s veľkými ohlasmi na Medzinárodnom filmovom festivale v Toronte v roku 2016. Na 89. ročníku udeľovania cien Akadémie získalo šesť nominácií, no žiadne ocenenie si domov neodnieslo. Saroo vo filme stvárnili nováčik Sunny Pawar a Dev Patel, ktorý bol za svoj výkon nominovaný na Oscara za najlepšieho herca vo vedľajšej úlohe. 
V apríli 2019 Saroo oznámil, že vedie pátranie po svojom otcovi, ktorý ho a jeho rodinu opustil, keď bol ešte malé dieťa.

</doc>
<doc id="709022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709022" title="Dynastia Bourbon-Parma">
Dynastia Bourbon-Parma



</doc>
<doc id="709023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709023" title="Bourbon-Parmovci">
Bourbon-Parmovci



</doc>
<doc id="709024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709024" title="Bourbonsko-parmská dynastia">
Bourbonsko-parmská dynastia



</doc>
<doc id="709026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709026" title="Bourbon-Parma">
Bourbon-Parma



</doc>
<doc id="709030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709030" title="Deja Vu (Dave Rodgers)">
Deja Vu (Dave Rodgers)

„Deja Vu“ (alebo „Déjà Vu“) je pieseň naspievaná Giancarlom Pasquinim, ktorú vydal pod svojím pseudonymom Dave Rodgers. Pieseň bola pôvodne vydaná 10. novembra 1999 na albume "Super Eurobeat Presents Euromach 2". Neskôr bola vydaná na 12-palcovom vydaní albumu a "Hyper Star Energy" od vydavateľstiev Cutting Edge a Avex Trax, ktoré zahŕňalo ďalšiu pieseň, „Station to Station“ od Derrecka Simonsa. O dvadsať rokov neskôr, 15. mája 2019, bola pieseň vydaná ako singel, ktorý nie je špecifický pre album, od vydavateľstva Avex Trax výhradne na streamovacích službách a digital download. „Deja Vu“ zložil Pasquini, Fabrizio Rizzolo a Luca Frassetto s produkciou tiež pripisovanou Davovi Rodgersovi.
Remix od New Generation vyšiel na propagačnom 12-palcovom remixovom vydaní "Super Eurobeat Presents Initial D Super Euro-Best" ktoré v roku 2000 vydali vydavateľstvá Avex Mode a Avex Trax. Vydanie obsahuje ďalšie tri skladby: „One Night in Arabia“ (B4 Za Beat Remix) od Go Go Girls, „Station To Station“ (B4 Za Beat Remix) od Derrecka Simonsa a ďalšia Rodgersova pieseň „Space Boy“ (New Generation Remix).
V rokoch 2018 a 2019 Pasquini skladbu dvakrát prespieval. V roku 2021 ju jeho syn Federico Pasquini dvakrát prespieval pod svojím aliasom Kaioh v angličtine a japončine. V roku 2022 Tomas Marin prespieval pieseň v španielčine pod aliasom Mega NRG Man. Pasquini navyše skladbu niekoľkokrát revizoval v rôznych žánroch, vrátane klasického, bossa nova a metalu.

</doc>
<doc id="709031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709031" title="Dave Rodgers">
Dave Rodgers

Dave Rodgers (rodený Giancarlo Pasquini; * 21. február 1963, Mantova, Taliansko) je taliansky eurobeatový spevák, skladateľ a producent. Predtým, ako prispieval do dlhoročnej série "Super Eurobeat", založil skupinu Aleph. Vlastní Rodgers Studio a A-Beat C Productions spolu s Albertom Cortinim.
V roku 2006 vydal "Blow Your Mind" pod pseudonymom Rodgers, pričom do albumu zakomponoval rockové zložky. V roku 2011 nechal všetko v rukách Evelin Malferrariovej. Počas tejto doby Malferrariová založila nové eurobeatové vydavateľstvo s názvom Sun Fire Records, kde Rodgers pomohol Malferrariovej napísať niekoľko skladieb.
V roku 2019, po dlhom právnom boji s Malferrariovou (Futura Prince), založil svoje vlastné vydavateľstvo Dave Rodgers Music a začal produkovať nový katalóg, nové videá a začal opäť spolupracovať a produkovať s mnohými umelcami ako Kaioh, Annerley, Nuage, Domino, Strong T, Norma Sheffield, Ace Warriors, Mickey B, Go Go Girls, Lou Grant a Susan Bell.
Niektoré z jeho piesní, najmä „Deja Vu“, sa dostali do anime "Initial D", ktoré výrazne prispelo k popularite hudby Eurobeat.
Je známy aj pod prezývkami Derek Simon, Robert Stone, Patrick Hoolley, Mario Ross, Red Skins, RCS, Aleph, The Big Brother a Thomas &amp; Schubert.
Osobný život.
Pasquini bol ženatý s eurobeatovou kolegyňou Alessandra Mirka Gatti a majú spolu syna Federica, ktorého po rozvode vychovávala Gattiová. Ten sa hudbe sa začal venovať aj ako spevák eurobeat pod umeleckým menom Kaioh (predtým známy ako Freddy Rodgers). Pasquini bol ženatý s Evelin Malferrariovou, s ktorou sa v roku 2020 rozviedol.

</doc>
<doc id="709032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709032" title="Tichá voda (prítok Cirochy)">
Tichá voda (prítok Cirochy)

Tichá voda je potok na pomedzí geomorfologického celku Vihorlatské vrchy a ich geomorfologického podcelku Vihorlat v pramennej časti potoka a geomorfologického celku Beskydské predhorie a jeho geomorfologického podcelku Ublianska pahorkatina v dolnej časti toku v regióne Horný Zemplín v Prešovskom kraji v okrese Snina. Je ľavostranným prítokom vodného toku Cirocha. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v južnej časti územia mesta Snina v okrese Snina v Prešovskom kraji v v lesnom extraviláne severovýchodne od vrchu Sninský kameň s 
Opis toku.
Od prameňa tečie severným smerom cez lesný extravilán mesta Snina v okrese Snina, v priberá bezmenný pravostranný prítok, tečie cez les Konské, ľavým brehom obmýva úpätie lesa Pri Čerepani, ľavým brehom obmýva úpätie vrchu Štefkovo s , pravým brehom obmýva úpätie lesa a pasienka Giglovo, ľavým brehom obmýva les a pasienok Tichá, pravým brehom obmýva les a pasienok Luhy, v poli Pod krajníkovým brehom v ústi do Cirochy ako jej ľavostranný prítok. Cirocha ďalej ústi do Laborca. Pramení, preteká a ústi na území obce Snina v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nemá dôležitejší prítok. 
Pôvod názvu.
Motivantom pomenovania názvu potoka bola jeho vlastnosť vyjadrená v slove "tichý" vo význame "slabo znejúci, majúci malú zvučnosť, nehlučný, s vodou s menšou hlučnosťou ako bežné potoky na okolí". Túto motiváciu podporuje aj názov lesa a pasienla Tichý, cez ktorý preteká. Priorita pomenovacieho procesu (či bol prenesený názov z potoka na les alebo opačne) je ešte predmetom skúmania. Porovnaj aj názvy vodných tokov Revúca, Rimava, Hučava, Zdychava. Kombináciou slova "tichý" a podstatného mena "voda" s významom "menší prirodzený vodný tok, potok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Tichá voda ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Tichá voda bolo štandardizované v roku 1975. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Tichá voda nie je jedinečným názvom (február 2024). 

</doc>
<doc id="709033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709033" title="Jedlina (vrch v Ondavskej vrchovine)">
Jedlina (vrch v Ondavskej vrchovine)

Jedlina () je vrch v Ondavskej vrchovine, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Zborov, približne severne od Bardejova. Na severozápadnom výbežku stojí Zborovský hrad.
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti vrchoviny, v Prešovskom kraji a okrese Bardejov. Zasahuje na katastrálne územia obcí Zborov a Andrejová a mesta Bardejov (mestská časť Dlhá Lúka). Najbližšími sídlami sú severne situovaný Zborov, juhozápadne ležiace Bardejovské Kúpele a Dlhá Lúka (obe MČ Bardejova) a juhovýchodne Andrejová.
Opis.
Jedlina leží na severozápadnom okraji Ondavskej vrchoviny, nad údolím Kamenca, v hrebeni vedúcom z Kačalovej () západným smerom. Severne sa nachádza Smilniansky vrch (), Vysoký vrch (), Suchý vrch (), Javorina () a Karkuláž (), západne Koldorina (), Pohorelka (), Staviská (), Ostriež (), Stebnícka Magura (), Mníchov () a Kamenná hora (), južne Baňa (), Hančov (), Budanová (), Gregorová () a Kačalová () a východne Spálený vrch (), Kohútov (), Hradské () a Kaštielik (). Oblasť patrí do povodia Tople, kde vodu odvádza západným úpätím tečúci Kamenec a jeho prítoky. Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no severným úbočím vedie Cesta hrdinov SNP a jej odbočka k blízkemu Zborovskému hradu. Jeho okolie patrí do prírodnej rezervácie Zborovský hradný vrch.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však vidieť okolité vrcholy Ondavskej vrchoviny a susedného Busova, no tiež Čergov a Slanské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup naň je možný lesom z okolitých obcí. V blízkosti však prechádza:

</doc>
<doc id="709034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709034" title="Pakost hnedočervený">
Pakost hnedočervený

Pakost hnedočervený () je trváca, vlhkomilná bylina s hrubým podzemkom z čeľade pakostovité ("Geraniaceae"). Jeho prirodzený areál zahŕňa Európu od Španielska po severozápadnú oblasť európskeho Ruska.
Opis.
Pakost hnedočervený je trváca, vlhkomilná, odstávajúco chlpatá bylina s hrubým podzemkom, vysoká 40 až 60 (70) cm. Byľ je priama, len hore chudobne rozkonárená.
Stonkové listy sú protistojné, spodné sú dlhostopkaté (do 30 cm), do troch štvrtín dlaňovito päť až sedem dielne, horné sú krátkostopkaté až sediace, tri až päť dielne. Čepele sú v obryse okrúhlo obličkovité, na líci roztratene, na rube len na žilnatine chlpaté, často s hnedou škvrnou. Diely sú široko obrátene vajcovité, plytko perovito laločnaté a nerovnako hrubo zubaté. Prílistky sú vajcovito kopijovité, červenohnedé, na chrbtovej strane dlho chlpaté.
Súkvetie je bohaté, dvojkveté vidlice sú pazušné alebo listu protistojné, mnohokrát dlhšie ako podporný list. Hnedočervená päťpočetná koruna je pravidelná. Kvetné lupienky sú voľné, obrátene vajcovité, vpredu zaokrúhlené až končisté, plocho rozložené až naspäť vyhnuté, na báze zúžené do krátkeho nechtíka a brvité. Sú dvakrát dlhšie ako kalich. Tyčiniek je desať, na báze sú rozšírené a brvité. Kvetné stopky sú žliazkaté, vzpriamené a to aj v čase vytvárania plodu. Kalich je päťpočetný, kališné lístky sú voľné, vajcovité alebo podlhovasté, dlhé 7 až 9 mm, chlpaté a žliazkato páperisté, trojžilové, bielo obrúbené s osťou do 1 mm. Semenník je päťpuzdrový, s jednou čnelkou rozdelenou na päť blizien.
Zobákovité plody sú chlpaté, v hornej časti priečne vráskavé, s dvomi až štyrmi brázdami pod zobáčikom. Po dozretí sa rozpadávajú na päť, na vrchole spojených plôdikov. Elipsovité semená sú holé a takmer hladké, s jemnou sieťovitou štruktúrou.
Rozšírenie.
Areál prirodzeného rozšírenia pakosta hnedočerveného sa rozprestiera od Španielska cez Francúzsko, Taliansko až po Ukrajinu, Bielorusko a severozápadnú oblasť európskeho Ruska.
Zavlečený je v Írsku, Veľkej Británii, Belgicku, Holandsku, Dánsku, Fínsku, Švédsku a strednej časti európskeho Ruska.
Na Slovensku je veľmi hojný v obvode centrálnych Karpát, Západných Beskýd a tiež v Bukovských vrchoch. V Slovenského raji je hojný predovšetkým v tienistých a humóznych lesoch, v roklinách, tiesňavách a v krovinách okolo vodných tokov. Často sa pestuje v záhradách ako okrasná rastlina a potom pozdĺž riek a potokov splanieva.
Ekológia.
Pakost hnedočervený obsadzuje prevažne vlhké stanovištia od pahorkatín do subalpínskeho stupňa. Obľubuje vlhké, výživné, zásadité až neutrálne, nevápenaté, hlboké, piesočnaté i hlinité pôdy. Rastie pri potokoch, v listnatých a zmiešaných lesoch, nivách a na vlhkých lúkach. Kvitne od mája do augusta (septembra).

</doc>
<doc id="709035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709035" title="Levočské Lúky">
Levočské Lúky

Levočské Lúky sú mestská časť Levoče v okrese Levoča. Pôvodne bola osada Dolným majerom Levoče.
Prvá zmienka o Levočských Lúkach pochádza z roku 1886, kde sa jedenásť ľudí nakazilo cholerou a aby choroba neprenikla do mesta, obkľúčili Levočské Lúky vojaci. V roku 1892 dostavali železničnú trať Spišská Nová Ves – Levoča so zastávkou aj v Levočských Lúkach. V polovici 20. storočia sa tu nachádzala Štátna ľudová škola. Počas 2. svetovej vojny, v roku 1944, sa sústredila nemecká armáda v Levočských Lúkach na väzňov, ktorí kopali zákopy a budovali obranný systém.
V roku 1940 sa začalo uvažovať o zariadení šľachtiteľskej a výskumnej stanice v podtatranskej oblasti. Vhodným riešením sa stali práve Levočské Lúky so svojimi 171,73 ha poľnohospodárskej pôdy. 18. júna 1941 odovzdalo mesto Levoča ako dar štátu celú túto plochu aj s budovami na dobu 60 rokov za ročný nájom 43,2 t obilnín pre ciele poľnohospodárskeho výskumu a šľachtenia, ktoré by pomohlo zveľaďovať poľnohospodársku výrobu po celej podtatranskej oblasti.

</doc>
<doc id="709036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709036" title="Spálený vrch">
Spálený vrch

Spálený vrch môže byť:

</doc>
<doc id="709044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709044" title="Geranium phaeum">
Geranium phaeum



</doc>
<doc id="709047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709047" title="Ulmus">
Ulmus



</doc>
<doc id="709050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709050" title="Shawnee Smithová">
Shawnee Smithová

Shawnee Smithová ( * 3. júl 1969, Orangenburg, Južná Karolína, USA) je americká herečka, ktorá je známa z filmovej franšízy "Saw" a z televízneho seriálu "Kurz sebaovládania" (20122014). Bola súčasťou country rockovej skupiny Smith &amp; Pyle.
Detstvo a mladosť.
Smithová sa narodila do rodiny onkologickej sestry a bývalého pilota amerického letectva. Keď mala päť mesiacov, jej rodina sa presťahovala z Južnej Karolíny do Los Angeles v Kalifornii. Jej rodičia sa rozviedli, keď mala Smithová dva roky a jej matka sa znovu vydala. Neskôr sa presťahovali do San Fernando Valley.
Kariéra.
Herectvo.
Smithová debutovala v televíznej reklame na McDonald's, vo veku osem rokov. Ako jedenásť ročná debutovala v celovečernom filme "Annie" od Johna Hustona z roku 1982. Ako pätnásťročná Smithová získala svoju prvú divadelnú rolu v losangeleskej hre "To Gillian on Her 37th Birthday", kde si ju všimol herec Richard Dreyfuss a navrhol jej stvárnenie hlavnej roly. Za svoj herecký výkon získala cenu Drama-League Critics Award. 
V roku 1987 si Smithová zahrala po boku Kirstie Alley a Marka Harmona v komédii "Letná škola". O rok neskôr, získala hlavnú úlohu vo filme "Sliz".
V roku 1989 si zahrala spolu s Jennie Garth a Barbarou Eden v krátkodobom televíznom seriáli "Brand New Life". 
V roku 1994 sa objavila v troch epizódach televíznej minisérie "Svedectvo", založenej na románe Stephena Kinga. V rovnakom roku hosťovala aj v televíznom seriáli "Akty X". 
V roku 1998 bola obsadená do situačnej komédie "Becker", kde stvárnila kancelársku asistentku Teda Dansona. Po odvysielaní troch epizód s vysokou sledovanosťou, bol televízny seriál rozšírený o ďalšie série. Smithová účinkovala v televíznom seriáli počas všetkých šiestich sérii až do skončenia seriálu v roku 2004.
V roku 2003 bola obsadená do nízkorozpočtového hororu Jamesa Wana, s názvom "", kde stvárnila postavu Amandy Young. Film sa stal kasovým úspechom a celosvetovo zarobil 103 miliónov dolárov. Smithová si svoju úlohu zopakovala vo filmoch "Saw II" (2005), "Saw III" (2006) a "Saw VI" (2009). Neskôr, boli natočené aj ďalšie časti Saw, v ktorých Smithová vystupovala prostredníctvom už natočených scén. V roku 2023 si postavu Amandy Young zopakovala, vo filme "Saw X".
V roku 2009 stvárnila detskú psychiatričku vo filme "Smrtiaca nenávisť 3". V roku 2010 sa objavila v prvej časti televízneho seriálu "Law &amp; Order: Los Angeles". 
Od roku 2012 do roku 2014 Smithová hrala postavu Jennifer Goodson, bývalú manželku postavy Charlieho Sheena v televíznom seriáli Kurz sebaovládania. 
V roku 2021 si zahrala vo filme "Christmas vs. The Walters". V roku 2023 hosťovala v dvoch epizódach televízneho seriálu "City on Fire".
Hudba.
Smithová v roku 2004 začala pracovať na sólovom albume s producentom Chrisom Gossom, ale projekt sa im nepodarilo dokončiť. 
Smithová prispela k soundtracku filmu "Saw III" a tiež naspievala s Hydrovibe pieseň „Killer Inside“. 
V roku 2007 bola súčasťou country rockovej hudobnej skupiny s herečkou Missi Pyle s názvom Smith &amp; Pyle. Ich prvý album "It's OK to Be Happy" vyšiel digitálne cez iTunes a Amazon.com v roku 2008.
Súkromný život.
Smithová bola dva krát vydatá. Z prvého manželstva má dcéru, narodenú v roku 1999 a z druhého manželstva má syna, narodeného v roku 2005. Smith konvertovala na pravoslávnu cirkev. 

</doc>
<doc id="709051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709051" title="Shawnee Smith">
Shawnee Smith



</doc>
<doc id="709052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709052" title="Chata pod Inovcom">
Chata pod Inovcom

Chata pod Inovcom alebo Inovecká chata je horská chata v Považskom Inovci. Nachádza sa severne od jeho najvyššieho vrcholu Inovec () v nadmorskej výške 
Chata sa nachádza na mieste objektu postaveného v medzivojnovom období, ktorý však počas druhej svetovej vojny v rámci protipartizánskych akcií vypálili nacistické jednotky. Nová chata bola postavená v 50. rokoch 20. storočia. Od roku 2010 je majiteľom chaty fotograf a podnikateľ Ivan Bulík.
Stojí v katastrálnom území obce Trenčianske Jastrabie v okrese Trenčín. V jej blízkosti sa nachádza lyžiarsky vlek, čo vytvára ideálne podmienky pre letnú i zimnú dovolenku. Chata disponuje celkovo 67 lôžkami. Jej súčasťou je aj reštaurácia s ponukou teplých a studených jedál.

</doc>
<doc id="709053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709053" title="Olivér Halassy">
Olivér Halassy

Olivér Halassy (* 31. júl 1909, Újpest – 10. september 1946, Budapešť) bol maďarský vodný pólista a plavec vo voľnom štýle, ktorý súťažil na letných olympijských hrách v rokoch 1928, 1932 a 1936.
Halassy prišiel o ľavú nohu od kolena dole, keď ho vo veku 11 rokov zrazil vlak. Neskôr sa stal prvým plavcom po amputácii, ktorý súťažil na olympijských hrách. Bol členom maďarských vodnopólových tímov, ktoré v rokoch 1928, 1932 a 1936 získali jednu striebornú a dve zlaté medaily. Odohral všetky zápasy a strelil tri, jedenásť a šesť gólov.
Halassy získal tri tituly Európy vo vodnom póle, v rokoch 1931, 1934 a 1938. V roku 1931 sa stal aj majstrom Európy v plávaní na 1500 metrov voľným spôsobom, niekoľko hodín po tom, čo pomohol svojmu vodnopólovému tímu k víťazstvu. Na celoštátnej úrovni získal 25 plaveckých titulov a vytvoril 12 rekordov.
Kvôli svojmu postihnutiu bol Halassy počas druhej svetovej vojny oslobodený od vojenskej služby. Po ukončení súťažnej kariéry pracoval ako revízor na radnici. Zabil ho sovietsky vojak v blízkosti jeho domu v Budapešti, čo maďarské zdroje označili ako „tragické okolnosti.“ Iné správy naznačujú, že sa vracal domov taxíkom neskoro v noci, keď ho zavraždili sovietski vojaci pri lúpeži alebo prepadnutí. Jeho smrť nastala len pár dní predtým, ako jeho manželka porodila tretie dieťa.
Halassy bol uvedený do Medzinárodnej plaveckej siene slávy v roku 1978.

</doc>
<doc id="709055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709055" title="Blažov (zaniknutá obec)">
Blažov (zaniknutá obec)

Blažov je zaniknutá obec v Levočských vrchoch, nútene vysťahovaná v súvislosti so zriadením vojenského obvodu Javorina v roku 1952. Od zrušenia vojenského obvodu k roku 2011 je jej bývalé územie pričlenené k obci Tichý Potok.
Názov.
Názov obce pochádza od prvého šoltýsa – Blažej.
Vývoj názvov:
Dejiny.
Blažov vznikol v roku 1317, keď šľachtici z Brezovice dali právo šoltýsa Blažejovi, ktorý sa zaviazal usadiť obyvateľov v počte 40 usadlostí poddaných. Šoltýs za vznik obce dostal dedičné richtárstvo, slobodný lán poľa a možnosť postaviť si v obci mlyn a sladovňu. Obyvatelia obce boli oslobodení na 18 rokov od povinností poddaných. Po uplynutí tejto lehoty boli zaviazaní: každá domácnosť vyplatiť 25 denárov, odovzdať koláč a sliepku (na sviatok svätého Martina) a celá obec bočku piva a brava. Obyvatelia obce si volili farára, ktorému odovzdávali desiatok. V chotári obce mali právo lovu a rybolovu.
Počas 14.16. storočia bol Blažov súčasťou panstva Torysa, Brezovica a patril šľachticom z Brezovice.
V roku 1427 boli sedliaci zdanení od 6 port. Neskôr boli zdanení od: 1543 3,5, 1572 2,5, 1588 2,5 porty.
Kostol v obci existoval už okolo roku 1330, kedy v ňom pôsobil farár Mikuláš a existoval aj neskôr.
Od polovice 18. storočia do začiatku 19. storočia v obci pracoval erárny železný hámor.
Blažov mal v roku 1787 81 domov a 622 obyvateľov, 1828 136 domov a 990 obyvateľov. 
K obci patrili aj osada (Blažovská) Dolina, založená na konci 18. storočia železiarmi z Krompách. Boli prevažne Slováci rímskokatolíckeho vierovyznania. Osadu Čertež založili obyvatelia Blažova v prvej polovici 19. storočia na sever od kmeňovej dediny.
V roku 1853 mala obec 915 obyvateľov, z toho 81 bývalo v Doline a 30 na Čerteži. V roku 1910 žilo v Blažove 1061 obyvateľov, z toho 198 v Doline a 83 na Čerteži.
Počas medzivojnovej ČSR sa obyvatelia zaoberali poľnohospodárstvom, chovom dobytka a drevorubačstvom.
Židovskí obyvatelia patrili do náboženskej obce Brezovica.
Blažov zanikol 31. decembra 1952 vznikom vojenského obvodu Javorina. Obec bola nútene vysťahovaná a zbúraná. Po zrušení vojenského obvodu k 1. januáru 2011 bolo jej pôvodné katastrálne územie o rozlohe pričlenené k obci Tichý Potok.

</doc>
<doc id="709056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709056" title="Blažov">
Blažov

Blažov môže byť:

</doc>
<doc id="709058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709058" title="Très Riches Heures du Duc de Berry">
Très Riches Heures du Duc de Berry



</doc>
<doc id="709059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709059" title="Les Passages d'oultre mer du noble Godefroy de Bouillon, du bon roy Saint Loys et de plusieurs vertueux princes">
Les Passages d'oultre mer du noble Godefroy de Bouillon, du bon roy Saint Loys et de plusieurs vertueux princes



</doc>
<doc id="709061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709061" title="Les Très Riches Heures du duc de Berry">
Les Très Riches Heures du duc de Berry



</doc>
<doc id="709063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709063" title="Jean Colombe">
Jean Colombe

Jean Colombe (; * cca 1430, Bourges† cca 1493, Bourges) bol francúzsky maliar a iluminátor rukopisov. Preslávil sa najmä prácou v "Très Riches Heures du Duc de Berry" (). Bol synom Philippa Colombeho a jeho manželky Guillemette a teda bratom sochára Michela Colombeho.
Dielo.
V rokoch 14701472 vytvoril Colombe iluminácie "Heures de Louis de Laval"; okolo roku 1475 iluminoval križiacke kroniky, "Les Passages d'oultre mer du noble Godefroy de Bouillon, du bon roy Saint Loys et de plusieurs vertueux princes" od Sébastiena Mamerota. Obe diela boli objednané Louisom de Lavalom. V rokoch 1485 až 1490 Jean Colombe dokončil výzdobu "Très Riches Heures du Duc de Berry", ktorá zostala nedokončená v roku 1416. Obraz zrealizoval na mesiac november (pod oblúkom zverokruhu), dokončil návrh bratov Limbourgovcov na september a vyretušoval ďalšie obrazy.

</doc>
<doc id="709065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709065" title="Kobylecka Poľana">
Kobylecka Poľana

Kobylecká Poľana (, , , ) je sídlisko mestského typu v Rachivskom rajóne v Zakarpatskej oblasti na západnej Ukrajine. Podľa ukrajinského sčítania ľudu v roku 2001 mala obec 3 392 obyvateľov. Podľa odhadu z roku 2022 mala obec populáciz 3 480 obyvateľov.
História.
Obec sa prvýkrát spomína v roku 1672 ako Kabola Poliana. V roku 1891 malo mesto 1 406 obyvateľov a tvorili ho Maďari a Rusíni. V roku 1910 bola osada súčasťou Uhorského kráľovstva a mala 1 832 obyvateľov, zmes Rusínov, Maďarov a Nemcov. V roku 1941 žilo v meste 427 židovských obyvateľov. V roku 1971 získala Kobylecká Poľana štatút sídliska mestského typu.
V minulosti táto obec patrila k uhorskej Maramurešskej župe. Po rozpade Rakúsko-Uhorska v roku 1918 až do roku 1938 bola súčasťou Československa. V roku 1944 bola dedina s okolím pripojená k Ukrajinskej SSR.
Pamiatky.
V obci bol kedysi kostol Nanebovstúpenia Pána, drevený kostol zo 16. storočia. Tabuľa vedľa budovy uvádza, že pri kostole bola v roku 1512 postavená drevená zvonica. Kostol bol zničený vandalizmom v roku 1992.

</doc>
<doc id="709066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709066" title="Ioannes Colombus">
Ioannes Colombus



</doc>
<doc id="709069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709069" title="Michel Houellebecq">
Michel Houellebecq

Michel Houellebecq, narodený ako Michel François Thomas (* 26. február 1956, Saint-Pierre, Réunion) je francúzsky spisovateľ, esejista, básnik, fotograf a príležitostný herec, filmár a spevák. Je jedným z najvýznamnejších a najprekladanejších súčasných francúzskych spisovateľov.
Životopis.
Narodil sa 26. februára 1956 na francúzskom ostrove Réunion do rodiny anesteziologičky Lucie Ceccaldi a inštruktora lyžovania Reného Thomasa. Sám tvrdí, že sa narodil až v roku 1958. Meno dostal podľa známeho francúzskeho ostrova Le Mont-Saint-Michel. Od jeho piatich mesiacov, po rozvode jeho rodičov, do roku 1961 žil v Alžírsku so svojimi starými rodičmi z matkinej strany. Podľa vlastných slov autora o neho rodičia prestali prejavovať v mladom veku záujem. Od šiestich rokov sa o neho starala na severe Francúzska stará matka z otcovej strany Henriette Thomas, ktorá bola komunistka. Jeho matka sa presťahovala do Brazílie, kde so svojím vtedajším partnerom žila hippie život. Priezvisko jeho starej matky za slobodna bolo Houellebecq, ktoré si autor neskôr prevzal ako svoj pseudonym.
Navštevoval Lycée Henri Moissan v Meaux, neskôr Lycée Chaptal v Paríži, kde sa pripravoval na prijímacie skúšky na elitné "grandes écoles". V jeho osemnástich rokoch ho nevzali do armády pre ťažkú závislosť na morfiu. Bol skvelým študentom, hlásil sa na prestížnu École normale supérieure, no neurobil ústne skúšky. V roku 1975 začal navštevovať "Institut national agronomique Paris Grignon." Už tu sa začal venovať literatúre, písal básne a viedol literárne revue s názvom "Karamazov", podľa posledného románu F. M. Dostojevského. Na univerzite začal natáčať aj svoj prvý krátkometrážny čiernobiely nemý film Krištáľ utrpenia (fr. Cristal de souffrance), v ktorom si aj sám zahral. Štúdium dokončil v roku 1978 ako poľnohospodársky inžinier. Istý čas študoval na École nationale supérieure Louis-Lumière kameru, no školu opustil predtým, než získal diplom. Oženil sa a do manželstva sa v roku 1981 narodil syn Étienne. Zažil obdobie nezamestatnosti a rozviedol sa. Tieto dve udalosti spôsobili, že upadol do depresie. Niekoľkokrát pobudol v psychiatrickej liečebni.
V roku 1983 začal kariéru v informačnom sektore, neskôr začal pracovať ako informatik na IT oddelení ministerstva poľnohospodárstva v 12. parížskom obvode. V roku 1990 uspel v konkurze na administratívneho asistenta v odbore informatiky pre Národné zhromaždenie. Po šiestich rokoch požiadal o uvoľnenie z práce a začal sa naplno venovať literárnej tvorbe. Jeho druhou manželkou sa v roku 1998 stala Marie-Pierre Gauthier. V roku 2000 sa presťahovali do Írska a v 2002 do Andalúzie. Bol hosťom Pražského festivalu spisovateľov v roku 2005. V interview pre "Inrockuptibles" v roku 2008 o svojej matke Lucie, ktorú sedemnásť rokov nevidel, prehlásil, že je pravdepodobne mŕtva. Tá však na synovo vyhlásenie reagovala vo svojej knihe Nevinná (fr. "L'Innocente," 2008). 
Aj jeho druhé manželstvo skončilo v roku 2010. Houellebecq sa v roku 2012 sa vrátil späť do Francúzska a usadil sa v Paríži. Tretikrát sa oženil v roku 2018 s prekladateľkou jeho diel do čínštiny Lysis Li Qianyum, ktorá je od neho o dvadsať rokov mladšia. V roku 2019 bol vyznamenaný Radom čestnej légie (fr. Légion d'honneur). V roku 2023 sa súdil s holandským kolektívom KIRAC kvôli šíreniu erotického filmu, kde Houellebecq vystupoval.
Literárna tvorba.
Houellebecq začal tvoriť už počas svojich univerzitných rokov. Jeho literárna tvorba zahŕňa poéziu, eseje a poviedky, no medzinárodnú slávu získal najmä vďaka svojim románom. Je považovaný za jedného z najväčších súčasných francúzskych spisovateľov a jeho diela sú preložené do viac ako 42 jazykov. Zároveň je odsudzovaný za prílišný pesmizmus, skepsu, jednostranný výklad histórie i spoločenských javov či vyhranené názory. Tvorba Houellebecqa je často prirovnávaná k tvorbe francúzskych realistických a naturalistických autorov 19. storočia pre jej deskriptívny a sociologický prístup zmiešaný so socio-biologickým diskurzom. V slovenčine vychádzajú jeho knihy vo vydavateľstve Inaque.
Jeho prvé dve básnické zbierky vydané v roku ostali bez väčšieho povšimnutia. Avšak už v týchto dielach sú pokryté podstatné témy jeho budúcich diel ako napríklad existenciálna samota a odsudzovanie liberalizmu vo všetkých sférach života. V roku 1991 vyšla Houellebecqova esej H. P. Lovecraft. Proti svetu, proti životu (fr. "H. P. Lovecraft. Contre le monde, contre la vie"), v ktorej sa autor zaujíma o Lovecraftov nepriateľský pohľad voči modernému svetu a životu, jeho rasizmus, ktorý je zdrojom jeho strachu. Dielo znovu vyšlo v roku 2005 s predslovom od spisovateľa Stephena Kinga. Houellebecqova ďalšia básnická zbierka Snaha o šťastie (fr. "La Poursuite du bonheur)" rovnako z roku 1991 získala "Prix Tristan Tzara". V roku 1994 vydal svoj prvý román "Rozšírenie bojového pola" (fr. "Extension du domaine de la lutte"). Text spočiatku vydavatelia odmietali a v porovnaní s ďalšou románovou tvorbou spisovateľa sa stretol s miernym ohlasom, no veľmi rýchlo sa stal kultovým. Čitateľov rozdelil na tých, ktorí Houellebecqa milujú, a tých, čo ho nenávidia. Býva prirovnávaný k dielu "Cudzinec" (fr. "L'Étranger") od Alberta Camusa. V roku 1999 bol sfilmovaný Philippe Harelom a v roku 2002 sa objavil v dánskej televízii. 
V lete roku 1998 vyšiel jeho druhý román "Elementárne častice" (fr. "Les Particules élémentaires"). Dielo vyvolalo mediálny rozruch a veľmi rýchlo sa stalo bestsellerom, do jesene sa predalo viac ako 150-tisíc výtlačkov. Literárni kritici zvolili knihu za najlepšiu knihu roka 1998. Vydanie románu sprevádzali dve aféry. Kemp "Espace du possible", ktorý sa v diele spomína, podal na spisovateľa trestné oznámenie pre urážku na cti a požadoval stiahnutie diela. Proces vyvolal vášnivú debatu o tom, ako ďaleko môže spisovateľ zájsť v opise reality. Súdny tribunál kempu nevyhovel a Houellebecqa tento proces ešte viac zviditeľnil. Druhá aféra bolo vylúčenie Houellebecqa z redakčnej rady časopisu "Perpendiculaire". Rada vydala v novinách Le Monde stĺpček, v ktorom útočili na spisovateľove údajne sociálne a politické názory. Polemiku vo veľkej miere využíva vydavateľstvo Flammarion a prestáva časopis financovať. Dielo získalo literárnu cenu "Le Prix Novembre", ktorú udelila porota vrátane Philippa Sollersa, ktorý je v románe taktiež ironizovaný a počas procesu s kempom "Espace" napísal podporný list.
V roku 2000 vyšla kniha "Lanzarote", ktorá sa skladá z dvoch častí, pričom prvú doplňujú fotografie, ktoré urobil Houellebecq na ostrove Lanzarote. O rok neskôr vyšiel ďalší román "Platforma" (fr. "Plateforme"). Román je písaný v ich-forme, čo umocňuje zmätky vo vzťahu medzi autorom a hlavnou postavou s menom Michel. V diele sú rozoberané kontroverzné témy ako sexturizmus, prostitúcia či nepriama kritika islamu. Autorovi hrozila žaloba aj za tento román od vydavateľa cestopisov, o ktorom sa v diele nevyjadroval pozitívne. V roku 2004 vymenil Houellebecq vydavateľstvo Flammarion za Éditions Fayard skupiny Hachette Livre, pričom získal neobvyklé finančné ohodnotenie. Literárny rok 2005 patril jeho štvrtému románu "Možnosť ostrova" (fr. "La Possibilité d'une île"), ktorý obsadil väčšinu kultúrnych stránok médií a zatienil tak ostatné diela vydané v tomto roku. Predaje však nedosiahli čísla, aké sa očakávali, napriek tomu bol román úspešný s 300-tisíc predanými výtlačkami. Román bol ocenený literárnou cenou Le Prix Interallié"," i keď ho médiá označovali za najväčšieho adepta na Goncourtovu cenu. Film podľa tohto románu prišiel do kín v roku 2008, režíroval ho Houellebecq a hlavnú úlohu si zahral Benoît Magimel. Uvedenie bolo komerčným aj kritickým neúspechom. V roku 2010 vyšiel vo vydavateľstve Flammarion román "Mapa a územie" (fr. "La carte et le territoire"), ktorý sa vymyká tradičnému štýlu houellebecqovského románu. Autorov štýl je skromnejší, menej opisný, surový a naturalistický. Kritikov najviac prekvapili chýbajúce detailné opisy sexu. Houellebecq vystupuje v románe ako jedna z postáv popri ďalších osobnostiach francúzskej kultúry. Za román získal Goncourtovu cenu, na ktorú čakal od roku 1998, keď bol poprvykrát nominovaný. Udelenie ceny Houellebecqovi spôsobilo veľký záujem médií. V rovnaký deň bola ocenená aj Virginie Despentes cenou Prix Renaudot za svoj román "Apocalypse bébé", ktorý bol tiež kandidátom na Goncourtovu cenu, no hlasovali zaň iba dvaja porotcovia.
V januári 2015 vyšiel ďalší román "Podvolenie" (fr. "Soumission"), ktorého vydaniu predchádzala masívna mediálna kampaň a pirátske vydanie na internete pred samotným knižným vydaním. Názory na dielo sa rôznia, niektorí kritici ho označujú za prorocké a oslavujú ho, iní ho kritizujú za islamofóbiu a šírenie paniky. Novinári a niektorí spisovatelia obviňovali Houellebecqa z prílišného negativizmu, i keď samotná myšlienka diela je skôr mierumilovná. "Podvolenie" tiež otvorilo polemiku o tom, v akej miere je autor zodpovedný za literárnu fikciu. V diele spisovateľ vykresľuje prehru kandidátky Marine Le Pen z extrémne pravicovej strany "Rassemblement national" (predtým "Front national") v prezidentských voľbách roku 2022 a víťazstvo moslimskej strany, ktorá vládne podľa islamského práva. Vydanie románu sa zhoduje s teroristickým útokom na redakciu satarických novín "Charlie Hebdo". Navyše bol 7. januára na obálke novín práve Houellebecq s titulkou "Predpovede čarodejníka Houellebecqa" ("Les prédictions du mage Houellebecq"). Za prvý mesiac od vydania sa predalo viac ako 345-tisíc výtlačkov románu. Houellebecq kvôli udalostiam 7. januára zrušil plánované turné ku knihe. 
V roku 2019 vyšiel román-esej s názvom "Serotonín" (fr. "Sérotonine"). Je to v poradí siedmy román autora, v ktorom sa opäť vracia k ťaživým témam ako smrť, láska, túžba, depresia, tentoraz však tému podáva s istým druhom humoru. Hlavnou témou diela je otázka života a túžba ľudí žiť napriek mizernosti života ako takého. Houellebecq sa ústami hlavnej postavy snaží vykresliť všetko to, čo je na západnej civilizácii a našej dobe zlé. Zároveň sa v diele autor venuje aj násilnej vzbure farmárov, ktorá akoby odrážala Hnutie žltých viest. V roku 2022 vyšiel ôsmy a najrozsiahlejší román "Zničiť" (fr. "Anéantir"). Houellebecq označil tento román zároveň za svoj posledný, čomu nasvedčuje aj grafické spracovanie knihy a jej vydanie v tvrdej väzbe. Uvedenie diela bolo neobvyklé, veľmi dlho nebol známy názov diela a o medializáciu sa postaral minister financií Bruno Le Maire, ktorý poslúžil ako predloha jednej z postáv. Ústrednými témami diela sú ťaživé problémy dnešného globalizovaného sveta, sila deepfake, virálnych senzácií, hoaxov či svetlé a temné stránky života vysoko postavených politikov. Román má silne politický ráz, ostatne ako aj iné romány od spisovateľa. Kritici označujú posledných 150 strán tohto vyše 700-stranového diela za to najlepšie, čo autor kedy napísal.

</doc>
<doc id="709074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709074" title="Leonor, princezná z Astúrie">
Leonor, princezná z Astúrie

Leonor, princezná z Astúrie (Leonor de Todos los Santos de Borbón y Ortiz, * 31. október 2005, Madrid, Španielsko) je dedičkou španielskeho trónu. Je najstaršou dcérou kráľa Filipa VI. a kráľovnej Letizie.
Leonor sa narodila za vlády svojho starého otca z otcovej strany, kráľa Juana Carlosa I. Vyštudovala školu Santa María de los Rosales, ktorú vyštudoval aj jej otec. Po ukončení stredoškolského vzdelania študovala International Baccalaureate na UWC Atlantic College vo Walese. 17. augusta 2023 nastúpila Leonor na Všeobecnú vojenskú akadémiu, kde začala svoje 3-ročné vojenské vzdelanie.
V roku 2014, keď jej otec nastúpil na trón po abdikácii jej starého otca, Leonor získala všetky tradičné tituly dediča španielskej koruny: princezná z Astúrie, princezná z Girony, princezná z Viany, vojvodkyňa z Montblanc, grófka z Cervery a pani z Balaguer. Leonor bola 31. októbra 2023 formálne vyhlásená za dedičku pred Generálnymi kortesami, keď oslavovala 18. narodeniny.
Ak Leonor nastúpi na trón podľa očakávania, bude prvou španielskou kráľovnou od čias Izabely II., ktorá vládla v rokoch 1833 až 1868.
Narodenie a vzdelanie.
Leonor sa narodila 31. októbra 2005 o 01:46, Filipovi a Letizii, vtedajšiemu princovi a princeznej z Astúrie, počas vlády jej starého otca z otcovej strany, kráľa Juana Carlosa I., v Ruberovej medzinárodnej nemocnici v Madride pomocou cisárskeho rezu. Ako dcéra dediča španielskeho trónu bola ako nemluvňa druhá v nástupníckej línii na španielsky trón. Jej narodenie oznámila kráľovská rodina novinárom prostredníctvom SMS.
Leonor opustila Ruberovu medzinárodnú nemocnicu spolu so svojimi rodičmi 7. novembra 2005. Bola pokrstená 14. januára 2006 v paláci Zarzuela arcibiskupom z Madridu, kardinálom Antoniom Roucom Varelom. Leonor bola pokrstená - vodou z rieky Jordán v románskej krstiteľnici, ktorá sa od 17. storočia používala na krst španielskych kniežat.
Jej krstnými rodičmi boli jej starí rodičia z otcovej strany, kráľ Juan Carlos I. a kráľovná Žofia. Dostala meno Leonor de Todos los Santos.
Počas prvých mesiacov sa u nej objavil na nose malý angióm, nezhubný nádor krvných ciev. Angióm, ktorý bol viditeľný na krste, bol mylne označený za škrabanec. Podľa lekárskych zdrojov sú takéto angiómy bežné u novorodencov a zvyčajne vymiznú do roka alebo roka a pol bez potreby operácie. Napriek mediálnym špekuláciám o potenciálnom chirurgickom zákroku zdroje blízke kráľovskej rodine potvrdili, že o takomto zákroku sa nikdy neuvažovalo a angióm v priebehu niekoľkých mesiacov zmizol.
Leonorino vzdelanie sa začalo v Escuela Infantil Guardia Real, dennej starostlivosti o deti španielskej kráľovskej gardy. Prvý ročník základnej školy začala 15. septembra 2008 v škole Santa María de los Rosales v Aravaca neďaleko Madridu. Jej otec je absolventom tejto súkromnej školy a je tam zapísaná aj jej mladšia sestra Sofia. V septembri 2021 začala študovať 2-ročný program International Baccalaureate na UWC Atlantic College vo Walese. Po ukončení štúdia promovala v máji 2023. Leonor hovorí plynule španielčinou aj angličtinou (tú sa naučila od svojej britskej pestúnky a tiež od svojej starej matky kráľovnej Žofie) a študovala francúzštinu, galícijčinu, baskičtinu, arabčinu a mandarínčinu.
Vojenský výcvik.
V marci 2023 španielska ministerka obrany Margarita Roblesová oznámila, že vláda schválila kráľovský dekrét, aby Leonor začala 3-ročný program vojenského výcviku. 17. augusta 2023 začala svoj prvý rok výcviku na Všeobecnej vojenskej akadémii v Zaragoze. V rámci prípravy na svoju úlohu vrchnej veliteľky Španielska bude nasledovať kroky svojho otca do námorného a leteckého výcviku na Námornej vojenskej akadémii v Maríne a Všeobecnej leteckej akadémii v Murcii. Počas navštevovania vojenských akadémii sa Leonor vzdá svojho platu a všetkých peňazí, ktoré kadeti dostávajú. Leonor vo svojej vojenskej kariére používa priezviská oboch svojich rodičov „Borbón Ortiz“.
Leonor svoju dôstojnícku šabľu dostala 19. septembra 2023. Dňa 7. októbra 2023 princezná prisahala vernosť španielskej vlajke na Vojenskej akadémii za prítomnosti svojich rodičov. V januári 2024 sa Leonor zúčastnila 24. športových majstrovstiev vojenských akadémii dôstojníkov, kde súťažila v šerme a volejbale ako jedna z predstaviteľov Všeobecnej vojenskej akadémie. Jej tím získal striebornú medailu v súťaži zmiešaných tímov v šerme. V júni 2024 dokončila manévrové praktiky výcviku v horách Navaleno a San Leonardo de Yagüe v provincii Soria. Trénovali ju plukovník José Gonzálves Vallés a podplukovníčka Margarita Pardo de Santayana. Leonor bola povýšená do hodnosti kadetského práporčíka a 3. júla 2024 jej otec kráľ Filip VI. udelil Vojenský záslužný kríž za vojenské zásluhy.
Rada ministrov ju 23. júla 2024 vymenovala za midshipmana, čo je predbežný krok k nástupu Námornej vojenskej školy na konci augusta. Dňa 29. augusta 2024 začala svoj námorný výcvik na Námornej vojenskej akadémii v Maríne. V septembri 2024 Leonor a ďalší študenti z námornej akadémii viedli aktivity v oblasti výučby námorníctva v ústi rieky Pontevedra.
Princezná z Astúrie.
V máji 2014 Leonor uskutočnila svoju prvú oficiálnu návštevu leteckej základne San Janvier v Murcii. Dňa 18. júna 2014 kráľ Juan Carlos I. podpísal svoju abdikáciu a nasledujúci deň úderom polnoci (18. - 19. júna 2014) nastúpil na trón Leonorin otec, ktorý sa stal kráľom Filipom VI. a Leonor sa stala jeho dedičom a princeznou z Astúrie. V októbri 2014 bola v Museo de Cera v Madride odhalená vosková figurína Leonor. 20. mája 2015 Leonor prijala prvé sväté príjímanie podľa katolíckeho zvyku.
Podľa španielskej ústavy z roku 1978 je následníctvo na španielskom tróne funguje podľa patrilineárnej primogenitúry, čo znamená, že Leonor, ako staršia z Filipových dvoch dcér, je prvou poradí na trón. Podľa súčasného zákona však platí, že ak má jej otec legitímneho syna, kým je ešte kráľom, Leonor by sa stala opäť infantkou Španielska. Prebehli diskusie o zmene dedičského práva na prvorodenstvo, ktorá umožňuje dedenie najstaršieho dieťaťa bez ohľadu na pohlavie, avšak narodenie Leonor, po ktorom nasledovalo narodenie jej mladšej sestry Sofie, tieto plány zastavilo. Napriek zmene z mužskej preferencie na prvorodenstvo pre španielske šľachtické v roku 2009, nebola od roku 2024 prijatá žiadna legislatíva ovplyvňujúca nástupníctvo na trón.
Deň pred svojimi 10. narodeninami jej otec udelil Rád Zlatého rúna. Rada ministrov navyše schválila návrh na jej osobnú štandardu a guidonu. Súčasne s 50. narodeninami kráľa Filipa v januári 2018 kráľ oficiálne daroval Leonor golier Zlatého rúna na ceremónii v Kráľovskom paláci v Madride.
V septembri 2018 Leonor uskutočnila svoju prvú verejnú účasť mimo paláca, keď sprevádzala svojich rodičov do Covadongy na oslavu 1300. výročia Astúrskeho kráľovstva. Dňa 31. októbra 2018 predniesla Leonor svoj prvý verejný prejav, ktorý sa konal v Instituto Cervantes v Madride, kde prečítala prvý článok ústavy Španielska. Prejav sa zhodoval so 40. výročím ústavy a jej 13. narodeninami. Dňa 18. októbra 2019 predniesla svoj prvý významný prejav na Cenách princeznej z Astúrie.
4. novembra 2019 predniesla svoj prvý prejav na odovzdávaní cien Nadácie princeznej z Girony v Barcelone, v ktorom hovorila v španielčine, katalánčine, angličtine a arabčine.
Svoj prvý sólovú účasť uskutočnila 24. marca 2021 na ceremónii pri príležitosti 30. výročia založenia Instituto Cervantes.
16. júla 2022 podnikla svoju prvú oficiálnu medzinárodnú cestu. Urobila to bez prítomnosti rodičov, hoci ju sprevádzala jej sestra Infanta Sofia. Spoločne sa zúčastnili zápasu medzi Španielskom a Dánskom na Majstrovstvá Európy vo futbale žien v roku 2022. V decembri navštívila Leonor centrálu Španielskeho Červeného kríža, kde sa stretla s mladými dobrovoľníkmi Mládeže Červeného kríža.
Dedičská prísaha.
Dňa 22. septembra oznámila Kráľovská domácnosť zverejnila, že v súlade so španielskou ústavou bude princezná prisahať vernosť ústave a kráľovi po dosiahnutí plnoletosti. To ju vyhlásilo za následníčku španielskeho trónu. 31. októbra 2023 v deň jej 18. narodenín približne o 11:00 (SEČ) sa obrad začal, keď kráľovská rodina opustila palác Zarzuela a bola eskortovaná kráľovskou gardou ulicami Madridu. V Palacio de las Cortes dostala kráľovská rodina štátne vyznamenania a princezná z Astúrie zložila prísahu pred Generálnymi kortesami, ktoré jej prísahu prijali viac ako štvorminútovým potleskom.
Po tomto ceremoniáli sa kráľovská rodina a hlavné orgány do Kráľovského paláca, kde jej otec, kráľ Filip, udelil golier rádu Karola III., ktorý je najvyšším občianskym vyznamenaním v krajine. Po obede v paláci sa inštitucionálna akcia skončila a kráľovská rodina usporiadala súkromnú oslavu v kráľovskom paláci El Pardo. Na tejto súkromnej oslave sa zúčastnila celá rodina z otcovej a matkinej strany, ako aj grécka kráľovská rodina zastúpená kráľovnou Annou-Máriou a princeznou Alexiou a jej manželom. Oslavy sa zúčastnili niektorí členovia rodu Bourbonovcov-Dvoch Sicílii vrátane princa Pedra, vojvodu z Kalábrie aj bulharskej kráľovskej rodiny a princeznej Miriam Ghazi.
Oficiálna agenda.
6. januára 2024 sa Leonor prvýkrát zúčastnila Pascua Militar, viac ako 200-ročnej španielskej vojenskej slávnosti. Na podujatí sa zúčastnila nielen ako dedička svojho otca, ale aj ako členka ozbrojených síl. V máji 2024 sa zúčastnila na spomienke na 40. výročie zloženia prísahy vernosti španielskej vlajke triedy XLIV Všeobecnej vojenskej akadémie.
12. júla 2024 absolvovala Leonor svoju prvú oficiálnu zahraničnú návštevu do Portugalska. Na návštevu krajiny ju pozval prezident Marcelo Rebelo de Sousa. Leonor na tejto ceste sprevádzal prezident Portugalska, španielsky minister zahraničných vecí José Manuel Albares a súkromný tajomník kráľa Camilo Villarino. Svoje aktivity zamerali na ochranu životného prostredia a oceánov. Navštívili Lisabonské oceanárium, kde diskutovali o ochrane oceánov. Leonor navštívila aj Kláštor hieronymitov, kde vzdala hold básnikovi Luisovi Vaz de Camõesovi a neskôr išla do Paláca Belém, kde sa stretli delegácie z oboch krajín a pri obede portugalský prezident, Leonor udelil Veľký kríž Radu Kristovho.
Dňa 25. októbra 2024 sa ako dospelá prvýkrát zúčastnila na slávnostnom odovzdávaní cien princeznej z Astúrie, pričom mala na starosti prejav k víťazom a vyhlásenie ukončenia podujatia. Išlo už o šieste odovzdávanie cien, na ktorých zúčastnila.
Tituly, štýly a vyznamenania.
Leonor bola pôvodne štylizovaná ako „Jej kráľovská výsosť Infanta Leonor“. Po nástupe svojho otca na trón sa stala známou ako „Jej kráľovská výsosť princezná z Astúrie“ ako dedička. Je držiteľkou titulov princezná z Girony, princezná z Viany, vojvodkyňa z Montblanc, grófka z Cervery a pani z Balaguer.
Leonor je vo všeobecnosti štylizovaná ako „Jej kráľovská výsosť princezná z Astúrie“, hoci v závislosti od provincie krajiny môže byť pridaný ešte ďaľší titul. Napríklad na území bývalej Aragónskej koruny je zvyčajne titulovaná ako „Jej kráľovská výsosť princezná z Astúrie a Girony“ a zase v Navarre je označovaná ako „Jej kráľovská výsosť princezná z Astúrie a Viany.“
V súčasnosti je od roku 2023 dôstojníckou kadetkou na Všeobecnej vojenskej akadémii.
Vyznamenania.
Ako dedička trónu je nominálnou predsedníčkou nadácie princeznej z Astúrie a nadácie princeznej z Girony. Kým nedosiahla 18 rokov, tieto funkcie riadil jej otec.
Ako už tradične pre následníčku, ju jej otec pasoval za rytiera. Vložil jej insígnie (golier, medaila a luk) Rádu zlatého rúna (udelené 30. októbra 2015 a odovzdané 30. januára 2018). Dňa 10. októbra 2023 jej bol udelený rytiersky veľkokríž s golierom rádu Karola III. (odovzdaný 31. októbra 2023). Dňa 31. októbra 2023 jej Kongres poslancov a Senát udelili zlaté medaily španielskeho parlamentu. Dňa 2. júla 2024 jej bol udelený Vojenský záslužný kríž. Dňa 12. júla 2024 jej prezident Portugalska Marcelo Rebelo de Sousa udelil Veľký kríž Radu Kristovho. 

</doc>
<doc id="709075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709075" title="Východoaustronézske jazyky">
Východoaustronézske jazyky



</doc>
<doc id="709077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709077" title="Saw (séria)">
Saw (séria)

Saw je americká hororová filmová séria, ktorej je natočených medzi rokmi 2004 až 2023 desať častí. Prvému filmu predchádza krátkometrážna snímka "Saw" z roku 2003, ktorá bola natočená ako námet pre producentov filmu z roku 2004, ktorým sa tento nápad zapáčil a investovali tak do výroby peniaze.
Príbeh filmov sa točí okolo fiktívneho sériového vraha Johna „Jigsaw“ Kramera a jeho učňov. Kramer namiesto toho, aby svoje obete priamo zabil, uväzní ich v život ohrozujúcich situáciách, ktoré označuje ako „testy“ alebo „hry“, aby otestoval ich vôľu prežiť fyzickým alebo psychickým mučením, pričom ak prežijú, postará sa o to, aby sa zostavili.
Filmy zo série.
 je prvý film série, natočený v roku 2004. Režíroval ho James Wan.
V hlavných úlohách sa predstavili: Tobin Bell, Cary Elwes, Leigh Whannell, Monica Potter, Danny Glover, Alexandra Chun, Shawnee Smith, Michael Emerson, Ken Leung, Makenzie Vega, Dina Meyer a Paul Gutrecht. 
Saw 2 je druhým filmom série, natočený v roku 2005. Režíroval ho Darren Lynn Bousman.
V hlavných úlohách sa predstavili: Tobin Bell, Donnie Wahlberg, Erik Knudsen, Shawnee Smith, Franky G, Emmanuelle Vaugier, Dina Meyer, Beverley Mitchell, Noam Jenkins a Glenn Plummer.
Saw 3 je tretím filmom série, natočený v roku 2006. Režíroval ho Darren Lynn Bousman.
V hlavných úlohách sa predstavili: Tobin Bell, Bahar Soomekh, Costas Mandylor, Betsy Russell, Angus Macfadyen, Shawnee Smith, Debra McCabe a Dina Meyer.
Saw 4 je štvrtým filmom série, natočeným v roku 2007. Režíroval ho Darren Lynn Bousman.
V hlavných úlohách sa predstavili: Tobin Bell, Costas Mandylor, Betsy Russell, Scott Patterson, Lyriq Bent, Devon Bostick, Mike Realba, Louis Ferreira, Shawnee Smith a Athena Karkanis.
Saw 5 je piaty film série, natočený v roku 2008. Režíroval ho David Hackl.
V hlavných úlohách sa predstavili: Tobin Bell, Costas Mandylor, Scott Patterson, Julie Benz, Carlo Rota, Betsy Russell, Shawnee Smith, Meagan Good, Greg Bryk, Mike Realba a Laura Gordon.
Saw 6 je šiesty film série, natočený v roku 2009. Režíroval ho Kevin Greutert. 
V hlavných úlohách sa predstavili: Tobin Bell, Costas Mandylor, Shawnee Smith, George Newbern, Devon Bostick, Betsy Russell, Athena Karkanis, Mark Rolston, Peter Outerbridge, Melanie Scrofano, Samantha Lemole, Tanedra Howard a Caroline Cave.
Saw 3D je siedmy film série, natočený v roku 2010. Režíroval ho Kevin Greutert. Jedná sa o prvý film zo série, ktorý bol uvedený v 3D.
V hlavných úlohách sa predstavili: Tobin Bell, Costas Mandylor, Sean Patrick Flanery, Chad Donella, Dean Armstrong, Betsy Russell, Jon Cor, Gabby West, Chester Bennington, Janelle Hutchison, Cary Elwes, Naomi Snieckus, Gina Holden a Sebastian Pigott.
Jigsaw je ôsmy film série, natočený v roku 2017. Režírovali ho Michael Spierig a Peter Spierig.
V hlavných úlohách sa predstavili: Tobin Bell, Callum Keith Rennie, Matt Passmore, Hannah Emily Anderson, Laura Vandervoort, Brittany Allen, Clé Bennett, Paul Braunstein a Mandela Van Peebles.
 je deviaty film série, natočený v roku 2021. Režíroval ho Darren Lynn Bousman. Jedná sa o jediný film zo série, v ktorom sa neobjaví Tobin Bell.
V hlavných úlohách sa predstavili: Chris Rock, Marisol Nichols, Max Minghella, Dan Petronijevic, Richard Zeppieri, Samuel L. Jackson a Zoie Palmer.
Saw X je desiaty film série, natočený v roku 2023. Režíroval ho Kevin Greutert. Dej filmu sa odohráva medzi prvou a druhou časťou.
V hlavných úlohách sa predstavili: Tobin Bell, Shawnee Smith, Paulette Hernandez, Steven Brand, Michael Beach, Synnøve Macody Lund, Costas Mandylor, Joshua Okamoto, Renata Vaca a Octavio Hinojosa.

</doc>
<doc id="709080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709080" title="Lake Erie">
Lake Erie



</doc>
<doc id="709081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709081" title="Lake Superior">
Lake Superior



</doc>
<doc id="709082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709082" title="Lake Huron">
Lake Huron



</doc>
<doc id="709086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709086" title="Port Colborne">
Port Colborne

Port Colborne je mesto v kanadskej provincii Ontário. V roku 2021 malo 20 033 obyvateľov. Leží na Erijskom jazere pri vyšnom, južnom konci kanála Welland Canal.
Dejiny.
Mesto bolo založené v roku 1832, prípadne 1833 pri výstavbe kanála pre lodnú dopravu Welland Canal a vyrástlo okolo prístavu. Pôvodne sa volalo Gravelly Bay. Predlohou názvu bol John Colborne, viceguvernér Hornej Kanady. Mesto ťažilo z polohy na železniciach Welland Railway a Buffalo and Lake Huron Railway (v súčasnosti Canadian National).
Od roku 1918 má štatút „village“, od 1918 je „town“ a od roku 1966 „city“.
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2021 malo mesto 20 033 obyvateľov, v roku 2016 to bolo 18 306. V roku 2021 cca 85 udalo ako etnický pôvod slovenský, cca 55 osôb český a 35 česko-slovenský. Ako rodný jazyk 17 345 uviedlo angličtinu, 680 francúzštinu, 150 oba, 1 350 ľudí neoficiálne jazyky z toho nikto jazyky pôvodných obyvateľov.
Doprava.
Port Colborne je moderný priemyselný prístav a prekladisko tovaru smerujúceho na západ od Montrealu. Humberstone Lock je s dĺžkou jedno z najväčších vzdúvadiel sveta. V meste premáva Niagara Region Transit.
Ekonomika.
Ekonomika je spojená s kanálom ako oprava lodí, mletie múky, rybolov a ťažba vápenca. Významné je aj spracovanie niklu.
Kultúra a turizmus.
V meste sa nachádza múzeum Historical and Marine Museum.

</doc>
<doc id="709089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709089" title="Gallus gallus f. domestica">
Gallus gallus f. domestica



</doc>
<doc id="709090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709090" title="Gallus gallus f. domesticus">
Gallus gallus f. domesticus



</doc>
<doc id="709091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709091" title="Gallus gallus var. domestica">
Gallus gallus var. domestica



</doc>
<doc id="709092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709092" title="Gallus gallus var. domesticus">
Gallus gallus var. domesticus



</doc>
<doc id="709093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709093" title="Gallus gallus domestica">
Gallus gallus domestica



</doc>
<doc id="709094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709094" title="Gallus gallus domesticus">
Gallus gallus domesticus



</doc>
<doc id="709095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709095" title="Gallus domestica">
Gallus domestica



</doc>
<doc id="709096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709096" title="Gallus domesticus">
Gallus domesticus



</doc>
<doc id="709098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709098" title="MAC Cosmetics">
MAC Cosmetics

MAC Cosmetics, štylizovaná ako M·A·C, je americký výrobca kozmetiky založený v Toronte v roku 1984 Frankom Toskanom a Frankom Angelom. Spoločnosť má ústredie v New Yorku po tom, čo sa v roku 1998 stala dcérskou spoločnosťou Estée Lauder Companies. MAC je skratka pre "Make-Up Art Cosmetics".
Je označovaná za jednu z troch najväčších svetových značiek make-upu s ročným obratom viac ako 1 miliarda dolárov a 500 nezávislými predajňami, z toho viac ako tridsať vo Francúzsku. Všetky predajne vedú profesionálni vizážisti. MAC je oficiálna značka líčidiel, ktorá sa používa na vytváranie mejkapu pre filmových hercov. Najobľúbenejšie výrobky tejto značky sú Studio Fix Fluid a rúž Ruby Woo.
História.
Výrobky spoločnosti boli určené pre profesionálov v oblasti líčenia, ale predávajú sa priamo spotrebiteľom na celom svete. Frank Toskan uviedol, že „najprv vyrábal make-up pre modelky, ale potom modelky chceli tento make-up pre svoje sestry, kamarátky a tak ďalej...“.
V deväťdesiatych rokoch mala značka po celom svete viac ako sto obchodov, ktoré zarobili 200 miliónov frankov. Medzinárodný rozvoj značky, otváranie nových predajných miest a prispôsobovanie produktových radov na mieru každému kontinentu ponechalo zakladateľom málo času na vytváranie nových produktov. V roku 1994 Estée Lauder Companies prevzala kontrolu nad 51 % akcií MAC Cosmetics a začala riadiť obchodný koniec, pričom dvaja zakladatelia si ponechali kreatívnu kontrolu. V roku 1997 zomrel spoluzakladateľ Frank Angelo na zástavu srdca počas operácie vo veku 49 rokov. Spoločnosť Estée Lauder Inc. dokončila akvizíciu v roku 1998 a Frank Toskan krátko na to predal svoje zvyšné akcie a koncom toho istého roka zo spoločnosti odišiel.
MAC AIDS Fund bol založený v roku 1994 na celosvetovú podporu mužov, žien a detí postihnutých HIV/AIDS tým, že sa zaoberá súvislosťou medzi chudobou a HIV/AIDS. Podľa spoločnosti MAC Cosmetics sa prostredníctvom predaja rúžov a leskov na pery Viva Glam od spoločnosti MAC podarilo vyzbierať viac ako 400 miliónov dolárov, pričom 100 % predajnej ceny sa venuje na boj proti HIV/AIDS. Produktový rad Viva Glam je pre značku MAC Cosmetics najpredávanejším. Spoločnosť MAC pre svoju líniu Viva Glam spolupracovala s mnohými celebritami na limitovaných edíciách leskov na pery a rúžov na podporu fondu Mac AIDS. Spoločnosť MAC si každý rok vyberá novú hovorkyňu pre Viva Glam. Prvou bola v roku 1994 drag queen RuPaul.
Kontroverzia vznikla v septembri 2010 v súvislosti s očakávaným vydaním kolekcie MAC Rodarte, výsledkom spolupráce s módnou značkou Zara Rodarte so sídlom v pohraničnom meste Ciudad Juárez. Mesto bolo sužované násilím páchaným na ženách vrátane stoviek vrážd žien. Spoločnosť MAC najprv zmenila názvy výrobkov súvisiacich s Juarezom a nakoniec stiahla líniu pred distribúciou a namiesto toho založila charitatívnu organizáciu, ktorá za dva roky vyzbierala viac ako 3 milióny dolárov.
V septembri 2012 MAC Cosmetics uviedla na trh v Indii najprv kolekciu „MAC Selena“ v spolupráci s pozostalosťou Seleny Quintanilla Perez. Petícia na Change.org navrhla myšlienku tejto spolupráce spoločnosti MAC Cosmetics. Selenina sestra Suzette Quintanilla spolupracovala so spoločnosťou MAC na vytvorení kolekcie, ktorá reprezentovala Selenu. Kolekcia sa vypredala v priebehu niekoľkých hodín nielen v predajniach MAC, ale aj v iných maloobchodných predajniach, ktoré kolekciu ponúkali, ako napr. Nordstrom, Bloomingdales a Macy’s. Kvôli vysokému dopytu po tejto kolekcii MAC naskladnil kolekciu v decembri 2016. Jej posmrtná spolupráca s MAC Cosmetics sa stala najpredávanejšou kolekciou celebrít v histórii kozmetiky.
V máji 2017 sa kozmetika MAC Cosmetics začala predávať online v obchode Ulta Beauty. V júni 2017 boli výrobky k dispozícii v obchodoch.
Dňa 24. augusta 2017 spoločnosť MAC Cosmetics oznámila, že v lete 2018 bude k dispozícii kolekcia, na ktorej sa podieľala pozostalosť zosnulej speváčky Aaliyah. Oficiálny dátum vydania kolekcie „MAC Aaliyah“ bol sprístupnený 20. júna online a 21. júna v obchodoch. Spolu s kolekciou MAC sa spojili spoločnosti MAC a i-D Magazine, aby vydali krátky film s názvom „A-Z of Aaliyah“, ktorý sa zhodoval s uvedením kolekcie na trh.
V máji 2018 spoločnosť Sephora Canada oznámila, že bude ponúkať MAC Cosmetics online a vo svojich obchodoch.
V marci 2022 vydala spoločnosť MAC Cosmetics svoju novú jarnú kolekciu Wild Cherry a uviedla ju na trh pre japonských spotrebiteľov.

</doc>
<doc id="709099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709099" title="Spálený vrch (vrch v Ondavskej vrchovine)">
Spálený vrch (vrch v Ondavskej vrchovine)

Spálený vrch () je vrch v Ondavskej vrchovine, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Šarišské Čierne, približne východne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti vrchoviny, v Prešovskom kraji, okrese Bardejov a na katastrálnom území obce Šarišské Čierne. Najbližším sídlom je na severnom úpätí situované Šarišské Čierne, západne sa nachádza Andrejová, južne Beloveža, juhovýchodne Hažlín a východne Kurimka.
Opis.
Spálený vrch leží v severnej polovici Ondavskej vrchoviny, v hrebeni vedúcom z Kačalovej () na Kohútov. Severným smerom sa nachádza Czeremcha (), Kýčera (), Kaštielik (), Vysoký vrch (), Zverník (), Smilniansky vrch (), Javorina (), Karkuláž () a Suchý vrch (), západným Kohútov (), Hradské (), Jedlina (), Stebnícka Magura (), Kamenná hora () a Šadrovka (), južným Kačalová (), Kračinová (), Lazy (), Lazinár () a Kohútov () a východným Čierna hora (), Makovica (), Javorník (), Krásna hora (), Pohorelá () a Filipovský vrch (). Západné svahy odvodňuje Spálený potok, južné Kohútov, oba smerujúce do Tople, voda zo severovýchodných častí odteká Jarkom do Ondavy. Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no juhozápadným úbočím vedie Cesta hrdinov SNP. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však vidieť okolité vrcholy Ondavskej vrchoviny a susedného Busova, no tiež Slanské a Vihorlatské vrchy, ojedinele aj Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup naň je možný lesom z okolitých obcí alebo odbočením z neďalekej turistickej magistrály. 

</doc>
<doc id="709100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709100" title="Pakost lesný">
Pakost lesný

Pakost lesný () je trváca bylina s hrubým podzemkom z čeľade pakostovité ("Geraniaceae"). Jeho prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po západnú Sibír.
Opis.
Pakost lesný je trváca vlhkomilná bylina s hrubým podzemkom. Byľ je priama, rozkonárená, žliazkato mäkko chlpatá, vysoká 30 až 60 cm.
Prízemné listy sú dlhostopkaté (do 30 cm), byľové krátkostopkaté, ostatné sediace a menšie. Čepeľ má v priemere 5 až 12 cm, je okrúhlo obličkovitá, dlaňovito trojdielna až sedemdielna, s nepravidelným pílkatým okrajom. Na líci je husto, na rube iba na žilnatine štetinato chlpatá. Diely sú obrátene vajcovité, trojlaločné, vpredu hrubo zubaté. Listové stopky sú naspäť obrátene chlpaté a bez žliazok. Prílistky sú kopijovité, končisté, červenohnedé.
Kvety, usporiadané v dvojkvetých vzpriamených vidliciach, tvoria pomerne bohaté súkvetie. Červenofialová päťpočetná koruna je voľná, pravidelná, s priemerom 20 až 30 mm. Kvetné lupienky sú obrátene vajcovité, vpredu zaokrúhlené alebo plytko srdcovito vykrojené. Na báze sú zúžené do krátkeho nechtíka a na okraji aj na žilkách brvité. Žliazkaté kvetné stopky sú až do zrelosti plodu vzpriamené. Semenník je päťpuzdrový, s jednou čnelkou rozdelenou na päť blizien. Tyčiniek je desať, na báze sú rozšírené a na okraji chlpaté. Päťpočetný kalich je voľný, lístky sú podlhovasto vajcovité až elipsovité, žliazkato páperisté, trojžilové až päťžilové, dlhé 6 až 12 mm.
Zobákovité plody sú chlpaté, hladké, dlhé do 30 mm. Podlhovasté semená sú jemne bodkované.
Rozšírenie.
Pôvodný areál pakosta lesného zahŕňa takmer celú Európu (okrem Portugalska) až po Irán, Kazachstan a západnú Sibír. Pôvodný je aj na Britských ostrovoch a Islande. Zavlečený je v Holandsku, Grónsku a v kanadskom Quebecu.
Na Slovensku je v obvode centrálnych Karpát hojný. Zriedkavejší je v Bielych Karpatoch, Strážovských vrchoch, Slovenskom stredohorí, Slovenskom rudohorí, na Muránskej planine a v Slovenskom raji (Kopanec, Geravy a ďalšie stanovištia). V Slovenskom krase je vzácny. Najvyšší výskyt bol zaznamenaný vo výške 1 920 m n. m., na Ďumbieri, v Nízkych Tatrách.
Ekológia.
Pakost lesný je častý druh na vlhkých horských lúkach a nivách od podhorského až do subalpínskeho stupňa. Obľubuje vlhké, priepustné, výživné, zásadité, humózne, hlboké, hlinité i kamenité pôdy. Kvitne od júna do augusta.

</doc>
<doc id="709101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709101" title="Zoznam štátov podľa spotreby alkoholu">
Zoznam štátov podľa spotreby alkoholu

Organizácia pre hospodársku spoluprácu a rozvoj uvádza v správe "2024 OECD Health Data" zoznam krajín podľa priemernej ročnej spotreby čistého alkoholu v litroch na osobu (vo veku 15 rokov a starší). Metodika prevodu alkoholických nápojov na čistý alkohol sa môže medzi jednotlivými krajinami líšiť. Napríklad pri pive je počítané s obsahom čistého alkoholu 4 – 5%, pri víne 11 – 16% a pri destilátoch 40%.

</doc>
<doc id="709102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709102" title="Geranium sylvaticum">
Geranium sylvaticum



</doc>
<doc id="709103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709103" title="Zoznam štátov podľa spotreby piva na osobu">
Zoznam štátov podľa spotreby piva na osobu

Toto je zoznam štátov podľa ročnej spotreby piva na osobu podľa údajov prevažne z roku 2018.
(*) Česko 2024, Luxembursko a Ukrajina 2013, Belize, Island a Rusko 2016

</doc>
<doc id="709118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709118" title="Daredevil (televízny seriál)">
Daredevil (televízny seriál)

Daredevil (orig. "Marvel’s Daredevil") je americký televizný seriál vydaný v roku 2015 na streamovacej platforme Netflix. Vychádza z komiksovej predlohy "Daredevil" od vydavateľstva Marvel Comics. Jedná sa o seriál, ktorý je súčasťou superhrdinskej série Marvel Cinematic Universe. Dej seriálu, ktorého autorom je Drew Goddard, je zameraný na právnika Matta Murdocka, ktorý v detstve prišiel o zrak a ktorému se naopak vylepšili ostatné zmysly. Murdock sa v noci v prestrojení snaží chrániť newyorskú štvrť Hell’s Kitchen, ktorá je terorizovaná záhadným a vplyvným mužom Wilsonom Fiskom.
Dej.
Prvá séria zobrazuje slepého právnika Matta Murdocka, ktorý využíva svoje vylepšené zmysly v nočnom boji so zločinom v uliciach newyorskej štvrte Hell's Kitchen. Ako superhrdina Daredevil odhaľuje sprisahanie zločineckého podsvetia vedeného vplyvným podnikateľom Wilsonom Fiskom. V druhej sérií Murdock pokračuje v živote právnika aj Daredevila, pričom si skríži cestu s bývalým vojakom Frankom Castleom / Punisherom mužom, ktorý sa inšpiruje Daredevilom a berie spravodlivosť do svojich rúk avšak s oveľa smrteľnejšími metódami. Taktiež sa Murdock stretáva aj s bývalou priateľkou — Elektrou Natchios, ktorá ho žiada o pomoc. V tretej sérií, po prepustení Fiska z väzenia, sa Murdock, ktorý bol po udalostiach z The Defenders celé mesiace nezvestný, znovu objaví ako zlomený muž a musí sa rozhodnúť medzi tým, či sa bude skrývať pred svetom a viesť život ako kriminálnik, alebo prijať svoj život bdelého superhrdinu.
Vysielanie.
Všetkých trinásť epizód prvej série bolo na streamovacej platforme Netflix, vydaných naraz 10. apríla 2015. Druhá séria bola vydaná 18. marca 2016. Tretia séria vyšla 19. októbra 2018.
Produkcia.
Štúdio 20th Century Fox vrátilo Marvel Studios v roku 2012 práva na postavu Daredevila, pričom Marvel inheď začal pripravovať ako začlení túto postavu do svojej filmovej a televíznej série Marvel Cinematic Universe. Štúdio sa rozhodlo pre seriálovú adaptáciu, ktorá by bola uvedená na platforme Netflix. Seriál by pokračoval a bol prepojený s ďalšími seriálmi, ktoré by sledovali osudy iných komiksových postáv (Jessica Jones, Punisher, Iron Fist a Luke Cage). Všetky tieto seriály sa mali stať základom pre týmový seriál založený na komiksovej predlohe Defenders.
Autorom seriálu sa stal Drew Goddard, ktorý pôsobil v pozícii showrunnera.
Do hlavnej úlohy Matta Murdocka, resp. Daredevila, bol v máji 2014 obsadený Charlie Cox. Natáčanie seriálu prebiehalo v New Yorku v roku 2014.
V apríli 2015, necelé dva týždne po premiére seriálu, oznámil Marvel s Netflixom prípravu druhej série, ktorá bola vydaná v roku 2016. V roku 2018 vyšla napokon aj tretia séria.

</doc>
<doc id="709122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709122" title="Turbacz">
Turbacz

Turbacz () je najvyšší vrch pohoria Gorce v južnom Poľsku. Vrch leží približne severovýchodne od mesta Nowy Targ.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti pohoria, odkiaľ vybiehajú všetky významné hrebene. Leží na juhu strednej časti Malopoľského vojvodstva, na severnom okraji powiatu Nový Targ a v gmine Nowy Targ. Oblasť je súčasťou Národného parku Gorce.
Opis.
Turbacz tvorí výrazný horský masív, kde sa stretávajú hrebene zo severu, východu, juhu i západu. Z významných vrchov sa severne nachádza Mostownica (), Czolo Turbacza (), Kopieniec (), Suchy Groń () a Suchora (), západne Rozdziele (), Obidowiec (), Solnisko (), Gorzec () a Majerski wierch (), južne Bukowina Miejska (), Wisielakówka () a Źlab () a východne Stus (), Kiczora (), Jaworzyna Kamienicka () a Przyslopek (). Oblasť je súčasťou povodia Visly, kde vodu odvádzajú prítoky Dunajca a Raby. Na vrchole stojí pamätník a v neďalekom sedle horská chata.
Výhľady.
Vrchol pokrýva riedky, nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje kruhový rozhľad. Vďaka polohe a nadmorskej výške je pri vhodných podmienkach okrem okolitých vrcholov vidieť aj Levočské vrchy, Tatry, Skorušinské a Chočské vrchy, Oravskú Maguru, Oravské Beskydy či Malú Fatru.

</doc>
<doc id="709125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709125" title="Dom Domenica Alvara">
Dom Domenica Alvara

Dom Domenica Alvara je štvorposchodový rodinný dom v austrálskom meste Sydney, v štvrti Surry Hill. Dom sa stal známym vďaka svojej veľkosti, prispôsobenej rozmerom stavebnej parcely a tiež prostredníctvom televízneho programu, ktorý sa venuje zaujímavým a neobvyklým budovám.
História.
Architekt Domenic Alvaro (člen architektonického štúdia Woods Bagot) a jeho partnerka Sue Bassettová sa v roku 2010 rozhodli zakúpiť stavebný pozemok blízko centra Sydney za účelom výstavby rodinného domu. Z dôvodu vysokých cien pozemkov im realitný maklér ponúkol na kúpu tri parkovacie státia o celkovej výmere 6x7 metrov. Pozemok nakoniec Domenic a Sue kúpili s tým, že nemali istotu, či im stavba bude povolená. Stavebné povolenie od mesta získali a rok trvala následná výstavba domu. Ten bol dokončený v roku 2011. Výstavbu a vybavovanie domu dokumentoval druhý diel prvej série televízneho seriálu Grand Design Australia stanice LifeStyle Channel. Dom navrhol sám Alvaro.
Dispozičné usporiadanie.
Na prízemí sa nachádza garáž a úložné priestory. Na prvom poschodí je kúpeľňa a spálňa, na druhom poschodí obývacia izba. V treťom jedáleň s kuchyňou a vo štvrtom malá pracovňa so strešnou terasou.
Ocenenie.
Dom získal nasledujúce ocenenie:

</doc>
<doc id="709126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709126" title="Tichší potok">
Tichší potok

Tichší potok je potok v geomorfologickom celku Ondavská vrchovina v regióne Šariš v Prešovskom kraji v okrese Bardejov. Je ľavostranným prítokom vodného toku Sekčov. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení na obecnej hranici medzi obcou Šiba a obcou Hertník v okrese Bardejov v Prešovskom kraji v v lesnom extraviláne na severovýchodnom svahu vrchu Gregorkov s 
Opis toku.
Od prameňa tečie po obecnej hranici medzi obcou Šiba a obcou Hertník severovýchodným smerom krátkym úsekom cez lesný extravilán, v vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, mení smer na východ, v priberá pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva pole Siksy v Hertníku, ľavým brehom obmýva lúku a pole Vyšné jarky v Šibe. V podteká cestu zo Šiby do Hertníka, priteká na trojchotárnik obcí Šiba, Hertník a Bartošovce, krátky úsek tečie po obecnej hranici medzi Hertníkom a Bartošovcami, ktorú v opúšťa a vteká na územie obce Bartošovce. V podteká železničnú trať Prešov – Bardejov, ľavým brehom obmýva les Stavenec, pri poli Špania druhý krát podteká železničnú trať Prešov – Bardejov a v ústi do Sekčova ako jeho ľavostranný prítok. Sekčov ďalej ústi do Torysy. Pramení a preteká na území obcí Hertník a Šiba a ďalej tečie a ústi na území obce Bartošovce v okrese Bardejov v Prešovskom kraji. Nemá dôležitejší prítok. 
Pôvod názvu.
Názov potoka motivovala jeho lokalizácia, skutonosť, že preteká cez rovný terén. Podľa A. Goótšovej, A. Chomovej a J. Krška vznikol pravdepodobne podľa názvu poľa Siksy (&lt; maďarské apelatívum sík s významom rovný, plochý, ale aj pole). Staršie zápisy názvu poľa naznačujú, že došlo k interlingválnej nominácii spôsobenej zvukovou blízkosťou s nárečím: Siksy - Cigši. Takto adaptovaný tvar sa stal motivačným východiskom pre podobu hydronyma Cigší potok. Názov Tichší potok (&lt; komparatív adjektíva tichý + apel. potok) tak možno považovať za prispôsobenie vodného názvu spisovnej podobe (komparatív v názve potoka je v slovenskom prostredí veľmi nezvyčajný). Kombináciou slova "tichší" a podstatného mena "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Tichší potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Tichší potok bolo štandardizované v roku 1975. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Tichší potok je jedinečným názvom (február 2024). 

</doc>
<doc id="709127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709127" title="Česko-slovenskí Namíbijci">
Česko-slovenskí Namíbijci

Česko-slovenskí Namíbijci či Namíbijskí Česi () bola skupina detí z Namíbie, ktorá bola evakuovaná do Česko-Slovenska v čase namíbijskej vojny za nezávislosť. Kvôli bojom v Namíbii stáli desiatky utečeneckých táborov, v ktorých vyrastalo alebo sa priamo narodilo mnoho detí. Oslobodenecké hnutie SWAPO malo podporu krajín východného bloku vrátane Česko-Slovenska. Hnutie požiadalo česko-slovenskú vládu o azyl a vzdelanie namíbijských detí sužovaných vojnou, a tak sa do Česko-Slovenska dostalo vyše sto detí.
História.
Dňa 15. novembra 1985 dorazilo 56 detí na zámok v Bartošoviciach na Novojičínsku. V tom čase bol zámok prispôsobený funkciám na internátnu školu. Deti prežili idylické detstvo plné hier, výletov, športovania a samozrejme učenia sa nielen češtiny. Tú sa dokonale naučili. V roku 1989 na Slovensko priletelo 63 detí, ktoré bývali v Považskej Bystrici. V novembri 1989 v Česko-Slovensku skončil komunistický režim a Namíbia o štyri mesiace neskôr vyhlásila nezávislosť. Novo vládnuce hnutie SWAPO začalo ostro naliehať na česko-slovenskú vládu, aby deti vrátila. Praha žiadala záruky, že o nich bude v Namíbii dobre postarané, ale dostala sa pod veľký tlak. Vec vygradovala dokonca diplomatickou roztržkou, keď sa vláda vo Windhoeku vyhrážala, že Česko-Slovensko nechá vyhlásiť v OSN za teroristický štát, ktorý zadržiava ich občanov. Nepomohli ani príhovory českých rodín, ktoré chceli deti adoptovať. Deti sa museli v roku 1991 vrátiť späť do svojej rodnej vlasti, avšak bez akýchkoľvek znalostí tamojšieho kultúrneho prostredia. Deti z toho boli traumatizované, a niektoré z nich to poznamenalo po zvyšok života. Prevažná väčšina detí sa v dospelosti do Česka nevrátila.

</doc>
<doc id="709128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709128" title="Sussex (kráľovstvo)">
Sussex (kráľovstvo)

Sussex (, tj. kráľovstvo Južných Sasov, ) bolo jedným zo siedmich anglosaských kráľovstiev, jeho hranice sa čiastočne zhodujú s pôvodným britonským kráľovstvom Regnensov a neskorším grófstvom Sussex.
História.
Podľa "Anglosaskej kroniky" sa v roku 477 vylodilo vojsko pod vedením Ælly v mieste nazývanom "Cymenes ora" a porazilo miestnych obyvateľov. Je zaznamenaná aj ďalšia bitka na mieste "Mearcredes burne" v roku 485 a v roku 491 vyplienil Ælla so svojim synom Cissom hrad Pevensey a pobil všetkých jeho obyvateľov. Ælla je popisovaný Bedom Ctihodným ako prvý vodca, ktorý držal „"impérium"“ alebo nadvládu nad inými anglosaskými kráľovstvami, ale konkrétne dáta nemusia byť úplne presné, pretože jeho text bol napísaný o niekoľko storočí neskôr.
Až do roku 607 neexistujú záznamy o Sussexe. V tomto roku sa stretol wessexský kráľ Ceolwulf s Južnými Sasmi. V roku 681 sa sv. Wilfrid z Yorku na svojej púti z Northumbrie zastavil v Sussexe, aby si tu oddýchol a zostal tu až do roku 686 a obrátil jeho obyvateľov na kresťanstvo. Podľa Bedy Ctihodného bol kráľ Æthelwealh už skôr pokrstený v Mercii. Tento kráľ neskôr venoval Wilfridovi pôdu pre založenie opátstva v Selsey, ktoré sa stalo sídlom biskupov Južných Sasov a existovalo až do roku 1075.
Krátko nato bol ale kráľ Æthelwealh zavraždený a kráľovstvo bolo vyplienené wessexským princom Cædwallom. Ten bol ale vyhnaný dvoma šľachticmi Berthunom a Andhunom, ktorí sa ujali vlády v kráľovstve. V roku 686 sa Sussex zúčastnil v útoku na Kent, ale po neúspechu ich územie prešlo pod správu Wessexu.
Údaje o ďalšom období sú už len útržkovité. Na počiatku 8. storočia existuje niekoľko listín vydaných kráľom Nothhelmom, ale ich presný dátum nemusí byť presný. V roku 825 sa Sussex podrobil wessexskému kráľovi Ecgberhtovi a bol ovládnutý kráľovstvom Wessex. Zdá sa, že o niečo neskôr bol spravovaný spolu s Kentom.
V roku 1009 hral dôležitú rolu v politike krajiny Wulfnoth Cild, správca Sussexu. Plavba loďou, ktorej bol veliteľom, dopadla katastrofálne. Lode sa v búrke dostali na pobrežie a jeho muži ich spálili, čo znamenalo skazu anglického loďstva. V roku 1011 Sussex spolu s väčšou časťou južného Anglicka ovládli Dáni. Wulfnoth bol otcom Godwina, ktorý bol vymenovaný v roku 1020 grófom z Wessexu. Po jeho smrti bol jeho nasledovníkom jeho syn Harold Godwinson (neskorší kráľ Harold II.).

</doc>
<doc id="709129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709129" title="Make-up">
Make-up



</doc>
<doc id="709131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709131" title="Ornella Fazio">
Ornella Fazio

Ornella Fazio (* 7. február 1999, Buenos Aires, Argentína) je argentínska herečka. Prvýkrát sa objavila v seriáli "Rany z lásky" v roku 2006, kde si zahrala ako „Coqui“, adoptívnu dcéru hlavnej postavy Martína Quesadu, ktorého stvárnil Facundo Arana. Za účasť v tomto programe bola nominovaná na ocenenie "Clarín Espectáculos 2006" v kategórii ženský objav.
V polovici roka 2007 sa pripojila k úspešnému seriálu "Son de Fierro" na kanáli El Trece, v ktorom hrala „Catitu“, dcéru rozvedenej ženy, ktorá si začne vzťah s Martínom Fierrom, hlavnou postavou seriálu, ktorého hrá Osvaldo Laport.
V súčasnosti účinkuje v divadelnej hre "Menea para mí" v réžii Mariany Bustinza, ktorá získala ocenenie "Estrella de mar 2019" ako najlepšia hra alternatívneho divadla.

</doc>
<doc id="709132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709132" title="Boris Susko">
Boris Susko

JUDr. Boris Susko, PhD. (* 26. máj 1970, Bratislava) je slovenský politik, právnik a vysokoškolský pedagóg, poslanec Národnej rady SR a od októbra 2023 minister spravodlivosti v štvrtej vláde Roberta Fica.
Životopis.
V roku 1995 ukončil štúdium práva na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, kde potom v roku 2002 získal aj doktorát v odbore trestné právo a pôsobil tu ako vysokoškolský pedagóg. Bol aj prodekanom Fakulty práva Janka Jesenského Vysokej školy Danubius v Sládkovičove (20062012), ako aj prorektorom tejto vysokej školy (20122013). V rokoch 20052023 vykonával aj advokátsku prax.
V parlamentných voľbách v roku 2012 získal mandát poslanca Národnej rady SR za stranu SMER-SD a zastával ho do roku 2016. Následne do roku 2020 pôsobil ako štátny tajomník na ministerstve životného prostredia. V rokoch 2020 a 2023 bol opätovne zvolený do Národnej rady SR.
V októbri 2023 nastúpil na post ministra spravodlivosti v štvrtej vláde Roberta Fica.

</doc>
<doc id="709133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709133" title="Anjouovská ríša">
Anjouovská ríša

Anjouovská ríša, alebo aj "Angevinská ríša", je novoveké označenie pre personálnu úniu Anglického kráľovstva a rozsiahlych dŕžav v západnom Francúzsku v rokoch 1154 – 1214 v rukách dynastie Plantagenetovcov z rodu Anjouovcov. Preto je taktiež nazývaná Ríša Plantagenetovcov ().
Táto ríša vznikla, keď Henrich II. svoje dedičstvo po otcovi Geoffreyovi Plantagenetovi (normanské vojvodstvo, grófstva Anjou, Maine, Touraine) a po matke Maud (anglické kráľovstvo) v roku 1154 rozšíril sobášom s Eleonórou Akvitánskou o akvitánske vojvodstvo a Gaskonsko. Následne k panstvu pripojili ešte bretónske vojvodstvo. Vládnuca vrstva bola jazykovo a kultúrne francúzska.
Anjouovská ríša, ktorá sa rozpínala medzi Škótskom a Pyrenejami, bola najmocnejším politickým útvarom v Európe v druhej polovici 12. storočia. Plantagenetovci boli ako anglickí králi rovní francúzskemu kráľovi, ale ako francúzski vojvodcovia a kniežatá stáli voči nemu formálne vo vazalskom postavení. Svojim potenciálom ríša prispela významne k ekonomickému rozmachu západnej Európy, na druhú stranu však jej existencia a rozpínavosť vážnym spôsobom skomplikovala vzťahy medzi panovníkmi Anglicka a Francúzska a vytvorila zázemie pre budúce vojny medzi oboma krajinami.
Obdobie rozmachu Anjouovskej ríše bolo ukončené v rokoch 1204 až 1206 porážkou Jána Bezzemka po jeho strete s francúzskym kráľom Filipom II. Augustom, ktorý získal podstatnú časť jeho pevninských dŕžav. Táto zmena bola potvrdená francúzskym víťazstvom pri Bouvines v roku 1214. Spory o francúzske dŕžavy medzi Kapteovcami a Plantagenetovcami však trvali naďalej a mali neskôr pokračovanie v storočnej vojne.

</doc>
<doc id="709134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709134" title="Československí Namíbijci">
Československí Namíbijci



</doc>
<doc id="709143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709143" title="Alois Matějka">
Alois Matějka

Doc. RNDr. Alois Matějka, DrSc. (* 30. október 1898, Linz, Rakúsko† 28. august 1978, Praha, Česko) bol český geológ. V rokoch 19431945 riaditeľ českého Štátneho geologického ústavu. Vynikal predovšetkým v geologickom mapovaní. Je považovaný za geológa, ktorý zmapoval najväčšiu časť územia Česko-Slovenska.
Život.
Narodil sa v Linzi v dnešnom Rakúsku. Študoval na Karlovej univerzite v Prahe. V rokoch 19211966 pracoval v Štátnom geologickom ústave (SGÚ). Bol jedným z prvých vedeckých zamestnancov ústavu. V roku 1922 obhájil rigoróznu prácu a získal titul RNDr.
Najprv krátko pracoval v oblasti českého barrandiénu. Ale jeho najvýznamnejšie práce sú spojené výskumom Západných Karpát. V tíme prof. Kettnera sa v medzivojnovom období podieľal sa mapovaní Slovenska a Podkarpatskej Rusi. Vypracoval sa ako jeden z popredných expertov na geologickú stavbu Západných Karpát. Mapoval v oblasti Veľkej a Malej Fatry, Liptova aj Nízkych Tatier. Spolu s D. Andrusovom v roku 1931 formuloval modernú syntézu o príkrovovej stavbe Západných Karpát, ktorá je v základných rysoch platná dodnes. Neskôr od roku 1947 pracoval v náročnom teréne karpatského flyšového pásma. Model geologickej stavby flyšového pásma, ktorý formuloval spolu so Z. Rothom a E. Hanzlíkovou je platný dodnes.
Matějka bol predovšetkým terénny geológ s jedinečným pozorovacím talentom. Bol známy pre svoju dôkladnosť a svedomitosť. Podľa niektorých zdrojov zmapoval najväčšiu plochu územia Česko-Slovenska.
Počas okupácie Českých krajín nacistickým Nemeckom bol v roku 1943 ako služobne najstarší menovaný riaditeľom Českého geologického ústavu. Zaslúžil sa tiež o zriadenie pobočky ústavu v Brne.
V roku 1950 bol Alois Matějka spolu s ďalšími geológmi (Z. Roth, T. Buday) zatknutý pracovníkmi ŠtB a vo vykonštruovanom procese odsúdený za údajnú sabotáž naftového prieskumu. V roku 1954 bol prepustený a za svoju prácu o flyšovom pásme spolu so Z. Rothom ocenený Štátnou cenou I. stupňa (1954).
V druhej polovici 50. rokov sa podieľal na mapovaní a zostavovaní generálnej geologickej mapy 1:200 000. Bol spoluautorom listov Bratislava/Wien, Gottwaldov, Žilina, Trstená, Vysoké Tatry, Spišská Stará Ves, Banská Bystrica, Zborov a Košice. Viacero listov bolo zostavovaných pod jeho vedením.
Okrem toho sa podieľal na riešení úloh aplikovaného výskumu pri vyhľadávaní ropy a zemného plynu, ako aj pri riešení inžiniersko-geologických a hydrogeologických problémov.
V roku 1966 odišiel do penzie. Zomrel v roku 1978 v Prahe.
Významné práce.
Medzi jeho najvýznamnejšie práce patria monografické diela:
Medzi jeho významné geologické mapy a vysvetlivky patria:

</doc>
<doc id="709144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709144" title="Namíbijskí Česi">
Namíbijskí Česi



</doc>
<doc id="709145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709145" title="Egýdiova chata">
Egýdiova chata



</doc>
<doc id="709147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709147" title="Žijeme len raz (Mixtape)">
Žijeme len raz (Mixtape)

Žijeme len raz (Mixtape) je mixtape slovenského rapera Ega, ktorý vyšiel 30. novembra 2012 v hudobnom vydavateľstve Tvoj Tatko Records a EMI Czech Republic. Ide o jeho prvý hudobný nosič. Mixtape obsahuje úplne nové nahrávky, remixy už známych skladieb a tiež staršie, dosiaľ nevydané piesne, zverejňované počas predošlých dvoch rokov. Nahrávka obsahuje 9 skladieb, na ktorých spolupracovali Rytmus, Robert Burian, Maiky Beatz či B-Complex. Takisto obsahuje rovnomenný singel „Žijeme len raz“, vydaný v júni 2012. Nahrávkou ohlásil svoj debutový sólový album, ktorý mal byť vydaný v roku 2013. 

</doc>
<doc id="709149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709149" title="JPL Small-Body Database">
JPL Small-Body Database

JPL Small-Body Database (skratka SBDB) je astronomická databáza malých telies slnečnej sústavy. Spravuje ju Jet Propulsion Laboratory (JPL) a NASA a poskytuje údaje pre všetky známe planétky (asteroidy) a časť komét, zahŕňajúc ich orbitálne parametre, fyzikálne vlastnosti, údaje z prieskumu kozmickými sondami, z radarovej astrometrie, ako aj okolnosti objavu, alternatívne označenia a zoznamy publikácií.
Väčšina telies v databáze má dvojtelesové riešenie (Slnko + objekt) aktualizované dvakrát ročne. Kométy majú oskulačné dráhy vypočítané typicky pre čas prechodu perihéliom (najbližšie priblíženie k Slnku).
K februáru 2024 obsahovala databáza údaje o 8 planétach, 290 mesiacoch, 1,3 mil. planétkach a 3 900 kométach.
Vizualizácia obežných dráh.
V minulosti webové rozhranie databázy umožňovalo zobraziť 3D vizualizáciu obežnej dráhy telesa pomocou Java appletu, od polovice roku 2023 je vizualizácia riešená nástrojom JPL Orbit Viewer, implementovaným pomocou JavaScriptu a knižníc Three.js a WebGL.
Vizualizácia dráh je postavená na dvojtelesových riešeniach, nie je preto vhodné využívať ju na presné určenia časov prechodu perihéliom a pod. Pre presné efemeridy je možné použiť JPL Horizons On-Line Ephemeris System, kde je problém n telies riešený pomocou numerickej integrácie.

</doc>
<doc id="709150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709150" title="JPL Small Body Database">
JPL Small Body Database



</doc>
<doc id="709151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709151" title="JPL SBDB">
JPL SBDB



</doc>
<doc id="709152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709152" title="SBDB">
SBDB



</doc>
<doc id="709155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709155" title="Kačalová">
Kačalová

Kačalová () je vrch v Ondavskej vrchovine, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Beloveža, približne východne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti vrchoviny, v Prešovskom kraji, okrese Bardejov a zasahuje na katastrálne územie obce Beloveža a Šarišské Čierne. Najbližšími sídlami sú severne situované Šarišské Čierne, západne ležiaca Andrejová a Bardejovská Nová Ves, južne Beloveža, juhovýchodne Hažlín a východne Kurimka.
Opis.
Kačalová dominuje rozsiahlejšiemu masívu v severnej polovici Ondavskej vrchoviny. Vedie z nej hrebeň na Spálený vrch () a Kohútov (), no tiež menej výrazné pahorky na juh a severovýchod. Severným smerom sa nachádza Czeremcha (), Kýčera (), Kaštielik (), Vysoký vrch (), Zverník (), Smilniansky vrch (), Kohútov (), Javorina (), Karkuláž (), Hradské () a Suchý vrch (), západným Jedlina (), Stebnícka Magura (), Mníchov (), Kamenná hora (), Šadrovka (), Dzuranov () a Baňa (), južným Jedľovec (), Ostrá (), Kračinová (), Lazy (), Lazinár () a Veľký Prieloh () a východným Kohútov (), Čierna hora (), Makovica (), Javorník (), Krásna hora (), Spálený vrch () a Filipovský vrch (). Západné svahy odvodňujú prítoky Andrejovho potoka, severné jeho prítok Spálený potok a južné Belovežský potok, všetky smerujúce do Tople, voda z východných častí odteká potokom Kohútov do Ondavy. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však vidieť okolité vrcholy Ondavskej vrchoviny a susedného Busova, no tiež Slanské a Vihorlatské vrchy, ojedinele aj Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný lesom z okolitých obcí. Severovýchodne prechádza hrebeňom Cesta hrdinov SNP.

</doc>
<doc id="709156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709156" title="Pakost český">
Pakost český

Pakost český () je jednoročná alebo dvojročná bylina z čeľade pakostovité ("Geraniaceae"). Jeho prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po Kaukaz.
Opis.
Pakost český je jednoročná alebo dvojročná bylina, vysoká 20 až 60 cm. Byľ je priama, často už od spodku rozkonárená, dlho odstávajúco chlpatá, v hornej časti lepkavo žliazkatá.
Prízemné listy majú v priemere 2 až 6 cm, dlhé stopky sú odstávajúco chlpaté, s rôzne dlhými žliazkami. Stonkové listy sú kratšie stopkaté, s priemerom 5 až 10 cm, horné sú menšie a sediace. Čepele sú do troch štvrtín dlaňovito päťdielne až sedemdielne, diely sú obrátene vajcovité až kosoštvorcové, vpredu nepravidelne perovito laločnaté, najvyššie sú trojdielne až päťdielne. Na oboch stranách sú mäkko chlpaté a roztratene žliazkaté. Prílistky sú kopijovité, končisté a husto žliazkato brvité.
Kvety sú usporiadané v dvojkvetých vidliciach, ktoré sú dlhšie ako podporné listy. Modrofialová päťpočetná koruna je pravidelná. Kvetné lupienky sú voľné, obrátene srdcovité, na vrchole vykrojené, na okraji a na báze dlho brvité, dole sa zužujú do nechtíka, dlhé sú 6 až 10 mm. Kvetné stopky sú po dozretí vzpriamené, približne také dlhé ako kalich. Semenník je päťpuzdrový, s jednou čnelkou rozdelenou na päť blizien. Tyčiniek je desať, na báze sú brvité. Päťpočetný kalich má lístky voľné, elipsovité až široko vajcovité, trojžilové až päťžilové s blanitým lemom, na okraji a na žilách dlho odstávajúco chlpaté, dlhé 6 až 10 mm, s osťou do 3 mm.
Zobákovité plody sú nevráskavé, chlpaté, dlhé do 30 mm, zobáčik je žliazkatý. Po dozretí sa rozpadávajú na päť na vrchole spojených plôdikov. Semená sú hladké, veľké do 5 mm.
Rozšírenie.
Prirodzený areál rozšírenia pakosta českého sa rozprestiera od Európy až po európske Rusko a severný Kaukaz. Nevyskytuje sa na Britských ostrovoch, v Portugalsku, Rakúsku, Belgicku, Holandsku a Dánsku.
Na Slovensku je veľmi vzácny. V Slovenskom raji bol pozorovaný hlavne na miestach po požiaroch (Veľký Sokol, Tri kopce, Krompľa).
Ekológia.
Pakost český rastie na rúbaniskách, spáleniskách, pasienkoch a obnaženej pôde od pahorkatín až do podhorského stupňa. Obľubuje vlhkejšie pôdy. Kvitne od júla do septembra. Na Slovensku sa považuje za ohrozený druh.

</doc>
<doc id="709157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709157" title="Július Paňko">
Július Paňko

Július Paňko (; * 18. január 1951, Dlhoňa) je ukrajinský spisovateľ a pedagóg pôsobiaci na Slovensku.
Bol viacnásobne ocenený Literárnym fondom a získal taktiež cenu Asociácie organizácie spisovateľov Slovenska.
Životopis.
Narodil sa 18. januára 1951 v obci Dlhoňa v okrese Svidník na slovensko-poľskom pohraničí v Česko-Slovensku. 
Základné vzdelanie absolvoval v Dlhoni a v Kružlovej a stredoškolské všeobecné vzdelanie v Svidníku, ktoré ukončil v roku 1969. Po ukončení stredoškolského štúdia absolvoval Pedagogickú fakultu Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Prešove (dnes Prešovská univerzita v Prešove) v odbore fyzikazáklady priemyselnej výroby, pričom štúdium ukončil v roku 1973.
V roku 1974 sa aj s rodinou presťahoval do Svidníku.
Pedagogická činnosť.
Po absolvovaní univerzity pôsobil v rokoch 19731975 ako učiteľ na základnej škole v Mestisku. Od roku 1975 pôsobil ako pedagóg vo Svidníku, naposledy ako riaditeľ Základnej škola na Karpatskej ulici.
Literárna činnosť.
Július Paňko debutoval textami v literárnom časopise Dukľa () v roku 1987. Jeho knižným debutom bola zbierka poviedok "Na hory, na lisy, na skeli", ktorá vyšla v roku 1990. Tvorba Júliusa Paňka sa taktiež objavuje v rámci vysielania Slovenského rozhlasu v ukrajinskom a v slovenskom jazyku. 
Od roku 1993 je členom Spolku ukrajinských spisovateľov na Slovensku a od roku 2021 aj členom Národného zväzu spisovateľov Ukrajiny ().
Diela, ktoré vyšly v preklade do slovenčiny, teda "(Ne)obmedzené možnosti", "Levoška", "Zárezy kamenistého poľa", "Vrece plné pravdy" a "Prosím pekne" preložila manželka Júliusa Paňka, Mária Paňková-Hankovská.
Námety a postavy tvorby Júliusa Paňka sú inšpirované prostredím v ktorom vyrastal, teda slovensko-poľského pohraničím, kde sa premiešavajú slovenská, poľská a ukrajinská kultúra.
Výber z tvorby Júliusa Paňka bol uvedený v antológii "Pid synimy Beskydami", ktorá vyšla v roku 2006.

</doc>
<doc id="709158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709158" title="MŠK Futsal Nové Zámky">
MŠK Futsal Nové Zámky

MŠK Futsal Nové Zámky je slovenský mužský futsalový klub z Nových Zámkov. Je účastníkom najvyššej domácej súťaže extraligy.

</doc>
<doc id="709160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709160" title="Chrám svätého Juraja (Triavna)">
Chrám svätého Juraja (Triavna)

Chrám svätého Juraja (), známy aj ako Chrám svätého Juraja Víťazného () je pravoslávny chrám z polovice 19. storočia, ktorý sa nachádza v meste Triavna v Gabrovskej oblasti v severnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
Lokalita.
Chrám svätého Juraja sa nachádza v meste Triavna, v časti "Dolna machala", na ulici „Angel Kănčev“ (, doslovne: "ulica Angela Kănčeva") č. 128. Chrám je súčasťou architektonického ansáblu Angel Kănčev.
Dejiny.
Dejiny chrámu sa začínajú 7. januára 1843, keď Trevnenci odoslali tureckým správcom tărnovského regiónu žiadosť o povolenie k výstavbe Chrámu svätého Juraja v trevnenskej štvrti Dolna machala. Pod žiadosťou boli podpísaný pop Jovčo, pop Dimo, pop Konstantin a ďalších približne dvadsať významných trevnenských činiteľov. Osmanské úrady konali pomerne rýchlo a už o sedem mesiacov, 5. augusta 1843 obdržali Trevnenci ich prostredníctvom od sultána ferman, ktorý povolil „obnovu staršieho chrámu“. Trevnenci sa totižto dopustili podvodu a napísali, že chcú obnoviť pôvodný chrám, ktorý sa zrútil. Na mieste však v minulosti nikdy žiadny chrám v skutočnosti nestál. Výstavba novej budovy by Osmanmi pravdepodobne nebola povolená. Ferman je napísaný v osmanskej turečtine a je podpísaný priamo sultánom Abdülmecidom I., synom Mahmuda II. Napísaný bol v priebehu 8.17. júna 1843. Dokument je pomerne rozmerný, len textová časť dosahuje šírky 47 cm a dĺžky 57 cm.
Výstavba chrámu sa začala vykopávaním priestorov pre položenie základov budovy až takmer o päť rokov neskôr, 12. júla 1848. Dôvod veľkého časového odstupu medzi obdržaním fermanu a začiatkom výstavby nie je presne známy, pravdepodobne však bol spôsobený veľkým vyťažením trevnenských murárov v tomto období, keďže v meste prebiehala pomerne masívna výstavba. Základný kameň budovy bol položený 29. júla 1848. Výstavby sa zúčastnilo veľké množstvo miestneho obyvateľstva a to priamo pomocou pri stavebných prácach, ako aj darovaním materiálu na výstavbu. Výstavba trvala približne štyri roky a päť mesiacov. Ukončená bola 21. decembra 1852, keď bol chrám otvorený a bola v ňom slávená prvá Božská liturgia. Liturgiu odslúžil pop Jovčo, významný trevnenský kronikár. Mnohí odborníci predpokladajú, že v priebehu toho istého roku bol chrám aj vysvätený. Neexistuje však o tom žiadny priamy doklad a predovšetkým o takejto aktivite neexistuje žiadny zápis v kronike popa Jovča, ktorý zaznamenával všetky udalostí spojené s Chrámom svätého Juraja. S istotou však bol chrám vysvätený 20. januára 1855. Vzhľadom k často uvádzanému roku 1852 však nie je isté, či ide o prvé, alebo druhé vysvätenie.
V roku 1874 bola pri chráme otvorená tzv. "triedna škola" (typ základnej školy vo vtedajšom období). V roku 1892 bola k budove pristavaná predsieň. Chrám v priebehu rokov navštívili mnohé významné bulharské osobnosti, medzi inými napríklad Vasil Levski, Ilarion Makariopolski, metropoliti Kliment Tărnovski (Vasil Drumev), Antim I., Josif I. a mnoho ďalších.
V roku 1902 boli zhotovené zvony pre chrámovú zvonicu. V roku 1907 bola vymenená podlaha chrámu, pričom pôvodná kamenná dlažba bola nahradená drevenými doskami. Výmena bola financovaná predovšetkým z prostriedkov cirkvi, sumou 300 levov však pomohlo aj vtedajšie Ministerstvo vnútra a vierovyznania. V tom istom roku boli odstránené aj tróny, ktoré sa nachádzali v centrálnom priestore naosu, aby sa zvýšila celková kapacita chrámu a boli ponechané len tróny, ktoré sa nachádzajú pri severnej a južnej stene chrámu. V roku 1915 bola obielená západná stena budovy, boli vymaľované drevené časti predsiene a zvonice, a na západnej stene zvonice bola namaľovaná ikona zobrazujúca patróna chrámu, svätého Juraja. V roku 1919 bola vymaľovaná zvonica a v roku 1921 bolo zbúrané pôvodné kamenné ohradenie okolo chrámu a bolo nahradené novou drevenou ohradou. V tom istom roku bola v ohradení postavená aj kašna. V roku 1923 bola od predsiene oddelená miestnosť, ktorá slúži na predaj sviečok. V roku 1932 bola budova chrámu elektrifikovaná a v priebehu toho istého roku prebehli na budove aj pomerne rozsiahle reštauračné práce. V roku 1959 bolo drevené ohradenie chrámového dvora nahradené železným plotom, ktorý bol zakúpený v Gabrove.
V roku 1967 budova získala štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu. V rokoch 19861988 sa na budove uskutočnili konzervačné a reštauračné práce. Práce vykonal tím pod vedením hlavnej reštaurátorky Ľuby Krasovskej-Rajnovovej z Národného inštitútu pre kultúrne pamiatky v Sofii. Ďalšie konzervačné a reštauračné práce sa uskutočnili v rokoch 20172018, pričom v rámci týchto prác išlo predovšetkým o reštauráciu ikonostasu, ikon a freskovej výzdoby.
Charakteristika budovy.
Autorom budovy chrámu je významný trevnenský staviteľský majster Dimităr Sergiuv, ktorý stavbu aj označil svojim podpisom (ako väčšinu jeho stavieb), pričom pri chráme svätého Juraja v stene vyznačil ako začiatok, tak aj koniec výstavby. Typovo je budova typickým predstaviteľom bulharského obrodeneckého chrámu.
Budova je dlhá 23,5 metra a široká 12,8 metra. Aj s krížom vo vrchnej časti zvonice dosahuje výšky približne 21 metrov.
Ide o masívnu trojloďovú budovu s jednou polkruhovou apsidou. Budova má tri vchody pre návštevníkov a jeden v priestore oltára pre potreby duchovných. Strechu budovy podopierajú arkády postavené na kamenných stĺpoch. Galéria empory vedie okolo všetkých štyroch stien. Predsieň je zatvorená a bola pristavaná k pôvodnej budove neskôr v roku 1892. Pri južnej a severnej vnútornej stene chrámu sa nachádzajú tróny, pričom pri južnej stene je ich celkovo devätnásť a pri severnej šestnásť.
Zvonica.
Zvonica sa nachádza v priestore nad predsieňou a emporou. Názory na autorstvo a obdobie výstavby zvonice sa rôznia. Podľa profesora Asena Vasilieva je autorom zvonice staviteľský majster a rezbár Nikola Gančev (známy aj ako Neďalko Gančev) z dediny Genčovci v gabrovskej oblasti a zvonica bola postavená koncom 19. storočia. Podľa inej teórie bola zvonica postavená niekedy pred rokom 1912 a jej autorom je staviteľský majster Genčo Novakov, prezývaný Malkija, taktiež z dediny Genčovci v gabrovskej oblasti. Tieto dve teórie sú pravdepodobné najmä preto, že je s istotou známe, že zvony pre chrám boli odliate v roku 1902. Posledným často udávaným rokom výstavby zvonice je rok 1914. Vzhľadom k tomu, že je málo pravdepodobné, že by boli zvony zhotovené dvanásť rokov pred samotnou výstavbou zvonice, predpokladá sa v súčasnosti, že s najväčšou pravdepodobnosťou je najbližšie k skutočnosti autorstvo pripisované Genčovi Novakovovi, ktorý bol žiakom staviteľských majstrov Dimităra Sergiuva a Genča Kăneva a že zvonica bola postavená niekedy medzi koncom 19. storočia a rokom 1912, keď Genčo Novakov zomrel.
Zvony boli zhotovené v roku 1902. Ich autorom bol majster Georgi Aleksiev z dediny Gorni Brodi v dnešnom Severnom Macedónsku. Menší zo zvonov váži 150 kg a väčší 300 kg. Menší zvon po čase pukol a v roku 1927 bol odoslaný do Sofie na opravu k zvonárovi Dimitărovi Aleksievovi.
Výzdoba chrámu.
Fresková výzdoba.
Fresková výzdoba chrámu je veľmi bohatá. Nachádza sa predovšetkým na severnej a južnej stene naosu, ale aj v oltárnej časti, ako aj na strope. Na južnej a severnej stene sa nachádza po deväť priestorovo rozmerných fresiek. Fresky sú typické pre neskoro obrodenecké chrámy s viditeľným vplyvom akademického umenia. Výzdoba bola zhotovená koncom 19. storočia, teda takmer pol storočia po výstavbe chrámu. Príčinou veľkého časového rozdielu bol pravdepodobne nedostatok finančných prostriedkov. Autormi fresiek sú Ivančo Kănčov, Jonko Popdimitrov a Ivan Jonkov Popdimitrov. Podľa odborníkov bola fresková výzdoba chrámu maľovaná v dvoch etapách. Prvá etapa prebehla v roku 1893 a fresky v rámci nej boli namaľované temperovými farbami. Druhá etapa prebehla v roku 1899 a na fresky namaľované v tejto etape boli použité olejové farby. Na základe zachovaného freskového nápisu v oltárnej často, ktorý zobrazuje rok 1854 je však možné, že prvé fresky v chráme boli namaľované už v priebehu tohoto roku.
Ikonostas.
Ikonostas bol zhotovený v rokoch 18501855 (niekedy sa udáva však aj rok 1872). Názory na jeho autorstvo sa líšia. Podľa G. Kozarova ho zhotovili Dragošin Marangozov, Peňo Ošaneca z Triavny a dedo Koľo z osady Novakovci. Poďla A. Vasilieva ikonostas zhotovili Nikola Dragošinov a Dimităr Dojkovčeto a podľa Dimităra Drumeva je jediným autorom len Dimităr Dojkovčeto.
Ikonostas sa vyznačuje drevorezbou vysokej umeleckej hodnoty s mnohými ornamentálnymi detailami. Drevorezba je dvojstranne symetrická. Niektoré časti ikonostasu sú pokryté bronzom a niektoré z ornamentov sú vymaľované červenou a zelenou farbou. Po stranách ikonostas dosahuje až k empore a v centrálnej časti (ktorá je arkierovo vyvýšená) dosahuje až k stropu chrámu. Celkovo je drevorezba ikonostasu pokladaná za vrcholný obrazec trevnenskej umeleckej školy. Ikonostas dosahuje dĺžky 10,75 metra a je vysoký (bez kríža vo vrcholovej časti) 8 metrov. Telo ikonostasu je zhotovené z dubového dreva, ornamentálna rezbárska výzdoba z orechu. Kríž je vysoký 240 cm a široký 190 cm. Oltárne dvere v ikonostase dosahujú rozmerov 190x90 cm a sú zhotovené z orechového dreva.
Proskinitária.
Okrem hlavného ikonostasu sa v chráme nachádzajú aj dva malé bočné ikonostasy, tzv. proskinitária. Ich autorom je Genčo Kănev, ktorý zhotovil aj ambón. Ľavé proskinitárium je vysoké 275 cm, široké 70 cm a hlboké 67 cm. Pravé proskinitárium je vysoké 290 cm, široké 86 cm a hlboké 47 cm.
Ikony.
Väčšina chrámových ikon bola zhotovená v polovici 19. storočia. Hoci je toto obdobie všeobecne považované za počiatok úpadku trevnenskej umeleckej školy, chrámové ikony boli zhotovené majstrami z popredných trevnenských ikonopiseckých rodín a ikony boli zhotovené s veľkou precíznosťou. Majú veľmi vysokú umeleckú hodnotu a všetky znaky trevnenskej ikonopiseckej školy. Autormi väčšiny ikon v chráme sú ikonopisci Dosiu Kojuv, Coňu Simeonov, Joanikij papa Vitanov, Kănčo Ivančov (Zachariev) a Miťu Conev, všetci z významnej ikonopiseckej rodiny Vitanovcov.
Ikony cárskeho radu ikostasu sú všetky namaľované temperovými farbami na dreve. Sú nimi:
Nad cárskymi dverami je zobrazený Ježiš Kristus s roztiahnutými rukami a nad týmto obrazcom sa nachádza malá ikona "Tajná večera" s rozmermi 65x45 cm, ktorej autorom je Miťu Conev a ktorá bola zhotovená v roku 1926.
Apoštolský rad ikonostasu pozostáva z celkovo devätnástich ikon. Všetky, okrem dvoch rohových ikon, sú s rozmermi 70x40 cm a predpokladá sa, že autorom všetkých ikon v apoštolskom rade je Dosiu Kojuv.
Všetky veľké ikony ikonostasu sú zasadené v zlatých ozdobných rámoch, ktorých autorom je zlatník Penčo Genev Kazas, pričom rámy zhotovil pravdepodobne v spolupráci so svojim synom Christom Penčevom. 
Ikony ľavého malého ikonostasuproskinitária sú:
Ikony pravého proskinitária sú:
Súčasťou pravého proskinitária je aj vladársky trón na ktorom sa nachádzajú dve ikony. Sú to:
Tak ako ikony hlavného ikonostasu, aj ikony proskinitárií sú maľované temperovými farbami na dreve.
V chráme sa nachádza aj veľké množstvo ďalších ikon.
Vladársky trón.
Vladársky trón z orechového dreva je dielom Dimităra Dojkovčeta, ale niektorí odborníci predpokladajú, že ho, tak ako ikonostas, zhotovil v spolupráci s Nikolom Dragošinovom. Bol zhotovený pravdepodobne v roku 1872. Má rozmery 420x85x65 cm.
Ambón.
Autorom ambónu je významný rezbársky predstaviteľ trevnenskej umeleckej školy Genčo Kănev. Väčšina odborníkov datuje jeho vznik medzi rokmi 1869 a 1870, niektorí autori však predpokladajú, že bol zhotovený už v rokoch 18521855, teda v rovnakom čase, keď bol s najväčšou pravdepodobnosťou zhotovený aj ikonostas. Ambón sa napriek tomu, že drevorezba je pomerne skromná, vyznačuje vysokou umeleckou hodnotou.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu
Rok vyhlásenia: 1967
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská hodnota budovy, od roku 1973 aj umelecká hodnota budovy
Oficiálny názov na zozname kultúrnych pamiatok: "Cărkva „Sveti Georgi“" (, doslovne Chrám svätého Juraja)

</doc>
<doc id="709162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709162" title="Toto som ja">
Toto som ja

Toto som ja je štvrtý štúdiový album slovenskej speváčky Dominiky Mirgovej, ktorý vyšiel 24. apríla 2019. Nahrávka obsahuje 14 skladieb. Album vyšiel po dvoch rokoch od prechádzajúceho – "Armáda". Nachádzajú sa na ňom spolupráce s Majselfom, ADissom, Šortym, Erycanom, Andressom, a dokonca aj známy letný hit „Zober ma tam“, ktorý naspievala so svojim otcom.
Turné k albumu "Toto som ja Tour" sa uskutočnilo v decembri 2019 v šiestich slovenských mestách.
Album uviedol 26. marca 2023 pilotný singel „Vzduch“. Singel debutoval na 15. priečke v IFPI rebríčku "SK - RADIO - TOP 50 SK".

</doc>
<doc id="709163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709163" title="Šalgovícky potok">
Šalgovícky potok

Šalgovícky potok je potok v geomorfologickom celku Košická kotlina a v jej geomorfologickom podcelku Toryská pahorkatina v regióne Šariš v Prešovskom kraji v okrese Prešov. Je ľavostranným prítokom vodného toku Sekčov. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v v severovýchodnej časti územia obce Teriakovce neďaleko obecnej hranice s obcou Vyšná Šebastová v lesnom extraviláne na severnom okraji lesa Chraste v okrese Prešov v Prešovskom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie cez zmiešaný lesný extravilán a poľnohospodársky extravilán na západ, po krátkom úseku v priteká na obecnú hranicu medzi obcou Teriakovce a obcou Vyšná Šebastová, pokračuje po obecnej hranici po trojchotárnik s mestom Prešov mestskou časťou Šalgovík v , pokračuje po obecnej hranici medzi mestom Prešov mestskou časťou Šalgovík a Teriakovcami, meandruje. Ľavým brehom obmýva pole Čerešňov v Teriakovciach, mení smer na juhozápad, v priteká na trojchotárnik mestskej časti Šalgovík, mestskej časti Solivar a obce Teriakovce, vteká do intravilánu. Pokračuje po katastrálnej hranici medzi mestskou časťou Šalgovík a mestskou časťou Solivar po trojchotárnik katastrálnych území Šalgovík, Solivar a Prešov v a pokračuje po katastrálnej hranici medzi Solivarom a Prešovom. V opúšťa katastrálnu hranicu a ďalej preteká cez katastrálne územie Prešova, v lúke aj v sade Vyšné lúky v ústi do Sekčova ako jeho ľavostranný prítok. Sekčov ďalej ústi do Torysy. Pramení a preteká na území obce Teriakovce a ďalej väčšinou tečie po katastrálnej hranici Teriakoviec, Vyšnej Šebastovej, Šalgovíka, Solivaru, a Prešova a ústi v katastrálnom území Prešov v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v názve niekdajšej samostatnej obce, od roka 1970 mestskej časti Prešova, Šalgovík, cez ktorú potok preteká. Vývoj názvu obce podľa dochovaných stredovekých listín: 1298 "Salgow", 1427 "Salgow", 1773 "Salgowik", 1786 "Ssalgowik", 1920 "Šalgovík". Z toponyma "Šalgovík" rozšírením o formant prídavného mena "-ský, -sky/-cký, -cky" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Šalgovícky potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Šalgovícky potok bolo štandardizované v roku 1975. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Šalgovícky potok je jedinečným názvom (február 2024). 

</doc>
<doc id="709164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709164" title="Prvá liga">
Prvá liga



</doc>
<doc id="709165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709165" title="Slovenská basketbalová liga 2019/20">
Slovenská basketbalová liga 2019/20

Basketbalová extraliga mužov v sezóne 2019/20 bol 28. ročník extraligy basketbalistov, najvyššej basketbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). Súťaž odohralo 9 účastníkov. Ročník bol predčasne ukončený 12. marca 2020 počas neukončenej základnej časti pre pandémiu COVID-19 na Slovensku. V čase ukončenia súťaže bol na čele tabuľky klub BK Inter Bratislava, medaily za sezónu sa však neudeľovali.

</doc>
<doc id="709166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709166" title="Geranium bohemicum">
Geranium bohemicum



</doc>
<doc id="709167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709167" title="Richard Takáč">
Richard Takáč

Ing. Richard Takáč (* 10. máj 1982, Prievidza) je slovenský sociálnodemokratický politik, štátny úradník a podnikateľ, od roku 2020 podpredseda strany SMER-SD. Takáč je od októbra 2023 vo funkcii ministra pôdohospodárstva a rozvoja vidieka SR v štvrtej vláde Roberta Fica. Je tiež bývalým poslancom Trenčianskeho samosprávneho kraja a poslancom mesta Prievidza.
Životopis.
Takáč pochádza z Prievidze, kde tiež absolvoval v rokoch 19962000 Stredné odborné učilište poľnohospodárske. Jeho otec pracoval ako baník, mama ako predavačka. Následne Takáč vyštudoval inžinierske štúdium odboru fytotechnika na Fakulte agrobiológie a potravinových zdrojov Slovenskej poľnohospodárskej univerzity v Nitre.
Počas prvej vlády Smeru s ĽS-HZDS a SNS v rokoch 2006 až 2010 stál na čele prievidzskej pobočky Slovenského pozemkového fondu, pracoval tu do roku 2011. Neskôr začal podnikať s chovateľskými potrebami. V rokoch 20122020 pracoval ako riaditeľ spoločnosti Land Trading SK, v rokoch 20152020 ako riaditeľ spoločnosti SlovSofa, s.r.o.
Politická kariéra.
Komunálna a regionálna politika (20102020).
V roku 2010 bol Takáč v komunálnych voľbách zvolený za mestského poslanca v 4. volebnom obvode v Prievidzi ako nominant strán SMER-SD a SNS.
V roku 2013 kandidoval vo voľbách do VÚC za poslanca Trenčianskeho samosprávneho kraja (TSK) za stranu SMER-SD, bol zvolený s 3 054 hlasmi. V januári 2014 bol vymenovaný za jedného z podpredsedov TSK, tento post zastával do roku 2018. Za prievidzského mestského poslanca bol opätovne zvolený v komunálnych voľbách na jeseň 2014, keď získal ako kandidát SMER-SD 774 hlasov.
V roku 2017 bol vo voľbách do orgánov samosprávnych krajov opätovne zvolený za poslanca Trenčianskeho VÚC. V okrese Prievidza získal ako kandidát strany SMER-SD 5 625 hlasov.
V komunálnych voľbách v novembri 2018 Takáč kandidoval ako kandidát koalície SMER-SD, SNS a Strany zelených na post primátora mesta Prievidza. Zároveň kandidoval opäť aj za mestského poslanca. Vo voľbe primátora skončil na druhom mieste, keď jasne prehral s obhajujúcou primátorkou Katarínou Macháčkovou, získal 3 674 hlasov (23,7 %). Za poslanca však bol opäť zvolený so ziskom 1 081 hlasov.
Celoštátna úroveň (od 2020).
Vo voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky v marci 2020 Takáč kandidoval z 34. miesta kandidátky strany SMER-SD. So ziskom 2 217 preferenčných hlasov sa umiestnil v poradí strany na 34. mieste a bol zvolený za poslanca Národnej rady SR. Pôsobil ako člen Výboru NR SR pre pôdohospodárstvo a životné prostredie a Výboru NR SR na preskúmavanie rozhodnutí NBÚ. Na sneme strany SMER-SD 18. júla 2020 bol Takáč zvolený za podpredsedu strany.
V krajských voľbách v roku 2022 Takáč kandidoval za poslanca TSK ako kandidát koalície SMER-SD, HLAS-SD, SNS a SME RODINA, bol zvolený ako 4. v poradí v okrese s 9 189 hlasmi. Súbežne kandidoval tiež v komunálnych voľbách opäť aj na post poslanca mesta Prievidza, kde mandát obhájil ako kandidát SMERu-SD so ziskom 908 hlasov. Mandátov v zastupiteľstvách mesta Prievidza aj Trenčianskeho samosprávneho kraja sa vzdal po menovaní za ministra v októbri 2023, na poste mestského poslanca ho nahradila Janka Muchová, na poste krajského poslanca Dominika Vážna.
V predčasných parlamentných voľbách v septembri 2023 Takáč kandidoval zo 4. miesta kandidátky strany SMER-SD. Získal 68 842 preferenčných hlasov (8. miesto v rámci strany) a bol zvolený za poslanca Národnej rady SR, avšak mandát si neprevzal, keďže bol vymenovaný za člena vlády SR. Od 25. októbra 2023 zastáva vo vláde Roberta Fica funkciu ministra pôdohospodárstva a rozvoja vidieka SR.

</doc>
<doc id="709168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709168" title="Sébastien Mamerot">
Sébastien Mamerot

Sébastien Mamerot (* medzi cca 1418 a 1440, Soissons, Francúzske kráľovstvo† cca 1490) bol francúzsky duchovný, učenec, prozaik a prekladateľ.
Životopis.
Mamerot pôvodne zo Soissons slúžil ako duchovný a tajomník Louisa de Lavala, guvernéra Dauphiné (14481458), Champagne (14651472) a Touraine (14831484), chránenca a poradcu kráľa Ľudovíta XI.
V roku 1460 sa stal kaplánom. Od júla 1472 do augusta 1478 bol kanonikom a kantorom v Kolegiátnom kostole Saint-Étienne v Troyes.
V roku 1466 napísal "Romuléon", založený na preklade pôvodného diela "Romuleon", dielo na objednávku Louisa de Laval.
V roku 1472 požiadal Louis de Laval svojho duchovného a tajomníka Mamerota, aby napísal kroniku križiackych výprav. Toto dielo s názvom "Passages d'outremer" bolo zbierkou rôznych príbehov, od legendárneho dobytia Jeruzalema Karolom Veľkým po bitku pri Nicopolise v roku 1396 a obliehanie Konštantínopolu (1394 – 1402). Neskôr bol na začiatok rukopisu pridaný ďalší text, francúzsky preklad listu sultána Bayezida II. kráľovi Karolovi VIII., ktorý bol odoslaný z Konštantínopolu 4. júla 1488.
V roku 1488 na základe vlastných dojmov z cesty do Levanty zostavil "Compendieuse Description de la Terre de Promision".

</doc>
<doc id="709173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709173" title="Anglická reformácia">
Anglická reformácia

Anglická reformácia bola séria udalostí v Anglicku v 16. storočí, vďaka ktorej Anglicko prestalo uznávať autoritu rímskeho pápeža a rímskokatolíckej cirkvi. Tieto udalosti boli čiastočne spojené so širším procesom európskej protestantskej reformácie, teda s náboženským a politickým hnutím, ktoré premenilo praktikovanie kresťanstva v západnej a strednej Európe (hlavne v Nemecku, Švajčiarsku, neskôr aj v Holandsku a Škandinávii). K všeobecnejším príčinám patrí korózia feudalizmu a vzostup nacionalizmu. Svoju rolu zohral taktiež vynález kníhtlače a s ním spätá väčšia dostupnosť a čítanosť Biblie (a ďalších kníh). Napriek tomu je anglická reformácia spojená s konkrétnymi, predovšetkým politickými peripetiami 16. storočia, myšlienkovo má hlbšie korene, tie sú hľadané najviac u mysliteľa 14. storočia Johna Wycliffa, ktorý vystupoval proti moci cirkvi, odpustkom a dôsledne vychádzal z Biblie, ktorá bola pre neho jedinou autoritou. Odmietal rovnako hospodársku a vôbec svetskú moc cirkvi, prebytok a pompéznosť obradov a podobne. Niekedy sa korene protestantskej tradície v Anglicku hľadajú už pri Wycliffovom predchodcovi, františkána Williama Ockhama, ktorý kritizoval bohatstvo a moc cirkvi a priklonil sa ku stanovisku cisára, že pápež mu má byť podriadený. Politickou realitou sa však anglická reformácia začala stavať až vďaka krokom anglického kráľa Henricha VIII. Ten žiadal pápeža o zrušenie svojho manželstva (prvý krát v roku 1527) a nebolo mu vyhovené. Henrich následne začal pracovať na tom, aby moc pápeža v Anglicku zlomil. Kľúčovou bola séria aktov anglického parlamentu medzi rokmi 1532 a 1534. Medzi nimi bol aj Zákon o zvrchovanosti z roku 1534, ktorý prehlásil, že kráľ Henrich je „najvyššou hlavou anglickej cirkvi na zemi“. Tento titul odvrhla Mária I. v roku 1553, ktorá chcela autoritu pápežstva v Anglicku obnoviť, avšak Alžbeta I. znovu potvrdila kráľovskú nadvládu nad cirkvou v roku 1559, hoci prijala nový titul – "najvyšší guvernér anglickej cirkvi". Kráľ sa stal konečnou autoritou v teologických aj v právnych otázkach, pápežstvo bolo zbavené vplyvu na vymenovaní biskupov a cirkevná daň prestala byť platená do Ríma, ale patrila novej anglickej korune. Teológia a liturgia anglickej cirkvi sa počas vlády Henrichovho syna Eduarda VI. stala značne protestantskou, z veľkej časti podľa línie stanovenej arcibiskupom Thomasom Cranmerom. Alžbeta neskôr protestantskú líniu zmiernila. O tieto otázky sa potom viedli tvrdé spory, nezriedka krvavé. Do istej miery stáli aj za anglickou občianskou vojnou, alebo tiež za zosadením posledného katolíckeho monarchu Anglicka Jakuba II. Stuarta pri tzv. Slávnej revolúcii v roku 1688. Po nej sa zriadila anglikánska cirkev ako štátna cirkev, a tou je do značnej miery doposiaľ. Od slávnej revolúcie bolo praktikovanie katolíctva v Anglicku nezákonné, a to až do roku 1829, do prijatia tzv. "Roman Catholic Relief Act". Iné protestantské skupiny neuznávajúce autoritu anglikánskej cirkvi boli legálne, týmto protestantom sa hovorilo "Nonconformists". Anglická reformáce oi. zabránila integrácii historických krajín na Britských ostrovoch, lebo Írsko zostalo katolícke a v Škótsku sa presadila kalvinistická Škótska cirkev. Tieto rozdiely sa v modernej ére pretavili do separátneho nacionalizmu. V Írsku to nakoniec viedlo k plnému odtrhnutiu od Británie.
Henrich VIII..
Otcom anglickej reformácie bol kráľ Henrich VIII. V roku 1509 sa ujíma trónu a vzal si za ženu španielsku princeznú Katarínu Aragónsku, tá bola pôvodne manželkou Henrichovho staršieho brata Artura. Toto politické manželstvo zariadil Henrich VII. v roku 1501, ale po piatich mesiacoch princ Artur náhle zomrel a dedičom trónu sa stal Henrich VIII. 
V roku 1526 sa Henrich VIII. po sedemnásťročnom, viac-menej šťastnom manželstve s Katarínou Aragónskou zamiloval do Anny Boleynovej. Henrich bol sklamaný tým, že jeho žena Katarína mu neporodila dediča trónu, dala mu len dcéru Máriu a jediný syn, ktorý sa im narodil, čoskoro zomrel. Henrich to pokladal za božie za to, že si vzal za manželku vdovu po svojom staršom bratovi Arturovi. Neusiloval sa o rozvod, ale o to, aby jeho manželstvo bolo vyhlásené za neplatné. Cirkevný súd, ktorý mal o platnosti manželstva rozhodnúť, začal svoje zasadanie 31. mája 1529 v dominikánskom kláštore U Čiernych bratov. 
V pondelok 21. júna 1529 bola pred súd predvolaná kráľovná Katarína a predniesla reč na svoju obhajobu. V prítomnosti arcibiskupa Warhama, biskupa Tunstalla a svojho španielskeho spovedníka Jorge de Atequa odprisáhala, že manželstvo s Arturom sa nikdy sexuálne nenaplnilo a že do zväzku s Henrichom vstúpila ako panna. Táto okolnosť mala pre jednanie súdu rozhodujúci význam, pretože v takomto prípade podľa platných regulí neprípadalo zrušenie manželstva do úvahy. 
Dňa 28. júna zasadal cirkevný súd v kráľovninej neprítomnosti a hlavným predmetom debaty sa stala svadobná noc Kataríny a princa Artura. K tejto udalosti došlo v roku 1501 v Baynardovom zámku. Názory prítomných na priebeh tejto noci sa veľmi rôznili, ale práve pre ich rôznosť a nedostatok dôkazov nedopadol súd úspešne a musel byť odročený. 
Anglická reformácia začala zmenou cirkevnej jurisdikcie. Všetci anglickí cirkevní hodnostári do roku 1532 podliehali Rímu. To veľmi komplikovalo, ba znemožňovalo Henrichovo úsilie o zrušení platnosti jeho prvého manželstva. Pápež Klement VII. nebol tejto myšlienke nijak naklonený. So zrušením platnosti Henrichovho manželstva nesúhlasil ani Henrichov kancelár Thomas More. Počas tejto situácie prišiel Henrichov nový tajomník a minister Thomas Cromwell s jednoduchým riešením – zrušiť pápežskú jurisdikciu v Anglicku. Tento návrh sa rovnal vyhláseniu cirkevnej nezávislosti od Ríma. Henrich požiadal cirkevnú synodu v Canterbury, aby ho vyhlásila za hlavu anglikánskej cirkvi. Henrich dostal súhlas synody v roku 1534. Až potom potvrdil túto novú Henrichovú cirkevnú funkciu anglický parlament. 
Už v roku 1532 dolná snemovňa anglického parlamentu schválila zrušenie poplatkov Rímu a reformu cirkevného súdnictva a v marci 1533 minister Thomas Cromwell presadil v parlamente zákon, ktorý zakazoval sporným stranám odvolávať sa do Ríma v dedičských a manželských otázkach. Tento výnos parlamentu umožnil Thomasovi Cranmerovi, novému ustanovenému arcibiskupovi z Canterbury, obnoviť súdne pojednávanie a vyhlásiť Henrichovo manželstvo s Katarínou za neplatné. Henrich sa koncom januára 1533 tajne oženil s Annou Boleynovou, ktorá už bola tehotná, a 7. septembra sa jej narodila dcéra menom Alžbeta, budúca kráľovná Anglicka.
Odtrhnutie Anglicka od Ríma bolo spočiatku iba politickým, ekonomickým a administratívnym aktom, nie aktom náboženským. Reformačný parlament zasadal sedem rokov (1529 – 1536) a odhlasoval mnoho zákonníkov a nariadení, ktoré viedli k podriadeniu cirkvi kráľovskej moci. Jedným z nich bol zákon o nástupníctve z roku 1534, ktorý stanovil, že anglický trón zdedia potomkovia Henricha VIII. a Anny Boleynovej. Zákon o zrade (Act of Treason) z toho istého roku stanovil, že každého, kto neuzná Henricha za hlavu anglickej cirkvi, čaká trest smrti. 
Katolícka liturgia sprvu nebola odtrhnutím Anglicka od Ríma priamo dotknutá. Kráľ Henrich zostával verný svojej povesti obrancu katolíckej viery. Podľa jeho zákona o šiestich článkoch (Act of Six Articles) zostali zachované určité základné prvky katolíckej liturgie, zároveň zákon potvrdil Henricha ako hlavu cirkvi a hlavne stanovil, že biblia má byť dostupná všetkým, čím podporil protestantské snahy o preklad biblie do angličtiny. Tento Henrichov zákon bol kompromisom medzi katolíctvom a protestantstvom a vo svojich dôsledkoch umožňoval popravy tých protestantov, ktorí neuznávali transsubtanciáciu a spoveď, a tých katolíkov, ktorí neuznali kráľa za hlavu cirkvi. 
K celkovej nestabilite Henrichovho režimu veľmi prispel ďalší vývoj jeho manželského života. V roku 1536 bola jeho druhá žena Anna Boleynová obvinená z údajného incestu a cudzoložstva a popravená. Henrich sa vzápätí oženil s Jane Seymourovou, ktorá ale zomrela pri pôrode jeho syna Eduarda. Ďalšie z jeho manželstiev s Annou z Clèves zariaďoval jeho minister Thomas Cromwell. Z dôvodu rozpadu tohto manželstva bol Thomas Cromwell zosdaený a popravený. Sedemnásťročná Katarína Howardová (sesternica Anny Boleynovej) bola Henrichovou piatou manželkou, ale rovnako ako Anna Boleynová bola popravená za cudzoložstvo, aj keď tentokrát to bolo najskôr oprávnené. Šiestou a poslednou manželkou Henricha VIII. bola Katarína Parrová, ktorá sa starala o stárnucého kráľa a vychovávala Alžbetu a Eduarda.
Eduard VI..
Keď v roku 1547 Henrich VIII. zomrel nastúpil na trón jeho neplnoletý syn Eduard VI. a vlády Anglicka sa ujala regentská rada vedená kráľovým strýkom Eduardom Seymourom, vojvodom zo Somersetu. Počas šiestich rokov tejto vlády došlo k zrušeniu cenzúrnych zákonov a skorej zakázané spisy Martina Luthera, Heinricha Bullingera, John Balea, Johna Fritha, Johna Hoopera, Johna Wyckliffa a Williama Tyndalea boli opäť bežne dostupné. 
Protestantská reformácia počas regentskej vlády pokračovala dôležitými zmenami. Eduardovský parlament zrušil celibát a zákon o upaľovaní kacírov, taktiež boli zrušené aj latinské omše, upustilo sa od uctievania svätých a z kostolov aj zo súkromných domov boli odstraňované všetky katolícke ikony. Biskupi, ktorí tieto zmeny neprijali, boli nahradení protestantskými duchovnými. Zádušné kaplnky (chantries) sa stali majetkom koruny rovnako ako všetky cechy a bratstva. 
V roku 1552 dostal kráľ Eduard osýpky, z ktorých sa ale uzdravil a mohol tak osláviť svoje 15. narodeniny. Zanedlho však ochorel znova, tentokrát na tuberkulózou, a vedel že umiera. Aj keď si prial aby po jeho smrti pokračoval reformačný režim, zrušil poslednú vôľu svojho otca Henricha VIII. a tým taktiež zrušil zákon o následníctve. Prial si, aby anglický trón zdedila pätnásťročná Jane Greyová, ktorá bola rovnako ako Eduard presvedčená protestantka.
Márie Tudorová: pokus o protireformáciu.
Dňa 6. júla 1553 kráľ Eduard VI. zomrel a 10. júla 1553 bola pred mlčanlivým a trochu zaskočeným zástupom Londýnčanov vyhlásená za anglickú kráľovnú Jane Greyová. Ale len o deväť dní neskôr bola z trónu zvrhnutá a jej miesto zaujala katolíčka Mária Tudorová. Mária bola dcéra Henricha VIII. a Kataríny Aragónskej a pokúsila sa zvrátiť vývoj reformácie a znovu nastoliť v Anglicku katolíctvo a autoritu rímskeho pápeža. Na jar nasledujúceho roku musela síce čeliť protestantskému povstaniu vedenom sirom Thomasom Wyattom, ale jeho trojtisícová armáda rebelov bola kráľovským vojskom ľahko porazená a mariánska rekonštrukcia katolíckej cirkvi mohla začať.
20. novembra 1553 boli s okamžitou platnosťou zakázané obe verzie protestantskej "Knihy všeobecných modlitieb". Vďaka svojmu úpornému a krutému stíhaniu, mučeniu, zatýkaniu a popravovaní protestantov získala kráľovná priezvisko „Krvavá Mária“ (Bloody Mary). Biskupi odstránení Eduardom VI. boli vrátení do funkcií, zatiaľ čo protestantskí arcibiskupi, biskupi a kanovníci boli popravovaní.
Po svojom dvadsaťročnom pobyte v emigrácii sa v roku 1554 vrátil do Anglicka kardinál a papežský legát Reginald Pole s poslaním navrátiť Anglicko do lona katolíckej cirkvi. Kardinál ďalej presvedčil parlament, aby zrušili všetky antipápežské zákony schválené minulým režimom. Hlasovanie dopadlo takmer jednomyseľne. Potom sa kardinál Pole pustil do náročného diela cirkevnej obnovy. Vymenoval dvadsať biskupov a zakladal semináre pre mladých kňazov. Hlavnú rolu pri tejto rekonštrukčnej práci poveril londýnskeho biskupa Bonnera a jeho kaplánov. Biskup Bonner vypracoval celkový plán cirkevnej obnovy, do detailov pripravil biskupské vizitácie v diecézach a vydal mnoho príkazov a nariadení, ktorými sa mali vykonávatelia cirkevnej obnovy riadiť. Znovu bol uzákonený celibát a ženatí kňazi museli odísť od svojich žien alebo sa vzdať svojho povolania.
Mimoriadne úsilie bolo venované vyhľadávaniu a následnému potlačeniu všetkých prejavov kacírstva. Biskup Bonner si vzal anglickú spoločnosť pod drobnohľad a hľadal, vyzvedal akékoľvek porušovanie katolícky správneho počínania. 
Boli obnovené katolícke ceremónie, ktoré protestanti s väčšou či menšou intenzitou a dôslednosťou potlačovali. Mariánska cirkevná obnova zdôrazňovala ceremoniálnu krásu svätosti, čo isto viedlo aspoň k čiastočnému útlmu protestantského čítania z biblie a kázania.
Bonnerovi sa ale nepodarilo obnoviť zvrchovanosť Ríma a ani nepresadil reštitúciu cirkevného majetku zabaveného Henrichom VIII. Obe komory parlamentu totiž ani jeden z týchto návrhov nepovažovali za potrebný či praktický. 
Paradoxom krátkej mariánskej vlády napríklad bolo, že kráľovná po istú dobu zostala, podobne ako jej otec Henrich VIII.. a nevlastný brat Eduard VI., najvyššou správkyňou anglikánskej cirkvi. Zatiaľ čo pred reformáciou a ešte počas vlády Henricha VIII. bol preklad Písma do angličtiny trestaný smrťou (a rovnaký trest postihol tých, ktorí anglickú bibliu čítali), kardinál Pole preklad Nového zákona do angličtiny sám podporil. Mariánsky režim zároveň razantne nepotlačoval kázanie a čítanie biblie jako súčasť pastorálnej činnosti, hoci kázanie a biblia predstavovali základy protestantskej liturgie. Biskup Bonner dokonca so svojimi kaplánmi pripravil trinásť modelových kázaní, aby uľahčil a taktiež správne nasmeroval prácu kazateľov. Tým vlastne nasledoval príklad Thomasa Cranmera. Všetky tieto činnosti mali za cieľ obnoviť polozabudnutú znalosť katolíctva, zároveň je možné ich vykladať ako pokus o vnútornú reformu anglickej katolícke cirkvi. Pre kráľovnú bolo veľmi dôležité znovuzavedenie katolíckej omše a ďaleko menej ju zaujímala obnova katolíckej svätej púte.

</doc>
<doc id="709177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709177" title="Kostol svätého Štefana (Troyes)">
Kostol svätého Štefana (Troyes)

Kostol svätého Štefana v Troyes býval kolegiátny kostol v Troyes, založený v roku 1157 Henrichom zo Champagne ako súčasť grófskeho palácového komplexu. Bol zamýšľaný ako nekropola grófov zo Champagne, v ktorom by sa prejavila vznešenosť dynastie Blois, a k jeho dokončeniu došlo zrejme roku 1174. Po celú dobu existencie dynastie miestni kanovníci získavali bohaté dary. Obe stavby, kostol aj palác, boli zničené počas francúzskej revolúcie a náhrobky fundátora Henricha a jeho syna Theobalda boli roztavené.
Založenie.
Hlavný palác grófov zo Champagne sa nachádzal v Troyes na mieste, ktoré je v súčasnosti povodím kanála. Jeho súčasťou bola malá kaplnka zasvätená svätému Ondrejovi, v ktorej slúžili dvaja kapláni. V roku 1157 Henrich I. zo Champagne (11271181) založil veľký a nádherný kostol zasvätený svätému Štefanovi (Saint Étienne), ktorý nahradil kaplnku. Je možné, že Henrich dal kostol zasvätiť svätému Štefanovi na pamiatku svojho strýka Štefana z Blois, ktorý vládol v Anglicku v rokoch 11351154. Kolegiát a mnohé z domov kanonikov sa nachádzali v mestskej časti Troyes, ktorá sa dnes nazýva „Cloître-Saint-Etienne“. Zakladajúca listina predpokladala deväť hodnostárov a 72 kanonikov, čím sa stala jednou z najdôležitejších kapitul vo Francúzsku. Deviatimi hodnostármi boli dekan, poddekan, prepošt, kantor, podkantor, pokladník, správca budovy, prednosta a hodnostár.
Nadácia.
Kostol sv. Štefana mal veľké príjmi, množstvo relikvií a veľké bohatstvo. V mesto Troes kapitula vlastnila tucet domov, mýtne práva, dane z predaja miestnych produktov a príjmy z jarmoku v Clos, ktorý sa konal dva týždne v januári. Mimo mesta vlastnila kapitula pôdu, ľudí, mlyny, pece a odvádzala desiatky na piatich miestach. V roku 1173 Henrich I. rozšíril nadáciu na dvojnásobný počet domov a odvádzanie desiatkov z desiatich dedín. Na jarmokoch kapitula zarábala na dani z predaja farbeného súkna, vosku, soli, korenie a solených rýb.
Kolegiát vlastnilo mnoho cenných predmetov vrátane zlatého stola s basreliéfmi zdobenými diamantmi, ktorý sa používal ako oltár pri najslávnostnejších obradoch. Neskôr ho vzal Robert de Fiennes (13081385), Connétable de France, ako súčasť výkupného za francúzskeho kráľa Jána II. (13191364). Na hlavných veľtrhoch bol vystavený aj veľký zlatý kríž zdobený emailom a drahokamami. Keď v roku 1367 francúzsky kráľ Karol V. navštívil Troyes, bol očarený krásou tohto kríža a vyjadril túžbu vlastniť ho. Dvaja členovia kapituly boli poverení, aby mu ponúkli tento vzácny predmet, ktorý sa stal súčasťou pokladu Sainte-Chapelle v Paríži.
História.
Hodnostári kapituly vždy patrili k popredným rodinám Champagne. Kostol slúžil farnosti Saint-Pierre v troyeskej diecéze v rámci cirkevnej provincie Sens. Henrich I. používal kostol ako svoju kanceláriu, pokladnicu a knižnicua snažil sa tvrdiť, že ako jeho súkramná kaplnka nespadá pod jurisdikciu biskupa z Troyes. V rokoch 11711172 došlo ku konfliktu medzi Henrichom a Mathieu, biskupom z Troyes, v ktorom sa Henrichovi nepodarilo zabezpečiť úplnu nezávislosť. V roku 1177 francúzsky kráľ Ľudovít VII. využil príležitosť zasiahnuť do záležitostí biskupa z Troyes udelením diplomu, ktorý potvrdil jeho majetok. Manassès II de Pougy, biskup z Troyes v rokoch 11811190, je pravdepodobne Manassès de Pougy, prepošt zo Saint-Etienne.
Grófi mohli benefitovať z bohatstva kapituly. 15. mája 1223 Thibaud IV. potvrdil prijatie zlatého oltárneho stola a veľkého zlatého kríža zo Saint-Etienne, ktoré slúžili ako záruka za pôžičku z opátstva Saint-Denis. Biskupi postupne prevzali moc nad kolegiátom od grófov, potvrdených listinou z roku 1230. Kanonici však zostali zblížený s grófmi. V 13. storočí kapitula viedla grófovu administratívne záznamy vrátane registra jeho lén.
V rokoch 12661268 sa rozvinul škandál, keď sa Ode de Pougy, opátka z Notre Dame aux Nonnains, pokúsila zabrániť výstavbe baziliky svätého Urbana v Troyes. Keď sa pápež dozvedel o udalostiach, spustil vyšetrovanie arcidiakona z Luxeuil a dekana zo Saint-Étienne de Troyes. V marci 1269 pápež exkomunikoval Ode de Pougy a niekoľkých spolupracovníkov, ktorí jej pomáhali.
Okolo roku 1300 bol Filipovi IV., francúzskemu kráľovi, daný odhad ročných príjmov kapituly 3619 libier. Saint-Étienne sa stalo kráľovským kolégiom po smrti Jany I. Navarrskej, manželky Filipa IV., 2. apríla 1305.
Počas Francúzskej revolúcie bola v roku 1790 kapitula zrušená a zbúraná v roku 1792. Vitráže z kostola boli roztrúsené a teraz sa nachádzajú v rôznych súkromných a verejných zbierkach. Frangmenty štýlovo nadväzujú na mosanské emaily a vykazujú prechod od románskeho ku gotickému slohu.
Stavba.
Práce na kostole sa začali v roku 1157 a dokončené boli okolo roku 11711172. Kostol mohol byť navrhnutý slávnym majstrom André a podľa vzoru katedrály svätého Štefana v Sens. Bola to jedna z prvých gotických stavieb v južnom Champagne. Bol postavený v areály grófskeho paláca, orientovaný k nemu v pravom uhle. Spájal sa priamo s grófskymi apartmánmi cez rečnisko pri vstupe do lode, ktorá bola lemovaná uličkami. Apsida mala chórovú ochodzu s jednou kaplnkou, na osi. Budova bola trojposchodová. Kostolu chýbal transept, ale bol lemovaný dvoma vyčnievajúcimi vežami. Z kostola sa nezachovalo nič okrem krásnej hlavice zachovanej v Musée des beaux-arts de Troyes.
Henrich I. mal v úmysle z kostola urobiť nekropolu rodu Blois a pamätník jeho slávy. Jeho manželka Mária zo Champagne (cca 11741204), zariadila, aby bola v kostole umiestnená veľkolepá hrobka pre Henricha I.. Henrichovu hrobku podrobne opísal kanonik zo Saint-Étienne Jean Hugot v roku 1704 a možno ju vidieť na dvoch rytinách z kresby pred revolúciou. Hrob jeho syna Theobalda III. bol umiestnený na spoločnom podstavci s Henrychovým bližšie k oltáru. Obe hrobky boli premiestnené zo Saint-Etienne do katedrály sv. Petra a Pavla v Troyes, ktoré boli zničiné v roku 1793. V kostole boli sochy Márie Francúzskej a Školastiky zo Champagne (11721219). Saint-Étienne sa však nestalo nekropolou, ktorú Henrich plánoval. Mária zo Champagne bola pochovaná v katedrále svätého Štefana v Meaux. Henrich II. (11661197) bol pochovaný v Sainte-Croix de Saint-Jean d'Acre. Blanka Navarrská (zomrela v roku 1229) bola pochovaná v opátstve Argensolles. Ďaľší potomkovia boli pochovani v Pamplone, Provins a v Kláštore Clairvaux.
Hodnostári zo Saint-Étienne.
Hodnostári kapituly patrili k veľkým rodinám Champagne; teda prepošt Manassès je pravdepodobne Manassès II de Pougy, ktorý bol biskupom v Troyes v rokoch 1181 až 1190. Poznáme mená niekoľkých týchto hodnostárov:Spomedzi kanonikov je najznámejší dramatik Pierre de Larivey, kanonik z roku 1587.

</doc>
<doc id="709178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709178" title="Neoplan Jumbocruiser">
Neoplan Jumbocruiser

NEOPLAN Jumbocruiser bol kĺbový dvojpodlažný viacnápravový mestský autobus vyrábaný v rokoch 1975 až 1992 spoločnosťou NEOPLAN Bus GmbH. Je 18 metrov dlhý, 2,50 m široký a 4 m vysoký. Ako najväčší autobus na svete s kapacitou 170 cestujúcich je uvedený v Guinnessovej knihe rekordov.
Dejiny.
Jumbocruiser bol prvýkrát vyrobený v roku 1975, ale sériovo sa nikdy nevyrábal.
Jeden Jumbocruiser s veľmi pohodlnými sedačkami pre 80 cestujúcich bol prevádzkovaný na trase z Belgicka do Španielska. Celkom najazdil asi 160 000 km. Kvôli nehode bol ale vyradený z prevádzky. Pôvodne bola za príčinu nehody považovaná porucha na vozidle, neskôr sa však ukázalo, že nehodu zavinil vodič.

</doc>
<doc id="709183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709183" title="Collégiale Saint-Étienne de Troyes">
Collégiale Saint-Étienne de Troyes



</doc>
<doc id="709184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709184" title="Kostol svätého Štefana v Troyes">
Kostol svätého Štefana v Troyes



</doc>
<doc id="709186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709186" title="Kolegiátny kostol svätého Štefana v Troyes">
Kolegiátny kostol svätého Štefana v Troyes



</doc>
<doc id="709194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709194" title="Uhlíkové offsety">
Uhlíkové offsety

Offsetovanie, resp. kompenzácia emisií skleníkových plynov je tržný nástroj, ktorý umožňuje subjektom (jednotlivci alebo podniky, prípadne vlády) kompenzovať svoju uhlíkovú stopu podporou aktivít, ktoré emisie odstránia alebo predídu ich vypusteniu inde. Uhlíkový kredit alebo offset predstavuje zamedzenie vypustenia alebo odstránenie jednej tony CO2eq emisií. Kredity môžu byť produkované rôznymi typmi projektov alebo aktivít. Medzi ne patria lesnícke projekty (napr. obmedzenie ťažby dreva, výsadba mladých stromov), projekty zaoberajúce sa obnoviteľnými zdrojmi energie (napr. veterné elektrárne, energia z biomasy, solárne panely, bioplynné stanice), úsporou energie (efektívnejšie sporáky), technológie na zachytávanie uhlíka (CCS – carbon capture and storage) a obmedzenie emisií metánu z rôznych zdrojov (napr. skládky odpadu).
V minulých rokoch dosahoval trh s uhlíkovými offsetmi hodnotu niekoľkých miliárd amerických dolárov, no záujem o nákup postupne klesá. Tento pokles záujmu môže byť spôsobený výsledkami niekoľkých vedeckých štúdií, ktoré poukazujú na to, že účinky niektorých offsetových projektov sú nadhodnotené. Množstvo kompenzovaných emisií sa v mnohých prípadoch nezhoduje so skutočným efektom, ktorý offsetové projekty dosiahli. Peniaze investované do takýchto projektov sú tak vyhodenou snahou o znižovanie množstva skleníkových plynov v atmosfére.
Na to, aby boli offsetové projekty považované za dôveryhodné, musí byť splnených niekoľko podmienok. Medzi tie najzákladnejšie patrí: (1) účinok offsetového projektu musí byť meraný a monitorovaný tak, aby bolo zaistené, že projekt skutočne kompenzuje toľko emisií, koľko sľubuje; (2) projekty musia pohlcovať/obmedzovať emisie na dlhé obdobia a musí byť zabezpečená ich ochrana pred prípadným zničením (napr. les zhorí pri požiari); (3) musí byť splnená podmienka adicionality – teda, že by k redukcií emisií nedošlo aj bez toho, aby bol projekt financovaný z predaja uhlíkových offsetov.
Základná terminológia.
Uhlíková neutralita/klimatická neutralita - Ide o situáciu, kedy je z atmosféry odstránené rovnaké množstvo skleníkových plynov, ako bolo do atmosféry vypustené.
Dobrovoľný uhlíkový trh - Trh, na ktorom môžu firmy alebo jednotlivci nakupovať alebo predávať uhlíkové offsety. V súčasnosti nie je regulovaný ani limitovaný žiadnymi legislatívnymi nariadeniami. Subjekty obchodujúce na dobrovoľnom trhu nemajú v súčasnosti žiadnu právnu povinnosť znižovať svoju uhlíkovú stopu, nákupom offsetov napĺňajú svoje individuálne ciele.
Adicionalita - Jedna z podmienok, ktorú by mal každý offsetový projekt spĺňať. Projekt spĺňa podmienku adicionality v prípade, že by jeho realizácia nebola bez predaja offsetov možná.
Certifikačné spoločnosti - V súčasnosti ide hlavne o súkromné medzinárodné spoločnosti, ktoré sa snažia dbať na dostatočnú kvalitu offsetov.
Pôvod a základná charakteristika.
V roku 1977 došlo k významným úpravám amerického Zákona o čistom ovzduší, ktoré dali vzniknúť jednému z prvých mechanizmov obchodovania s emisiami. Tento mechanizmus umožňoval oprávneným spoločnostiam zvýšiť svoje emisie, no na oplátku musela organizácia zaplatiť inej organizácií, aby znížila svoje emisie rovnakej znečisťujúcej látky. Tento mechanizmus podporil vznik systému Cap and Trade, v rámci ktorého sa postupne znižujú limity na vypúšťanie rôznych znečisťujúcich látok. Nový systém umožnil predávať offsety vytvorené organizáciami, ktoré investovali do technológií a projektov redukujúcich emisie.
Regulačné rámce vytvorené americkým Zákonom o čistých vodách umožnili offsetovanie emisií prostredníctvom investícií do podpory mokradí v 90. rokoch. V roku 1997 vznikol v rámci Kjótskeho protokolu Clean Development Mechanism. Tento mechanizmus rozšíril koncept obchodovania s emisiami na globálnu úroveň. Zameriaval sa na hlavné skleníkové plyny ako oxid uhličitý (CO2), metán (CH4) a oxid dusný (N2O).
Obchodovanie s uhlíkovými kreditmi je súčasťou národných a medzinárodných snáh o zmiernenie rastu koncentrácií skleníkových plynov. Cieľom je umožniť tržným mechanizmom alokovať finančné zdroje tak, aby obchod viedol k znižovaniu emisií. Keďže emisie nie sú viazané na miesto (plyny sa v atmosfére premiešavajú a cirkulujú), tento prístup môže financovať projekty na zníženie uhlíka z celého sveta.
Typy offsetových projektov.
Uhlíkové kredity sú generované rôznymi typmi offsetových projektov. Vo všeobecnosti ide o projekty, ktoré uhlík z amosféry buď odstraňujú (napr. výsadba stromov, ktoré pohlcujú oxid uhličitý) alebo zamedzujú jeho vypúšťaniu (napr. projekty obnoviteľných zdrojov energie). Clean Development Mechanism identifikuje viac ako 200 typov projektov vhodných na generovanie uhlíkových kreditov.
LULUCF.
Využívanie pôdy, zmena využívania pôdy a lesníctvo spadá pod kolektívne označenie LULUCF ("land use, land-use change and forestry"). Projekty LULUCF sa zameriavajú na ochranu alebo obnovu prírodných zásobární uhlíka ako sú lesy a pôda. Lesnícke projekty môžu zahŕňať obmedzenie odlesňovania, zalesňovanie ("aforestation") alebo obnovu pôvodných lesov ("reforestation"). Projekty zameriavajúce sa na pôdu podporujú jej prirodzenú schopnosť uchovávania uhlíku. Konkrétne ide napr. o praktiky regeneratívneho poľnohospodárstva, ktoré podporujú zabudovávanie uhlíku do pôdy hlavne prostredníctvom obmedzenia orby a výsevom medziplodín.
Odlesňovanie hrá dôležitú úlohu najmä v Brazílii, Indonézii a niektorých častiach Afriky, kde je zodpovedné za približne 20 % emisií skleníkových plynov. Na podporu rozvojových krajín v snahách znižovať ich emisie vznikol rámec projektov REDD, ktorý je financovaný z predaja uhlíkových offsetov generovaných z projektov ochrany pôvodných lesov.
Obnoviteľné zdroje energie.
Projekty zamerané na obnoviteľné zdroje energie využívajú energiu z vody, vetra, slnka alebo biomasy. Môže ísť o rozsiahle projekty veľkých parkov veterných elektrární, ale aj o inštaláciu niekoľkých fotovoltaických panelov na budove školy. Využívanie obnoviteľnej energie pomáha s odklonom od využívania fosílnych palív, avšak uznávanie takýchto projektov za offetové môže byť problematické. Kvôli častému financovaniu takýchto projektov z rôznych dotácií, nie je splnená podmienka adicionality a takéto projekty v skutočnosti negenerujú žiadne offsety.
Úspora energie.
Projekty zamerané na energetickú úsporu sa snažia znížiť celkové množstvo spotrebovanej energie, čím znižujú množstvo emisií uvoľňovaných do atmosféry (v prípade, že energia pochádza z fosílnych palív). V tejto kategórií je možné rozlíšiť tri hlavné typy projektov:
Kogenerácia – ide o kogeneračné elektrárne, ktoré produkujú elektrinu aj teplo z toho istého zdroja. Teplo vznikajúce pri výrobe elektrickej energie v mnohých elektrárňach nie je využívané, kogeneračné elektrárne toto teplo využívajú.
Zvyšovanie účinnosti paliva – tieto typy projektov sa zameriavajú na nahrádzanie rôznych typov motorov takými, ktoré spotrebujú menej paliva na jednotku vygenerovanej energie.
Individuálne činnosti – ide o podporu individuálnych nízkoemisných činností, ako napr. lepšia cyklistická infraštruktúra.
Zachytávanie a spaľovanie metánu.
Metán je silný skleníkový plyn, ktorý sa najčastejšie uvoľňuje zo skládok odpadu, živočíšnej produkcie (chov hovädzieho dobytka) a pri aktivitách ťažobného priemyslu. Uhlíkové offsety môžu byť generované zachytávaním a následným spaľovaním metánu za vzniku využiteľnej energie.
Ako uhlíkové kredity vznikajú?
Na trhu s uhlíkovými offsetmi sa môžu pohybovať rôzni aktéri, vždy však musí byť prítomný realizátor projektu, investor, ktorý offsety nakupuje a tretia, nezávislá strana, ktorá realizáciu projektu kontroluje, prípadne funguje ako prostredník medzi realizátorom a investorom.
V závislosti na type offsetového projektu môže mať projekt rôznych realizátorov. Môže ísť napr. o poľnohospodára, ktorý sa rozhodol využívať praktiky regeneratívneho poľnohospodárstva, môže ísť tiež o organizáciu, ktorá prostredníctvom financií z predaja uhlíkových offsetov odkúpila časť lesa a ochránila ho tak pred vyrúbaním. Realizátor projektu je obvykle ten, kto prichádza s nápadom, pripravuje návrh projektu, projekt realizuje a následne sa oň stará tak, aby jeho účinok pretrvával.
Úlohou nezávislej strany, garanta, je kontrolovať priebeh realizácie projektu. Jeho je tiež použitím vhodnej metodológie vypočítať, koľko offsetov daný projekt vygeneruje. V závislosti na dohode s realizátorom potom garant pravidelne kontroluje stav už zrealizovaného projektu.
V niektorých prípadoch môže byť garant tiež prostredníkom medzi realizátorom a investorom. Investor garantovi, resp. prostredníkovi zaplatí dohodnutú sumu za kredit, ten mu vystaví certifikát o kompenzácií daného počtu ton CO2eq. Časť alebo celú sumu peňazí predá prostredník realizátorovi, ktorý peniaze investuje do realizácie a starostlivosti o projekt.
Zaisťovanie kvality.
Jedným z hlavných bodov kritiky uhlíkových offsetov je to, že nie každý predaný uhlíkový offset alebo kredit v skutočnosti kompenzuje 1 tonu CO2eq. V súčasnosti neexistuje žiadna jednotná celosvetová alebo celoeurópska certifikácia (štandardizácia), ktorá by zaručovala, že offsetové projekty skutočne napĺňajú efekt, ktorý sa od nich očakáva. Existuje však zoznam niekoľkých kritérií, ktoré by mal každý (kvalitný) uhlíkový offset spĺňať.
Kritéria hodnotenia kvality.
Meranie efektu offsetového projektu: Je dôležité, aby bola na meranie efektu offsetového projektu použitá vhodná metodológia. Pri použití nevhodného spôsobu výpočtu môže dôjsť napr. k nadhodnoteniu počtu vygenerovaných kreditov.
Vhodné nastavenie tzv. baseline: Ako "baseline" sa v súvislosti s uhlíkovými offsetmi označuje situácia, ktorá by nastala, keby offsetový projekt nebol uskutočnený. K jej vhodnému nastaveniu môžu viesť otázky ako: "Koľko stromov bude vyrúbaných, ak tento les neochránime prostredníctvom predaja uhlíkových offsetov?" Jej presné nastavenie je kľúčové v presnosti merania efektu offsetových projektov.
Adicionalita: Offsetový projekt spĺňa podmienku adicionality vtedy, ak jeho existencia závisí od financovania z predaja offsetov. V tejto súvislosti je dôležité sa pýtať: "Nie je projekt financovaný z iných zdrojov? Nevznikol by projekt aj bez financovania z predaja offsetov? Nie je aktivita vyžadovaná zákonom?"
Trvanie účinkov projektu: Offsetové projekty by mali ukladať uhlík na dlhé obdobia (rádovo v stovkách rokov) a nemalo by hroziť riziko spätného uvoľnenia uhlíku do atmosféry. Takéto riziko hrozí napr. pri ukladaní uhlíku do pôdy alebo lesnej biomasy. Pri takýchto prírodných projektoch je teda potrebná dlhodobá ochrana a starostlivosť.
Dvojité započítavanie: Kompenzácia uhlíkovej stopy prostredníctvom konkrétnych kreditov môže byť pripísaná len jednému subjektu.
Ďalšie výhody: Rôzne offsetové projekty môžu okrem sekvestrácie uhlíka prinášať tiež ďalšie benefity. V prípade prírodných projektov môže ísť napr. o podporu biodiverzity, zvyšovanie kvality pôdy, zvyšovanie heterogenity krajiny, pohlcovanie hluku a pod. Offsetové projekty však môžu prinášať aj ekonomické a spoločenské benefity ako napr. vytváranie pracovných pozícií alebo zlepšovanie dostupnosti energií.
Kritika a problémy.
Offsetovanie je ako nástroj boja s klimatickou zmenou spochybňované a kritizované mnohými odborníkmi. Kritika sa týka niekoľkých oblastí:
Offsetovanie nemotivuje k znižovaniu uhlíkovej stopy: Offsetovanie by malo slúžiť len ako doplnkový nástroj k tomu, že daná firma alebo jednotlivec už znížil svoju uhlíkovú stopu na minimum (v súvislosti s dostupnými možnosťami a technológiami). Mnohé spoločnosti však nakupujú uhlíkové kredity práve preto, aby sa vyhli väčším zmenám, ktoré by viedli k znižovaniu emisií priamo pri zdroji.
Neexistuje jednotná štandardizácia a certifikácia kvality offsetov: Neexistuje žiadna celosvetová ani celoeurópska štandardizácia offsetov. Na trhu sa preto vyskytujú offsety v rôznej kvalite, ktoré však nie vždy spĺňajú efekt, aký sa od nich očakáva. V roku 2022 však vyšiel návrh európskej certifikácie uhlíkových kreditov, ktorý by mal slúžiť ako základný rámec toho, čo musia kredity predávané na európskom trhu spĺňať. Celosvetovo sa na udržiavaní kvality podieľajú súkromné medzinárodné certifikačné spoločnosti ako napr. Verra. Aj tieto spoločnosti si však svoje certifikačné rámce vytvárajú samé, bez kontroly ďalšou stranou alebo legislatívou.
Offsetovanie môže viesť ku greenwashingu: Na základe kompenzácie uhlíkovej stopy prostredníctvom nákupu offsetov sa firmy prezentujú ako uhlíkovo neutrálne. Ako však bolo uvedené vyššie, offsety sa líšia svojou kvalitou. Nie každý offset v skutočnosti kompenzuje 1 tonu emisií, niektoré offsety nemajú dokonca žiadny efekt. Uhlíková neutralita firmy alebo jej produktov tak môže byť problematická.
Európska legislatíva prijatá v januári 2024 sa pokúša proti takémuto zavádzaniu bojovať. Na základe tejto legislatívy firmy viac nemožu seba alebo svoje produkty prezentovať ako uhlíkovo neutrálne len preto, že investujú do nákupu uhlíkových offsetov. Takýto zákaz vychádza práve z pochybností Európskej únie o legitimite uhlíkových offsetov.
Offsetovanie môže mať negatívne dopady: Niektoré offsetové projekty so sebou prinášajú aj negatíva. Príkladom je projekt ochrany dažďového pralesa v Peru, z ktorého boli z dôvodu realizácie offsetového projektu násilím vyhnaní pôvodní obyvatelia.

</doc>
<doc id="709197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709197" title="Eufronios (maliar)">
Eufronios (maliar)

Eufronios () bol aténsky hrnčiar a maliar červenofigúrových váz, činný na prelome 6. až 5. storočia pred Kr. Svoju prácu robil s veľkou remeselníckou zručnosťou, vystihoval dobu a psychológiu postáv.
Eufronios, grécky hrnčiar a jeden z najlepších maliarov červenofigúrových váz, pracoval v Aténach približne v rokoch 520 až 470 pred Kr. (spočiatku ako maliar neskôr sa zaoberal čisto len hrnčiarstvom). Jeho signatúry sú identifikované na niekoľkých nádobách, 8 ich podpísal ako maliar a najmenej 12 ako hrnčiar (zdobili ich iní maliari, medzi nimi Onésimos a Pistoxenov maliar). Bol veľmi plodný a mnohostranný, maľoval vázy najrôznejších tvarov. Jeho najlepšími vázami sú kalichové kratéry. Eufroniovi sa ako hrnčiarovi pripisuje zásluha za to, že vyvinul a zdokonalil odlišný typ tzv. "„jumbo pohára“" (kylix typu C), ktorý mal široký priemer a plytkú hĺbku, určite nie je praktický na pitie, ale ponúka okolo tonda ďalší priestor pre maľovanú výzdobu (sú to dva „jumbo poháre“, jediný ďalší pohár typu C so zónou okolo tonda je menší fragmentárny kus od Kleofradovho maliara). 
Eufronios („Muž dobrého rozumu“) bol členom malej, úzko prepojenej skupiny asi tucta progresívnych umelcov červenofigúrovej techniky z konca 6. storočia pred Kr., ktorí sú známi ako „priekopníci“ červenofigúrovej maľby. Do tejto skupiny patril aj Euthymides („On dobrého ducha“), Smikros („Drobný“) a Fintias (väčšina z týchto umelcov sa venovala aj hrnčiarstvu). Možno ich považovať aj za novátorov, ktorí (zrejme aj skúmaním ľudskej anatómie) odvážne zobrazovali ľudské postavy v inovatívnych komplikovaných pózach, využívali perspektívnu skratku a obracali sa už viac k námetom z denného života. Okrem signatúr na svoje diela radi písali texty rôzneho druhu (etikiet, „kalos-nápisov“, hovorených slov, dokonca aj nezmyslov). Obľúbeným nápisom Eufronia bol „Leagros“, nápis, ktorý slúži ako pomôcka pri identifikovaní jeho diel.
Medzi jeho najznámejšie diela patrí červenofigúrový kalichový kratér, ktorý zobrazuje Herakla zápasiaceho s Antaiom, datovaný približne do rokov 510 – 500 pred Kr., umiestnený v parížskom Louvri. Majstrovským dielom Eufronia je aj kylix z mníchovského Antikvária (asi z rokov 510 až 500 pred Kr.), ktorý vo vnútornej strane (v tonde) zobrazuje mladého jazdca s nápisom "Leagros kalos" („Leagros je krásny“). Ďalším príkladom Eufroniovho maliarskeho umenia je tzv. "Eufroniov kratér" (červenofigúrový kalichový kratér) vytvorený okolo roku 515 pred Kr., ktorý je považovaný za jednu z najkrajších starovekých gréckych váz. Kratér zdobia dve scény. Prvá zobrazuje aténskych mladíkov vyzbrojujúcich sa pred bitkou. Postavy sprevádzajú nápisy s menami ("Hyperochos, Leagros kalos, Hippasos, Megon, Akastos, Axippos"). Druhá strana zobrazuje epizódu z trójskej vojny (Homérova Iliada 16.676-683), ilustráciu zobrazujúcu smrť Sarpedóna, syna Dia a Laodameie. V tejto scéne boh Hermes nabáda personifikácie Spánku (Hypna) a Smrti (Thanata), aby odniesli padlého Sarpedóna pochovať do vlasti. Okrem mien zobrazených postáv, sú tu uvedené aj podpisy umelcov, a to Euxithea ako hrnčiara ("Euxitheos epoiesen – Euxitheos to zhotovil") a Eufronia ako maliara ("Eufronios egrafsen – Eufronios to maľoval"). Kým bolo zvykom, že maliar hotové dielo podpisoval, menej bolo bežné, že hrnčiar tam pridal svoje meno. Prítomnosť oboch podpisov naznačuje, že Euxitheos považoval tento kratér za jedno z jeho najlepších diel. 
Na aténskej Akropole sa našiel mramorový podstavec so značne poškodeným nápisom (IG I³ 824 B), ktorý sa často uvádza, ako votívny dar hrnčiara Eufronia bohyni Aténe Hygieie (bolo objavených niekoľko votívnych darov dosvedčujúcich uctievanie Atény Hygieie na Akropole v 5. stor. pred Kr.). Posledný riadok nápisu uvádza slovo [ἀνέθεκε-ν] (zasvätil), ktorý možno v súvislosti s fragmentárnym textom uvádzal aj modlitbu za zdravie darcu. Na základe skutočnosti, že Eufronios zmenil svoju kariéru z maliara na hrnčiara, americká archeologička Judy Maxminová predpokladá, že to bolo preto, lebo sa jeho zrak mohol starobou zhoršovať a že to bola prosba k božstvu za lepšie zdravie. Britský archeológ Dyfri Williams na druhej strane uprednostňuje vnímanie obety ako prejav vďaky starého muža za prosperujúci život a dobré zdravie. Nápis je však veľmi fragmentárny a alternatívnou možnosťou by mohlo byť aj zasvätenie Apolónovi Paianovi, v každom prípade sa zdá byť rovnako pravdepodobné čítať Hygieiu v modlitbe za zdravie skôr ako pojem než ako prívlastok bohyne Atény.

</doc>
<doc id="709200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709200" title="Bleeding Love">
Bleeding Love

Bleeding Love je skladba britskej speváčky Leony Lewis z jej debutového albumu "Spirit". Skladbu napísal a nahral pôvodne americký spevák Jess McCartney, na jej napísaní a produkovaní sa podieľal Ryan Tedder. Bleeding Love bola vydaná celosvetovo koncom roku 2007 a začiatkom roku 2008 ako vedúci singel z albumu. 
Je to jej prvý celosvetový singel a prvý, ku ktorému bol natočený videoklip. Skladba bola uznaná ako celosvetovo najpredávanejší singel roku 2008, dosahujúc status najhranejšej skladby v hitparádach vo viac než 35 štátoch. V roku 2021 dosiahla skladba 2 miliardy vypočutí na streamovacích platformách.
Singel bol nominovaný na cenu Grammy Award za rok 2009 v dvoch kategóriách: Najlepší ženský popový vokálny výkon a Nahrávka roka
V roku 2009 nahral cover tejto piesne belgický spevák Tom Dice, dostala sa na siedme miesto v belgickom rebríčku.
Videoklipy.
Ku skladbe boli vyrobené dva videoklipy. Prvý režírovala Melina Matsoukas a bol natočený v júli 2007 v Los Angeles. Videoklip s množstvom komparzistov zachytáva šesť príbehových línií o pároch v rôznych fázach vzťahu. Druhý videoklip bol nakrútený v New Yorku pre americké uvedenie skladby. Klip v réžii Jessyho Terrera sa zameriava na Lewisovú hádajúcu sa s jej priateľom. Prvá verzia videoklipu bola nominovaná za najlepší britský videoklip na MTV Video Music Awards 2008.
Výroba skladby.
Nahrávanie
Produkcia, roly na skladbe

</doc>
<doc id="709203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709203" title="Toto som ja (Acoustic)">
Toto som ja (Acoustic)

Toto som ja (Acoustic) je EP slovenskej speváčky Dominiky Mirgovej, ktoré vyšlo 31. januára 2020 pod značkou Pupops s.r.o.. Nahrávka obsahuje 4 akustické verzie svojich skladieb z albumu "Toto som ja" (2019).
O albume.
Ešte v závere roka 2019 Dominika avizovala, že sa rozhodla nahrať akustické verzie skladieb zo svojho posledného albumu "Toto som ja", ktorý vyšiel v apríli 2019. Pre tento účel bola vybraná štvorica skladieb.
K daným skladbám boli nakrútené i videoklipy s rovnakým vizuálom, ktoré sa natáčali v priestoroch Šimák Zámku v Pezinku. Videoklipy, za ktorými stoja Martin Miko a Lesana Kurill boli postupne zverejňované vo februári 2020. Ako prvý bol predstavený videoklip ku skladbe „Bez otázok“. Po necelých troch týždňoch dosiahol viac než 100-tisíc zhliadnutí a takisto sa dlhú dobu sa držal v rebríčku trendov slovenského YouTube. Ako druhý vyšiel videoklip ku skladbe „"Jing Jang"“. Naspievala ho spolu s ADissom, ktorý sa výrazne podieľal aj na produkcii spomínaného albumu "Toto som ja". Nasledoval videoklip k pilotnému singlu z albumu „Vzduch“, ktorý zozbieral skvelé recenzie nielen u fanúšikov, ale aj hudobných kritikov. V prípade poslednej zverejnenej skladby „Je to ako má“ sa Dominika spojila s ďalšími hudobníkmi – speváčkou Ronie a spevákom Martinom Císarom.

</doc>
<doc id="709204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709204" title="Dom odievania">
Dom odievania

Dom odievania je budova na Námestí SNP v Bratislave. Bola postavená v rokoch 1975 – 1985 a zo severozápadu je prepojená s Obchodným domom Dunaj. Autormi Domu odievania sú Ján Bahna a Peter Minarovič. 
Dom odievania bol otvorený 4. apríla 1985, v deň 40. výročia oslobodenia Bratislavy vojakmi Červenej armády. Pásku na ňom slávnostne prestrihol vtedajší minister obchodu SSR Jaroslav Zelko.
V roku 2023 sa začalo s dekonštrukciou dvoch krajných traktov a dvoch najvyšších podlaží a dostavbou troch podlaží budovy. Jeden z vybúraných krajných traktov má byť spojovacím átriom a druhý komunikačným centrom.

</doc>
<doc id="709205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709205" title="Podhoriansky potok">
Podhoriansky potok

Podhoriansky potok je potok v geomorfologickom celku Beskydské predhorie a v jeho geomorfologickom podcelku Záhradnianska brázda v regióne Šariš v Prešovskom kraji v okrese Prešov. Je ľavostranným prítokom vodného toku Sekčov. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v v centrálnej časti územia obce Podhorany východne od intravilánu Podhorian v poľnohospodárskom extraviláne na okraji poľa Potôčky v okrese Prešov v Prešovskom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie cez poľnohospodársky extravilán južným smerom, ľavým brehom obmýva pole Okrúhla, v priteká na obecnú hranicu medzi Podhoranmi a obcou Fulianka, krátky úsek tečie po tejto hranici, ľavým brehom obmýva pole Breziny, v priberá ľavostranný bezmenný prítok zároveň opúšťa obecnú hranicu a vteká na územie obce Fulianka. Podteká cestu z Kapušian do Tulčíka, mení smer na juhozápad, pravým brehom obmýva pole Nižné staviská, podteká železničnú trať Prešov – Bardejov, priteká na obecnú hranicu medzi Fuliankou a Kapušanmi, v ústi do Sekčova ako jeho ľavostranný prítok. Sekčov ďalej ústi do Torysy. Pramení a preteká na území obce Podhorany a ďalej tečie územím obcí Fulianka a Kapušany a na ich spoločnej hranici ústi v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Nemá dôležitejší prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v názve obce Podhorany, na území ktorej potok pramení a preteká. Vývoj názvu obce podľa dochovaných stredovekých listín: 1283 "Asguth", 1336 "Hasguth", 1920 "Hažgút", 1948 "Podhorany". Z toponyma "Podhorany" rozšírením o formant prídavného mena a po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Podhoriansky potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Podhoriansky potok bolo štandardizované v roku 2007. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Podhoriansky potok je jedinečným názvom (február 2024). 

</doc>
<doc id="709206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709206" title="Kaštielik">
Kaštielik

Kaštielik () je vrch v Ondavskej vrchovine, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Mikulášová, približne severovýchodne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti vrchoviny, v Prešovskom kraji, okrese Bardejov a zasahuje na katastrálne územie obce Mikulášová a Hutka. Najbližšími sídlami sú na západnom úpätí situovaná Mikulášová, severne ležiaca Nižná Polianka, východne Hutka a Vyšný Mirošov a juhovýchodne Dubová.
Opis.
Kaštielik dominuje masívu na severe Ondavskej vrchoviny. Západne ležiaci Smilniansky vrch () je oddelený údolím Ondavy. Východným smerom sa nachádza Czeremcha (), Filipovský vrch (), Kýčerka (), Kalinec () a Rohuľa (), južným susedí sedlom oddelená Jackova hora (), no tiež Javorník (), Krásna hora (), Kýčera (), Spálený vrch (), Kačalová (), Kohútov () a Zverník (), západným Hradské (), Jedlina (), Stebnícka Magura (), Suchý vrch () a Smilniansky vrch () a severným Vysoký vrch (), Debi wierch () a Zarubka (). Vrch patrí do povodia Ondavy, ktorá preteká severným a západným úpätím, vodu z východných svahov odvádza potok Mirošovec. Na vrchol nevedie značená turistická trasa. Na severných svahoch sa pri Nižnej Polianke nachádza lyžiarske stredisko. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však vidieť okolité vrcholy Ondavskej vrchoviny a susedného Busova, no tiež Slanské a Vihorlatské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný lesom z okolitých obcí.

</doc>
<doc id="709207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709207" title="Pakost smradľavý">
Pakost smradľavý

Pakost smradľavý () je vlhkomilná jednoročná až dvojročná bylina z čeľade pakostovité ("Geraniaceae"). Jeho prirodzený areál zahŕňa mierne oblasti severnej pologule.
Opis.
Pakost smradľavý je vlhkomilná jednoročná až dvojročná bylina, vysoká 20 až 50 cm. Byle sú poliehavé alebo priame, rozkonárené, najmä v hornej časti odstávajúco žliazkaté a roztratene chlpaté, často červenkasté. Rozdrvené byle a listy nepríjemne zapáchajú. Práve táto vlastnosť bola použitá pri výbere slovenského druhového názvu. Na jeseň, najmä na suchom stanovišti, sa stonka aj listy sfarbujú do jasno červena.
Od iných domácich pakostov sa odlišuje hlavne tvarom listov. Čepele sú v obryse trojuholníkovité a včítane stopky husto a mäkko dlho chlpaté. Sú zložené z troch až piatich stopkatých a ďalej perovito delených lístkov. Prízemné listy sú v ružici a čoskoro odumierajú, stonkové sú protistojné, dlhostopkaté a početné. Najvyššie listy sú často striedavé, krátkostopkaté a veľmi malé.
Kvety sú usporiadané v dvojkvetých vidliciach, dlhších ako podporné listy. Kvetné stopky sú krátke, žliazkato chlpaté a počas kvitnutia i pri dozretí plodu sú vzpriamené. Karmínovo ružová päťpočetná koruna je pravidelná. Kvetné lupienky sú voľné, dlhé 10 až 15 mm (dlhšie ako kalich), obrátene vajcovité, s dlhým holým nechtíkom a na vrchole zaokrúhlené. Semenník je päťpuzdrový, s jednou čnelkou rozdelenou na päť blizien. Nitky tyčiniek sú holé, na báze kopijovito rozšírené. Kalich je päťpočetný, voľný. Kališné lístky sú kopijovité, na okraji blanité, žliazkato chlpaté, trojžilové, dlhé 7 až 9 mm, s vrcholovou osťou dlhou do 2 mm.
Zobákovité plody sú rozpadávajúce, vráskavé, chlpaté, s dvomi priečnymi ryhami. Semená sú veľké 2 až 3 mm.
Rozšírenie.
Prirodzený areál pakosta smradľavého zahŕňa mierne oblasti severnej pologule. V Eurázii od Portugalska až po západnú Sibír, západné Himaláje a Čínu, severnú Afriku a Arabský polostrov, ostrovy Makronézie a v Kanade a Spojených Štátoch (v oblastiach na atlantickom a pacifickom pobreží).
Zavlečený je na Aljaške, v Južnej Amerike (Argentína, Bolívia, Brazília, Čile, Uruguaj), na Madagaskare, Taiwane, Japonsku a Novom Zélande.
Na Slovensku je na vhodných stanovištiach rozšírený až veľmi hojný. V Slovenskom raji sa vyskytuje hojne na sutinách, v krovinách a okolo vodných tokov. Najvyššie pozorovaný výskyt bol zaznamenaný vo výške 1 510 m n. m., v Tomanovskej doline, v Západných Tatrách.
Ekológia.
Pakost smradľavý je bežne rozšírený druh najmä vo vlhkých tienistých lesoch, pobrežných porastoch, na skalných a sutinových svahoch a na rumoviskách od nížin až do horského stupňa, vzácne aj vyššie. Obľubuje vlhké, výživné, dusíkaté, humózne, kamenisté i hlinité pôdy. Kvitne od mája do septembra (októbra).
Význam a využitie.
Pakost smradľavý obsahuje elagitaniny (geranín, izogeranín), flavonoidy a éterický olej. Pre svoje liečivé vlastnosti sa využíva ako antireumatikum, diuretikum, homeopatikum a adstringens.

</doc>
<doc id="709208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709208" title="Smikros">
Smikros

Smikros () môže byť:

</doc>
<doc id="709209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709209" title="Joris-Karl Huysmans">
Joris-Karl Huysmans

Joris-Karl Huysmans narodený ako Charles-Marie-Georges Huysmans (* 5. február 1848, Paríž, Francúzsko† 12. máj 1907, Paríž) bol francúzsky spisovateľ, literárny a výtvarný kritik flámsko-francúzskeho pôvodu. Je považovaný za prvého dekadentného spisovateľa.
Život.
Narodil sa 5. februára 1848 v Paríži ako Charles-Marie-Georges Huysmans v rodine litografa flámskeho pôvodu Godfrieda Huysmansa a jeho manželky učiteľky Malviny Badin Huysmans, ktorá bola Francúzka. Jeho otec zomrel 24. júna 1856. Vdova Malvina sa presťahovala k jej rodičom na 11 Rue de Sèvres v 6. parížskom obvode.O rok neskôr sa Malvina vydá za podnikateľa v kníhviazačstve, protestanta Julesa Og. Medzi ním a Huysmansom neboli dobré vzťahy. Počas detstva Huysmans zanevrel na svoju vieru, nebol spokojný so svojim štúdiom, no dokončil ho v roku 1866 a začal pracovať ako štátny úradník na francúzskom ministerstve vnútra. Prácu považoval za únavnú, no vytrval v nej celých 32 rokov.
V roku 1881 trpel nervovým vyčerpaním a neuralgiou. Zotavoval sa vo Fontenay-aux-Roses neďaleko Paríža. Spolu s Annou Meunier a jej dcérami cestoval v roku 1885 do Lourps. Obe miesta boli neskoršou inšpiráciou pre jeho diela. Huysmans nebol nikdy ženatý ani nemal deti. Sám o sebe tvrdil, že nemá kvality na to, aby priťahoval ženy. S Annou Meunier však udržoval vzťah až do jej hospitalizácie na psychiatrickej liečebni. V roku 1893 získal za svoju prácu v štátnom sektore Rad čestnej légie (fr. Légion d'honneur). V roku 1896 zomreli jeho dvaja dlhoroční priatelia Paul Verlaine a Edmond de Goncourt. Huysmans bol jeden z vykonávateľov poslednej vôle Goncourta a podľa jej pokynov pomohol zriadiť Goncourtovu akadémiu (fr. Académie Goncourt), ktorej bol od roku 1900 prvým prezidentom.
Venoval sa aj kritike literatúry a umenia. Svojou prácou kritika prispel k propagácií impresionistického umenia ako i symbolistického hnutia vo Francúzsku. Z ministerstva odišiel v roku 1898 po tom, čo jeho román Katedrála (fr. "La cathédrale") zaznamenala úspech. Plánoval opustiť Paríž a usadiť sa v benediktínskom kláštore na západe Francúzska v meste Ligugé. V závere svojho života konvertoval na katolicizmus. V roku 1901 podstúpi ceremoniál oblátstva v Ligugé a v septembri toho istého roku sa vracia naspäť do Paríža. V roku 1903 cestuje do Lúrd, avšak nie je z cesty moc nadšený. V septembri cestuje do Belgicka a Nemecka. V roku 1906 spísal Huysmans svoju poslednú vôlu, honoráre za svoje diela odkázal svojim dvom nevlastným sestrám a menoval Luciena Descavesa za jej vykonávateľa. Už štyri roky predtým sa u neho začala prejavovať rakovina, ktorú objavili počas operácie úst v roku 1906. Zomrel 12. mája 1907. Pohreb mal 15. mája v Notre-Dame-des-Champs. Jeho truhlu nasledoval obrovský dav až na cintorín Montparnasse, kde je pochovaný v rodinnom hrobe.
Literárna tvorba.
Huysmansove diela sú špecifické jeho osobitým používaním francúzštiny, rozsiahlou slovnou zásobou, podrobnými realisticko-naturalistickými opismi, satirickými komentármi. Jeho dielo pôsobí až takmer encyklopedicky, spája literárno-umeleckú kritiku na pozadí osudov svojich postáv. Huysmans v svojich dielach vyjadruje znechutenie z vtedajšej modernej spoločnosti, hlboký pesimizmus a odsudzenie človeka obdobia "fin de siècle". V prvotných dielach badať vplyv filozofie Arthura Schopenhauera, neskôr Huysmans prechádza ku katolíckej filozofii.
V roku 1867 publikoval svoj prvý článok o krajinomaľbe s názvom "Des paysagistes contemporains" v "Revue mensuelle". V roku 1874 publikoval vlastným nákladom svoju prvú zbierku básní v próze s názvom "Le Drageoir à épices", v ktorej sa objavili prvky naturalistickej, dekadentnej a romantickej estetiky. Autor v nej vzdáva hold holandským a flámskym maliarom a poézii Françoisa Villona. Túto zbierku publikoval pod svojím pseudonymom Joris-Karl Huysmans. V roku 1876 vyšiel jeho prvý román "Marthe: histoire d’une fille", ktorého ústredným motívom je život a neúspechy mladej Parížanky, ktorú bezohľadná spoločnosť prinútila uchýliť sa k prostitúcii. Román je silne naturalistický, Huysmans sa ním prihlásil k odkazu Émila Zolu, s ktorým sa v tom istom roku spriatelil. Zo strachu pred cenzúrou, ktorá bola v tomto období vo Francúzsku rozšírená, musel román vydať v Bruseli. O rok neskôr obhajoval Zolov najnovší román "L’Assomoir" v bruselskom časopise "L’Actualité". Predstavuje v nich Zolu ako ukážkového spisovateľa a obhajuje jeho právo spracovať vo svojich knihách všetky aspekty vtedajšieho života. Článok zastáva v dejinách literatúry miesto jedného z prvých manifestov v prospech naturalizmu. 
V roku 1879 vychádza jeho druhý román "Les Soeurs Vatard", ktorý venuje Zolovi, ktorého označoval ako svoj literárny vzor. Huysmansovi bol prisudzovaný sľubný talent. Dosiahol i istého uznania a začal patriť do malej skupiny spisovateľov, ktorých Zola prijal vo svojej vile v Médane. Zoznámil sa tam s Guyom de Maupassantom, Léonom Henniquem, Henrym Céardom a Paulom Alexisom. Spoločne pracovali na vydaní kolektívnej zbierky naturalistických poviedok "Les Soirées de Médan" pod záštitou Émila Zolu. Huysmans do zbierky prispel poviedkou "Sac au dos", v ktorej čerpá zo svojich skúsenosti ako mobilizovaného civilistu počas prusko-francúzskej vojny v 1870. Román "En ménage", ktorý je inšpirovaný Flaubertovou "Citovou výchovou" (fr. "'Éducation sentimentale") vyšiel v roku 1881. O rok neskôr vychádza novela "À vau-l'eau", ktorá vykresľuje nudné existencie antihrdinov vyčerpaných krutým moderným životom. Novela je presiaknutá pesimistickými názormi Schopenhauera. V roku 1883 publike "L’Art moderne" zbierku článkov o štyroch oficiálnych umeleckých salónoch, ktoré prebiehali medzi rokmi 1879 až 1882 a o troch neoficiálnych "Expositions des Indépendents", ktoré prebiehali v rokoch 1880 až 1882. V roku 1884 vyšiel prelomový román "Naopak" (fr. "À rebours"). Nasleduje román "En rade" z roku 1887, ktorý pôvodne vychádzal na pokračovanie v "La Revue indépendante". Román sa nedočkal takého úspechu ako "Naopak", pretože čitatelia ani kritici nedokázali pochopiť miešanie brutálneho realizmu a fantastických prvkov. En rade sa dočkal skutočného ocenenia až počas surrealistického hnutia. André Breton využil úseky z románu vo svojom diele "Anthologie de l'humour noir." V rovnakom roku vyšla i novela "Un dilemme". V roku 1889 vyšli kritické eseje pod názvom "Certains", v ktorých Huysmans pojednával o maliaroch ako napríklad Degas, Moreau, Cézanne či Bartholomé. 
V roku 1890 publikoval monografiu "La Bièvre", ktorá popisuju trasu rovnomennej rieky, ktorá sa stráca v dôsledku sanitačných prác (rieka v Paríži tečie sústavou parížskych stok). Rieka symbolizuje haussmannovský Paríž, kde sa roja chudobní a malí remeselnicí, ktorí sa eventuálne z Paríža tiež stratia. V roku 1891 vychádzal na pokračovanie v "L’Echo de Paris" román "Là-Bas". Knižne vyšiel v apríli toho istého roku. Po románe "Naopak" (fr. "À rebours") je to Huysmansov najznámejší román. Vydanie spôsobilo kontroverziu. Mnohí konzervatívnejší čitatelia "L’Echo de Paris" boli románom šokovaní a naliehali na redakciu aby zastavili publikovanie románu v novinách. Dielo rozoberá satanizmus vo vtedajšom Francúzsku. Je to prvý z románov, kde sa objavuje postava Durtala, ktorý sa stáva hlavným hrdinom všetkých nasledujúcich Huysmanových románov. Dej opisuje čiernu omšu - satanistický rituál, ktorého sa samotný Huysmans zúčastnil. Možno kvôli kontroverznému námetu, možno kvôli vierohodnému zachyteniu doby sa "Là-Bas" stal komerčne úspešným"." V roku 1895 vyšiel román "En route", ktorý je oproti temnému "Là-Bas" "bielou knihou""." Dielo pojednáva o Durtalovom utiahnutí sa do kláštora Rádu cisterciánov prísnej observancie. Je to Huysmansovo prvé výrazne katolícke dielo. V tom istom roku vyšla publikácia "Le Satanisme et la magie" od Julesa Boisa, ku ktorej Huysmans napísal predhovor. 
Román "La" "Cathédrale" vyšiel v roku 1898. Dielo sleduje duchovnú cestu Durtala. Okrem toho je hlavnou témou katedrála Notre-Dame v Chartres. Huysmans podrobne popisuje architektúru katedrály a tiež sochársku a glazurovanú výzdobu, najmä z kresťanského symbolického uhla. Ústami Durtela kritizuje kolínsku školu, ktorej diela sa mu zdajú pozbavené skutočného náboženského cítenia, zároveň však venuje nadšený článok o diele "Korunovanie panny Márie" od maliara a dominikána Fra Angelica. Tento článok i viaceré pasáže diela sú prevzaté z rôznych kritík, ktoré Huysmans predtým publikoval. V roku 1901 vyšla hagiografia "Sainte Lydwine de Schiedam" a o rok neskôr zbierka článkov "De tout" o rôznych miestach a pamiatkách. V rovnakom roku vyšiel aj biografický náčrt "Dom Bosco". Posledný román "L'Oblat", zároveň zakončenie tetralógie sledujúcej Durtalovu konverziu, vyšiel v roku 1903. V tomto diele sa Durtal stáva oblátom, čo odzrkadľuje autorove vlastné skúsenosti z benediktínskeho kláštora v Ligugé, kde sa stal oblátom. V knihe sú opisy katolíckej liturgie a Huysmansove myšlienky o vtedajšom katolicizme vo Francúzsku, premýšľa nad otázkou utrpenia, ktorú reflektuje cez obraz Getsemanskej záhrady. V roku 1906 vyšla esej "Les Foules de Lourdes." Posmrtne v roku 1908 vydal Lucien Descaves monografiu spolu s umeleckými kritikami Huysmansa v súbornom diele "Trois églises et trois primitifs".
Naopak (fr. "À rebours)".
Huysmans na tomto románe pracoval niekoľko rokov a podnikol hlboké bádanie, o ktorom písal v dopise v roku 1882 básnikovi Stéphanovi Mallarméovi. Spisovateľ uviedol, že očakáva pochopenie románu iba od úzkej skupiny ľudí, no v korešpondencii potvrdil, že svojmu textu verí a musí ho napísať, lebo v jeho literárnej kariére bude znamenať zásadný prelom. V priebehu písania zmenil pôvodný názov diela, ktorý bol Jedinečný (fr. "Seul").
Dielo vydané v roku 1884 je považované za manifest dekadencie, ktorá sa formovala v posledných rokoch 19. storočia. Recenzent Arthur Symons dielo označil za dekadentný breviár. Dielo obsahuje stovky odkazov na rôznych spisovateľov, básnikov, maliarov, filozofov, cirkevných mysliteľov a ich diela. Významnú súčasť románu tvoria Edgar Allan Poe, Charles Baudelaire, Paul Verlaine, Gustave Flaubert, Tristan Corbière, Odilon Redon a Gustave Moreau. V mnohých kritikách a komentároch je kniha označovaná ako prvý román bez deja, ktorý následne ovplyvnil tvorbu veľkých prozaikov ako bol Marcel Proust, James Joyce či Oscar Wilde. V románe majú svoje pevné miesto aj náboženské otázky, takmer výhradne spojené s katolicizmom. Konverziu a vzťah ku katolicizmu riešil počas svojho života aj samotný Huysmans. 
Román predstavuje zásadný rozchod Huysmansa s estetikou naturalizmu. I keď spisovateľ ostal naďalej priateľ so Zolom, jeho následný umelecký a myšlienkový vývoj sa zásadne líšil. Väčšina tém v diele je spojená so symbolizmom a vrcholí až v dekadentnom poňatí. Hlavný hrdina des Esseintes, typický antihrdina, muž bez života, ktorého akékoľvek snahy troskotajú na fyziologických príčinách. Tento hrdina sa javí ako archetyp mladého Európana, dandyho, svojej doby trpiaci akousi "chorobou storočia" (fr. fin de siècle). Možno tvrdiť, že Huysmans vníma dekadenciu a akýsi dekadentný záver tohto diela ako prekonanie romantizmu, ale i naturalizmu.
V roku 2015 vyšiel román "Podvolenie" (fr. "Soumission") od spisovateľa Michela Houellebecqa. Hlavná postava, univerzitný profesor François, sa vo svojom akademickom bádaní venuje tvorbe a dielu Huysmansa. Houellebecqov výber nebol náhodný, napriek tomu, že v kritike býva práve táto stránka diela marginalizovaná. Život Françoisa zrkadlí život Huysmansa - únavná práca, sklon utiekať sa k prostitútkam či rezignované prijatie viery. Tak ako Huysmans vložil autobiografické prvky do hrdinu des Esseintesa, tak François je akousi sebakarikatúrou Houellebecqa. Literárny kritik Gollner tvrdí, že François je Houellebecqovou verziou samého seba, keby žil Huysmansov život v 21. storočí. Zároveň výberom Huysmansa ako objektu bádania hlavnej postavy reflektuje Houellebecq existenciálny pocit súčasného človeka, pocit osamotenia spojený s nemožnosťou východiska z tejto situácie a neschopnosť nájsť vytúženú izoláciu - idea úniku je jedným zo základných motívov oboch diel, pričom oba romány končia bezvýchodne.
V slovenskom preklade vyšiel román v roku 1971 v preklade Júliusa Lenka a Jána Belnaya. 

</doc>
<doc id="709232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709232" title="Dubinský potok (prítok Sekčova)">
Dubinský potok (prítok Sekčova)

Dubinský potok je potok v geomorfologickom celku Beskydské predhorie a v jeho geomorfologickom podcelku Záhradnianska brázda v regióne Šariš v Prešovskom kraji v okrese Prešov. Je ľavostranným prítokom vodného toku Sekčov. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v vo východnej časti územia obce Tulčík v zmiešanom lesnom extraviláne a poľnohospodárskom extraviláne na južnom okraji poľa a pasienka Čelo a na úpätí vrchu Dubina s v okrese Prešov v Prešovskom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhozápadným smerom, ľavým brehom obmýva les aj pasienok Metlice, preteká cez poľnohospodársky extravilán, pravým brehom obmýva pole aj pasienok Čelo, ľavým brehom obmýva pole Dubiny a pravým pole Farské. Podteká cestu z Fulianky do Tulčíka, v podteká železničnú trať Prešov – Bardejov, v poli Mŕtviny južne od intravilánu Tulčíka v ústi do Sekčova ako jeho ľavostranný prítok. Sekčov ďalej ústi do Torysy. Pramení, preteká a ústi na území obce Tulčík v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pravdepodobne pôvod v názve poľa Dubiny na území obce Tulčík, cez ktoré potok preteká. Nemožno vylúčiť ani pôvod názvu z názvu vrchu Dubina s v severovýchodnom cípe územia obce Tulčík, na úpätí ktorého potok pramení. Samotný vrchol vrchu Dubina leží už v susednom katastrálnom území obce Podhorany. Z toponyma "Dubiny/ Dubina" rozšírením o formant prídavného mena a po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Dubinský potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Dubinský potok bolo štandardizované v roku 2007. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Dubinský potok nie je jedinečným názvom (február 2024). 

</doc>
<doc id="709257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709257" title="Geranium robertianum">
Geranium robertianum



</doc>
<doc id="709261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709261" title="Koenzým Q10">
Koenzým Q10

Koenzým Q (CoQ) je rodina koenzýmov, ktoré sú prítomné v živočíchoch a mnohých baktériách kmeňu Pseudomonadota, na základe čoho sa označuje i ako ubichinón (z anglického "ubiquitous", všadeprítomný). U ľudí sa najčastejšie nachádza v podobe koenzýmu Q10, ktorý sa označuje i ako CoQ10 alebo ubichinón-10. 
Koenzým Q10 je 1,4-benzochinón, kde Q označuje chinónovú skupinu a 10 označuje počet izoprenylových podjednotiek (vo vzorci zátvorkách) na konci. U prírodných ubichinónov je prítomných šesť až desať podjednotiek.
Táto rodina látok, ktoré sú rozpustné v tukoch, pripomínajúca vitamíny, sa nachádza u všetkých dýchajúcich eukaryotických buniek, hlavne v mitochondriách. Je súčasťou elektrónového transportného reťazca a účastní sa aeróbneho bunkového dýchania, ktorým sa vytvára energia v podobe ATP. Týmto spôsobom vzniká 95 % energie v ľudskom tele. Orgány, ktoré majú najvyššiu spotrebu energie – ako srdce, pečeň a obličky – majú najvyšší obsah CoQ10.
Koenzým Q existuje v troch redoxných stavoch: úplne oxidovaný (ubichinón), semichinón (ubisemichinón) a úplne redukovaný (ubichinol). Táto molekula je schopná fungovať ako prenášač dvoch elektrónov (kedy sa mení z ubichinónu na ubichinol alebo naopak) i prenášač jedného elektrónu (kedy sa mení zo semichinónu na jednu z ostatných dvoch foriem), čo je kľúčové pre jeho úlohu v elektrónovom transportnom reťazci kvôli železo-sírnym klastrom, ktoré sú schopné prijať len jeden elektrón, a jeho úlohe ako vychytávača voľných radikálov.
Chemické vlastnosti.
Rôzne molekuly koenzýmu Q možno rozoznať podľa počtu izoprenylových jednotiek v bočnom reťazci. Najbežnejších koenzýmom Q v ľudských mitochondriách je koenzým Q10 (CoQ10). Q označuje chinón (anglicky "quinone") a číslo 10 označuje počet izoprenylových jednotiek. Molekula zobrazená nižšie obsahuje tri izoprenylové jednotky, takže by sa dala označiť ako Q3. 
Vďaka prítomnosti dlhého nepolárneho reťazca z izoprenylových jednotiek je koenzým Q10 úplne nepolárny. Vďaka tomu je schopný difundovať v mitochondriálnej membráne.
Keď je koenzým Q čistý, je to oranžový lipofilný prášok bez príchute či vône.
Biochemický význam.
Koenzým Q10 je schopný prijaťa až dva atómy vodíka (dva protóny a dva elektróny) a tak sa redukovať na ubichinol. Pri tomto procese dochádza k premeno "p"-chinónového jadra na "p"-difenolové jadro:
Tento proces je postupný a koenzým Q10 je schopný prijať len po jednom atóme vodíka (jeden protón a jeden elektrón), čím z neho vzniká semichinón. Semichinón je potom schopný prijať druhý atóm vodíka, čím vzniká spomínaný ubichinol. 
Koenzým Q10 je vďaka svojmu nepolárnemu bočnému reťazcu rozpustný v tukoch, čo napomáha jeho funkcii ako elektrónového prenášača v mitochondriálnej membráne. Je vysoko mobilný a prenáša elektróny medzi flavoproteínmi a cytochrómami. Schopnosť ubichinónu prijímať a odovzdávať elektróny vysvetľuje jeho použitie v biochemických pochodoch.
Dýchací reťazec.
Koenzým Q10, ako naznačuje jeho názov, vystupuje ako koenzým niekoľkých enzýmov. Konkrétne je schopný prijať elektróny od dvoch enzýmov v dýchacom reťazci: komplexu I (NADH ubichinón oxidoreduktáze) a komplexu II (sukcinátdehydrogenáze). Elektróny potom ďalej predáva komplexu III (ubichinón-cytochróm c reduktáze). Je to teda jedna z nutných súčastí tohto reťazca, vďaka ktorému vzniká energia v podobe ATP.
Komplexy I a II.
Komplex I katalyzuje oxidáciu NADH ubichinónom:
 NADH + H+ + UQ → NAD+ + UQH2
Komplex II potom katalyzuje oxidáciu FADH2:
 FADH2 + UQ → FAD + UQH2
Obe tieto reakcie umožňujú využitie redukovaných NADH a FADH2 na tvorbu energie. Redukcia FADH2 neuvoľňuje dostatočné množstvo energie na syntézu ATP, umožňuje len prísun elektrónov do dýchacieho reťazca.
Komplex III.
Následne sa ubichinón znovu oxiduje v komplexe IV (cytochróm "c" oxidáze) tým, že predá elektróny na cytochróm "b" a protón do medzimembránového priestoru mitochondrie:
 UQH2 + 2 cytochróm b (red.) → UQ + 2 cytochróm b (ox.) + 2 H+mm 
Tento komplex postupne prenáša elektróny medzi niekoľkými centrami, až nakoniec dochádza k redukcii cytochrómu "c". Ten následne redukuje komplex IV (cytochróm "c" oxidázu), ktorá redukuje molekulárny kyslík na vodu (aeróbne dýchanie). V prípade anaeróbneho dýchania sa elektróny prenášajú na iné substráty (napríklad síran).
Počas reakcií komplexu III dochádza k prenosu protónov z jednej strany mitochondriálnej membrány na druhú. Komplex III totiž obsahuje dve rôzne väzbové miesta pre koenzým Q, čím umožňuje plniť dve rôzne úlohy: odovdzať dva protóny a dva elektróny na jednom mieste a prijať jeden elektrón na druhom mieste. Tieto reakcie sú spojené s presunom elektrónov z a na ubichinón a označujú sa ako Q cyklus. Syntéza ATP prebieha na základe protónového gradientu na mitochondriálnej membráne, čo zvýrazňuje dôležitosť koenzýmu Q10.
Ďalšie enzýmy.
Okrem týchto enzýmov je ubichinón koenzýmom i pre ETF-ubichinónoxidoreduktázu, ktorá sa účastní beta-oxidácie mastných kyselín. Tento enzým oxiduje mastné kyseliny a dopĺňa oxidovaný ubichinón v mitochondriálnej membráne.
Dihydroorotátdehydrogenáza, ktorá katalyzuje premenu dihydroorotátu na orotát v syntéze pyrimidínových nukleotidov, využíva flavínmononukleotid (FMN), ktorý sa v procese redukuje. Jeho spätná oxidácia je možná práve vďaka koenzýmu Q10 v mitochondriálnej membráne.
Fotosyntéza.
Ubichinón sa účastní podobnej úlohy aj u fotosyntetických pochodov purpurových baktérií, kde plní obdobnú úlohu ako v dýchacom reťazci.
Biosyntéza.
Biosyntéza prebieha vo väčšine ľudských tkanív. Skladá sa z troch hlavných krokov:
Prvé dve reakcie prebiehajú v mitochondriách, endoplazmatickom retikule a peroxizómoch, čo naznačuje prítomnosť niekoľko miest syntézy v živočíšnych bunkách.
Dôležitým enzýmom v biosyntéze CoQ je HMG-CoA reduktáza, ktorá je zvyčajným cieľom pri liečbe srdcovocievnych komplikácií. Statíny sú lieky, ktoré zničujú hladinu cholesterolu pomocou inhibície HMG-CoA reduktázy. Jedným z vedľajších účinkov statínov je znížená produkcia CoQ10, čo môže súvisieť so vznikom myopatie a rabdomyolýzy. Úloha, ktorú statíny hrajú pri nedostatoku CoQ, je však kontroverzná. Statíny síce znižujú hladinu CoQ v krvi, ale efekt statínov na hladinu CoQ v svaloch nie je známy. Doplňanie CoQ v strave nezmierňuje vedľajšie účinky statínov.
Organizmy rôzne od šloveka používajú iné zdroje látok, z ktorých vzniká benzochinónová štruktúra a izoprenylové podjednotky. Napríklad u "E. coli" vzniká benzochinón z chorizmátu a izoprenylové jednotky nepochádzajú z mevalonátu. U kvasiniek "S. cerevisiae" vzniká benzochinón buď z chorizmátu, alebo z tyrozínu a izoprenylové jednotky pochádzajú z mevalonátu. U väčšiny organizmov vzniká benzochinón zo 4-hydroxybenzoátu, ale využívajú rôzne dráhy, ktoré vedú ku konečnej benzochinónovej štruktúre.
Gény.
Medzi gény, ktoré sa účastnia biosyntéza CoQ, patria "PDSS1", "PDSS2", "COQ2" a "ADCK3" ("COQ8", "CABC1").
Absorpcia a metabolizmus.
Absorpcia.
Koenzým Q10 je kryštalický prášok nerozpustný vo vode. Proces absorpcie je rovnaký, ako u lipidov; mechanizmus príjmu vyzerá byť podobný, ako u vitamínu E, čo je ďalšia žiivna rozpustná v tukoch. U ľudí tento proces spočíva vo vylučovaní pankreatických enzýmov a žlče do tenkého čreva, čo vedie k emulzifikácii a tvorbe miciel, ktoré sú nutné pre absorpciu lipofilných látok. Príjem potravy (a prítomnosť lipidov) stimuluje vylučovanie žlčových kyselín a veľmi napomáha absorpcii konezýmu Q10. Exogénny CoQ10 sa absorbuje v tenkom čreve a najlepšie sa absorbuje pri konzumácii potravy. Hladina CoQ10 v krvnom sére je vyššia pri príjme potravy než počas hladovania.
Metabolizmus.
Znalosti metabolizmu koenzýmu Q10 u zvierat a ľudí sú obmedzené. Štúdia, ktorá využívala CoQ10 značený 14C u potkanov, ukázala väčšinu rádioaktivity v pečeni po dvoch hodinách od orálneho podania CoQ10, keď bola pozorovaná maximálna koncentrácia v plazme, i keď u potkanov je dominantnou formou konezýmu Q CoQ9 (s deviatimi izoprenylovými jednotkami). Podľa všetkého sa CoQ10 metabolizuje vo všetkých tkanivách, zatiaľ čo hlavnou vylučovacou cestou je cez žlč a výkaly. Po tom, čo sa prestal koenzým Q10 podávať, jeho hladina v krvi sa vrátila do pôvodného stavu po niekoľkých dňoch, bez ohľadu na zloženie podávanej zmesi.
Nedostatok a toxicita.
Existujú dva hlavné spôsoby, ktorými u ľudí dochádza k nedostatku CoQ10: nedostatočná biosyntéza a zvýšená spotreba v tele. Hlavným zdrojom CoQ10 je práve biosyntéza. Na biosyntézu je nutných aspoň 12 génov a mutácia v ktoromkoľvek z nich môže spôsobiť nedostatok CoQ. Koncentráciu CoQ10 môžu ovplyvniť aj iné genetické poruchy (napríklad mutácie mitochondriálnej DNA, "ETFDH", "APTX", "FXN" a "BRAF", teda génov, ktoré nie sú priamo spojené s biosyntézou CoQ10). Niektoré z nich, napríklad mutácie v géne "COQ6", môžu viesť k vážnym poruchám, napríklad steroid-rezistentnému nefrotickému syndrómu.
Pri veľmi vysokom príjme koenzýmu Q boli opísané niektoré nežiaduce účinky, predovšetkým tie spojené s tráviacim traktom. Príjem koenzýmu Q až do 1 200 mg/deň je podľa všetkého bezpečný. 
Meranie.
Aj keď je možné merať hladinu CoQ10 v krvnej plazme, tieto merania odrážajú skôr príjem z potravy než stav v tkanivách. Aktuálne väčšina klinických centier meria hladinu CoQ10 v kultúrach kožných fibroblastov, biopsiách svalov a mononukleárnych krvných bunkách. Kultúry fibroblastov možno použiť na hodnotneie miery biosyntézy endogénneho CoQ10 vďaka meraniu príjmu 14C-značeného "p"-hydroxybenzoátu.
Statíny.
Statíny síce môžu znižovať hladinu CoQ10 v krvi, nie je však jasné, či znižujú i hladinu CoQ10 v svaloch. Dôkazy nepotvrdzujú, že by dopĺňanie CoQ10 v strave pomáhalo proti vedľajším účinkom statínov. Podľa novšej meta-analýzy z Číny, ktorá je jednzým z najväčších producentov tohto doplnku na svete, však CoQ10 dokáže zlepšiť svalové symptómy spojené so statínmi, takže týmto spôsobom možno pomôcť pri myopatii indukovanej statínmi.
Ako doplnok stravy.
Regulácia a zloženie.
CoQ10 nie schválený americkou FDA na liečbu žiadneho zdravotného problému. Predáva sa však ako doplnok stravy pod názvami UbiQ 300 a UbiQ 100, nie je regulovaný podobne ako liečivá a niekedy sa používa ako prísada do kozmetiky. Manufaktúra CoQ10 nie je regulovaná a rôzne šarže sa môžu výrazne líšiť: laboratórna analýza od ConsumerLab.com z roku 2004, ktorá analyzovala doplnky CoQ10 predávané v USA, zistila, niektoré produkty neobsahovali uvedené množstvo CoQ10. Množstvo CoQ10 sa pohybovalo od žiadneho merateľného množstva, cez 75 % uvedeného množstva až po 75 % nadbytok.
Všeobecne je príjem CoQ10 dobre tolerovaný, medzi bežné vedľajšie účinky patria problémy súvisiace s tráviacim traktom (nevoľnosť, vracanie, zníženie chuti do jedla a bolesti brucha), vyrážky a bolesti hlavy.
Aj keď nie je stanovená ideálna denná dávka CoQ10, typická denná dávka je okolo 100 až 200 miligramov. Rôzne výrobky majú rozličné množstvo CoQ10 a iných ingrediencií.
Choroby srdca.
Review od Cochrane Library z roku 2014 nenašla dostatočné dôkazy na to, aby mohla urobiť záver ohľadne použitia CoQ10 na prevenciu chorôb srdca. Ďalšia review z roku 2016 usúdila, že CoQ10 nemá žiadny efekt na krvný tlak. Review z roku 2021 potom uvádza, že neboli nájdené presvedčivé dôkazy, ktoré by potvrdili alebo vyvrátili možnosť použitia CoQ10 na liečbu zlyhania srdca.
Meta-analýza z roku 2017 uvádza, že 30 až 100 mg CoQ10 na deň znižuje mortalitu ľudí so zlyhaním srdca o 31 %. Takisto sa zvyýšila kapacita na cvičenie. Neboli zistené žiadne zmeny pri teste ejekčnej frakcie ľavej komory a v klasifikácii New York Heart Association(NYHA).
Meta-analýza z roku 2023 porovnávala ubichinón a ubichinol u starších ľudí. Výsledky ukázali priaznivé pôsobenie ubichinónu na kardiovaskulárnu sústavu. Tento efekt nebol potvrdený u ubichinolu.
Migrény.
Podľa odporúčaní Canadian Headache Society sa odporúča 300 mg CoQ10 denne na preventívnu liečbu migrén, avšak toto odporúčanie je postavené na málo kvalitných dôkazoch.
Statínová myopatia.
Aj keď sa koenzým Q10 používal na liečbu údajných vedľajších účinkov statínov spojených so svalmi, meta-analýza z roku 2015, ktorá spracovávala randomizované kontrolované skúšky, ukázala, že koenzým Q10 nemá žiadny efekt na statínovú myopatiu. Meta-analýza z roku 2018 našla predbežné dôkazy, že orálne podanie koenzýmu Q10 zmierňuje svalové symptómy spôsobené statínmi, vrátane bolesti svalov, svalovú slabosť, kŕče a únavu svalov.
Rakovina.
V roku 2014 neexistovali žiadne veľké klinické skúšky, ktoré by hodnotili použitie koenzýmu Q10 na liečbu rakoviny. National Cancer Institute v USA, ktorý kontroloval menšie štúdie, sa vyjadril nasledovne: „spôsob, ktorým boli štúdie vedené, a množstvo informácií, ktoré uvádzajú, neumožňujú určiť, či je výsledok spôsobený CoQ10 alebo niečim iným“. American Cancer Society uvádza, že „CoQ10 môže znížiť účinnosť chemoterapie a rádioterapie, takže väčšina onkológov sa mu odporúča vyhnúť počas liečby“.
Zubné choroby.
Review z roku 1995 nenašla žiadne klinické výhody použitia CoQ10 na liečbu periodontálneho ochorenia.
Chronická obličková choroba.
Review na pôsobenie CoQ10 u ľudí s chronickou obličkovou chorobou bola navrhnutá v roku 2019.
Ďalšie použitie.
Koenzým Q10 sa používa ako aktívna látka v kozmoceutikách a ako aktívna látka v opaľovacích krémoch. Keď sa aplikuje lokálne, vykazuje istú mieru zmiernenia oxidačného stresu pokožky, spomaľuje prejavy prirodzeného starnutia kože, zvracia vonkajšie znaky starnutia pokožky, pomáha s dyspigmentáciou, zvyšuje stabilitu niektorých zložiek opaľovacích krémov, zvyšuje SPF opaľovacích krémov a pridáva ochranu proti infračervenému žiareniu. Veľká časť výskumu pôsobenia koenzýmu Q10 na pokožku ukazuje, že pôsobí synergicky s inými topickými antioxidantmi, čím zlepšuje vlastnosti kozmetických výrobkov.
Koenzým Q10 sa takisto používa pri "in vitro" fertilizácii a kryoprezervácii oocytov pred zákrokom na zlepšenie odpovede vaječníkov a kvality embrya u žien so zníženou ovariálnou rezervou.
Interakcie.
Koenzým Q10 má potenciál inhibovať efekty teofylínu a rovnako i antikoagulantu warfarínu. Môže interferovať pôsobenie warfarínu, pretože interaguje s cytochrómom P450, čím zvyšuje protrombínový čas (INR), ktorým sa určuje zrážanlivosť krvi. Štruktúra koenzýmu Q10 je veľmi podobná vitamínu K, ktorý je v kompetícii s warfarínom a pôsobí proti jeho antikoagulačným účinkom. Koenzým Q10 by sa preto nemal kombinovať s warfarínom, pretože zvyšuje riziko zrážania krvi.
Farmakokinetika.
Existuje niekoľko správ ohľadne farmakokinetiky CoQ10. Maximálna hladina v plazme je pozorovaná 2–6 hodín po orálnom podaní a závisí hlavne na podobe štúdie. V niektorých štúdiách bolo pozorované druhé maximum po priližne 24 hodinách od podania, pravdepodobne kvôli enterohepatickému recyklovaniu a redistribúcii z pečene do krvného obehu. Tomono a spol. využili kryštalický koenzým Q10 značený deutériom na sledovanie farmakokinetiky u ľudí, pomocou čoho zistili, že polčas vylučovania je 33 hodín.""
Zvyšovanie biodostupnosti CoQ10.
Je známe, že biodostupnosť látok záleží na ich zložení. Aby sa zistili spôsoby zvyšovania biodostupnosti CoQ10 po orálnom podaní, bolo vyskúšaných niekoľko prístupov; boli vyvinuté rôzne zloženia a podoby na testovanie na ľuďoch i na zvieratách.
Zmena veľkosti častíc.
Jedným zo spôsobov tvorby liekov sú nanočastice, ktoré zlepšujú orálnu biodostupnosť liečiv, ktoré sa slabo absorbujú. Pre koenzým Q10 však táto metóda nebola úspešná a rôzne správy hlásili rôzne výsledky. Suspenzia jemného prášku konezýmu Q10 v čistej vode mala takisto len slabý účinok na biodostupnosť.
Mäkké gélové kapsule s koenzýmom Q10 v olejovej suspenzii.
Úspešným prístupom je použitie v podobe emulzie na sprostredkovanie absorpcie v tráviacom trakte a zlepšienie biodostupnosti. Emulzie sójového oleja možno veľmi účinne stabilizovať pomocou lecitínu a v tejto podobe boli vytvorené mäkké gélové kapsule. V jednom z prvých pokusov Ozawa a spol. študovali farmakokinetiku na bígloch, u ktorých využili práve emulziu v sójovom oleji – počas štúdie zistili, že hladina CoQ10 v krvi bola asi dvojnásobná oproti kontrolnej skupine. Napriek tomu, že Kommuru a spol. pozorovali takmer zanedbateľný rozdiel v biodostupstnosti v štúdii na psoch, významné zvýšenie biodostupnosti neskôr potvrdila i väčšina ďalších štúdií.
Nové podoby CoQ10 so zvýšenou rozpustnosťou vo vode.
Bežnou farmaceutickou stratégiou zvýšenia absorpcie liečiva je zvýšenie jeho rozpustnosti vo vode. Táto stratégia je účinná i pre koenzým Q10. Na dosiahnutie tohto cieľa boli vyvinuté rôzne spôsoby a mnohé z nich majú výrazne lepšie výsledky, než mäkké gélové kapsule, napriek mnohým pokusom i zlepšenie ich vlastností. Medzi príklady týchto spôsobov patrí použitie vodnej disperzie s polymérom tyloxapolom, zloženia založená na rôznych látkach zvyšujúcich rozpustnosť, napríklad hydrogenovaný lecitín alebo komplexy s cyklodextrínmi. U komplexu s β-cyklodextrínom bolo zistené, že toto zloženia má výrazne vyššiu biodostupnosť a takisto sa používa vo farmaceutickom a potravinárskom priemysle.
História.
G. N. Festenstein v roku 1950 ako prvý izoloval malé množstvo koenzýmu Q10 z koňského tráviaceho traktu v Liverpoole v Anglicku. V neskorších štúdiach sa zlúčenina označovala ako „látka SA“ (anglicky "substance SA"), bola označená za chinón a zistilo sa, že je možné nájsť ju v mnohých zvieracích tkanivách.
Frederick L. Crane a jeho kolegovia z University of Wisconsin–Madison Enzyme Institute v roku 1957 izolovali tú istú zlúčeninu z mitochondriálnych membrán hovädzieho srdca a usúdili, že presúva elektróny v mitochondriách. Látku nazvali "Q-275", keďže to je chinón. Čoskoro na to uviedli, že Q-275 a látka SA by mohli byť tou istou látkou, čo bolo potvrdené neskôr v tom istom roku, a látku premenovali na "ubichinón", keďže to bol všadeprítomný chinón, ktorý možno nájsť vo všetkých zvieracích tkanivách.
Celú chemickú štruktúru koenzýmu Q10 opísali v roku 1958 D. E. Wolf a jeho kolegovia, ktorí pracovali pod Karlom Folkersom v Mercku v Rahwayi v New Jersey. Neskôr v tom istom roku D. E. Green a jeho kolegovia z wisconsinskej výskumnej skupiny navrhli pre ubichinón názvy "mitochinón" (angl. "mitoquinone") alebo "koenzým Q" kvôli jeho úlohe v mitochondriálnom elektrónovom transportnom reťazci. A. Mellos a A. L. Tappel z University of California v roku 1966 ako prví ukázali, že redukovaný CoQ6 je v bunkách účinným antioxidantom.
V 60. rokoch 20. storočia Peter D. Mitchell prispel k porozumeniu mitochondriálnej funkcie vďaka jeho teórii elektrochemického gradientu, ktorý zahŕňa CoQ10, a na konci 70. rokoch potom Lars Ernster rozšíril znalosti o antioxidačných vlastnostiach a dôležitosti CoQ10. V 80. rokoch vzrástol počet klinických skúšok s koenzýmom Q10.
Príjem z potravy.
V roku 2010 boli publikované detailné reviews o výskyte CoQ10 v potrave a jeho dennom príjme. Okrem endogénnej syntézy v organizmoch ho organizmy prijímajú z potravy. Napriek veľkému záujmu o túto zlúčeninu v rámci vedeckej komunity je však dostupné len malé množstvo štúdií, ktoré určili množstvo CoQ10 v rôznych jedlách. Prvé štúdie na túto tému sa objavili v toku 1959, ale senzitivita a selektivita analytických metód v danej dobe neumožňovala spoľahlivé stanovenia, hlavne pre látky, ktoré sa vyskytovali v nízkej koncentrácii. Pokrok v oblasti analytickej chémie umožnil spoľhalivejšie stanovenie CoQ10 v rôznych jedlách.
Rastlinné oleje sú najbohatšie zdroje koenzýmu Q10. Mäso a ryby sú takisto bohaté na koenzým Q10, koncentráciu nad 50 mg/kg majú hovädzie a bravčové mäso a kuracie srdce a pečeň. Mliečne produkty sú výrazne horšími zdrojmi koenzýmu Q10 v porovnaní so zvieracím mäsom. Najbohatšími zdrojmu spomedzi zeleniny sú petržlen a rastliny rodu "Perilla", ale v literatúre sa pre ne nachádzajú veľmi rozdielne hodnoty. Brokolica, hrozno a karfiol sú dobrými zdrojmi koenzýmu Q10. Väčšina ovocia a bobúľ sú slabými alebo veľmi slabými zdrojmi koenzýmu Q10 s výnimkou avokáda, ktoré má celkom vysoký obsah koenzýmu Q10.
Príjem.
Vo vyvinutom svete je odhadovaný denný príjem konezýmu Q10 okolo 3–6 mg denne, ktoré pochádzajú predovšetkým z mäsa.
V Južnej Kórei je odhadovaný denný príjem koenzýmu Q (Q9 + Q10) okolo 11.6 mg denne, pochádzajúci primárne z kimčchi.
Účinok zohrievania a úpravy potravy.
Vyprážanie znižuje množstvo CoQ10 asi o 14–32%.

</doc>
<doc id="709290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709290" title="Wanda">
Wanda



</doc>
<doc id="709321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709321" title="Vysoký vrch (vrch v Ondavskej vrchovine)">
Vysoký vrch (vrch v Ondavskej vrchovine)

Vysoký vrch () je vrch v Ondavskej vrchovine, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Vyšná Polianka, približne severovýchodne od Bardejova. 
Poloha.
Nachádza sa na severnom okraji vrchoviny, v Prešovskom kraji, okrese Bardejov a na katastrálnom území obce Vyšná Polianka. Najbližšími sídlami sú na západnom úpätí situovaná Ondavka a južne ležiaca Vyšná Polianka, juhovýchodne sa nachádza Varadka a Nižná Polianka.
Opis.
Vysoký vrch leží v hraničnom hrebeni na severe Ondavskej vrchoviny, mierne vysunutý na juh, a teda výhradne na území Slovenska. Západným smerom sa nachádza Rotunda (), Javorina (), Karkuláž () a Suchý vrch (), južným Stebnícka Magura (), Jedlina (), Smilniansky vrch (), Kohútov (), Kačalová (), Kýčera () a Kaštielik (), východným Panský vrch (), Czeremcha (), Filipovský vrch (), Zarubka (), Debi wierch () a Jaworzyna () a severným Dab (), Maly Beskid () a Kamienny wierch (). Lokalita je súčasťou povodia Ondavy, kde voda odteká kratšími prítokmi. Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no severne vedúcim hrebeňom prechádza Východokarpatská magistrála. 
Výhľady.
Vrcholová časť je v severozápadnej časti pokrytá súvislým lesným porastom, no v juhozápadnej horskou lúkou, ktorá umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je tak vidieť okolité vrcholy Ondavskej vrchoviny, no tiež Busov, Slanské a Vihorlatské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný lesom z blízkej Ondavky a Vyšnej Polianky. Severne prechádza hraničným hrebeňom Východokarpatská magistrála, spájajúca severozápadne ležiace sedlo Dujava a juhovýchodne situované Polianske sedlo.

</doc>
<doc id="709322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709322" title="Slovenská basketbalová liga 2023/24">
Slovenská basketbalová liga 2023/24

Basketbalová extraliga mužov v sezóne 2023/24, zo sponzorských dôvodov Niké SBL bol 32. ročník extraligy basketbalistov, najvyššej basketbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizovala Slovenská basketbalová asociácia (SBA). Súťažilo v nej 9 družstiev, čo bolo o 1 družstvo viac ako v predchádzajúcej sezóne.

</doc>
<doc id="709323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709323" title="Pakost holubí">
Pakost holubí

Pakost holubí () je jednoročná bylina s kolovitým koreňom z čeľade pakostovité ("Geraniaceae"). Jeho prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po severný Irán.
Opis.
Pakost holubí je jednoročná bylina s kolovitým koreňom, vysoká 20 až 40 cm. Byle sú vystúpavé alebo priame, často v dolnej časti chudobne rozkonárené, krátko naspäť pritlačene chlpaté. Podobá sa na pakost strihaný, s ktorým sa môže zamieňať.
Stonkové listy sú protistojné, prízemné a dolné sú dlhostopkaté, s priemerom do 5 cm. Horné listy sú krátkostopkaté až sediace. Čepeľ je takmer až po bázu päťdielna až sedemdielna, na horných listoch trojdielna, na oboch stranách pritlačene chlpatá. Diely sú v obryse kosoštvorcové, jeden až dvakrát perovito strihané. Prílistky sú vajcovito kopijovité, na oboch stranách husto chlpaté.
Drobné kvety s priemerom do 10 mm vyrastajú v dvojkvetých vidliciach, ktoré sú naspäť odstávajúco chlpaté, bez žliazok, v čase kvitnutia i plodu vzpriamené. Červenofialová päťpočetná koruna je pravidelná. Kvetné lupienky sú voľné, obrátene vajcovité, na báze zúžené do krátkeho nechtíka, nad bázou brvité, na vrchole plytko vykrojené a trocha dlhšie ako kališné lístky. Semenník je päťpuzdrový, s jednou čnelkou rozdelenou na päť blizien. Tyčiniek je desať, na báze sú rozšírené a veľmi riedko chlpaté. Päťpočetný kalich má lístky voľné, vajcovité až podlhovasté, trojžilové, s blanitým okrajom, na žilnatine pritlačene chlpaté, dlhé 9 až 13 mm, s koncovou osťou do 2 mm.
Zobákovité plody sú holé alebo roztratene chlpaté, nevráskavé, dlhé do 25 mm. Po dozretí sa rozpadávajú na päť na vrchole spojených plôdikov. Semená sú jemne jamkovité.
Rozšírenie.
Prirodzené rozšírenie pakosta holubieho zahŕňa celú Európu od Portugalska až po západné oblasti európskeho Ruska. Na juhu sa prirodzene vyskytuje v Afrike od Maroka, cez Alžírsko, Etiópiu po Líbyu a ďalej až po severný Irán. Zavlečený je v Severnej Amerike v Spojených Štátoch a kanadskom Quebecu a v Južnej Amerike v Čile.
Na Slovensku je hojnejší v panónskej oblasti, Slovenskom krase, na Podunajskej a Východoslovenskej nížine. Inde je roztratený.
Ekológia.
Pakost holubí rastie ako burina na poliach, úhoroch, v záhradách a na suchých pasienkoch. Obľubuje výhrevné, vysychavé, zásadité, výživné, často vápenaté, piesočnaté alebo hlinité pôdy. Kvitne od mája do júla.

</doc>
<doc id="709331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709331" title="Ptolemaiova hviezdokopa">
Ptolemaiova hviezdokopa



</doc>
<doc id="709332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709332" title="Alžbeta Marček Chorvátová">
Alžbeta Marček Chorvátová

Prof., Alžbeta Marček Chorvátová, PhD., DrSc., je významnou osobnosťou v oblasti biofotoniky, vednej disciplíny zameranej na využitie svetla pri skúmaní vlastností živých organizmov, najmä prostredníctvom laserových metód. Jej špecializácia spočíva v oblasti biofotoniky a nanobiofotoniky.
Štúdium.
V rokoch 1986 až 1991 študovala biofyziku a chemickú fyziku na fakulta matematiky, fyziky a informatiky, Univerzity Komenského v Bratislave, kde získala magisterský titul. Následne sa venovala doktorandskému a post-doktorandskému štúdiu vo fyziológii na Univerzite Lyon-1 vo Francúzsku, Kanade a v Británii. V roku 2014 obhájila titul DrSc. so špecializáciou na biofyziku na Univerzite Pavla Jozefa Šafárika, v Košiciach. V roku 2019 bola vymenovaná prezidentom A. Kiskom za profesora v odbore biofyzika.
Život.
Od roku 2002 do 2008 pracovala ako vedecko-výskumný pracovník a vedúca laboratória v CHU Sainte-Justin, Montreal, v Kanade. Od roku 2008 zastáva pozíciu vedúcej Laboratória bunkovej biofotoniky a od roku 2011 je vedúcou Oddelenia biofotoniky v Medzinárodnom laserovom centre v Bratislave. V rámci pedagogických aktivít pôsobí predovšetkým na Prírodovedeckej fakulte Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Trnave ako prodekanka a vedúca katedry Biofyziku. Jej prínos v oblasti biofotoniky a laserovej technológie zvýrazňuje jej významné postavenie v akademickom a výskumnom prostredí.
Ocenenia.
Pri slávnostnom otvorení akademického roka 2022/2023 na UCM v Trnave, bola ocenená Plaketoucenou Jána Sambucusa.
Personálna bibliografia.
Medzi jej najvýznamnejšie publikácie patria: 
University of Ss. Cyril and Methodius in Trnava, University of St. Cyril and Methodius, Faculty of Natural Sciences (Ed). p. 1-121. ISBN 978-80-572-0113-7, university textbook.
University of Ss. Cyril and Methodius in Trnava, University of St. Cyril and Methodius, Faculty of Natural Sciences (Ed). p. 1-117. ISBN 978-80-8105-865-3, university textbook.
and its applications for evaluating the oxidative state in living cardiac cells, book series “Methods in Molecular Biology, Springer Protocols.”, volume “Mitochondrial Medicine, 2nd edition“, V. Weissig &amp; M. Edeas. (Editors), Humana Press (USA), Springer New York Heidelberg Dordrecht London, Supported by Laserlab Europe 5, APVV 15/0302, VEGA No. 2/0121/19, in print
“Advanced Time-Correlated Single Photon Counting Applications”, Becker W (Ed), New York, Springer publ.; on invitation.
271. Chapter 12 in the book “Natural Biomarkers for Cellular Metabolism: Biology, Techniques, and Applications”, Heikal A.,
Ghukasyan V (Eds), Series in Cellular and Clinical Imaging, Periasamy A (Series Ed), Taylor and Francis publ.; on invitation.
“Fluorescence Lifetime Spectroscopy and Imaging for Tissue Biomedical Diagnostics”, Marcu L, French PMW, Elson DS V (Eds),
CRC Press Publ., on invitation.. 
fluorescence sensitivity to pH: study on Chlorella sp. algae. Methods and Applications in Fluorescence 8: 024007.
2020: Fluorescence responsiveness of unicellular marine algae Dunaliella to stressors under laboratory conditions. Journal of
Biotechnology X 6: 1-10.
KATALIN BALOGH R, HAJDU B, MARCEK CHORVATOVA A, GYURCSIK B. (2019) Algal cell response to laboratory-induced
cadmium stress: a multimethod approach, European Biophysics Journal: 48: 231-248.
resolved laser-induced photobleaching of endogenous flavin fluorescence in cardiac myocytes. Cytometry A (a23591): 1-11.
femtosecond laser ablation. Nova Biotechnologica et Chimica 17 (1): 38-47. DOI: 10.2478/nbec-2018-0004 

</doc>
<doc id="709333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709333" title="Fintický potok">
Fintický potok

Fintický potok je potok v geomorfologickom celku Spišsko-šarišské medzihorie a na pomedzí jeho dvoch geomorfologických podcelkov Šarišské podolie a Stráže v regióne Šariš v Prešovskom kraji v okrese Prešov. Je pravostranným prítokom vodného toku Sekčov. Má dĺžku .
Sútok zdrojníc.
Začína sa v sútokom zdrojníc v severnom okraji intravilánu obce Fintice na západnom úpätí poľa Išpánova dolina v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Severná zdrojnica pramení v Západná zdrojnica pramení v 
Opis toku.
Od sútoku zdrojníc tečie južným smerom okrajom intravilánu alebo priamo cez intravilán, ľavým brehom obmýva úpätie poľa Išpánova dolina, pravým brehom obmýva cintorín, v pravom uhle mení smer na západ a po krátkom úseku tečie opäť na juh, ľavým brehom obmýva pole a lúku Mlyn, preteká cez športový areál, vyteká na malý úsek do extravilánu, v ústi do Sekčova ako jeho pravostranný prítok. Sekčov ďalej ústi do Torysy. Pramení, preteká a ústi na území obce Fintice v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v názve obce Fintice, na území ktorej potok pramení, preteká a ústi. Z toponyma "Fintice" rozšírením o formant prídavného mena a po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Fintický potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Fintický potok bolo štandardizované v roku 2007. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Fintický potok je jedinečným názvom (február 2024). 

</doc>
<doc id="709334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709334" title="Geranium columbinum">
Geranium columbinum



</doc>
<doc id="709337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709337" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2024 – I. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2024 – I. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2024 – I. divízia boli dva hokejové turnaje druhej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. V I. divízii hralo 12 mužstiev vo dvoch výkonnostných skupinách.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2024 sa hral v Bolzane v Taliansku od 28. apríla do 4. mája 2024.
Zápasy.
"Všetky časy sú miestne (Stredoeurópsky letný čas – UTC+2)."
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2024 sa hral vo Vilniuse v Litve od 27. apríla do 3. mája 2024.
Zápasy.
"Všetky časy sú miestne (Východoeurópsky letný čas – UTC+3)."

</doc>
<doc id="709351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709351" title="S. cerevisiae">
S. cerevisiae



</doc>
<doc id="709354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709354" title="Energetická nerovnováha Zeme">
Energetická nerovnováha Zeme

Energetická nerovnováha Zeme popisuje jav, kedy sa v nejakom intervale (mesiac či viac) vyskytne rozdiel medzi medzi získanou energiou zo slnečnej radiácie (pohltené žiarenie) a emitovanou energiou zo Zeme (terrestrické žiarenie do vesmíru). Rozoznávame pozitívnu nerovnováhuzo systému uniká menej energie ako je prijatej, alebo negatívnu nerovnováhuzo systému uniká viac energie ako je prijatej. Dôležitými ukazateľmi súAbsorbovaná solárna radiácia (ASR) a Vyžarované dlhovlnné žiarenie (OLR – z angl. Outgoing longwave radiation). Energetická nerovnováha Zeme je pak EEI = ASROLR. Vyjadruje sa najčastejšie ako bilancia žiarivého toku pre meter štvorcový povrchu Zeme. Do roku 2015 na m2 pripadal necelý watt, v období január 2020 - október 2023 narástla až na 1⅓ W/m2, najmä poklesom albeda Zeme čiže nárastom ASR, ko ktorému iba málo prispel nárast insolácie planéty vplyvom slnečného cykla.
Prejavy a príčiny.
Prejavom nerovnováhy energetického systému Zeme je klimatická zmena ako snaha Zemského systému priblížiť sa radiačnej rovnováhe. So zvýšenou koncentráciou skleníkových plynov v atmosfére sa nerovnováha stáva pozitívnou s rôznymi prejavmi: nárast priemernej svetovej teploty, zvýšená teplota oceánov, stúpanie hladiny oceánov alebo zrýchlenie hydrologického cyklu.
Energetická bilancia je určená viacerými faktormi klimatického systému – skleníkové plyny, aerósoly, albedo, oblačnosť, vegetácia alebo spôsoby využitia krajiny a taktiež variácie teploty čiže aj sálania povrchu oceánov najmä pri striedaní stavov El Nino a La Nina. Tieto faktory spôsobujú medziročnú variáciu energetickej nerovnováhy Zeme.
Oblačnosť je síce premenlivá, ale pozorovania aj modely ukazujú, že nad oceánmi s oteplovaním ubývajú vrstvy stratokumulov, čiže klesá zemské albeco, čo je zesilujúca zpetná vazba vedúca k nárastu energetickej nerovnováhy.
Jednotky, v ktorých sa energetická bilancia uvádza sú rovnaké ako pre inzenzitu žiareniaW/m2. 
Za obdobie 19712018 bola na priemernej úrovni 0.47 W/m2. Za poslednú dekádu táto hodnota výrazne stúpala a za obdobie 20102018 sa jej hodnota vyšplhala až na úroveň 0.87 W/m2, čím sa prakticky zdvojnásobila. Najaktuálnejšie hodnoty za obdobie od januára 2020 do júna 2023 sú na hodnote až 1.36 W/m2. Ak bude pretrvávať rastúci trend, bude to znamenať zrýchlený nárast priemernej globálnej teploty a otepľovania planéty. Mesačné maximá EEI za posledné 3 roky presiahli hodnotu 2.5 W/m2 už trikrát a zároveň rastú aj mesačné minimá. Ročný kĺzavý priemer pre posledné merané obdobie ku koncu roka 2023 atakuje hodnotu 2 W/m2, čo indikuje neustály rast energetickej nerovnováhy. Súbežne od roku 2015 narastá ASR znížením albeda Zeme o 0.4 %. Priemerné hodnoty ASR sa v rokoch 20152019 vôči začiatku storočia zvýšily o 0.99 W/m2 a v rokoch 20202023 o 1.4 W/m2. Hodnoty nárastu ASR sú v porovnaní s nárastom energetickej nerovnováhy nižšie, pretože otepľovanie zároveň zvýšilo únik tepla do vesmíru.
V súčasnosti je energetická nerovnováha spôsobená prevažne ľudskými činnosťami a je jedinou príčinou globálneho otepľovania. Je určujúcim faktorom pre mieru a rýchlosť otepľovania alebo ochladzovania Zeme a takisto slúži ako indikátor budúcej klimatickej zmeny. Jednou z príčin prudkého nárastu sú nové reštrikcie pre emísie síry z palív využívaných lodnou dopravou z roku 2015 a 2020.
Komponenty klimatického systému.
Dôležitým aspektom je teplotná kapacita komponentov klimatického systému – atmosféra, pevnina, oceány a kryosféra.
Väčšina prebytkovej energie je skladovaná oceánmi, ide približne o 89 % z celkovej tepelnej bilancie. Vrchná vrstva svetových oceánov s hrúbkou približne 700 m bola za posledné dekády otepľovaním ovplyvnená najviac. Naopak vrstvám nižšie ako 700 m možno pripísať až 25 % nárastu obsahu tepla v oceánoch od roku 1971. Oceán sa týmto spôsobom podiela na ukladaní prebytočnej energie, čím v čase odkladá prejavy klimatickej zmeny. Prejavy by nastali oveľa rýchlejšie, ak by boli vrchné vrsty oceánu statické a nepremiešavali by sa s chladnejšími spodnými vrstvami. Takýmto spôsobom sa vrchné vrstvy oteplujú pomalšie, klimatické reakcie sú miernejšie, no do budúcna sa očakáva ďalšie otepľovanie, ktorého prejavy sa budú znásobovať. Ak by nastalo zníženie energetickej nerovnováhy, oteplovanie oceánov by sa spomalilo. Teplotné anomálie vo vrchných vrstvách rovníkových oceánov (300m) určujú prebytkovú energiu (alebo nedostatkovú) dostupnú pre uvoľnenie do atmosféry (získanie z atmosféry). V prípade vysokých prebytkov sú tieto hodnoty spoľahlivým indikátorom intenzity fenoménu El Niño.
Atmosféra dokáže zachytiť iba frakciu v porovnaní s oceánom. Termálna kapacita atmosféry sa dá prirovnať k vrchnej 2,5 m hrubej vrstve oceánov, čo predstavuje približne 1 % z celkovej tepelnej bilancie.
Pevnina je rovnako takmer zanedbateľná, kde je jedným z dôvodov 2 – 6 násobne vyššia variabilita povrchovej teploty v porovnaní s povrchovou teplotou oceánov. Z celkovej bilancie pevnina absorbuje približne 4 % z celkovej tepelnej bilancie. Pri pevnine je dôležitý spôsob jej využívania, forma hospodárenia, miera odlesňovania, miera zastavaných plôch a i.
V prípade pevninských ľadovcov je termálna kapacita na ročnej báze stabilná, keďže prienik tepelnej energie prebieha vodivým procesom. Z celkovej bilancie na komponent kryosféry pripadá približne 4 % z tepelnej bilancie. Morský ľad v Arktíde zaznamenal od roku 2015 zásadný úbytok, čo prispelo k nárastu ASR znížením albeda.
Energetická nerovnováha za prvých 15 rokov 21. storočia bola na úrovni 0.7 W/m2 a ASR sa držala na relatívne stabilnej úrovni. Od roku 2015 zaznamenala ASR enormný nárast, ktorý sa pripisuje obmedzeniam emitovania aerosólov pre lodnú dopravu. Tieto nariadenia boli zavedené práve v roku 2015 a sprísnené v roku 2020. Toto opatrenie mohlo prispieť k 0.51 W/m2 rozdielu v klimatickom systéme.
Rola v klimatickom systéme.
Energetická bilancia Zeme určuje počasie a klímu, pretože tieto dva javy závisia od rozdielov vyžarovaného tepla v spojitosti s energetickým tokom poháňaným atmosférou alebo oceánom.
Na medziročnom horizonte je energetická bilancia Zeme ovplyvňovaná fenoménom El Niňo, kde prebieha výmena energie medzi oceánom a atmosférou. Z hľadiska dlhšieho časového horizontudekádyovplyvňuje energetickú bilanciu Zeme Pacifická dekádová oscilácia (PDO) alebo zmena intezity dopadajúceho slnečného žiarenia, silné vulkanické erupcie alebo antropogénne činnosti. Za posledné dekády sa antropogénny príspevok zvýšil do takej miery, že ostatné faktory majú minimálny príspevok. Najzásadnejšie prispievajúcimi faktormi za posledné dekády boli antropogénne aerosóly v atmosfére a zmena vo využívaní suchozemského prostredia. V atmosfére dominovali skleníkové plyny antropogenného pôvodu, čím sa kumulovala nadmerná energia, stimulujúc globálne otepľovanie. Ak sa naplnia predikcie zmien v klimatickom systéme, oteplenie stúpne do roku 2030 až na úroveň +1.6 až 1.7°C, čím prekročíme hranicu 1.5°C deklarovanú Parížskou dohodou skôr ako bolo predpokladané.
Spôsoby merania.
Zber dát prebieha pomocou globálnych observačných systémov, vrátane tých z vesmíru. Satelitné merania zmien ASR aj OLR sú mimoriadne presné, avšak pretože obidve hodnoty sú veľmi veľké, ich (relatívne "maličký") rozdiel, odhad EEI, má prílišnú neistotu. Tá sa rádovo znižuje naviazaním na dobre meraný nárast teplôt v hĺbkach oceánov. Robustné odhady EEI sú priemerované minimálne za dekádu.
Výzvy.
Z hľadiska lepšieho porozumenia fenoménu energetickej bilancie Zeme bude nutné skúmať lokálne energetické výkyvy a celkový (čistý) energetický prírastok. Zásadné bude identifikovať aké sú zdroje tepla, od kiaľ a kam sa distribuujú, kde a ako sa ukladá v rámci Zemského energetického systému. Klimatický systém je aj naďalej potrebné skúmať pre definovanie konkrétnych reakcií na klimatickú krízu v nadchádzajúcich rokoch.

</doc>
<doc id="709360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709360" title="František Bielik">
František Bielik

Doc. PhDr. František Bielik, CSc. (* 3. október 1928, Immendorf, Rakúsko) je slovenský historik a vysokoškolský pedagóg. Patrí medzi najpoprednejších odborníkov na problematiku vysťahovalectva v 19. a 20. storočí a na dejiny Slovákov v zahraničí.
Život.
Narodil sa v Rakúsku, kde jeho rodičia pracovali v poľnohospodárstve. Absolvoval gymnázium v Novom Meste nad Váhom a v Trnave, kde maturoval. V roku 1949 začal študovať odbor dejiny a slovenský jazyk na Filozofickej fakulte Slovenskej univerzity (dnes Univerzita Komenského) v Bratislave. Po dokončení štúdia v roku 1953 nastúpil do Štátneho slovenského ústredného archívu ako vedúci oddelenia novších dejín. V roku 1975 nastúpil do Ústavu pre zahraničných Slovákov pri Matici slovenskej, ktorý pomáhal zakladať. V roku 1994 bol ako rešpektovaný odborník menovaný vládou SR do funkcie splnomocnenca vlády pre zahraničných Slovákov. Ako pedagóg pôsobil na Trnavskej univerzite, kde prednášal moderné slovenské dejiny a viedol Katedru politológie. Na tejto univerzite sa zároveň habilitoval z odboru slovenských dejín ako docent. Bielik bol spolueditorom zborníka "Slováci v zahraničí" a desiatok odborných prác z oblasti histórie Slovákov vo svete.

</doc>
<doc id="709361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709361" title="Pakost krvavý">
Pakost krvavý

Pakost krvavý () je trváca teplomilná bylina z čeľade pakostovité ("Geraniaceae"). Jeho prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po Kaukaz.
Opis.
Pakost krvavý je trváca teplomilná bylina s hrubým a plazivým podzemkom. Byle sú vystúpavé až priame, od bázy rozkonárené, dlho odstávajúco chlpaté, dlhé 20 až 40 cm.
Protistojné listy sú stopkaté, dolné so stopkami dlhými 4 až 10 cm, horné so stopkami 1 až 3 cm. Prízemné listy čoskoro odumierajú. Čepeľ je okrúhla, s priemerom 3 až 6 cm, hlboko dlaňovito strihaná na päť až sedem dielov, na oboch stranách chlpatá, na okraji brvitá. Jednotlivé segmenty sú najčastejšie trojdielne, vzácne dvojdielne alebo nedelené, v obryse sú kopijovité.
Päťpočetné karmínovočervené kvety, s priemerom koruny 30 až 40 mm, sú obyčajne jednotlivé a vyrastajú v pazuchách listov. Dlhé a štetinaté kvetné stopky sú priame, pri dozrievaní sklonené. Kvetné púčiky sú väčšinou previsnuté. Kvetné lupienky sú voľné, obrátene vajcovité, na báze zúžené do krátkeho nechtíka, nad nechtíkom husto chlpaté, na vrchole slabo vykrojené, dlhé do 20 mm. Sú dvakrát dlhšie ako kalich. Semenník je päťpuzdrový, s jednou čnelkou rozdelenou na päť blizien. Nitky desiatich tyčiniek sú trocha kratšie ako kališné lístky. Päťpočetný kalich má lístky voľné, podlhovasto elipsovité, dlhé 8 až 13 mm, najčastejšie sú tri až sedem žilové a odstávajúco chlpaté.
Zobákovité plody sú hladké, dlhé 30 až 40 mm, zobák plodu je štetinatý. Po dozretí sa rozpadávajú na päť na vrchole spojených plôdikov. Guľovité semená sú s jemnou jamkovou štruktúrou.
Rozšírenie.
Prirodzený areál pakosta krvavého sa rozprestiera od Európy po Kaukaz. Na Slovensku je v celej panónskej oblasti hojný. Pomerne častý je v obvode predkarpatskej flóry, zriedkavý až vzácny v obvode centrálnych Karpát. Najvyšší výskyt bol zaznamenaný vo výške 1 650 m n. m., v oblasti Sivý vrch, v Západných Tatrách. Hojný je aj na viacerých miestach v Slovenskom raji.
Ekológia.
Pakost krvavý obsadzuje stanovištia na vápencovom, dolomitovom, andezitovom podklade, na nížinách aj na spraši, od nížin do podhorského stupňa. Rastie vo svetlých listnatých lesoch a na krovinatých stráňach. Uprednostňuje výhrevné, vysychavé, zásadité, často vápenaté, voľné, humózne, kamenité i hlinité pôdy. Kvitne od mája do septembra.

</doc>
<doc id="709362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709362" title="Czeremcha">
Czeremcha

Czeremcha () je vrch v Ondavskej vrchovine, krajinnom celku Nízkych Beskýd. Leží nad obcou Vyšný Mirošov, približne severozápadne od Svidníka. 
Poloha.
Nachádza sa v hrebeni na severnom okraji vrchoviny. Vedie ním hranica medzi Slovenskom a Poľskom, no tiež Prešovským krajom a Podkarpatským vojvodstvom a okresom Svidník a Jaslo. Južná časť zasahuje na katastrálne územie obce Vyšný Mirošov, severná patrí obci Oźenna v Gmine Krempna. Najbližšími sídlami sú západne situovaná Nižná Polianka a Hutka, južne ležiaci Vyšný Mirošov a juhovýchodne Roztoky, severne na poľskom území osada Oźenna.
Opis.
Czeremcha leží v hraničnom hrebeni, na severovýchode Ondavskej vrchoviny, medzi Polianskym a Kuchtovským sedlom. Západným smerom sa nachádza Debi wierch (), Vysoký vrch (), Smilniansky vrch (), Stebnícka Magura () a Jedlina (), južným Kaštielik (), Jackova hora (), Makovica (), Čierna hora () a Rohuľa (), východným Kýčerka (), Obšar (), Filipovský vrch () a Nad Tysowym () a severným Jaworzyna (), Dylik () a Dab (). Voda z južných svahov hrebeňa odteká Beskydským a Roztockým potokom do Ondavy, zo severných potokom Ryjak do Wisloky v povodí Visly. Vrcholom a hrebeňom prechádza Východokarpatská magistrála. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však vidieť okolité vrcholy Ondavskej vrchoviny, ojedinele tiež Busov, Slanské a Vihorlatské vrchy, vzácne i Tatry.

</doc>
<doc id="709364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709364" title="Martin Pospíšil">
Martin Pospíšil

Martin Pospíšil môže byť:

</doc>
<doc id="709365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709365" title="Kathleen Turnerová">
Kathleen Turnerová

Mary Kathleen Turnerová (* 19. jún 1954, Springfield, Missouri, USA) je americká herečka, ktorá bola nominovaná na prestížne ocenenie Academy Awards, za svoj herecký výkon vo filme "Peggy Sue sa vydala". Známa je aj pre svoj charakteristický chrapľavý hlas. Okrem jej hereckej práce na javisku a vo filmoch a v televízii, Turnerová vyučovala hodiny herectva na New York University.
Detstvo a mladosť.
Turnerová sa narodila v meste Springfield, v štáte Missouri. Turnerová je tretia zo štyroch detí a je jediná zo súrodencov, ktorá sa narodila v Spojených štátoch.
Turnerová vyrastala v prísne konzervatívnej kresťanskej rodine. Vďaka vysokému postaveniu jej otca (dôstojník americkej zahraničnej služby) v detstve veľa cestovala. Vyrastala v Kanade, na Kube, vo Venezuele a v Anglicku. Strednú školu navštevovala v The American School v Londýne, ktorú ukončila v roku 1972.
Dva roky navštevovala Southwest Missouri State University, kde študovala divadelné herectvo. Počas tohto obdobia si ju všimol režisér Herbert Blau, v divadelnej inscenácii "The House of Blue Leaves" a pozval ju, aby strávila posledný ročník na University of Maryland v Baltimore, kde v roku 1977 získala titul bakalára výtvarných umení. Počas tohto obdobia Turnerová účinkovala v niekoľkých inscenáciách, ktoré režíroval filmový a divadelný režisér Steve Yeager.
Kariéra.
V roku 1977 prvý krát debutovala v divadle mimo Broadway. O niekoľko mesiacov neskôr už debutovala na Broadwayi v divadelnej inscenácii "Gemini" od Alberta Innaurata.
V roku 1978 Turnerová debutovala v televízii v dennom seriáli "The Doctors". V roku 1981 bola obsadená po boku hercov ako William Hurt a Ted Danson, vo filme "Žiar tela". Za svoj herecký výkon, bola nominovaná aj na ocenenie BAFTA, v kategórii nasľubnejší nováčik. Bola nominovaná aj na ocenenie Zlatý glóbus, v kategórii Nová hviezda roku. V roku 1983 si zahrala v komédii "Muž s dvoma mozgami".V roku 1985 bola obsadená po boku hercov Michaela Douglasa a Dannyho DeVita, vo filme "Honba za drahokamom". Jej herecký výkon bol pozitívne prijatý filmovými kritikmi a obdržala aj Zlatý glóbus. V nasledujúcom roku si opäť zaharla s Douglasom a DeVitom v pokračovaní filmu s názvom, "Honba za klenotom Nílu". V rovnakom roku si zahrala v oceňovanom filme "Česť rodiny Prizziovcov", vďaka ktorému za svoj herecký výkon získala druhý Zlatý glóbus. 
V roku 1986 sa pripojila k hereckému obsadeniu ako Nicolas Cage, Jim Carrey a Catherine Hicks vo filme "Peggy Sue sa vydala". Za svoj herecký výkon získala Turnerová nomináciu na Academy Awards. V rovnakom roku, bola Turnerová predmetom piesne s názvom „The Kiss of Kathleen Turner“ od rakúskeho techno-popového speváka Falca.
V roku 1988 si opäť zahrala Williamom Hurtom, vo filme "Náhodný turista". O rok neskôr, si zahrala znovu s Michaelom Douglasom a Dannym DeVitom vo filme "Vojna Roseovcov". 
Do začiatku 90. rokov, bola Turnerová áčkovou filmovou hviezdou, ktorá hrala prevažne v hlavných úlohách, až kým reumatoidná artritída vážne neobmedzila jej profesijný výkon. 
V roku 1992, počas natáčania filmu "Šesť vrážd stačí, mamička", začala pociťovať silné bolesti a horúčky. Diagnostikovali jej reumatoidnú artritídu. V dôsledku jej diagnózy, sa zmenil aj jej fyzický vzhľad, čo zapríčinili rôzne formy liečby. 
Napriek medikamentóznej terapii, ktorá mala pomôcť jej zdravotnému stavu, choroba progredovala približne na ďalších osem rokov. Neskôr absolvovala novodostupnú liečbu, vďaka čomu choroba ustúpila. Krátko po tom, sa znovu začala venovať herectvu. V roku 2001 si zahrala v televíznom seriáli "Priatelia". 
V roku 2006 hosťovala v televíznom seriáli "Nip/Tuck". V roku 2008 si zahrala vedľajšiu úlohu vo filme "Marley &amp; Ja". 
Pripojila sa k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "The Kominsky Method", kde v druhej sérii hosťovala a v tretej sérii sa pripojila k hlavnému hereckému obsadeniu. V roku 2022 sa pripojila k hereckému obsadeniu ako Toni Collette, Ron Livingston, Anna Faris, David Duchovny a Rosemarie DeWitt, vo filme "Vojna o dedičstvo".
Okrem iného, sa Turnerová venuje aj dabingu a divadelnému herectvu.
Súkromný život.
Turnerová sa v roku 1984 vydala za realitného podnikateľa Jaya Weissa. Majú spolu dcéru, speváčku Rachel Ann Weiss, ktorá sa narodila v roku 1987. Turnerová a Weiss sa rozviedli v decembri 2007. Venuje sa tiež aktivizmu. Reumatoidná artritída jej bola diagnostikovaná v roku 1992. Táto autoimunitná choroba vážne obmedzila jej hereckú kariéru a spôsobila aj výrazné zmeny v jej fyzickom vzhľade v dôsledku rôznych liečebných postupov. V súčasnosti je pre ňu prejavom ochorenia aj dlhodobá imobilita a používanie invalidného vozíka. 

</doc>
<doc id="709366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709366" title="Kathleen Turner">
Kathleen Turner



</doc>
<doc id="709369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709369" title="Martin Pospíšil (tréner)">
Martin Pospíšil (tréner)

Martin Pospíšil (*18. december 1981, Bojnice) je slovenský basketbalový tréner, v súčasnosti hlavný tréner slovenskej ženskej basketbalovej reprezentácie a asistent trénerky Natálie Hejkovej v klube ZVVZ USK Praha v českej extralige.
Životopis.
Pospíšil je pôvodom z Novák. Vyštudoval vysokú školu v Bratislave, kde začal tiež trénovať basketbal.
Trénerská kariéra.
Klubová kariéra.
Pospíšil má na svojom konte niekoľko mládežníckych titulov s bratislavským klubom ŠBK Lúky. V petržalskom klube ŠBK Lúky začal trénovať už ako 19-ročný, postupne v ňom prešiel od prípravky až k ženskému seniorskému tímu. Ako tréner seniorských družstiev zažil premiéru v extralige žien v roku 2010. V sezóne 2010/11 absolvoval prvý extraligový angažmán v Nitre ako hlavný tréner ženského tímu BK Inpek UKF Nitra. S Inpek UKF Nitra dosiahol v extralige bronzové medaily, tím však následne v júni 2011 zanikol. Následne pôsobil v sezóne 2011/12 ako asistent Ľubomíra Urbana pri mužskom celku BK Casta SPU Nitra. V roku 2012 sa stal hlavným trénerom novovzniknutého ženského basketbalového klubu Piešťanské Čajky. S klubom pôsobil šesť sezón do leta 2018, s Čajkami získal tri druhé miesta a dve tretie miesta v slovenskej extralige a v sezóne 2016/17 tím vyhral tiež Slovenský pohár. Asistentmi mu pôvodne boli Bronislava Borovičková a Richard Kucsa. V lete 2018 zmenil pôsobisko a prešiel do USK Praha, kde trénoval družstvo chlapcov U17. Po piatich mesiacoch však dostal ponuku na trénovanie ženského družstva KP Brno a prešiel v decembri 2018 z Prahy do Brna. Asistentku mu v KP Brne robila bývalá reprezentantka SR, Andrea Kuklová. V auguste 2019 musel Pospíšil nečakane na tri mesiace odísť z tímu KP Brno pre vážnu chorobu manželky.
V auguste 2022 sa Pospíšil vrátil do ZVVZ USK Praha, aby tu pôsobil ako asistent hlavnej trénerky Natálie Hejkovej pri ženskom seniorskom tíme v Chance ŽBL. S USK Praha v sezóne 2022/23 získal český titul 
Reprezentačná kariéra.
Pospíšil viedol viaceré mládežnícke výbery SR, pôsobil vo výberoch dievčat do 14, 16, 18 a 20 rokov. V roku 2009 viedol slovenskú reprezentáciu kadetiek (do 16 rokov) na záverečnom turnaji B-divízie ME v estónskom Talline, kde tím skončil na treťom mieste. V roku 2010 bol trénerom slovenských junioriek (do 18 rokov), ktoré na domácom šampionáte A-divízie v Poprade a Spišskej Novej Vsi obsadili 9. priečku. V lete 2011 viedol dievčenské reprezentácie do 18 rokov a do 20 rokov na finálových turnajoch A-divízie, pričom s oboma výbermi sa napriek outsiderskej pozícii udržal v elitnej európskej kategórii (13. miesto na ME do 20 rokov a 14. miesto na ME do 18 rokov.
Pri seniorskej reprezentácii bol Pospíšil prvý raz ako asistent Natálie Hejkovej pri slovenskej ženskej seniorskej reprezentácii na majstrovstvách Európy v Poľsku v roku 2011.
Od novembra 2014 pôsobil Pospíšil spolu s Petrom Jankovičom ako jeden z asistentov reprezentačného trénera slovenskej ženskej basketbalovej reprezentácie Maroša Kováčika. S reprezentáciou bol na majstrovstvách Európy 2015 v Maďarsku.
V rokoch 20192021 bol Pospíšil asistentom (opäť pri Marošovi Kováčikovi) trénera poľskej ženskej basketbalovej reprezentácie. 
V októbri 2023 bol vymenovaný ako nový hlavný tréner slovenskej ženskej reprezentácie, jeho prvými zápasmi boli duely s Tureckom a Rumunskom v kvalifikácii na ME 2025.

</doc>
<doc id="709370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709370" title="Fričkovský potok">
Fričkovský potok

Fričkovský potok je potok na pomedzí geomorfologického celku Čergov pramennou časťou svojho toku a geomorfologického celku Ondavská vrchovina dolnou časťou svojho toku v regióne Šariš v Prešovskom kraji v okrese Bardejov. Je pravostranným prítokom vodného toku Sekčov. Má dĺžku .
Prameň.
Pramení v v západnom okraji územia obce Fričkovce v lesnom extraviláne juhovýchodne od vrchu Čergov na južnom úpätí lesa Čierne blato v okrese Bardejov v Prešovskom kraji. 
Opis toku.
Od prameňa tečie východným smerom cez lesný extravilán neskôr zmiešaný s poľnohospodárskym extravilánom, ľavým brehom obmýva les Čierne blato, pravým brehom obmýva úpätie lesa Pod dierami, v priberá ľavostranný bezmenný prítok v suchšom období bez vody. Ľavým brehom obmýva úpätie lesa Javorina, v priberá pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva les Zápač, ľavým brehom les Sluň, ľavým brehom les aj pole Mlynská hora, pravým brehom pasienok Vlčí dol. V vteká do intravilánu Fričkoviec, preteká cez intravilán na dolnom konci ktorého vteká na územie obce Osikov, tečie v pôvodnom smere na východ cez poľnohospodársky extravilán, v podteká cestu z Osikova do obce Bartošovce. Ľavým brehom obmýva pole Pod rúbaňou, v priberá pravostranný prítok Osikovský potok, v vteká na územie obce Vaniškovce, v podteká železničnú trať Prešov – Bardejov a ústi do Sekčova ako jeho pravostranný prítok. Sekčov ďalej ústi do Torysy. Pramení a preteká na území obce Fričkovce, pokračuje cez územie obce Osikov a ústi na území obce Vaniškovce v okrese Bardejov v Prešovskom kraji. Má jeden dôležitejší prítok: Osikovský potok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku má pôvod v názve obce Fričkovce, na území ktorej potok pramení a preteká. Osadný názov Fričkovce má pôvod v osobnom mene Frič/Fritsch ako obec vybudovaná usadlíkmi so šoltýsom Fričom podľa zákupného práva. Z toponyma "Fričkovce" rozšírením o formant prídavného mena a po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena Fričkovský potok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Hydronymum Fričkovský potok bolo štandardizované v roku 1975. V súčasnej slovenskej štandardizovanej hydronymii hydronymum Fričkovský potok je jedinečným názvom (február 2024). 
Referencie.
 

</doc>
<doc id="709375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709375" title="Geranium sanguineum">
Geranium sanguineum



</doc>
<doc id="709376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709376" title="Avdijivka">
Avdijivka

Avdijivka (ukr. Авдіївка) je mesto v Doneckej oblasti na východe Ukrajiny, ležiace 15 kilometrov severne od oblastného mesta Doneck. Pred ruským vpádom na Ukrajinu mala približne 31 tisíc obyvateľov; začiatkom roka 2024 v meste ostávalo už len približne tisíc ľudí. Od začiatku invázie oň prebiehali ťažké boje medzi ruskou a ukrajinskou armádou, ktoré vo februári 2024 vyústili v obsadenie mesta Rusmi. Kvôli neustálemu ostreľovaniu a bojom je však takmer úplne zničené.
Obec vznikla v roku 1778 a jej obyvatelia sa zaoberali prevažne poľnohospodárstvom. Plodné černozeme v okolí priťahovali stále nových osadníkov. Názov dostala po svojom zakladateľovi, ktorý sa údajne volal "Avdij."
Najväčším impulzom pre rozvoj osady sa stalo privedenie železnice na konci 19. storočia. Po tom, ako z ruskej občianskej vojny vyšli víťazne boľševici a Avdijivka bola začlenená do Ukrajinskej sovietskej socialistickej republiky v rámci ZSSR, sa v roku 1923 prvýkrát stala strediskom rajónu a v roku 1956 nakoniec získala štatút mesta. V roku 2014 ju nakrátko obsadili proruskí separatisti, no ukrajinskej armáde sa ju podarilo dobyť späť. Do ruskej invázie na Ukrajinu ležala priamo na zamrznutej frontovej línii, pričom dochádzalo k sporadickému obnoveniu bojov či ostreľovania. Ukrajina sa v tomto období snažila mesto čo najlepšie opevniť, aby ho v prípade obnovenia bojov dokázala čo najdlhšie udržať. 
Naplno sa boje znova rozhoreli vo februári 2022ruská armáda sa odvtedy dlho neúspešne snažila mesto dostať pod svoju kontrolu. V októbri 2023 rozbehla mohutnú operáciu na obsadenie mesta, čo sa jej napokon o štyri mesiace neskôr podarilo. Spolu s bitkou o Bachmut išlo o jedno z najbrutálnejších stretnutí rusko-ukrajinskej vojny, ktoré si podľa odhadov vyžiadalo stratu 47-tisíc ruských a 8-tisíc ukrajinských vojakov.
Hospodárstvo mesta bolo postavené najmä na miestnej koksovej fabrike, ktorá bola najväčšia svojho druhu v Európe.

</doc>
<doc id="709382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709382" title="Karol Volucki">
Karol Volucki

Karol Volucki alebo Karol Wolucki, SJ (, ; * okolo roku 1750† 1783) bol poľský ex-jezuita a maliar ukrajinského pôvodu pôsobiaci na severovýchode dnešného Slovenska, najmä na Šariši.
Život.
Bližšie informácie o dátume alebo mieste jeho narodenia a úmrtia nie sú známe. Pravdepodobne podchádzal z rodu Voluckých, vetva rodu Rawicz. Po odchode z Poľska sa usadil v Toryskách, kde tvoril pre okolitú šľachtickú klientelu. Neskôr sa vrátil naspäť do Poľska.
Dielo.
V sakrálnej tvorbe roku 1777 realizoval súbor klenbových a nástenných malieb v interiéri Chrámu Povýšenia svätého Kríža v Nižnom Tvarožci. Ústredným motívom je Nájdenie svätého Kríža spolu s iluzívnymi kartušami, osteniami a kvetinovými festónmi v rokokovom tvarosloví. V presbytériu je maľba Piety a na jeho klenbe maľba svätej Trojice. Nad chórusom je motív Panny Márie Ochrankyne s kartušou, vročením a štyrmi biblickými výjavmi. V Bardejove  roku 1775 namaľoval výzdobu priečelia meštianskeho domu s tradičným námetom Panny Márie so svätou Trojicou.
V profánnej tvorbe využíval hravú aj satiricky zacielenú polohu rokoka, ktoré prenikalo do interiérov príslušníkov nižšej šľachty. V roku 1770 realizoval najrozsiahlejšiu maliarsku výzdobu v neskorobarokovom letohrádku (bývalý letný kaštieľ Szirmayovcov, zbúraný roku 1905) v Šarišských Michaľanoch. Predstavu o vymaľbe dokladá podrobný opis a fotografie maďarského historika umenia Kornela Divalda. Maliarska výzdoba sa vyznačovala bohatosťou mytologických námetov a rokokovo charakteristických žánrových scén s moralizujúcim až rozmarným poňatím, ktorým mu predlohou boli francúzske rytinové ilustrácie. Zachovala sa iba kaplnka s motívmi Nanebovzatia Panny Márie a freskou Sen Ľudovíta Veľkého. Ďalší prácami z jeho tvorby sú olejomaľby členov rodiny Dežőfiovcov (cca. 1782; dnes Východoslovenskom múzeu, Košice),maľba Amora (1781, sign.: „"Pinxit Carolus Wolucko in Olijso"“ [Olesie?]; od roku 1894 v Historickom múzeu mesta Ľvov, Ľvov), portrét (1781; Nedecký hrad) a oltárny obraz svätej Kataríny medzi učencami (1779; Kostol svätej Kataríny Alexandrijskej, Šarišské Dravce).

</doc>
<doc id="709383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709383" title="Karol Wolucki">
Karol Wolucki



</doc>
<doc id="709387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=709387" title="Tomáš Hellebrandt">
Tomáš Hellebrandt

Tomáš Hellebrandt, MSc. (* 7. apríl 1982, Žilina) je slovenský ekonóm a politik. Za Progresívne Slovensko bol členom Národnej rady SR.
Životopis.
Narodil sa 7. apríla 1982 v Žiline. Od roku 1993 žil mimo Slovenska. Vyštudoval ekonómiu na Oxfordskej univerzite a London School of Economics. Pracoval ako analytik v britskej centrálnej banke a v americkom think-tanku (Peterson Institute for International Economics vo Washingtone). Po návrate na Slovensko pôsobil na ministerstve financií. Odtiaľ odišiel na protest proti spolupráci ministra Igora Matoviča „s fašistami“.
Vtedy išlo o takzvaný „rodinný balíček“. Na ministerstve pôsobil na Útvare hodnoty za peniaze.
Politické pôsobenie.
Do Progresívneho Slovenska vstúpil v novembri 2022. V parlamentných voľbách v septembri 2023 kandidoval na 25. mieste kandidátky strany Progresívne Slovensko. Venuje sa trhu práce a sociálnym politikám. Ziskom 13 194 hlasov bol zvolený za poslanca z 25. miesta.
K 6. februáru 2024 sa vzdal poslaneckého mandátu. Stalo sa tak po tom, ako vo Fakultnej nemocnici s poliklinikou v Žiline neupovedomil lekárov o svojej diagnóze, v reakcii na čo na neho nemocnica podala trestné oznámenie pre podozrenie zo spáchania trestného skutku ohrozovania vírusom ľudskej imunodeficiencie (HIV). Vo vyhlásení na svojom facebookovom profile okrem iného uviedol: "„S mojím ochorením žijem už vyše 15 rokov. Zodpovedne beriem lieky a pravidelne chodím v zahraničí na kontroly a liečbu. Vďaka tomu nie som infekčný a nepredstavujem žiadne ohrozenie pre lekársky personál ani iných ľudí, s ktorými som v styku. Keďže nepredstavujem ohrozenie pre verejné zdravie, netušil som, že moju diagnózu musím niekde aktívne hlásiť. Akokoľvek, neznalosť práva neospravedlňuje a je iba mojou chybou, že som sa neoboznámil so slovenskými pravidlami pred tým, ako som sa sem vrátil.“" O incidente a o podaní trestného oznámenia nemocnicou ako prvý verejne informoval premiér Robert Fico na svojich sociálnych sieťach. Ani Hellebrandt, ani Progresívne Slovensko o trestnom oznámení do Ficovho oznámenia nevedeli. Fakultná nemocnica s poliklinikou Žilina sa k prípadu odmietla vyjadriť. Trestné oznámenie malo prísť práve od nej 30. januára 2024. Hellebrandt uviedol: "„Je zarážajúce, že takouto informáciou, ak je pravdivá, disponuje premiér Robert Fico, a rád by som sa ho spýtal, z akého zdroja a z akého titulu ju má k dispozícii. Je zrejmé, že moje pochybenie bude Robert Fico zneužívať na boj proti demokratickej opozícii a na odpútanie pozornosti od svojich vlastných prešľapov a veľkej skupiny trestne stíhaných politikov z radov koalície, ktorí sa naďalej držia svojich stoličiek.“" Predseda Progresívneho Slovenska Michal Šimečka poznamenal, že ide o možné zneužitie právomoci verejného činiteľa zo strany premiéra Fica.
Jeho náhradníkom sa stal Richard Dubovický.
Osobný život.
Hellebrandt je (podľa svojho profilu) „hrdým príslušníkom dúhovej komunity“.

</doc>
