<doc id="713622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713622" title="Let’s Dance">
Let’s Dance

Let’s Dance môže byť:

</doc>
<doc id="713623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713623" title="Let's Dance">
Let's Dance



</doc>
<doc id="713643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713643" title="Klinefelterov syndróm">
Klinefelterov syndróm

Klinefelterov syndróm (KS), označovaný i ako 47,XXY, je chromozómová anomália, v ktorej má muž o jeden chromozóm X naviac. Komplikácie spojené s KS bežne zahŕňajú neplodnosť a malé, takmer nefunkčné semenníky (ak sú prítomné). Tieto symptómy sú často pozorované až počas puberty, napriek tomu, že KS je jednou z najbežnejších chromozómových porúch, pričom nastáva u jedného až dvoch pôrodov z tisíc. Tento syndróm je pomenovaný podľa amerického endokrinológa Harryho Klinefeltera, ktorý ho identifikoval v 40. rokoch 20. storočia.
Klinefelterov syndróm je definovaný prítomnosťou aspoň jedného chromozómu X naviac popri chromozóme Y, takže jedinec má celkom 47 alebo viac chromozómov namiesto zvyčajných 46. Klinefelterov syndróm sa objavuje náhodne. Nadbytočný chromozóm X pochádza od matky alebo od otca približne rovnako často. Staršie matky môžu mať vyššie riziko, že sa im narodí dieťa s Klinefelterovým syndrómom. Syndróm sa diagnostikuje pomocou genetického testu označovaného ako karyotypizácia.
Príčiny vzniku.
Klinefelterov syndróm nie je dedičný. Nadbytočný chromozóm X pochádza v asi 50 % prípadov od matky a v zvyšných 50 % od otca. Vek matky je jediný známy rizikový faktor. U žien po 40. roku života je štyrikrát vyššie riziko v porovnaní so ženami vo veku 24 rokov, že sa im narodí dieťa s Klinefelterovým syndrómom.
Nadbytočný chromozóm sa zachováva kvôli nondisjunkcii (nesprávnemu rozdeleniu) buniek počas paternálnej meiózy I, maternálnej meiózy I alebo maternálnej meiózy II, teda počas gametogenézy. V prípade meiózy I dochádza k nondisjunkcii homológnych chromozómov (teda X a Y alebo dvoch X chromozómov), čím vzniká spermia s chromozómami X a Y alebo vajíčko s dvoma chromozómami X. Oplodnením normálneho vajíčka X takouto spermiou vzniká potomok s karyotypom XXY, teda s Klinefelterovým syndrómom. Oplodnením vajíčka XX normálnou spermiou Y takisto vedie k vzniku karyotypu XXY.
Iným mechanizmom, ktorým môže dôjsť k zachovaniu chromozómu naviac, je počas nondisjunkcie pri meióze II u vajíčka. V tomto prípade nedôjde k rozdeleniu sesterských chromatíd na pohlavných chromozómoch, v tomto prípade chromozómoch X a X. Vzniká tak vajíčko XX, ktoré po oplodnení spermiou Y vedie k vzniku karyotypu XXY. Toto usporiadanie je jednou z najbežnejších odchýliek od karyotypu XY, dochádza k nemu s frekvenciou asi 1 z 500 živých pôrodov chlapcov.
U cicavcov s viac než jedným chromozómom X dochádza k expresii génov len na jedinom chromozóme X; tento fenomén je označovaný ako inaktivácia chromozómu X. Dochádza k nemu u mužov XXY, ale i u bežných žien XX. U mužov XXY však existuje však niekoľko génov nachádzajúcich na pseudoautozomálnych oblastiach ich chromozómov X, ktoré majú odpovedajúce gény na chromozóme Y a tak môže dôjsť k ich expresii.
Varianty.
Okrem 47,XXY môže dôjsť k zachovaniu viacerých chromozómov. Stavy 48,XXYY alebo 48,XXXY nastávajú v asi 1 z 18 000–50 000 pôrodov chlapcov. K stavu 49,XXXXY dochádza v asi 1 z 85 000 až 100 000 narodení chlapcov. Tieto varianty sú extrémne vzácne. Dodatočný chromozomálny materiál môže spôsobovať srdcové, neurologické, ortopedické, urinogenitálne alebo iné anomálie. Celkom bolo opísaných 13 prípadov s karyotypom 47,XXY a ženským fenotypom.

</doc>
<doc id="713646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713646" title="Quentin Papillon">
Quentin Papillon

Quentin Papillon (* 7. apríl 1997, Rouen, Francúzsko) je francúzsky profesionálny hokejový brankár, ktorý aktuálne pôsobí v tíme Bordeaux v najvyššej francúzskej súťaži - Ligue Magnus. Jeho jediné kariérne pôsobenie mimo Francúzska bolo v sezóne 2021/2022, keď pôsobil v tíme Grüner v najvyššej nórskej súťaži. V roku 2021 bol vyhlásený za najlepšieho brankára Ligue Magnus a v roku 2020 za najlepšieho nováčika.
Reprezentačná kariéra.
Papillon reprezentoval Francúzsko na troch Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji (2022, 2023, 2024), najlepšie sa s tímom umiestnil na 12. mieste.
Na juniorskej úrovni reprezentoval svoju krajinu na dvoch šampionátoch hráčov do 20 rokov v "Divízii 1B" a "1A" (2016, 2017) a na troch šampionátoch do 18 rokov v "Divízii 1A" (2013, 2014, 2015). V roku 2016 pomohol Francúzom ku kvalifikácii z 1B Divízie do Divízie 1A.

</doc>
<doc id="713648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713648" title="Julian Junca">
Julian Junca

Julian Junca (* 15. február 1998, Prades, Francúzsko) je francúzsko-španielsky profesionálny hokejový brankár, aktuálne pôsobiaci v tíme HK Dukla Trenčín v extralige. V sezóne 2023/2024 zažil svoj debut v American Hockey League, keď v dvoch zápasoch nastúpil v drese tímu Chicago Wolves. V roku 2023 bol ocenený ako najlepší brankár najvyššej francúzskej súťaže Ligue Magnus.
Reprezentačná kariéra.
Junca reprezentoval Francúzsko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji (2023, 2024).
Na juniorskej úrovni sa zúťastnil na Majstrovstách sveta hráčov do 18 rokov (2016) a do 20 rokov (2018). Oba šampionáty Francúzsko hralo v "Divízii 1A."

</doc>
<doc id="713649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713649" title="Biblické vedy">
Biblické vedy



</doc>
<doc id="713650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713650" title="Biblista">
Biblista



</doc>
<doc id="713651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713651" title="Biblistka">
Biblistka



</doc>
<doc id="713659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713659" title="Mikuláš VII. Zrínský">
Mikuláš VII. Zrínský



</doc>
<doc id="713664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713664" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8115">
Turistická značkovaná trasa číslo 8115

 Turistická značkovaná trasa číslo 8115 je krátka žltá trasa v Malých Karpatoch, ktorá vedie z železničnej zastávky Hrachovište na vrchol Veľkého Plešivca. Dĺžka trasy je 3,2 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="713668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713668" title="Mateusz Gniazdowski">
Mateusz Gniazdowski

Mateusz Gniazdowski (* 1974, Varšava, Poľsko) je analytik, politológ a historik, od 16. septembra 2022 veľvyslanec Poľska v Česku. Vedenie zastupiteľského úradu v Prahe ukončil 31. júla 2024. Odborný asistent v Centre pre štúdiá východnej Európy Varšavskej univerzity (SEW UW).
Život.
Absolvoval magisterské štúdium na Inštitúte politických vied Varšavskej univerzity a doktorandské štúdium na Inštitúte politických vied Slovenskej akadémie vied, ktoré ukončil obhajobou dizertačnej práce na Univerzite Komenského v Bratislave (PhD). Skôr tiež absolvoval strednú odbornú školu civilného letectva vo Varšave (1994) a študoval aj na Fakulte energetiky a letectva Varšavskej polytechniky (1994 – 95). V rokoch 20042010 bol zamestnancom Poľského inštitútu medzinárodných vecí (PISM), následne pracoval v Centre východných štúdií (OSW), kde od roku 2016 bol zástupcom riaditeľa. V rokoch 20132022 bol predsedom Programovej rady Poľsko-českého fóra pri ministrovi zahraničných vecí Poľskej republiky, v roku 2014 bol vymenovaný ministrom vedy a vysokého školstva Poľskej republiky za člena Poľsko-slovenskej komisie humanitných vied.
Ako analytik sa špecializoval na analýzu vnútornej a zahraničnej politiky stredoeurópskych krajín s osobitným zameraním na regionálnu spoluprácu, ako aj na západný Balkán a oblasť Baltského mora s prihliadnutím na bezpečnostné otázky vrátane energetiky. Je spolueditorom (s Piotrom Samerekom a Tomášom Strážayom) a spoluautorom knihy Súčasné poľsko-slovenské vzťahy ("Współczesne stosunki polsko-słowackie"), ktorú vydalo Veľvyslanectvo Poľskej republiky v Bratislave a Slovenská spoločnosť pre zahraničnú politiku (SFPA) v roku 2016. Počas svojho pôsobenia v OSW spustil výskumný projekt zameraný na úlohu dopravnej a infraštruktúrnej prepojenosti (connectivity) v strednej Európe.
Vo svojej vedeckej činnosti sa zameriava predovšetkým na históriu poľsko-českých a poľsko-slovenských vzťahov v 20. storočí. Je spoluautorom niekoľkých knižných publikácií a autorom niekoľkých desiatok vedeckých článkov. Tému svojej dizertačnej práce – "Autonómia Slovenska v poľskej politike" (19361939): "Medzi dôvernou a verejnou diplomaciou" – prezentoval okrem iného vo vedeckých štúdiách: "Kwestia słowacka a polska idea „trzeciej Europy“" In: Modernizacja – centrum – peryferie, ed. W. Borodziej, S. Dębski, Varšava : PISM, 2009, s. 161 – 191; "Slovenský autonomizmus v poľskej politike v 30. rokoch". In: Česko-slovenská historická ročenka 2010, Brno 2012, s. 243 – 264, a tiež v časopise Kontakty ("„Zbližovacia akcia“: predpoklady, rozvoj a výsledky poľského záujmu o Slovensko v medzivojnovom období". In: Kontakty XVI, 2018, s. 39 – 52), kde boli publikované aj iné jeho štúdie, okrem iného: "Poliaci a poľská otázka v publicistike Svetozára Hurbana Vajanského". In: Kontakty XIX, 2022, s. 84 – 96; "Slovenská otázka očami poľských diplomatov v Prahe (1990 – 1992)". In: Kontakty XVIII, 2020, s. 5 – 23.
Je členom medzinárodného redakčného kruhu časopisu Vojenského historického ústavu "Vojenská história" a redakčného výboru časopisu "Polski Przegląd Dyplomatyczny", bol tiež členom redakčnej rady časopisu Poľsko-slovenskej komisie humanitných vied "Kontakty" (20142022). V roku 2020 mu bol udelený čestný odznak ministra zahraničných vecí Poľskej republiky Bene Merito.
Od 16. septembra 2022 do 31. júla 2024 ako mimoriadny a splnomocnený veľvyslanec viedol zastupiteľský úrad Poľskej republiky v Česku.

</doc>
<doc id="713669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713669" title="Albertus Magnus">
Albertus Magnus



</doc>
<doc id="713670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713670" title="Albert z Bollstädtu">
Albert z Bollstädtu



</doc>
<doc id="713672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713672" title="Barry Kemp (egyptológ)">
Barry Kemp (egyptológ)

Barry John Kemp (* 14. máj 1940, Birmingham, Spojené kráľovstvo† 15. máj 2024) bol anglický archeológ a egyptológ. Bol emeritný profesor egyptológie na Cambridgeskej univerzite a riadil vykopávky v Amarne v Egypte. Jeho kniha "Ancient Egypt: Anatomy of a Civilisation" je základným textom egyptológie a mnohých kurzov starovekej histórie.
Život a vzdelanie.
Kemp sa narodil 14. mája 1940. Študoval egyptológiu na Univerzite v Liverpoole, kde v roku 1962 získal titul Bachelor of Arts.
Akademická kariéra.
V roku 1962 Kemp nastúpil na Cambridgeskú univerzitu ako odborný asistent. V roku 1969 bol povýšený na prednášajúceho, v roku 1990 sa z neho stal reader egyptológie a v roku 2005 sa stal profesorom egyptológie. V rokoch 1990 až 2007 bol tiež členom Wolfson College v Cambridgi. V roku 2007 odišiel z akademicke obce a stal sa emeritným profesorom. Od roku 2008 bol vedúcim pracovníkom McDonald Institute for Archaeological Research v Cambridgi.
Od roku 1977 do roku 2008 bol riaditeľom vykopávok a ercheologického výskumu v Amarne pre Egypt Exploration Society. Pokračoval vo výskume amarnské obdobie starovekého Egypta ako riaditeľ projektu Amarna a tajomník Amarna Trust. Prispel aj k mnohým vysoko uznávaným a široko používaným egyptologickým textom, vrátane "Civilisations of the Ancient Near East", ktoré redigoval Jack Sasson. Bol spoluautorom knihy Brucea Triggera "Ancient Egypt: A Social History", ktorá zahŕňa prácu mnohých popredných egyptológov a venuje sa najnovším trendom v tejto oblasti. Kemp uviedol, že sa skôr zaujímal o vytvorenie holistického obrazu staroegyptskej spoločnosti, než o sústredenie sa na elitná kultúru, ktorá dominuje archeologickým záznamom: "This holistic approach involves explaining the present appearance of the site in terms of all the agencies at work..." (dosl. p. Tento holistický prístup zahŕňa vysvetlenie súčasného vzhľadu lokality z hľadiska všetkých agentúr v práci...).
Ocenenia.
Kemp bol zvolený za člena Britskej Akadémie v roku 1992. V roku 2011 bol vymenovaný za Commandera Radu britského impéria (CBE) v rámci novoročných vyznamenaní za zásluhy v archeológii, vzdelávaní a medzinárodných vzťahoch v Egypte.

</doc>
<doc id="713675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713675" title="Barry John Kemp">
Barry John Kemp



</doc>
<doc id="713676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713676" title="Barry J. Kemp">
Barry J. Kemp



</doc>
<doc id="713679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713679" title="Barry Kemp">
Barry Kemp

Barry Kemp môže byť:

</doc>
<doc id="713680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713680" title="Ján Chryzostom">
Ján Chryzostom

Ján Chryzostom môže byť:

</doc>
<doc id="713681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713681" title="Kyselina imidazol-4-ón-5-propiónová">
Kyselina imidazol-4-ón-5-propiónová

Kyselina imidazol-4-ón-5-propiónová (kyselina 4-imidazolón-5-propiónová) je intermediát v katabolizme histidínu. Je to bezfarebná zlúčenina, ktorá je na vzduchu citlivá na svetlo. Obsahuje imidazolónový kruh. Jej konjugovanou zásadou je imidazol-4-ón-5-propionát (4-imidazolón-5-priopionát).
Metabolizmus.
Imidazol-4-ón-5-propionát vzniká z urokanátu pôsobením enzýmu urokanáthydratázy (urokanázy):
 urokanát + H2O → imidazol-4-ón-5-propionát 
Imidazol-4-ón-5-propionát sa potom premieňa na "N"-formiminoglutamát pôsobením imidazolónpropionázy. V procese dochádza k štiepeniu imidazolónového kruhu:
 imidazol-4-ón-5-propionát + H2O → "N"-formiminoglutamát
Konečným produktom rozkladu histidínu je glutamát.
Význam.
Bolo ukázané, že mikrobiálna produkcia imidazol-4-ón-5-propionátu v ľudskom čreve ovplyvňuje signálne dráhy inzulínu, čo má dôsledky pre ľudí s diabetom 2. typu.

</doc>
<doc id="713682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713682" title="Kyselina 4-imidazolón-5-propiónová">
Kyselina 4-imidazolón-5-propiónová



</doc>
<doc id="713683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713683" title="Imidazol-4-ón-5-propionát">
Imidazol-4-ón-5-propionát



</doc>
<doc id="713684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713684" title="4-imidazolón-5-priopionát">
4-imidazolón-5-priopionát



</doc>
<doc id="713685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713685" title="Premier League 2024/2025">
Premier League 2024/2025

Premier League 2024/2025 bola 33. sezónou Premier League od jej založenia v roku 1992 a celkovo 126. ročník najvyššej anglickej futbalovej súťaže. Sezóna sa začala 17. augusta 2024 a skončila sa 25. mája 2025. Titul obhajoval Manchester City, ktorému sa to nepodarilo a víťazom ligy sa štyri kolá pred skončením sezóny stal Liverpool. Nováčikmi súťaže boli Ipswich Town, Leicester City a Southampton.
Táto sezóna bola prvou, v ktorej sa použila poloautomatická ofsajdová technológia, keďže kluby Premier League jednomyseľne súhlasili s jej zavedením. Zavedenie technológie sa plánovalo po jednej po jesennej reprezentačnej prestávke, ale bolo odložené kvôli ďalšiemu testovaniu. Testovanie prebiehalo od piateho kola FA Cupu, po čom Premier League potvrdila, že technológia bude po prvykrát použitá v 32. kole, 12. apríla 2025 počas zápasu Manchesteru City proti Crystal Palace.
Tréneri, kapitáni a dresy.
 Gabončan Mario Lemina bol kapitánom klubu vo Wolverhamptone Wanderers do 13. decembra 2024, keď ho zbavili funkcie po incidente v predchádzajúcom zápase proti West Hamu United.
Tabuľka.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="713686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713686" title="AUTODOC">
AUTODOC

AUTODOC SE je spoločnosť prevádzkujúca internetový obchod s autodielmi a súvisiacimi produktmi v 27 európskych krajinách, zdroj informácií o náhradných dieloch pre autá a údržbe vozidiel. Jej hlavnými zákazníkmi sú súkromné osoby a menšie autoservisy.
História.
AUTODOC založili pôvodne v roku 2008 ako E&amp;S Pkwteile GmbH zakladatelia Alexej Erdle, Max Wegner a Vitalij Kungel. V prvých rokoch svojej existencie sídlila spoločnosť vo štvrti Berlin-Weißensee. Od roku 2010 sa jej kancelárske a logistické priestory nachádzajú vo štvrti Berlin-Lichtenberg. Expanzia do Rakúska a Švajčiarska sa začala v roku 2011, po nej v roku 2012 nasledovala expanzia do Spojeného kráľovstva, Francúzska, Talianska a Španielska.
V roku 2015 sa spoločnosť premenovala na AUTODOC GmbH. Do roku 2016 jej ročný obrat presiahol 100 miliónov eur a v roku 2017 prekročil 250 miliónov eur.
V roku 2018 spoločnosť AUTODOC rozšírila svoj sortiment o náhradné diely pre nákladné a iné úžitkové vozidlá.
V roku 2021 prekročil ročný obrat spoločnosti hodnotu 1 miliardy eur.
Podľa odhadov denníka Financial Times patrila spoločnosť v roku 2018 podľa výšky obratu medzi najrýchlejšie rastúce spoločnosti v Európe.
V septembri 2021 spoločnosť AUTODOC zmenila svoju právnu formu z GmbH na akciovú spoločnosť. Od novembra 2022 spoločnosť pôsobí ako AUTODOC SE (Societas Europaea). Predstavenstvo spoločnosti AUTODOC SE tvoria Dmitrij Zadorožný (generálny riaditeľ), Lennart Schmidt (finančný riaditeľ) a Alexej Kletenkov (predseda dozornej rady).
V roku 2023 vzrástol obrat spoločnosti AUTODOC na 1,3 miliardy eur.
V roku 2024 dosiahla spoločnosť AUTODOC tržby vo výške približne 1,6 miliardy eur.
Prehľad.
Sortiment spoločnosti zahŕňa približne 6,7 milióna náhradných dielov pre osobné autá, nákladné autá a motocykle v kategóriách motorov, podvozkov, osvetlenia, elektrických systémov, ventilácie a pneumatík pre viac ako 75 000 modelov vozidiel (2 500 výrobcov značiek pre 176 značiek osobných áut, 23 značiek nákladných áut a 154 značiek motocyklov). AUTODOC pôsobí v 27 európskych krajinách a zamestnáva približne 6 000 ľudí v 13 lokalitách.
V roku 2018 bol AUTODOC oficiálnym partnerom pretekov ADAC Rallye Masters.
V roku 2019 bola spoločnosť AUTODOC oficiálnym partnerom majstrovstiev sveta FIA v rally (WRC) a sponzorom všetkých európskych pretekov.
V tom istom roku spoločnosť AUTODOC uviedla na trh online platformu AUTODOC CLUB a na rok 2020 vydala aplikáciu AUTODOC CLUB pre systémy iOS a Android, ako aj program AUTODOC PLUS.
AUTODOC poskytuje majiteľom áut užitočné informácie prostredníctvom svojich online platforiem. Publikuje články, manuály a videonávody týkajúce sa údržby a opráv vozidiel. Tieto materiály sú dostupné prostredníctvom blogu na webovej stránke AUTODOC a platformy AUTODOC Club, ktorá ponúka viac ako 2 500 PDF manuálov a videí, ako aj nástroje na sledovanie servisnej histórie a výdavkov.

</doc>
<doc id="713688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713688" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8114">
Turistická značkovaná trasa číslo 8114

 Turistická značkovaná trasa číslo 8114 známa aj ako Chodník Rudolfa Drozda je žltá trasa v Malých Karpatoch, ktorá vedie z Nového Mesta nad Váhom na Čachtický hrad. Dĺžka trasy je 9,7 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="713695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713695" title="Doctor Marianus">
Doctor Marianus

Doctor Marianus (lat.; písané aj s malým m- ako doctor marianus; v preklade: mariánsky doktor alebo mariánsky učiteľ) je čestný titul vyjadrujúci hlbokú znalosť v oblasti mariológie (časti teologickej náuky zaoberajúcej sa osobou Panny Márie). 
Zrejme najčastejšie býva titul prisudzovaný Jánovi Dunsovi Scotovi. Zriedkavejšie ním býva titulovaný Anselm z Cantenbury a ďalší teológovia ako napríklad Bonaventúra, Bernard z Clairvaux, Ambróz Milánsky či Anton Paduánsky.
Za „mariánskeho doktora kresťanského Východu“ býva označovaný Ján Damascénsky, ďalším východným teológom, ktorému býva titul priznávaný je Efrém Sýrsky.

</doc>
<doc id="713696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713696" title="Doctor marianus">
Doctor marianus



</doc>
<doc id="713697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713697" title="Mariánsky doktor">
Mariánsky doktor



</doc>
<doc id="713698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713698" title="Mariánsky učiteľ">
Mariánsky učiteľ



</doc>
<doc id="713702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713702" title="Galmus">
Galmus

Galmus je geomorfologická časť Hnileckých vrchov, podcelku Volovských vrchov. Zaberá severný okraj pohoria medzi Markušovcami a Krompachmi, na území okresu Spišská Nová Ves.
Polohopis.
Územie sa nachádza na severe strednej časti Volovských vrchov a zaberá centrálnu a severnú časť podcelku Hnilecké vrchy. Na severe ho vymedzuje údolie rieky Hornád, na východe Slovinský potok. Oblasť patrí do povodia Hornádu, kde ústia i ďalšie potoky, medzi nimi Markušovský potok, Zlatník a Poráčsky potok. Galmus susedí v rámci pohoria len s vlastným podcelkom Hnilecké vrchy, ktoré nadväzujú na západe, juhu i východe, severne susedí Hornádska kotlina, jej podcelok Hornádske podolie a časť Vlašská kotlina. 
Oblasť sa nachádza v Košickom kraji, v okrese Spišská Nová Ves. V tejto časti a na jej okraji ležia Krompachy, Slovinky, Markušovce, Olcnava, Matejovce nad Hornádom a iné.
Doprava.
Severovýchodným okrajom územia prechádza cesta II/547 zo Spišských Vlách do Krompách a Gelnice, na ktorú nadväzujú cesty obsluhujúce severovýchodnú a východnú časť Hnileckých vrchov. Severne vedie Hornádskou kotlinou cesta II/536 zo Spišskej Novej Vsi do Spišských Vlách, na ktorú sú napojené obce na severnom okraji pohoria. Údolím Hornádu vedie i dôležitá železničná trať Žilina – Košice.
Chránené územia.
V severnej časti Hnileckých vrchov sa nachádza národná prírodná rezervácia Galmuská tisina a Červené skaly a prírodná pamiatka Šarkanova diera.
Turizmus.
Oblasť patrí medzi obľúbené turistické lokality, vhodné na menej i viac náročné túry a cyklotúry. Napomáha tomu hustá sieť značených turistických chodníkov, ktorá prepája atraktívne lokality v tejto časti Volovských vrchov. Okolité obce tak tvoria zázemie pre turistov. Údoliami vedú viaceré cyklotrasy. Región je bohatý na pamiatky dávnej baníckej činnosti.

</doc>
<doc id="713721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713721" title="Maliar Chrysidy">
Maliar Chrysidy

Maliar Chrysidy je konvenčné meno gréckeho maliara červenofigúrových váz, činného približne v rokoch 420 až 410 pred Kr.
Maliar Chrysidy bol maliar červenofigúrových váz, ktorý pôsobil v Aténach. Jeho skutočné meno nie je známe. Britský historik umenia John Beazley ho nazval podľa nápisu (mena) nad ženou zobrazenej na váze (uloženej v Metropolitnom múzeu umenia v New Yorku, inv. č. 06.1021.185), ktorej bol autorom. Zo štýlu maľby je pravdepodobné, že bol žiakom školy Maliara Dinos. Maliarovi Chrysidy sa pripisuje len niekoľko váz (osem hydriai a jeden zvoncový kratér).
Najznámejším jeho dielom je červenofigúrový kalpis (typ hydrie) z Metropolitného múzea umenia, na ktorom je zobrazená skupina šiestich žien (zručne umiestnených v niekoľkých rovinách); niektoré sedia, iné stoja. V rukách držia truhlice (pyxides) a zrkadlo, jedna zo žien si preťahuje okraj plášťa cez rameno. Ženy majú na sebe peploi s opaskami (okrem dvoch, ktoré sú odeté v chitónoch), náhrdelníky a náušnice. Vedľa nich ležia na zemi koše na vlnu (kalathoi) a nad nimi je valcovitá nádoba zvaná epinétron. Nad ženou s otvorenou truhlicou je nápis "Chrysis", nad ženou so zrkadlom "Filé" a nad ženou s ratolesťou nápis "Ió". Meno Chrysis sa vyskytovalo, bolo napríklad menom kňažky z Argosu, ktorá omylom zapálila Hérin chrám v Argose, a to približne v čase vzniku tejto vázy (nemusí tu byť však žiadna súvislosť), alebo mohlo byť aj menom hetéry. Najznámejšia postava s menom Ió je mytologická Ió a mytologické mená si často dávali hetéry.
Hydriai z Paríža (Louvre CA 2260) a ďalšie sú podobné tejto, a to v kompozícii, v postojoch postáv, vo stvárnení drapérií, tvárí a vlasov. Zriedená glazúra na šnúrkach náhrdelníkov. Nad zobrazením pás paliem a lotosových kvetov dole pás dvojitých, do seba zapadajúcich meandrov v skupinách po dvoch a troch striedajúcich sa so štvorcami s krížikmi. 

</doc>
<doc id="713723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713723" title="Timotej Efezský">
Timotej Efezský



</doc>
<doc id="713724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713724" title="Timotej z Efezu">
Timotej z Efezu



</doc>
<doc id="713725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713725" title="Timotej z Lystry">
Timotej z Lystry



</doc>
<doc id="713726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713726" title="Hori-san to Mijamura-kun">
Hori-san to Mijamura-kun

Hori-san to Mijamura-kun () je japonská manga napísaná a ilustrovaná Hiroki Adačim pod pseudonymom Hero. Iniciálne bola nezávisle publikovaná na Adačiho stránke "Dokkai Ahen" od februára 2007 do decembra 2011. Prvé zväzky boli vydané pod nakladateľstvom Square Enix od októbra 2008 do decembra 2011. Bolo ich dokopy 10.
Dej.
Príbeh sa zaoberá dvomi stredoškolákmi, populárnou Kjóko Horiovou () a nerdom Izumi Mijamurom (). Doma je Kjóko ženou v domácnosti, a zvyčajne sa stará o svojho mladšieho brata, Sóta (). Avšak v snahe udržať si svoju sociálnu úroveň v škole, sa Kjóko snaží čo najviac túto jej stránku života skryť pred jej spolužiakmi. Jedného dňa príde Sóta domov s krvácajúcim nosom. Domov ho doprevadil čudný chalan s niekoľkými piercingami a tetovaniami, ktorý sa predstavil ako Mijamura. Aj napriek ich výrazne odlišným výzorom mimo školy Mijamura napokon spozná Kjóko, a tak sa dohodnú, že si tieto ich mimoškolské identity nechajú pre seba. Avšak ako čas plynie, sa Kjóko a Izumi začnú navzájom o sebe dozvedať kopu vecí ktoré majú spoločné, a ich vzťah začína naberať novú úroveň.
Produkcia.
Manga.
Manga bola adaptovaná Daisuke Hagiwarom pod Adačiho dozorom, s názvom "Horimija" (). Tá bola publikovaná v mesačníku "Gekkan G Fantasy" () po dobu 10 rokov, od októbra 2011 po marec 2021. Kapitoly boli nakoniec skomprimované do 16 zväzkov. 17. zväzok obsahujúci nové kapitoly bol vydaný v júli roku 2023.
Anime.
Séria dostala aj adaptáciu v podobe OVY, vydávanej od septembra 2012 do mája 2021. Ďalšia anime adaptácia niesla názov "Horimija", produkciu malo na starosti štúdio CloverWorks. Epizódy boli vysielané od januára do apríla roku 2021. Napokon vyšiel aj ďalší špeciál s názvom "Horimija -piece-" (). Ten bol vysielaný od júla do septembra roku 2023.
Dráma.
Film a televízna dráma mala premiéru vo februári 2021. Tak ako film, aj televíznu sériu produkovalo Horipro, s Hanou Macumotovou ako režisérkou. Film mal debut v kinách 5. februára 2021, odvtedy bol premietaný po dobu jedného týždňa. 

</doc>
<doc id="713727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713727" title="Horimija">
Horimija



</doc>
<doc id="713728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713728" title="Etyléndiamíntetraoctan vápenato-disodný">
Etyléndiamíntetraoctan vápenato-disodný

Etyléndiamíntetraoctan vápenato-disodný (EDTA vápenato-disodný), je liek primárne používaný v USA od roku 1953, na liečbu pri krátkodobej aj dlhodobej otrave olovom.
Chelatačné činidlo.
Etyléndiamíntetraoctan vápenato-disodný patrí do skupiny chelatačných činidiel. Je to podvojná soľ kyseliny etyléndiamínotetraoctovej s dvoma atómami sodíka a jedným atómom vápnika. Funguje tak, že sa viaže na množstvo ťažkých kovov, čo ich robí takmer inertnými a umožňuje im opustiť telo močom.
Etyléndiamíntetraoctan disodný (EDTA disodný) je podobná blízko príbuzná látka, ktorá však nemá rovnaké účinky.
Lekárske použitie.
Etyléndiamíntetraoctan vápenato-disodný sa primárne používa na liečbu otravy olovom, pre ktorú je alternatívou k succimeru. Podáva sa pomalou infúziou do žily alebo do svalu.
Pri olovenej encefalopatii sa zvyčajne používa etyléndiamíntetraoctan vápenato-disodný spolu s Ddimerkaprolom. Používa sa tiež na liečbu otravy plutóniom. Avšak, nie je o ňom známe, že by bol zvlášť účinný pri otrave tetraetylolovom.
Vedľajšie účinky.
Časté vedľajšie účinky etyléndiamíntetraoctanu vápenato-disodného, zahŕňajú bolesť v mieste vpichu. Ďalšie vedľajšie účinky môžu zahŕňať problémy s obličkami, hnačku, horúčku, bolesti svalov a nízky krvný tlak. Výhody v prípade potreby v tehotenstve sú pravdepodobne väčšie ako jeho riziká.
História.
Etyléndiamíntetraoctan vápenato-disodný sa začal používať v USA v roku 1953. Je na zozname základných liekov Svetovej zdravotníckej organizácie.

</doc>
<doc id="713729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713729" title="Kolačkovský chrbát">
Kolačkovský chrbát

Kolačkovský chrbát je geomorfologická časť Levočskej vrchoviny, podcelku Levočských vrchov. Zaberá horský hrebeň v severnej časti pohoria, juhozápadne od Starej Ľubovne.
Polohopis.
Územie sa nachádza na severe Levočských vrchov a zaberá severovýchodnú časť podcelku Levočská vrchovina. Severný okraj vymedzuje údolie rieky Poprad, východný zasa hlbokým údolím tečúci Kolačkovský potok a potok Ihla. Oblasť patrí do povodia rieky Poprad, kde ústia všetky potoky, odvodňujúce túto časť pohoria. Medzi najvýznamnejšie patrí Holumnický potok, Lomnický potok a Kolačkovský potok. Na vrchu Kotník stojí telekomunikačný vysielač.
Kolačkovský chrbát susedí v rámci pohoria na juhozápade s časťou Ľubické predhorie (patrí rovnako do podcelku Levočská vrchovina) a na juhovýchode s podcelkom Levočská vysočina. Na severovýchode sa nachádza Spišsko-šarišské medzihorie a jeho podcelky Jakubianska brázda a Ľubovnianska kotlina a na severozápade nadväzuje Ružbašské predhorie, patriace Spišskej Magure. 
Oblasť sa nachádza v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa. Na okrajoch horstva leží mesto Stará Ľubovňa a obce Kolačkov, Lomnička a Forbasy.
Doprava.
Vzhľadom na horský charakter touto časťou Levočských vrchov nevedú žiadne významnejšie cesty. Na okrajoch situované obce sú cestami III. triedy napojené na cestu I/77, okrajovo v okresnom meste aj cestu I/68. Údolím Popradu vedie už mimo tohto územia aj železničná trať Poprad-Tatry – Plaveč.
Chránené územia.
V tejto časti Levočských vrchov sa nenachádza žiadne osobitne chránené územie.
Turizmus.
Oblasť patrí medzi obľúbené turistické lokality, vhodné na menej i viac náročné túry a cyklotúry. K dispozícii sú značené turistické chodníky, ktoré vedú z blízkych obcí na podhorí na hrebeň.

</doc>
<doc id="713745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713745" title="Milan Hrabovský">
Milan Hrabovský

Mgr. Milan Hrabovský, PhD. (* 4. október 1978, Ružomberok) je slovenský filozof a publicista, ktorý sa zaoberá komparatívnym výskumom rasy, rasových klasifikácií a rasizmom.
Životopis.
V rokoch 19931997 absolvoval Stredné odborné učilište Papierenské v Ružomberku a v roku 19972000 Strednú zdravotnú školu Márie Terézie Schererovej v Ružomberku. V roku 2010 získal titul PhD. na Katedre filozofie a dejín filozofie Univerzity J. A. Komenského v Bratislave za svoju dizertačnú prácu "Rasová mytológia". Počas rokov 20112014 pôsobil ako člen Výboru Rady vlády Slovenskej republiky pre predchádzanie a elimináciu rasizmu, xenofóbie, antisemitizmu a ostatných foriem intolerancie. V roku 2019 absolvoval študijný pobyt ako ISGAP Scholar-In-Residence na St. John’s College – Oxford University.
Tvorba.
Jeho kniha "Rasa: rasová klasifikácia ľudí" (2018) je historicky prvá slovenská monografia využívajúca komparatívnu analýzu problematiky rasy a rasových klasifikácií. Vo svojom výskume sa zaoberá etymológiou a genézou významu slova rasa v rámci západnej civilizácie, problematikou rasizmu a „čiernosti“ (blackness) v rasových teóriách. Tvrdí, že pri výskume rasy musíme zobrať do úvahy odlišný význam slova rasa v USA, v Spojenom kráľovstve a v kontinentálnej Európe.
Počas rokov 20092014 prednášal ako externý lektor na Fakulte sociálnych a ekonomických vied Univerzity Komenského dovtedy jediný univerzitný kurz o rase a rasizme na Slovensku.
Definície pojmov rasa a rasizmus, ktoré vypracoval vo svojom výskume, boli využité pri tvorbe štátnych politík boja proti radikalizácii a extrémizmu.

</doc>
<doc id="713756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713756" title="London Bridge v noci svadby princa a princeznej z Walesu">
London Bridge v noci svadby princa a princeznej z Walesu

London Bridge on the Night of the Marriage of the Prince and Princess of Wales (dosl. p. "London Bridge v noci svadby princa a princeznej z Walesu") je obraz z roku 1864 od anglického preraffaelistu a umelca Williama Holmana Hunta. Zobrazuje dav na moste London Bridge v noci 10. marca 1863, noci svadby princa Alberta a dánskej princeznej Alexandry, ktorá sa odohrala v Kaplnke sv. Juraja na Windsor Castle skorej počas toho dňa. Most je zobrazený ako ozdobený dánskymi vlajkami na počesť princeznej Alexandry, ktorá sa vydala za najstaršieho syna a dediča kráľovnej Viktórie. Hunt bol fascinovaný kontrastom umelého a prirodzeného svetla, ako aj „Hogartovským humorom“ davu.
Dielo je súčasťou zbierky Ashmoleovho múzea v Oxforde.

</doc>
<doc id="713760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713760" title="Willie Nelson">
Willie Nelson

Willie Hugh Nelson (* 29. apríl 1933, Abbott, Texas, Spojené štáty) je americký country spevák, gitarista a skladateľ. Bol jednou z hlavných postáv subžánru americkej country hudby, outlaw country, vytvorenej koncom 60. rokov malou skupinou ikonoklastických umelcov ako reakcia na konzervatívne obmedzenia zvuku hudobnej scény z Nashville. 
Uznania kritík k jeho albumu "Shotgun Willie" (1973), v kombinácii s komerčným úspechom a uznaniami kritík k albumom "Red Headed Stranger" (1975) a "Stardust" (1978), dali Nelsonovi punc jedného z najuznávanejších reprezentantov country &amp; westernového hudobného žánru. Nelson hral vo viac ako tridsiatich filmoch, bol spoluautorom niekoľkých kníh a bol zapojeným aktivistom za používanie biopalív a legalizáciu marihuany.
Svoju prvú pieseň Nelson napísal ako sedemročný a ako desaťročný hral v svojej prvej hudobnej skupine. Počas strednej školy absolvoval oblastné turné ako hlavný spevák a gitarista kapely Bohemian Polka. Po ukončení strednej školy v roku 1950 Nelson vstúpil do amerického letectva, no neskôr bol pre zdravotné problémy s chrbticou zo služby prepustený. 
Po návrate z armády Nelson dva roky navštevoval Baylorovu univerzitu, no darilo sa mu ako hudobníkovi a tak zo školy odišiel. V rodnom Texase a v niekoľkých rozhlasových staniciach na severozápade Pacifiku pracoval ako diskdžokej, pričom koncom 50. rokov sa živil aj ako spevák a skladateľ. V tomto čase napísal piesne, ktoré sa stali štandardmi countrywesternového hudobného žánru, medzi nimi napríklad skladby „Funny How Time Slips Away“, „Hello Walls“, „Pretty Paper“ a „Crazy“. V roku 1960 sa odsťahoval do Nashvillu v štáte Tennessee a neskôr podpísal vydavateľskú zmluvu s Pamper Music, ktorá mu umožnila pripojiť sa na post basgitaristu v sprievodnej kapele country speváka Raya Pricea. V roku 1962 nahral Nelson svoj debutový album, "...And Then I Wrote". V roku 1964 podpísal Nelson zmluvu s RCA Victor a nasledujúci rok sa stal jedným z účinkujúcich vo vysielaní Grand Ole Opry, čo je aj v súčasnosti najdlhšie (od r. 1926) bez prestávky bežiaci rozhlasový program v Spojených štátoch. 
Po hitoch v strede rebríčka koncom 60. a začiatkom 70. rokov Nelsona už unavovala korporátna hudobná scéna z Nashville a v roku 1972 sa presťahoval do texaského mesta Austin. Pokročilá hudobná scéna v Austine motivovala Nelsona, aby sa vrátil ku koncertovaniu a často bol účinkujúcim vo vplyvnej texaskej hudobnej sále s pivárňou, Armadillo World Headquarters.
V roku 1973, po podpise zmluvy s vydavateľom Atlantic Records, sa Nelson stal predstaviteľom subžánru outlaw country a vydal albumy "Shotgun Willie" a "Phases and Stages". V roku 1975 prešiel značke Columbia Records, pre ktorú nahral kritikou oceňovaný album "Red Headed Stranger". V tom istom roku, spolu s Waylonom Jenningsom, Jessi Colterom a Tompallom Glaserom, nahral ďalší outlaw country album "Wanted! Outlaws". V polovici 80. rokov, keď tvoril svoje hitové albumy, ako "Honeysuckle Rose" a nahrával hity ako „On the Road Again“, „To All the Girls I've Loved Before“ a „Pancho and Lefty“, spojil sa spolu s kolegami spevákmi Johnnym Cashom, Waylonom Jenningsom a Krisom Kristoffersonom do country superskupiny The Highwaymen. V roku 1985 pomohol v prospech amerických farmárov zorganizovať prvý ročník festivalu Farm Aid. Tieto benefičné koncerty sa odvtedy konajú každoročne a Nelson bol jeho stálicou a, na každom z nich sa predstavil.
V roku 1990 Nelsonov majetok zabavila daňová služba pre federálnu vládu Spojených štátov, Internal Revenue Service (IRS), ktorá tvrdila, že štátu dlhuje 32 miliónov dolárov. Ťažkosti so splatením jeho nesplateného dlhu ešte zhoršili zlé investície, ktoré robil v 80. rokoch. V roku 1992 Nelson vydal svoj 39. štúdiovým dvojalbum, "". Zisky z neho, určené pre IRS, a aukcia Nelsonovho majetku Nelsona dlhu zbavili. Počas 90. rokov a v 21. storočí Nelson pokračoval v rozsiahlom turné a každý rok vydával albumy. Recenzie na jeho hudobné projekty sa pohybovali od pozitívnych po zmiešané. Zabŕdol v nich aj do iných žánrov, ako sú napríklad reggae, blues, džez a folk.
Nelson sa prvýkrát objavil vo filme "Elektrický jazdec" ("The Electric Horseman") z roku 1979. V hlavných úlohách tohto filmu hrajú Robert Redford a Jane Fondová. Po tomto debute nasledovali ďalšie Nelsonove vystúpenia vo filme a v televízii. 
Willie Nelson je významným liberálnym aktivistom a spolupredsedom poradného výboru Národnej organizácie pre reformu zákonov o marihuane (NORML), ktorá je za legalizáciu tejto drogy. Pokiaľ ide o životné prostredie, Nelson je vlastníkom značky bionafty Willie Nelson Biodiesel, ktorá je produkovaná z rastlinného oleja. Nelson je tiež čestným predsedom poradného výboru oficiálnej hudobnej charitatívnej organizácie štátu Texas, Texas Music Project.
Pôvod a začiatky.
Willie Nelson sa narodil v Abbotte v Texase dňa 29. apríla 1933. Jeho otec bol Ira Doyla Nelson, matka Myrle Marie (rodená Greenhawová). Nelsonove narodeniny doktor F. D. Sims nesprávne zaznamenal na deň 30. apríla. Meno Willie mu dala jeho sesternica, Mildred, ktorá mu na pamiatku jej nedávno zosnulého mladšieho brata dala aj jeho druhé meno, Hugh. Nelson má svoj rodokmeň odsledovaný až do americkej vojny za nezávislosť, v ktorej jeho predok, John Nelson, slúžil ako major. Nelsonovi rodičia sa v roku 1929 presťahovali za prácou z Texasu do Arkansasu. Nelsonov starý otec, William, pracoval ako kováč, zatiaľ čo jeho otec bol mechanikom. Matka krátko po jeho narodení odišla, a otec sa znova oženil a tiež sa od detí odsťahoval. Výchova Nelsona a jeho sestry Bobbie zostala ich starým rodičom, ktorí v Arkansase vyučovali spev a vnúčatá začali mať svoje prvé dotyky s hudbou.. Prvú gitaru Nelsonovi kúpil starý otec, keď mal chlapec šesť rokov a hneď ho na nej naučil aj niekoľko akordov. Nelson spolu s Bobbie spievaval v miestnom kostole gospelové piesne. Prvú pieseň Willie zložil, keď mal sedem rokov a keď mal deväť hrávala na gitaru v miestnej kapele nazvanej Bohemian Polka. V lete bola celá rodina spolu s ďalšími obyvateľmi Abbottu zapojená do zbieru bavlny. Nelsonovi sa zber bavlny nepozdával, a tak si už od trinástich rokov zarábal spievaním v tanečných sálach, krčmách a country baroch, ktoré sa v Amerike nazývajú honky tonks. V hraní po zábavných podnikoch pokračoval aj potom, ako odišiel študovať na strednú školu. Jeho hudobnými vzormi boli Jimmie Rodgers, Hank Williams, Bob Wills, Lefty Frizzell, Ray Price, Ernest Tubb, Hank Snow, Django Reinhardt, Frank Sinatra a Louis Armstrong.
Strednou školou Willie Nelsona bola Abbott High School. Na škole veľa športoval, bol obrancom vo futbalovom tíme, hral aj basketbal, či bejzbal. V rámci americkej neziskovej kariérnej a technickej študentskej organizácii, Future Farmers of America, sa venoval aj chovu ošípaných. Ešte počas školy spieval a hral na gitare v skupine The Texans, ktorú v tom čase založil manžel jeho sestry Bud Fletcher. Kapela hrala v baroch honky-tonks a mala tiež vyhradený ranný nedeľný vysielací čas na texaskej rádiostanici KHBR v Hillsboro. Medzitým Nelson krátko pracoval aj ako pomocný telefónny operátor v Abbotte, potom nasledovala práca orezávača stromov pre miestnu elektrárenskú spoločnosť a bol aj zamestnancom záložne. Po ukončení školy v roku 1950 vstúpil do amerického letectva. Slúžil deväť mesiacov, kým ho na odporúčanie lekárov pre problémy s chrbticou neprepustili. Po návrate z armády, v roku 1952, sa oženil s Marthou Matthewsovou a od roku 1954 do roku 1956 študoval na Baylor University poľnohospodárstvo, kde sa pripojil k sociálnemu vysokoškolskému bratstvu Tau Kappa Epsilon, kým neodišiel, aby sa mohol venovať hudobnej kariére. Potom pracoval opäť ako vyhadzovač v nočnom klube, ako predavač automobilových náhradných dielov, sedlár, či orezávač stromov. Neskôr sa pridal ku kapele amerického country speváka Johnnyho Busha.
Nelson sa s rodinou presťahoval do Pleasantonu v Texase, kde sa zúčastnil konkurzu na prácu DJ-a v rozhlasovej stanici vysielajúcej španielsky náboženský formát KBOP. Majiteľ stanice, Dr. Ben Parker, dal Nelsonovi prácu aj napriek jeho nedostatku predchádzajúcich skúseností. S vybavením stanice urobil Nelson v roku 1955 svoje prvé dve nahrávky: „The Storm Has Just Begun“ a „When I've Sung My Last Hillbilly Song“. Skladby nahral na použité kazety a demá poslal miestnemu vydavateľstvu SARG Records, ktoré ich odmietlo. Potom pracoval v rôznych rádiách: KDNT v Dentone, staniciach KCUL a KCNC vo Fort Worth, kde bola vysielaná country show "The Western Express", učil v nedeľnej škole a hrával po nočných kluboch. Nakoniec sa rozhodol presťahovať do San Diega, ale keď si tam prácu nenašiel, šiel stopom do Portlandu v Oregone, kde v tom čase žila jeho matka. Stávalo sa, že keď nechytil stop, vyspal sa v priekope až sa rozhodol, že sa skúsi nákladným vlakom prepraviť do mesta Eugene v štáte Oregon. Tam mu jeden šofér kamiónu dal desať dolárov na vlak do Portlandu.
Hudobná kariéra.
Začiatky kariéry (1956–1971).
Nelsona najala rozhlasová stanica vysielajúca španielsky náboženský formát, KVAN, ktorá vysielala vo Vancouveri v štáte Washington. Popri vysielaní často vystupoval v televíznej šou. Svoju prvú oficiálnu nahrávku „No Place for Me“ vyrobil v roku 1956. Na B-strane tohto singlu bola nahrávka „Lumberjack“ od Leona Payna. Singel bol prepadákom. Nelson potom pokračoval v práci ako rozhlasový hlásateľ a popritom spieval vo vancouverských kluboch. Niekoľkokrát vystúpil v nočnom klube v Colorade, neskôr sa presťahoval do Springfieldu v Missouri. Potom, ako sa mu nepodarilo vystúpiť v country programe "Ozark Jubilee", začal pracovať ako umývač riadu. Nešťastný zo svojej práce sa vrátil späť do Texasu. Po krátkom čase v texaskom meste Waco sa usadil vo Fort Worth a na rok s hudobným biznisom skončil. Stal sa podomovým predavačom biblie a vysávačov a nakoniec bol predajcom publikácie "Encyclopedia Americana".
Po narodení syna Billyho v roku 1958 sa rodina presťahovala do Houstonu v Texase. Cestou sa Nelson zastavil v honky-tonk bare Esquire Ballroom, aby predal svoje pôvodné piesne spevákovi domácej kapely Larrymu Butlerovi. Butler odmietol od neho za 10 dolárov kúpiť pieseň „Mr. Record Man“, no a namiesto toho dal Nelsonovi pôžičku 50 dolárov na prenájom bytu a ponúkol mu prácu na šesť nocí spievať v klube. Nelson si prenajal byt neďaleko Houstonu v Pasadene v Texase, kde tiež pracoval v rozhlasovej stanici ako diskdžokej. Počas tejto doby nahral dva single pre Pappy Dailyho a jeho hudobné vydavateľstvo D Records: „Man With the Blues"/„The Storm Has Just Begun" a „What a Way to Live"/„Misery Mansion". Nelsona potom najal gitarový učiteľ, Paul Buskirk, aby pracoval ako inštruktor v jeho škole. Nelson predal Buskirkovi piesne „Family Bible“ za 50 dolárov a „Nočný život“ za 150 dolárov. Country spevák, Claude Gray, mal v roku 1960 zo skladby „Family Bible“ hit.
V roku 1960 sa Willie Nelson sa presťahoval do Nashvillu v Tennessee, no nedokázal tam nájsť vydavateľa, ktorý by s ním podpísal nahrávaciu zmluvu. Počas tohto obdobia často trávil čas v Tootsie's Orchid Lounge, v bare neďaleko Grand Ole Opry, ktorý navštevovali rôzni šoumeni, speváci, či skladatelia. Stretol sa tam aj s Hankom Cochranom, skladateľom, ktorý pracoval pre vydavateľa Pamper Music, ktorého vlastníkom boli Ray Price a Hal Smith. Cochran počul Nelsona počas spoločného jam session s hráčmi na pedálovú steel gitaru, Buddym Emmonsom, a s Jimmym Dayom. Cochran práve v tej dobe dosiahol zvýšenie týždennej gáže o 50 dolárov, no presvedčil Smitha, aby namiesto neho zaplatil peniaze Nelsonovi a aby s ním podpísal zmluvu s Pamper Music. Keď Faron Young počul Nelsona v bare Tootsie's Orchid Lounge spievať pieseň „Hello Walls“ rozhodol sa, že ju s ním nahrá. Po tom, ako Ray Price nahral Nelsonovu skladbu „Night Life“ a jeho predchádzajúci basgitarista Johnny Paycheck od kapely odišiel, na nasledujúcom turné ho nahradil Willie Nelson. 
Počas hrania s Pricem as jeho kapelou Cherokee Cowboys sa Nelsonove piesne v podaní iných interpretov stávali hitmi. Boli to napríklad skladby „Funny How Time Slips Away“ (naspieval ju Billy Walker), „Pretty Paper“ (Roy Orbison) a najznámejšou z nich sa stala skladba „Crazy“ v podaní Patsy Clineovej. Nelson a Cochran sa stretli s Clineovej manželom, Charliem Dickom, v bare Tootsie's Orchid Lounge. Dickovi sa páčila Nelsonova pieseň, ktorú počul v bare v jukeboxe. Nelson mu prehral demonahrávku piesne „Crazy“. Neskôr v tú noc Dick ju pustil Clineovej, ktorá sa rozhodla, že ju nahrá. Pieseň „Crazy“ sa stala jedným z najväčších jukeboxových hitov všetkých čias.
Po podpise zmluvy s Liberty Records, Nelson nahrával do augusta 1961 v Bradley Studios v Nashville. Jeho prvé dva úspešné single, ktoré nahral sám ako interpret boli vydané v budúcom roku. Boli medzi nimi skladby ako napríklad „Willingly“, ktorá je duetom s jeho budúcou, druhou manželkou, Shirley Collieovou. Táto pieseň sa stala jeho prvým hitparádovým singlom v Top 10, ktorý sa dostal na 10. miesto. Druhým jeho Top 10 hitom bola nahrávka „Touch Me“, ktorá bol v hitparáde na 7. mieste. Nelsonovo pôsobenie v Liberty mu prinieslo jeho debutový album s názvom "...And Then I Wrote", ktorý mu vyšiel v septembri 1962. V roku 1963 sa Collieová a Nelson v Las Vegas zosobášili. Nelson potom pracoval v kanceláriách Pamper Records na západnom pobreží v Pico Rivera v Kalifornii. Nakoľko mu táto práca neumožňovala hrať vlastnú hudbu, nechal ju a kúpil si ranč mimo Nashvillu v Ridgetop, v štáte Tennessee. Začiatkom roku 1964 s Nelsonom podpísal zmluvu Fred Foster z Monument Records, no z vydavateľstva nakoniec vyšiel len jeden singel, „I Never Cared For You“.
Na jeseň roku 1964 Nelson na doporučenie Cheta Atkinsa prešiel k vydavateľovi RCA Victor a podpísal s ním zmluvu na 10 000 dolárov ročne. Prvým albumom, ktorý Nelsonovi u RCA vyšiel bol "Country Willie – His Own Songs". Album bol nahraný v apríli 1965. V tomto istom roku sa Nelson dostal do vysielania rádia Grand Ole Opry, a po zhliadnutí jedného z jeho koncertov v arizonskom Phoenixe v Arizone sa stretol a spriatelil sa s Waylonom Jenningsom. V roku 1967 si zostavil svoju sprievodnú skupinu „The Record Men“, v ktorej s ním účinkovali Johnny Bush, Jimmy Day, Paul English a David Zettner. Počas prvých pár rokov u vydavateľa RCA Victor nemal Nelson žiadne významné hity, ale od novembra 1966 do marca 1969 sa jeho singly konzistentným spôsobom dostávali do Top 25. Nelsonovymi najpredávanejšími nahrávkami počas jeho pôsobenia v RCA boli: „One in a Row“ (#19, 1966), „The Party's Over“ (#24 počas 16-týždňového rebríčka v roku 1967) a jeho cover verzia skladby „Bring Me Sunshine“ od anglického komického dua Morecambe &amp; Wise (#13, marec 1969 ).
Do roku 1970 sa väčšina Nelsonových licenčných poplatkov za komponovanie piesní investovala do turné, ktoré významné ziskynepriniesli. Okrem problémov v kariére sa v roku 1970 Nelson rozviedol so Shirley Collie. V decembri mu vyhorel ranč v Ridgetop v štáte Tennessee. Incident si vysvetlil ako signál na zmenu. Presťahoval sa na ranč neďaleko Bandery v Texase a oženil sa s Connie Koepkeovou. Začiatkom roku 1971 sa jeho singel „I'm a Memory“ dostal do Top 30. Po tom, čo koncom apríla 1972 nahral pre RCA svoj posledný singel, „Mountain Dew“ (spolu so skladbou „Phases, Stages, Circles, Cycles and Scenes“), vydavateľ požiadala Nelsona, aby predčasne svoju zmluvu s nimi obnovil s tým, že ak tak neurobí, RCA jeho najnovšie nahrávky nezverejní. Kvôli neúspechu jeho albumov a najmä frustrácii z prijatia albumu "Yesterday's Wine" a aj napriek tomu, že jeho zmluva ešte nekončila, Nelson sa rozhodol s hudobnou kariérou skončiť.
Žáner outlaw country a úspech (1972–1989).
Willie Nelson sa potom presťahoval do texasského hlavného mesta Austin. V tomto meste sa od roku 1970 rozbehla preslávená pivárenská záhrada s hudobnou koncertnou sálou, Armadillo World Headquarters, ktorá bola predtým opustenou budovou bývalej zbrojnice Národnej gardy. V tejto pivárni sa rozrastala miestna kultúrna scéna hippies, miesili sa v nej vplyvy rôznych hudobných žánrov, ktoré dali Willie Nelsonovi nové inšpirácie. Jeho popularita v Austine prudko vzrástla potom, ako začal hrať vlastný štýl hudby, ktorá mala v sebe znaky prebrané z country v spojení s folkom a džezom. V marci Nelson vystúpil v posledný deň trojdňového festivalu country hudby, "Dripping Springs Reunion". Napriek tomu, že sa usporiadateľom tohto Country Woodstocku nepodarilo dosiahnuť očakávanú návštevnosť, koncept festivalu inšpiroval Nelsona k vytvoreniu vlastnej akcie, ktorá bola zahájená v nasledujúcom roku na Deň nezávislosti, dňa 4. júla 1973, koná sa dodnes a má názov "Willie Nelson's Fourth of July Picnic".
Nelson sa rozhodol vrátiť aj k nahrávaniu hudby. Jeho manažérom sa stal Neil Reshen, ktorý rokoval s RCA aby za splátku 14 000 dolárov dostal súhlas o ukončení jeho zmluvy s touto spoločnosťou. Potom Nelsonovi za príjem 25 000 dolárov ročne zabezpečil podpis zmluvy s vydavateľom Atlantic Records. Willie Nelson bol historicky prvým country hudobníkom, ktorý mal s týmto vydavateľom uzavretú zmluvu. Následne si Nelson založil vlastnú sprievodnú kapelu, The Family a do februára 1973 v štúdiách spoločnosti Atlantic Records v New Yorku nahral svoj dodnes uznávaný album, "Shotgun Willie"..
Album "Shotgun Willie", vyšiel v máji 1973. Mal vynikajúce odborné recenzie, no nepredával sa dobre. Album priviedol Nelsona k novému štýlu, o ktorom neskôr uviedol, že "Shotgun Willie" mu „vyčistil hrdlo“. Ďalší hudobný projekt, "Phases and Stages", vyšiel Nelsonovi v roku 1974. Bol to konceptuálny album s témou rozvodu a bol inšpirovaným jeho vlastnou skúsenosťou. Prvá strana albumu je z pohľadu ženy a jeho druhá strana je z pohľadu muža. Album obsahoval hitový singel „Bloody Mary Morning“ (coververziu naspieval Michal Tučný pod názvom „Obyčejná štreka“). V tom istom roku Nelson produkoval a hral v pilotnej epizóde amerického naživo vysielaného hudobného televízneho programu na austinskom televíznom kanáli PBS, "Austin City Limits".
Willie Nelson neskôr prestúpil do vydavateľstva Columbia Records. Podpísal s ním zmluvu, z ktorej podmienok získal úplnú kreatívnu kontrolu nad svojimi dielami. Výsledkom jeho ďalšieho snaženia bol kritikou oceňovaný a aj výrazne populárny ďalší konceptuálny album z roku 1975 "Red Headed Stranger". Manažment z firmy Columbia mal problém s vydaním albumu, na ktorom ako doprovodné hudobné nástroje dominovali len klavír a gitara, no Nelson a Waylon Jennings trvali na svojom. Pred vydaním albumu vyšla k nemu na singli coververzia piesne Freda Rosea z roku 1945 „Blue Eyes Crying in the Rain“ (českú coververziu naspievala Věra Martinová pod názvom „Pláčou tvoje modrý oči“). Táto nahrávka sa stala prvým Nelsonovým speváckym hitom, ktorý sa dostal na vrchol hudobného rebríčka. V priebehu koncertného turné v roku 1975 Nelson získaval finančné prostriedky pre stanice pridružené k PBS na juhu propagujúce hudobný televízny program, "Austin City Limits". Pilotný diel bol najprv vysielaný na týchto staniciach, neskôr bol odvysielaný aj na celoštátnej úrovni. Pozitívne prijatie relácie podnietilo PBS na rok 1976 k objednaniu desiatich epizód, čím sa táto šou začala vysielať aj formálne.
Keďže Jennings na začiatku sedemdesiatych rokov dosahoval úspechy aj v country hudbe, táto dvojica sa spojila do žánru nazývaného outlaw country, t.j. niečo ako country mimo pravidiel, pretože tento žáner sa vymykal určitým štandardom country dovtedy typickým pre jednu z jeho tradičných kolísok, oblasť mesta Nashvill. Kompilačný album "Wanted! The Outlaws", ktorý spoločne nahrali Waylon Jennings, Willie Nelson, Jessi Colter a Tompal Glaser, vydali u RCA Records v roku 1976. Na albume je už z predtým vydaný materiál a štyri nové skladby. Pôvodným zámerom pre vznik tejto kompilácie bolo upozorniť na nový hudobný subžáner, outlaw country. No nakoniec album "Wanted! The Outlaws" si svoje miesto v hudobnej histórii vydobyl tým, že sa stal prvým albumom country westernovej hudby, ktorý získal platinovú certifikáciu a dosiahol predaj 1 milión nosičov. Neskôr v tom istom roku Nelson vydal allbum "The Sound in Your Mind", ktorý bol v roku 1978 certifikovaný zlatom a platinovým sa stal v roku 2001. Okrem toho Nelsonovi vyšiel jeho prvý gospelový album, "Troublemaker", ktorý bol zlatom certfikovaný v roku 1986. 
V lete roku 1977 Nelson zistil, že Reshen odkedy sa stal jeho manažérom podával daňové predĺženia a neplatil príjmovej službe pre federálnu vládu Spojených štátov amerických, Internal Revenue Service (IRS). V júni bol z Reshenovej kancelárie v New Yorku do Jenningsa v Nashville odoslaný balík obsahujúci kokaín. Balík sledoval Úrad pre kontrolu drôg (Drug Enforcement Administration, DEA) a Jennings bol pri tejto akcii zatknutý. Obvinenia boli neskôr stiahnuté, pretože sa ozval Reshenov asistent, Mark Rothbaum, ktorý vzal obvinenia na seba, za čo bol odsúdený na trest vo väzení. Na Nelsona tento postoj zapôsobil, Reshena vyhodil a najal Rothbauma na pozíciu svojho manažéra. V roku 1978 vydal Nelson ďalšie dva platinové albumy. Prvý, "Waylon &amp; Willie", bol výsledkom spolupráce s Jenningsom a bol k nemu hitový singel „Mammas Don't Let Your Babies Grow Up to Be Cowboys“, ktorý napísal a zahral Ed Bruce. Napriek tomu, že recenzenti predpovedali, že ďalší Nelsonov album, "Stardust", zničí jeho kariéru, v tom istom roku sa aj tento stal platinovým. Nelson aj koncom 70. rokov pokračoval na vrchole rebríčkov s hitmi ako boli piesne „Good Hearted Woman“ (jej coververziu „Báječná ženská“ naspieval Michal Tučný, ale aj Robo Kazík), „Remember Me“, „If You've Got the Money I've Got the Time" a „Uncloudy Day".
Počas 80. rokov Nelson nahral sériu úspešných singlov medzi nimi aj „Midnight Rider", cover verziu piesne Allman Brothers z roku 1980, ktorú nahral pre soundtrack k filmu "Elektrický jazdec", k filmu "Honeysuckle Rose" nahral pieseň „On the Road Again“ (česká country skupina Tučňáci s Michalom Tučným skladbu naspievala pod názvom „Cesty toulavý“) a veľmi známy duet s Juliom Iglesiasom s názvom „To All the Girls I've Loved Before“ (Karell Gott naspieval coververziu piesne pod názvom „Všem dívkám, co jsem měl kdy rád“).
V roku 1982 bol vydaný album "Pancho &amp; Lefty," ktorý bol duetom s Merle Haggardom. Album produkoval Chips Moman. Počas jeho nahrávania sa Johnny Christopher, štúdiový gitarista a spoluautor piesne „Always on My Mind“, pokúsil predviesť pieseň nezainteresovanému Haggardovi. Nelson, ktorý o tejto piesni vo verzii od Elvisa Presleyho nevedel, ho požiadal, aby ju nahral. V produkcii Momana vyšiel singel piesne, ako aj rovnomenný album. Singel sa umiestnil na vrchole rebríčka "Billboard"'s Hot Country Singles, pričom sa dostal na piate miesto v rebríčku "Billboard" Hot 100. Vydanie získalo tri ocenenia počas 25. ročníka udeľovania cien Grammy Awards: Pieseň roka, Najlepšia country pieseň a Najlepší mužský country vokálny výkon. Singel získal platinový certifikát, zatiaľ čo album získal štvornásobnú platinu a neskôr bol v roku 2008 uvedený do siene slávy Grammy.
Medzitým vyšli dve spolupráce s Waylonom Jenningsom: "WWII" v roku 1982 a "Take it to the Limit" z roku 1983. V polovici 80. rokov Nelson, Jennings, Kristofferson a Johnny Cash spolu založili superskupinu The Highwaymen, ktorá dosahovala platinový predaj platní a koncertovala po celom svete. Willie Nelson sa stále viac zapájal do charitatívnej práce. Bol v roku 1984 aj jedným z účinkujúcich v projekte "We are the World". V roku 1985 mal Nelson ďalší úspech s albumom "Half Nelson", kompiláciou z duetov s radom umelcov ako sú Ray Charles, Carlos Santana, Julio Iglesias, Hank Williams či Neil Young a ďalší. V roku 1980 Willie Nelson vystupoval na južnej časti záhrady Bieleho domu. Na koncerte z 13. septembra vystúpila aj prvá dáma Rosalynn Carterová s Nelsonom v duete k skladbe Raya Wylie Hubbarda „Up Against the Wall Redneck Mother“. Nelson Biely dom často navštevoval. Podľa slov v jeho životopise od Joea Nicka Patoskiho "Willie Nelson: An Epic Life" raz na streche Bieleho domu fajčil marihuanu.
Neskoršia kariéra (90. roky a prvá dekáda od roku 2000).
V roku 1996 Nelson znovu nahrával skladby: so skupinou Reverend Horton Heat „Hello Walls“a „Bloody Mary Morning“ so Supersuckers pre "Twisted Willie", ktorý je poctou Nelsonovi a obsahuje verzie jeho piesní. Nahrávali ho umelci ako Johnny. Cash, Kris Kristofferson, Jerry Cantrell, Mark Lanegan, americká ženská rocková skupina L7, skupina The Presidents of the United States of America zo Seattle a Jello Biafra. Výťažok z predaja nahrávky bol venovaný Nelsonovmu projektu Farm Aid. 
Počas 90. rokov a po roku 2000 Willie Nelson nepretržite koncertoval, nahral niekoľko albumov, vrátane hudobnou kritikou uznávaného albumu "Teatro" (1998) a vystupoval a nahrával s ďalšími umelcami ako je rocková kapela Phish, Johnny Cash, či Toby Keith. Jeho duet s Keithom, „Beer for My Horses“, vyšiel ako singel a v roku 2003 šesť týždňov po sebe viedol hitparády "Billboard" Hot Country Songs, zatiaľ čo jej originálne video získalo na 2004 Academy of Country Music Awards cenu za „Najlepšie video“. Oslavy Nelsonových 70. rokov boli odvysielané v špeciálnom programe na kanáli NBC TV, USA Network a Nelson v rámci osláv vydal svoj Greatest Hits album, nazvaný "The Essential Willie Nelson". Nelson účinkoval aj na albume Ringa Starra z roku 2003, "Ringo Rama", kde spieva v skladbe „Write One for Me“.
Nelson účinkuje aj na albume "True Love" od jamajskej kapely Toots and the Maytals, ktorý v roku 2004 získal cenu Grammy za najlepší reggae album. Spolupracovalo na ňom mnoho významných hudobníkov vrátane Erica Claptona, Jeffa Becka, Bena Harpera, Treya Anastasiu, Gwen Stefani a Keitha Richardsa a ďalší. V nasledujúcom roku, 2005, vydal Nelson reggae album s názvom "Countryman", na ktorom účinkuje v piesni „I'm a Worried Man“ Toots Hibbert z kapely Toots and the Maytals.
V roku 2005 sa Willie Nelson stal hlavným účinkujúcim koncertu Tsunami Relief Austin, ktorého výťažok pre UNICEF, odhadom 75 000 dolárov, bol určený v prospech obetí zemetrasenia v Indickom oceáne v decembri v roku 2004. V roku 2005 vyšla koncertná verzia piesne Johnnyho Casha, „Busted“. Bola nahratá s Rayom Charlesom na jeho albume duetov "Genius &amp; Friends". Nelsonovo vystúpenie z roku 2007, kedy účinkoval spolu s džezovým trubkárom Wyntonom Marsalisom v Lincolnovom centre vyšlo v roku 2008 ako koncertný album "Two Men with the Blues". Nahrávka sa dostala na prvé miesto v rebríčku najlepších džezových albumov časopisu "Billboard" a na dvadsiate miesto v rebríčku "Billboard" 200. V tom istom roku Nelson nahral "Moment of Forever", jeho prvý album, ktorý mu produkoval Buddy Cannon. Cannon spoznal Nelsona už skôr, počas produkcie jeho spolupráce s Kennym Chesneym na duete „That Lucky Old Sun“ pre Chesneyho album, ktorý mal rovnakým názov ako táto nahrávka. V roku 2009 sa Nelson a Marsalis pripojili k Norah Jonesovej na koncerte, ktorý bol poctou Rayovi Charlesovi. Výsledkom akcie bol album, ktorý v roku 2011 vyšiel pod názvom .
Po roku 2010.
V roku 2010 vydal Nelson "Country Music", kompiláciu žánrových štandardov produkovaných T-Bone Burnettom. Album sa umiestnil na štvrtom mieste v rebríčku "Billboard"'s Top Country Albums a na dvadsiaom mieste v rebríčku "Billboard" 200. Na udeľovaní cien Grammy v roku 2011 bol Willie Nelson nominovaný na cenu za najlepší americký album. V roku 2011 sa Nelson zúčastnil na koncerte Kokua For Japan, finančnom podujatí pre obete zemetrasenia a cunami vo východnom Japonsku, v Tōhoku v roku 2011, na ktorom sa vyzbieralo 1,6 milióna dolárov.
Vo februári 2012 podpísalo zmluvu s Nelsonom hudobné vydavateľstvo Legacy Recordings. Zmôuva zahŕňala vydanie nového materiálu, ako aj predošlé nahrávky, ktoré boli vybrané a doplnené o výstupy a iný materiál, ktorý vybral Willie Nelson. S novou dohodou sa Buddy Cannon vrátil k produkcii Nelsonových nahrávok. Cannona skladby nahral so štúdiovými hudobníkmi a nahrávky neskôr dokončil na samostatnom nahrávaní Willie Nelson so svojou gitarou. Cannonova spolupráca s Nelsonom sa rozšírila aj o písanie piesní, pričom spevák a producent skladali texty formou výmeny textových správ.
Nelsonovým prvým projektom pre Legacy Recordings bol album "Heroes", na ktorom hosťovali aj jeho synovia Lukas a Micah, skupina Insects vs Robots, Ray Price, Merle Haggard, Snoop Dogg, Kris Kristofferson, Jamey Johnson, Billy Joe Shaver a speváčka Sheryl Crow. Album sa dostal na štvrté miesto v rebríčku najlepších country albumov časopisu "Billboard". Na jeho albume z roku 2013, "To All the Girls...", zbierke duetov so všetkými ženskými partnerkami, účinkovali okrem iných aj: Dolly Partonová, Loretta Lynnová, Rosanne Cashová, Sheryl Crow, Mavis Staplesová, Norah Jonesová, Emmylou Harrisová, Carrie Underwoodová a Miranda Lambertová. Album sa dostal na druhé miesto rebríčka najlepších country albumov "Billboardu", čím sa dostal na najvyššie miesto v rebríčku od vydania jeho albumu "A Horse Called Music" z roku 1989 a rozšíril svoje nahrávky na celkovo 46 albumov v prvej desiatke v rebríčkoch krajín. Nelson tiež zabodoval v rebríčku "Billboard" 200 so svojím druhým albumom v prvej desiatke, s vydaním na deviatom mieste.
Nasledujúcim albumom Willieho Nelsona bol "Band of Brothers", ktorý vyšiel v roku 2014. Od roku 1996 (od albumu "Spirit") to bol prvý album, ktorý obsahoval väčšinu Nelsonových nových vlastných skladieb. Po svojom vydaní sa umiestnil na vrchole rebríčka najlepších albumov v "Billboardu", prvýkrát od albumu "The Promiseland" z roku 1986, posledného albumu Nelsona, ktorý sa na prvé miesto dostal. Album sa dostal na piate miesto v rebríčku "Billboard" 200, čo je Nelsonovo najvyššie miesto v tomto hodnotení od albumu "Always on My Mind" (z r. 1982). V decembri 2014 sa duet s Rhondou Vincentovou, „Only Me“, dostal na vrchol rebríčka "Bluegrass Unlimited's" National Airplay chart. V júni 2015 sa jeho spoločný projekt s Haggardom, "Django and Jimmie," umiestnil na vrchole rebríčka albumov "Billboard" Top Country a dostal sa na siedme miesto v rebríčku "Billboard" 200.
V roku 2017 Nelson vydal album "God's Problem Child". Album, ktorý prevažne pozostával z Nelsonových originálov napísaných spolu s Cannonom, sa zaradil medzi Top country albumy na prvé miesto a na desiate miesto sa dostal v rebríčku "Billboard" 200.
V roku 2018 Willie Nelson naspieval pre firmu Rockstar Games pieseň od Daniela Lanoisa s názvom „Cruel World“, ktorá bola pre soundtrack akčnej dobrodružnej videohry "Red Dead Redemption 2". Lanois napísal túto pieseň špeciálne pre Nelsona. Keď bolo pre hurikán Nelsonovi zabránené skladbu nahrať, produkčný tím ju poslal Joshovi Hommemu v nádeji, že ju stihne nahrať do vydania hry. Nelson nakoniec pieseň nahral v Los Angeles; a stihol to načas. Produkčný tím uvažoval o spojení týchto dvoch verzií do jedného duetu, no nakoniec do hry zaradil obe verzie. Aj v roku 2018 bol Nelson jedným z niekoľkých umelcov, ktorí účinkujú na albume "Revamp &amp; Restoration", ktorý obsahuje rôzne country verzie skladieb, ktoré pôvodne nahral Elton John. Nelson naň nahral skladbu „Border Song“. Ďalší Nelsonov album "Ride Me Back Home", ktorý je z roku 2019, sa umiestnil na druhom mieste rebríčka "Billboard" Top Country Albums. Za jeho titulnú skladbu dostal Nelson cenu Grammy za najlepší country sólový výkon.
Po roku 2020.
Po lockodwne, ktorý začal v marci 2020 v USA v dôsledku pandémie koronavírusu, Willie Nelson naživo vysielal sériu benefičných koncertov. Prvé dva livestreamy mali výnos 700 000 dolárov a tieto prostriedky boli použité pre ľudí, ktorí utrpeli finančnú stratu v dôsledku vplyvov pandémie na americkú ekonomiku. Tretí stream, ktorý sa konal 20. apríla 2020 bol estrádou s návzom "Come and Toke It" (v preklade "Poďte si dať") a mal podtitul „the unofficial weed holiday“ („neoficiálny sviatok trávy“). Časť obsahu tejto akcie teda bola s tematikou kanabisu a časť výťažku sa použije na podporu projektu The Last Prisoner Project, programu restoratívnej spravodlivosti týkajúceho sa osôb odsúdených za trestné činy súvisiace s konopnými produktami. V tom istom roku Nelsona požiadala o spoluprácu speváčka Karen Lee Orzolek (Karen O) z newyorkskej kapely The Yeah Yeah Yeahs. Rozhodli sa že spolu nahrajú coververzie skladby od Davida Bowieho a kapely Queen, „Under Pressure“.
Za svoje albumy "The Willie Nelson Family" (2021) and "A Beautiful Time" (2022), získal Nelson štyri nominácie na 65. výročnom udeľovaní cien Grammy, ktoré aj získal v dvoch kategóriách: Najlepší country sólový výkon a Najlepší country album. V decembri 2022 Mark Rothbaum oznámil zverejnenie päťdielneho filmového dokumentu s názvom "Willie Nelson and Family", ktorý mal premiéru v roku 2023 na filmovom festivale Sundance Film Festival. V roku 2023 pri oslave svojich 90. narodenín vystúpil Nelson na dvoch koncertoch v Hollywood Bowl a bol aj uvedený do Rokenrolovej siene slávy. V roku 2024 Nelson nahral medzihry, „Smoke Hour Willie Nelson“ a „Smoke Hour II“, na album Beyoncé, "Cowboy Carter", ktorý je druhým albumom z jej .
Iné aktivity.
Nelsonov ako herec debutoval vo filme "Elektrický jazdec" ("The Electric Horseman") z roku 1979. Po ňom nasledovali filmy: romantická westernová dráma "Honeysuckle Rose" ("Znovu na ceste"), triler "Thief" ("Zlodej") a western "Barbarosa" (1982). V roku 1982 stvárnil postavu Reda Loona v životopisnom filme "Coming Out of the Ice" a o dva roky neskôr hral vo filme "Songwriter" ("Pesničkár"). V roku 1986 stvárnil hlavnú úlohu vo filmovej verzii svojho albumu "Red Headed Stranger". Medzi ďalšie filmy, v ktorých Nelson účinkoval, patria "Wag the Dog" ("Vrtieť psom"), "Gone Fishin"' ("Na rybách", ako Billy 'Catch' Pooler), televízny film "Stagecoach" ("Dostavník", r. 1986, s Johnnym Cashom, Waylonom Jenningsom a Krisom Kristoffersonom), "Half Baked" (1998, "Mazaní chlapci")", Beerfest" (2006, "Oktoberfest"), The Dukes of Hazzard (2005, "Majstri hazardu"), "Surfer, Dude" (2008, "Surferská sloboda") a "Swing Vote" (2008, "Správna voľba"). 
Willie Nelson hosťoval aj v seriáloch "Miami Vice" (1986, epizóda „El Viejo"), "Delta; Nash Bridges", "Simpsonovci", "Monk", "Adventures in Wonderland", "Doktorka Quinnová", "King of the Hill, The Colbert Report"; "Swing Vote" a "Space Ghost Coast to Coast".
V roku 1988 vyšla Williemu Nelsonovi prvá autobiografia s názvom "". "The Facts of Life: And Other Dirty Jokes" je názov osobnej spomienky na turné a hudobné príbehy z jeho kariéry, v kombinácii s textami piesní, ktorá Nelsonovi vyšla v roku 2002. V roku 2005 bol spoluautorom knihy "Farm Aid: A Song for America", spomienkovej knihy o dvadsiatom výročí založenia hudobného festivalu Farm Aid. Jeho tretia kniha, ktorú napísal spolu s dlhoročným priateľom, Turkom Pipkinom, "The Tao of Willie: A Guide to the Happiness in Your Heart", mu vyšla v roku 2006. V roku 2007 vyšla kniha obhajujúca používanie bionafty a o potrebe znižovanie emisií plynov "On The Clean Road Again: Biodiesel and The Future of the Family Farm". Jeho ďalšia kniha, "Tale Out of Luck", vydaná v roku 2008 a ktorej spoluautorom je Mike Blakely, bola Nelsonovou prvou knižnou fikciou. V roku 2012 bolo oznámené vydanie novej autobiografie od Willieho Nelsona "Roll Me Up and Smoke Me When I Die: Musings from the Road". Kniha vyšla 13. novembra a dostala názov podľa piesne z jeho albumu "Heroes". Kniha obsahovala ďalšie Nelsonove biografické detaily, ako aj rodinné fotografie a príbehy o Nelsonových politických názoroch, ako aj o jeho propagácii marihuany. Predlohu knihy navrhol Nelsonov syn Micah a predhovor napísal Kinky Friedman. V roku 2015 vyšla druhá Nelsonova autobiografia s názvom "It's a Long Story: My Life", ktorú napísal spolu s Davidom Ritzom. Kniha vyšla 5. mája 2015. "Pretty Paper," výsledok ďalšej spolupráce s Ritzom vyšiel v nasledujúcom roku.
V roku 2002 sa Willie Nelson stal oficiálnym hovorcom reštauračného reťazca, Texas Roadhouse. Nelson túto sieť výrazne propagoval a objavil sa aj v špeciáli na televíznom gastronomickom kanáli, Food Network. Reťazec na niekoľkých miestach nainštaloval kútik, časť venovanú Nelsonovi a vyzdobenú Willieho spomienkovými predmetmi. V roku 2004 sa Nelson a jeho manželka Annie stali partnermi Boba a Kelly Kingovcov pri výstavbe dvoch tichomorských závodov na výrobu bionafty, jedného v Saleme, v štáte Oregon a druhého v Carl's Corner, Texas Texaský závod založil Carl Cornelius, dlhoročný Nelssonov priateľ, podľa ktorého bol tento závod pomenovaný. V roku 2005 založil Nelson a niekoľko ďalších obchodných partnerov Willie Nelson Biodiesel („Bio-Willie"), spoločnosť, ktorá predávala bionaftu pre čerpacie stanice nákladných vozidiel. Palivo bolo vyrobené z rastlinného, hlavne sójového, oleja a je ho možné bez technických úprav spaľovať v dieselových motoroch. Nelson zaregistroval svoju spoločnosť v Earth Biofuels a stal sa členom predstavenstva. V roku 2007, keď opustil predstavenstvo, prišiel Nelson o šesť miliónov akcií v tejto spoločnosti. V roku 2008 bol znovu otvorený Willie's Place, zastávka kamiónov v Carl's Corner v Texase. Americký bankrotový súd povolil Nelsonovi do nej investovať., Prevádzka mala okolo 80 zamestnancov a bola využívaná ako koncertná sála s barom a tanečným parketom s rozlohou 93 m2. Vo Willie's Place sa objavili aj čerpadlá nafty BioWillie. V tom čase vláda Spojených štátov ponúkla výrobcom bionafty daňový úver vo výške jedného dolára. S rastúcou konkurenciou sa prerušila daňová úľava, zatiaľ čo ceny fosílnych palív naďalej klesali. Nelson a jeho partneri nesplatili pôžičku 4,75 milióna dolárov, ktorú si na výstavbu Willie's Place vzali. Nelson potom vrátil 35 000 dolárov, zatiaľ čo sudca neskôr zamietol žiadosť jeho veriteľov, aby od neho dostali viac peňazí. najväčšia verejne obchodovaná spoločnosť poskytujúca komplexné služby v oblasti zastávok nákladných vozidiel a cestovných centier, Spoločnosť TravelCenters of America kúpila Willie's Place, po jeho uzavretí v roku 2011. Závod BioWillie bol potom uvedený na predajný trh. Nelson si ponechal ochrannú známku pre BioWillie, ktorá sa predáva na ostrovoch Maui a Havaj. Medzitým Nelson vlastní akcie Big Island Biodiesel na Havaji a SeQuential-Pacific Biodiesel v Oregone.
V roku 2010 založil Nelson v spolupráci s producentmi a filmármi Luck Films, spoločnosť zameranú na produkciu hraných filmov, dokumentov a koncertov. Nasledujúci rok vytvoril šou "Willie's Roadhouse", ktorá sa vysielala na kanáli 56 rádia SiriusXM. Kanál bol výsledkom zlúčenia jeho dvoch ďalších kanálov "The Roadhouse" a "Willie's Place". V novembri 2014 bolo oznámené, že Nelson bude hostiteľom v televíznej sérii "Inside Arlyn", ktorá sa nakrúcala v Arlyn Studio v Austine v Texase. V prvej sezóne s trinástimi epizódami budú umelci vypočúvaní Nelsonom a Danom Ratherom. Po ich rozhovore bude nasledovať ich predstavenie. Koncept seriálu získal pozornosť káblových kanálov, ktoré si k nej vyžadovali vidieť pilotnú epizódu. Po legalizácii marihuany v rôznych štátoch oznámil Nelson v roku 2015 prostredníctvom hovorcu, Michaela Bowmana, založenie vlastnej značky marihuany Willie's Reserve. Boli oznámené plány na otvorenie obchodných reťazcov v štátoch, v ktorých bola marihuana legalizovaná a ich rozšírenia by mohlo pokračovať medzi štátmi, v ktorých sa legalizácia marihuany ďalej rozšíri. Bowman nazval značku „vyvrcholením (Nelsonovej) vízie a celého jeho života“.
V roku 2017 sa Nelson objavil ako cameo postava v americkom nezávislom životopisnom komediálnom dramatickom filme, ktorý napísal, hral a režíroval Woody Harrelson, nazvanom "Lost in London". V júni 2017 sa Willie Nelson objavil po boku Merleho Haggarda v dokumente v réžii Bernarda MacMahona, "The American Epic Sessions". Zahral v ňom pieseň, ktorú pre tento film zložil Haggard, „The Only Man Wilder Than Me“ a klasiku Boba Willsa „Old Fashioned Love“, ktorú nahrali naživo priamo na disk, na prvý elektrický zvukový záznamový systém z 20. rokov 20. storočia. Bolo to posledné natočené vystúpenie tejto dvojice. Časopis "Rolling Stone" poznamenal, že „v záverečnom vystúpení "Sessions" vystúpia Willie Nelson a Merle Haggard v duete ‚The Only Man Wilder Than Me‘. Haggard má na tvári výraz úplnej radosti počas celej relácie v starom nastavení nahrávania, ktoré kedysi používali jeho hudobní hrdinovia."
Hudobný štýl.
Willie Nelson v svojej hudbe využíva rôzne hudobné štýly. Vychádza z vlastnej osobitej zmesi country hudby a hybridu džezu, popu, blues, rocku a folku. Jeho „jedinečný zvuk“ je „uvoľneným štýlom spevu v rytme a brnkaní na gitaru“ a jeho „nosový hlas a džezové,excentrické frázovanie“, mu pridávajú príťažlivosť a „je pre country hudbu dôležitou ikonou“, ktorá ovplyvňuje „nové country, nové tradicionalistické, ale aj alternatívne country hnutia 80. a 90. rokov“. Piesne Willieho Nelsona sa stali hitmi aj v bývalom Česko-Slovensku v rôznych coververziách v podaní umelcov ako sú Michal Tučný (skupina Tučňáci), Věra Martinová, či Karel Gott a ďalších.
Gitary.
V roku 1969 dala spoločnosť Baldwin Nelsonovi zosilňovač a gitaru s ich snímačom „Prismatone". Počas vystúpenia v mestečku Helotes v Texase nechal Nelson gitaru na podlahe pódia a neskôr na ňu stúpil jeden opitý muž. Poslal ju opraviť gitaristovi a výrobcovi gitár z Nashville, Shotovi Jacksonovi, ktorý mu povedal Nelsonovi, že poškodenie gitary je už príliš veľké a je neopraviteľná. Jackson mu ponúkol klasickú gitaru Martin N-20 a na Nelsonovu žiadosť presunul snímač z jeho starej gitary na túto novú. Nelson ju kúpil za 750 dolárov a pomenoval ju po koňovi Roya Rogersa, „Trigger“. Nasledujúci rok Nelson zachránil túto gitaru zo svojho horiaceho ranča..
Neustále brnkanie gitarovým trsátkom po strunách v priebehu desaťročí spôsobilo, že na jej tele v blízkosti zvukového otvoru je veľká neforemná diera. Je to preto, lebo model gitary Martin N-20 nemá pod strunami žiadny chránič. U týchto klasických gitár je totiž predpoklad, že sa na ne namiesto trsátiek má brnkať prstovým štýlom. Zvukovú dosku tejto gitary počas rokov podpísalo viac ako sto Nelsonových priateľov a spolupracovníkov, od kolegov hudobníkov po právnikov a aj futbalových trénerov. Prvý podpis na gitare bol od amerického hudobníka a skladateľa Leona Russella, ktorý pôvodne požiadal Nelsona, aby podpísal tú jeho gitaru. Keď sa Nelson chystal podpísať ju fixkou aby ju nepoškodil, Russell ho požiadal, aby ju namiesto toho poškriabal, pričom vysvetlil, že gitara takto bude v budúcnosti cennejšia. Nelsona tento koncept zaujal a preto požiadal Russella, aby podpísal aj tú jeho gitaru. V roku 1991, keď bol Nelson v spore s IRS, obával sa, že jeho Trigger by mohol byť daný do dražby a preto vyhlásil, že „Keď Trigger odíde, skončím aj ja“. Požiadal svoju dcéru Lanu, aby vzala gitaru zo štúdia skôr, ako tam príde agent IRS a potom mu ju doniesla na Maui. Nelson tamm ukryl gitaru v dome svojho manažéra až do roku 1993, kedy bol jeho dlh splatený.
Aktivizmus.
Nelson je aktívny v pri organizovaní benefícii na pomoc pri riešením mnohých problémov. Spolu s Neilom Youngom a Johnom Mellencampom založil v roku 1985 benefičný projekt Farm Aid, ktorého cieľom je pomáhať a zvyšovať povedomie o dôležitosti rodinných fariem. Nápad dostal počas koncertu Live Aid po poznámke Boba Dylana, ktorý sa vyjadril, že dúfa, že časť peňazí pomôže americkým farmárom v nebezpečenstve straty ich fariem pri ich hypotekárnych dlhoch. Na prvom koncerte na ktorom sa počas tejto akcie pre amerických rodinných farmárov vyzbieralo viac ako 9 miliónov dolárov, okrem mnohých ďalších účinkoval aj Bob Dylan, Billy Joel, B.B. King, Roy Orbison a Neil Young. Okrem organizovania a účinkovania na výročných koncertoch je Nelson aj prezidentom predstavenstva nadácie Farm Aid.
Nelson je spolupredsedom poradného výboru americkej Národnej organizácie pre reformu zákonov o marihuane (NORML). Roky spolupracoval s NORML a podporoval legalizáciu marihuany. V roku 2005 Nelson a jeho rodina hostili prvý ročník „Willie Nelson &amp; NORML Benefit Golf Tournament“ (golfový benefičný turnaj), vďaka ktorému mal obrázok na titulnej strane a rozhovor v januárovom čísle mesačníka "High Times" z roku 2008. "High Times" je mesačník, ktorý sa priamo zaoberá obhajobou legalizácie kanabisu, ako aj inými myšlienkami súvisiacimi s kontrakultúrou. Po zatknutí za prechovávanie marihuany, v roku 2010, Nelson vytvoril TeaPot party s mottom „Zdaniť to, regulovať to a legalizovať to!“
V roku 2001, po útokoch z 11. septembra, sa Nelson zúčastnil benefičného teletónu "", kde viedol zvyšok celebrít pri spievaní piesne „America the Beautiful“. V roku 2010, počas rozhovoru s moderátorom talkshow Larrym Kingom, Nelson vyjadril svoje pochybnosti v súvislosti s útokmi a ich oficiálnou interpretáciou. Nelson vysvetlil, že nedokáže uveriť, že budovy Dvojičiek by sa mohli zrútiť kvôli lietadlám. Miesto toho pripísal tento výsledok implózii. 
V demokratických prezidentských primárkach v roku 2004 Nelson podporoval kampaň Dennisa Kucinicha. Zháňal pre ňu peniaze, vystupoval na podujatiach a zložil pieseň „Whatever Happened to Peace on Earth?“, ktorá kritizuje vojnu v Iraku. Nahral aj rozhlasovú reklamu, v ktorej žiadal o podporu, aby sa hudobník a spisovateľ Kinky Friedman dostal v texaských guvernérskych voľbách v roku 2006 na volebný zoznam ako nezávislý kandidát. Pre jeho podporu biopalív mu Friedman sľúbil prácu v Austine na pozícii šéfa novej Texaskej energetickej komisie. V januári 2008 podal proti Texaskej demokratickej strane Nelson žalobu, v ktorej tvrdil, že strana porušila prvý a štrnásty dodatok ústavy Spojených štátov tým, že odmietla umožniť jeho spolužalobcovi, Kucinichovi, vystúpiť na primárnom hlasovaní.
Nelson je zástancom lepšieho zaobchádzania s koňmi. Spolu s Inštitútom dobrých životných podmienok zvierat vedie kampaň za schválenie amerického zákona o prevencii zabíjania koní (H.R. 503/S. 311). Je v jej predstavenstve a adoptoval množstvo koní zo záchrannej stanice "Habitat for Horses". V roku 2008 Nelson sa podpísal pod varovanie pre spotrebiteľov pred krutými a nezákonnými životnými podmienkami teliat chovaných na produkciu mlieka na mliečne výrobky. Napísal listy súkromným združeniam farmárov Land O'Lakes a Challenge Dairy, dvom veľkým korporáciám, ktoré používajú mlieko od teliat chovaných na kalifornskom Mendes Calf Ranch, ktoré využívajú intenzívnu prax v chove, ktorá bola predmetom súdneho sporu a kampane vedenej ochranárskou organizáciou Animal Legal Defense Fund. Willie Nelson je jedným z účinkujúcich v dokumentárnom filme "The Garden", ktorý podporuje chudobnú komunitu South Central Farm v južnej časti Los Angeles.
Ako podporovateľ hnutia LGBT, Willie Nelson publikoval v roku 2006 prostredníctvom iTunes verziu knihy Neda Subletteho „Cowboys Are Frequently, Secretly Fond of Each Other“ („Kovboji sa často, tajne milujú navzájom“), ktorá okamžite zaznamenala úspech. Počas rozhovoru pre Texas Monthly v roku 2013, ktorý sa týkal zákona o obrane manželstva a manželstiev osôb rovnakého pohlavia v Spojených štátoch, Nelson odpovedal na porovnanie, ktoré urobil anketár s hnutím za občianske práva, a uviedol: „Pozrieme sa späť a povieme to bolo šialené, že sme sa o tom vôbec hádali." Predstavil aj dve logá s ružovým znakom rovnosti, symbolom hnutia LGBT. Prvý z nich obsahoval znak s dvoma dlhými vrkočmi, zatiaľ čo na druhom bol znak s dvomi marihuanovými cigaretami. Používanie týchto log sa rýchlo stalo populárnym na sociálnych sieťach, ako sú Twitter a Facebook.
V júni 2018 Nelson odsúdil politiku Trumpovej administratívy o rozddeľovaní rodín. Počas svojho štvrtého júlového pikniku zahral pieseň s Betom O'Rourkem, demokratickým kandidátom pre voľby do Senátu v Texase. Nelson podporil O'Rourkeho a dostal negatívne reakcie od konzervatívnej časti jeho fanúšikov. Dňa 29. septembra 2018 mal Nelson bezplatný koncert v Austine, ktorý bol zameraný na podporu prebiehajúcich kandidatúr. Posledné vystúpenie, ktoré mal, bola „Vote 'Em Out“, nová skladba, ktorá bola následne vydaná ako singel.
Osobný život.
Willie Nelson je štvrtýkrát ženatý a má osem detí. Jeho prvé manželstvo bolo v rokoch 1952 až 1962 s Marthou Matthewsovou. Pár mal tri deti: Lanu, Susie a Willie „Billy“ Hugha Jr. Willie Jr. v roku 1991 spáchal samovraždu. Toto manželstvo bolo poznačené násilím, Matthewsová Nelsona viackrát napadla. Pri jednom incidente ho zašila do posteľnej bielizne a zmlátila ho metlou. Nelsonovo ďalšie manželstvo bolo uzavreté v roku 1963 s americkou country a rockabilly speváčkou, jódlérkou, gitaristkou a skladateľkou, Shirley Collieovou. Pár sa rozviedol v roku 1971 po tom, čo Collieová našla účet z pôrodnice v nemocnici v Houstone. Bol na ňom obnos, ktorý Nelsonovi a Connie Koepkeovej účtovali za narodenie dcéry, dnes už americkej country speváčky a diskdžokejky, Pauly Carlene Nelsonovej. Nelson sa v tom istom roku s Koepkeovou oženil. Mali spolu ešte ďalšiu dcéru, Amy Lee Nelsonovú. Po rozvode v roku 1988 sa v roku 1991 oženil so svojou súčasnou manželkou, Annie D'Angelovou. Majú dvoch synov, Lukasa Autryho a Jacoba Micaha. V roku 2012 sa Nelson dozvedel, že so svojou bývalou priateľkou, Mary Haneyovou, splodil dcéru. Narodila sa 22. januára 1953. Volala sa Rene Buttsová, rodená Lynda Renee Barleyová. Na Deň otcov v roku 2016 sa stretla s Nelsonom a zdieľala s ním ich fotku. Rene Buttsová zomrela v roku 2017.
Nelson vlastní v texasskom Spicewoode ranč „Luck, Texas“. Má spolu s niekoľkými ďalšími susedmi, celebritami, sídlo na ostrove Maui patriacom k Havaji. Počas plávania na Havaji v roku 1981 Nelsonovi skolabovali pľúca. Bol prevezený do nemocnice Maui Memorial Hospital a musel vtedy zrušiť aj svoje plánované koncerty. Nelson potom musel vždy, keď mal preťažené pľúca dočasne prestal fajčiť, no keď sa toto preťaženie skončilo vo fajčení pokračoval. Potom fajčil dve až tri škatuľky denne. Neskôr, potom čo niekoľkokrát prekonal zápal pľúc, si povedal, že buď s marihuanou alebo tabakom skoncuje. Výsledkom bolo, že skoncoval s tabakom. V roku 2008, aby sa vyhol účinkom dymu, začal fajčiť marihuanu s bezuhlíkovým systémom. V roku 2004 podstúpil Nelson operáciu syndrómu karpálneho tunela, pretože po neustálom hraní na gitare mal problémy so zápästím. Na odporúčanie svojho lekára zrušil naplánované koncerty a počas zotavovania písal len piesne. V roku 2012 zrušil benefičné vystúpenie na získavanie finančných prostriedkov pre oblasť Denveru. V dôsledku vysokej nadmorskej výšky a rozdutia pľúc trpel dýchacími problémami a bol prevezený do miestnej nemocnice. Jeho hovorkyňa, Elaine Schocková, krátko nato potvrdila, že Nelsonov zdravotný stav je dobrý a že sa chystá na svoj ďalší plánovaný koncert v texaskom Dallase. Po opakovaných prípadoch zápalu pľúc a emfyzému, ktoré mal v priebehu rokov, Nelson aby zlepšil stav svojich pľúc v roku 2015 podstúpil terapiu kmeňovými bunkami.
Už počas detstva sa Nelson zaujímal o bojové umenia. Objednal si manuály o sebaobrane o jujitsu a o džude, ktoré vidaval v komiksoch o"Batmanovi" a o "Supermanovi". Formálne začal Nelson praktizovať kung-fu, v 60. rokoch, potom čo sa presťahoval do Nashvillu. V 80. rokoch začal Nelson trénovať taekwondo a teraz je v tejto disciplíne držiteľom čierneho pásu druhého stupňa. Počas 90. rokov začal Nelson praktizovať kórejské bojové umenie GongKwon Yusul. V roku 2014, po 20 rokoch v tejto disciplíne, mu na ceremónii v Austine v Texase jeho veľmajster Sam Um odovzdal čierny pás piateho stupňa. Rozhovor v časopise "Tae Kwon Do Times" z roku 2014 odhalil, že Nelson si počas dlhých období, keď bol na turné, vyvinul neortodoxný spôsob tréningu. Nelson viedol tréning bojových umení vo svojom autobuse nazvanom „The Honeysuckle Rose“ a posielal na posúdenie a kritiku videá svojmu dozorujúcemu Majstrovi.
V marci 2021 bolo zverejnené verejnoprávne oznámenie Ad Council, ktoré použilo „I'll Be Seeing You“, nový originál skladby od Nelsona, ktorý bol v Spojených štátoch vyrobený na podporu očkovania vakcínou Moderna proti COVID-19. Začiatkom januára 2021 boli Nelson a jeho sestra touto vakcínou aj očkovaní. V máji 2022 Nelson odložil niekoľko vystúpení po tom, čo sa nakazil chorobou COVID-19. Nelsonova manželka uviedla, že bol onemocnením vážne postihnutý a že dostal liečbu zahŕňajúcu Paxlovid, monoklonálne protilátky a steroidy. Nelson pokračoval vo svojom turné potom, v septembri 2022.
Problémy so zákonmi.
Nelson bol niekoľkokrát zatknutý za prechovávanie marihuany. Prvýkrát to bolo v roku 1974 v Dallase v Texase. V roku 1977, po turné s Hankom Cochranom, Nelson cestoval na Bahamy. Nelson a Cochran prišli na letisko neskoro a nastúpili do lietadla bez batožiny. Batožinu im poslali neskôr. Keď si ju Nelson a Cochran na Bahamách vyžiadali, Nelson bol vypočúvaný, lebo sa v jeho džínsoch našla marihuana. Potom bol zatknutý a uväznený. Keď Cochran zariaďoval zaplatenie kaucie, vzal Nelsonovi do cely šesťpak piva. O niekoľko hodín neskôr bol Nelson prepustený. Pri oslave, že je vonku, opitý spadol a previezli ho na pohotovosť. Potom bol predvedený pred sudcu, ktorý obvinenie stiahol, no nariadil Nelsonovi zákaz vstupu do krajiny.
V roku 1994 neďaleko mesta Waco v Texase našli dialniční policajti v Nelsonovom aute marihuanu. Jeho predvolanie na súd mu v tom roku zabránilo zúčastniť sa na odovzdávaní cien Grammy. Počas cesty na pohreb političky, bývalej 45. guvernérky Texasu, Ann W. Richardsovej, v roku 2006 bol Nelson spolu so svojou manažérkou a sestrou Bobbie zatknutý v St. Martin Parish v Louisiane a bol obvinený z držania marihuany a halucinogénnych húb. Dostal vtedy podmienku na šesť mesiacov.
Dňa 26. novembra 2010 bol Nelson zatknutý v Sierra Blanca v Texase za držanie 170 gramov marihuany, ktoré našli v jeho autobuse počas návratu z Los Angeles späť do Texasu. Po zaplatení kaucie 2 500 dolárov ho prepustili. Prokurátor Kit Bramblett súhlasil aby Nelson kvôli tak malému množstvu marihuany nebol odsúdený do väzenia, no namiesto toho navrhol pokutu 100 dolárov a povedal Nelsonovi, že ho nechá pre súd zaspievať „Blue Eyes Crying in the Rain“. Sudkyňa Becky Dean-Walkerová na to odvetila, že Nelson bude musieť pokutu zaplatiť, no pieseň zahrať nebude musieť, pričom dodala, že prokurátor len žartoval. Nelsonov právnik Joe Turner sa s prokurátorom dohodol. Nelson mal zaplatiť pokutu 500 dolárov, aby sa vyhol dvojročnému väzeniu s 30-dňovou lehotou na preskúmanie, čo by v prípade ďalšieho incidentu ukončilo dohodu. Sudca neskôr dohodu zamietol a tvrdil, že Nelson dostával prednostné zaobchádzanie pre svoj status celebrity; za trestný čin zvyčajne hrozilo jednoročné väzenie. Bramblett vyhlásil, že prípad zostane otvorený, kým nebude buď zamietnutý, alebo kým sudca nezmení svoj názor.
Problémy s Internal Revenue Service.
V roku 1990 daňová služba pre federálnu vládu Spojených štátov, Internal Revenue Service (IRS), zabavila väčšinu Nelsonovho majetku s tvrdením, že je dlžný 32 miliónov dolárov. Okrem nezaplatených daní Nelsonovu situáciu zhoršili slabé investície, ktoré urobil začiatkom osemdesiatych rokov. V roku 1978, po tom, čo vyhodil svojho manažéra, Neila Reshena, Nelsona zoznámil právnik z Dallasu Terry Bray s medzinárodnou sieťou poradenských spoločností, ktorá poskytuje audítorské, daňové a poradenské služby, Price Waterhouse. Na splatenie dlhu, ktorý Reshen v IRS spôsobil, bolo Nelsonovi odporúčané investície, ktoré ale nakoniec prepadli. Zatiaľ čo IRS zakázala jeho odpočty za roky 1980, 1981 a 1982 (v čase, keď sa Nelsonov príjem znásoboval), kvôli sankciám a úrokom sa dlh do konca dekády ešte zvýšil.
Jeho právnik Jay Goldberg vyjednal zníženie sumy na 16 miliónov dolárov. Neskôr Nelsonov právny zástupca znovu prerokoval dohodu s IRS, v ktorej zaplatil 6 miliónov dolárov, no Nelson dohodu nedodržal. Nelson nato vydal dvojalbum , pričom všetky zisky z jeho predaja boli určené pre IRS. Mnoho vecí z Nelsonovho majetku vydražili a kúpili jeho priatelia, ktorí mu ich potom darovali späť, či prípadne za symbolický poplatok prenajali. Zažaloval Price Waterhouse a tvrdil, že jeho peniaze vložili do nelegálnych investícií. Do roku 1993 bol súdny spor bol za nezverejnenú sumu urovnaný a Nelson svoje dlhy usporiadal.
Význam Willieho Nelsona.
Willie Nelson je všeobecne uznávaný ako americká kultúrna ikona. V roku 1993 bol uvedený do Siene slávy country hudby a od roku 1998 je za svoj prínos pre americkú kultúru držiteľom ocenenia Kennedyho centra (Kennedy Center Honors). Za jeho pomoc farmárom v rámci nadácie Farm Aid je od roku 2011 uvedený do National Agricultural Hall of Fame (Národnej poľnohospodárskej siene slávy). V roku 2015 Willie Nelson dostal od Americkej kongresovej knižnice Gershwinovu cenu. V roku 2018 ho za jeho skladanie piesní Texasský literárny inštitút zaradil medzi svojich členov. Časopis "Rolling Stone" Willieho Nelsona zaradil na svoje zoznamy: "100 najlepších spevákov" a "100 najlepších gitaristov".
V roku 2003 guvernér Texasu Perry podpísal zákon č. 2582, ktorý predstavili štátna zástupkyňa Elizabeth Ames Jonesová a senátor Jeff Wentworth a ktorý financoval Texas Music Project, oficiálnu hudobnú charitu štátu. Nelson bol vymenovaný za čestného predsedu poradnej rady tohto projektu. V roku 2005 demokratický texaský senátor, Gonzalo Barrientos, predložil návrh zákona, ktorým pomenoval po Nelsonovi 49 míľ (79 km) časti štátnej diaľnice 130 Travis County a v jednom bode bolo 23 z 31 senátorov štátu spolusponzormi zákona. Zákon bol napokon zrušený potom, ako dvaja republikánski senátori, Florence Shapiro a Wentworth, namietali a odvolávali sa na to, že Nelsono nemá s diaľnicou nič spoločné, poukazovali na jeho dary pre demokratickú stranu, jeho alkoholizmus a jeho obhajovanie užívania marihuany.
Významná zbierka materiálov Willieho Nelsona (1975–1994) sa stala súčasťou texasských zbierok, známych ako Wittliff Collections. Jeho materiály obsahujú texty piesní, scenáre, listy, koncertné programy, cestovné poriadky, plagáty, články, výstrižky, osobné veci, reklamné predmety, suveníry a dokumenty. Dokumentujú aj Nelsonove problémy s IRS a ako boli použité príspevky Farm Aid. Väčšinu materiálu zozbieral Nelsonov priateľ Bill Wittliff, ktorý napísal, či bol spolautorom albumov "Honeysuckle Rose", "Barbarosa" a "Red Headed Stranger". V roku 2014 Nelson daroval svoju osobnú zbierku múzeu Dolph Briscoe Center for American History. Medzi predmetmi sú fotografie, korešpondencia, rukopisy piesní, plagáty, záznamy o certifikátoch, ocenenia, podpísané knihy, scenáre, osobné predmety a darčeky a pocty od Nelsonových fanúšikov.
V apríli 2010 získal Nelson za rozsiahlu prácu s nadáciou Farm Aid a celkový prínos k svetovému mieru od texasskej neziskovej organizácie The Nobelity Project ocenenie „Feed the Peace“. Dňa 23. júna 2010 bol Willie Nelson uvedený do Národného registra nahrávok Kongresovej knižnice. Nelson je čestným správcom Daytonského medzinárodného mierového múzea. V roku 2010 v meste Austin v Texase premenovali Second Street na Willie Nelson Boulevard. Mesto na jeho počesť odhalilo aj sochu v životnej veľkosti umiestnenú pri vchode do nového štúdia "Austin City Limits". Nezisková organizácia Capital Area Statues poverila realizáciou projektu sochára Clete Shieldsa. Socha bola odhalená 20. apríla 2012. Dátum vybraný mestom Austin sa neúmyselne zhodoval s číslom spojeným s kultúrou kanabisu (20. apríl je Svetový deň marihuany). Napriek zhode okolností a Nelsonovej obhajobe legalizácie marihuany bol obrad naplánovaný aj na 16:20. Počas obradu Nelson predviedol pieseň „Roll Me Up and Smoke Me When I Die“. V tom istom roku bol Nelson ocenený počas 46. ročníka udeľovania cien asociácie country hudby ako prvý príjemca ceny za celoživotné dielo, ktorá bola po ňom aj pomenovaná. V roku 2013 získal Willie Nelson na Berklee College of Music čestný doktorát. Nasledujúci rok bol súčasťou inauguračnej triedy, ktorá bola uvedená do Siene slávy Austin City Limits. Medzi prvými účastníkmi bol aj jeho priateľ Darrell Royal, ktorého jamming parties, na ktorých sa Nelson zúčastnil, boli zdrojom inšpirácie pre show.
Po mnoho rokov bol Nelsonov zjav charkteristický jeho ryšavými vlasmi, často rozdelenými do dvoch dlhých vrkočov čiastočne ukrytých pod šatkou. Vo vydaní časopisu "Stuff Magazine" z apríla 2007 Nelsono svojich dlhých vlasoch povedal že "Začal som si zapletať vlasy, keď začali byť príliš dlhé. Bolo to, neviem, pravdepodobne v 70. rokoch." Dňa 26. mája 2010 dokonca aj agentúra Associated Press považovala za dôležité uviesť, že Nelson si ostrihal vlasy a hudobný novinár z Nashvillu, Jimmy Carter, zverejnil na svojej webovej stránke fotografiu Nelsona bez vrkoča. Nelson chcel mať udržiavateľnejší účes a zároveň mu pomohol ľahšie v pohode zostať v jeho dome na Maui. V októbri 2014 na aukcii majetku Waylona Jenningsa sa vrkoče Nelsona predali za 37 000 dolárov. V roku 1983 si Nelson ostrihal vrkoče a dal ich Jenningsovi ako dar pri príležitosti oslavy Jenningsovho vytriezvenia.
Nelsonova koncertná a nahrávacia skupina, The Family, je plná dlhoročných členov. Pôvodnú zostavu tvorili jeho sestra Bobbie Nelson, bubeník Paul English, harmonikár Mickey Raphael, basgitarista Bee Spears, bubeník/perkusionista Billy English (Paulov mladší brat) a gitarista Jody Payne. V súčasnej zostave je z klasickej zostavy už iba samotný Nelson, Raphael a Billy English. Jody Payne odišiel do dôchodku (pred smrťou v roku 2013), Bee Spears zomrel v roku 2011, Paul English zomrel v roku 2020 a Willieho sestra Bobbie Nelsonová zomrela v roku 2022. Doprava na turné "Willie &amp; Family" po Severnej Amerike prebieha v biodieselovom autobuse "Honeysuckle Rose", ktorý poháňa Bio-Willie. Nelsonove zájazdové autobusy prispôsobovala Florida Coach od roku 1979. Spoločnosť vyrobila v roku 1983 "Honeysuckle Rose I," ktorý bol nahradený po kolízii v Novom Škótsku v Kanade v roku 1990. Interiér bol zachránený a znovu použitý toho istého roku pre druhú verziu autobusu. Nelson zmenil svoj tourbus v rokoch 1996, 2005 a 2013, v súčasnosti cestuje na "Honeysuckle Rose V".

</doc>
<doc id="713778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713778" title="London Bridge on the Night of the Marriage of the Prince and Princess of Wales">
London Bridge on the Night of the Marriage of the Prince and Princess of Wales



</doc>
<doc id="713780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713780" title="Boku dake ga inai mači">
Boku dake ga inai mači

Boku dake ga inai mači (, , skrátene BokuMači ()) je japonská manga séria ilustrovaná a napísaná Kei Sanbom. Vydávaná bola pod vydavateľstvom "Kadokawa Šoten" (), v magazíne "Young Ace" od júna 2012 do marca 2016. Manga bola adaptovaná do anime s rovnocenným názvom, pod réžiou Tomohiko Itá, a produkciou od štúdia A-1 Pictures.
Dej.
Píše sa rok 2006, a 29-ročný Satoru Fudžinuma, neúspešný mangaka z Čiby dostane neovládateľnú schopnosť zvanú "Revival" (), ktorá ho vráti v čase, chvíľu pred život-ohrozujúci incident. Týmto získa príležisosť zasiahnuť a zachrániť potenciálne obete týchto incidentov. Jedného dňa sa Satoru vráti z práce a nájde svoju matku zavraždenú vo svojom byte. Jeho schopnosť ho vráti do roku 1988, čo mu dá možnosť nielen zabrániť smrti svojej matky ale aj sériovej vražde jeho troch priateľov z detstva.
Produkcia.
Manga.
Manga bola napísaná a ilustrovaná Kei Sanbom, následne vydávaná v magazíne "Young Ace" vydavateľstva "Kadokawa Šoten", od júna 2012 do marca 2016. Slúžila ako zdroj rôznym adaptáciam spomenutým nižšie.
Anime.
Anime adaptácia bola produkovaná štúdiom A-1 Pictures, réžiu mal na starosti Tomohiko Itó, scenár Taku Kišimoto a dizajn postáv Keigo Sasaki. Séria bola vysielaná na stanici Fuji TV od 8. januára do 25. marca roku 2016. Úvodná zvučka s názvom "Re:Re:" bola spracovaná skupinou Asian Kung-Fu Generation, záverečná zvučka nesúca názov "Sore wa čiisana hikari no jóna" () bola naspievaná speváčkou Sajuri.
Film.
Film mal svoju premiéru v japonských kinách 19. marca 2016. Ako hlavná postava, Satoru Fudžinuma, v ňom vystupoval herec Tacuja Fudžiwara.
Televízna dráma.
V marci roku 2017 oznámil Netflix adaptáciu manga série. Celosvetovo publikovaná bola 15. decembra 2017. Narozdiel od filmu a anime, dráma sa drží obsahu mangy kompletne, a zadaptovala ju celú.

</doc>
<doc id="713781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713781" title="Erased">
Erased



</doc>
<doc id="713783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713783" title="HC Prešov Penguins">
HC Prešov Penguins



</doc>
<doc id="713788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713788" title="Ľubické predhorie">
Ľubické predhorie

Ľubické predhorie je geomorfologická časť Levočskej vrchoviny, podcelku Levočských vrchov. Zaberá západnú časť pohoria, severovýchodne od Kežmarku.
Polohopis.
Územie sa nachádza na západe Levočských vrchov a zaberá západnú a juhozápadnú časť podcelku Levočská vrchovina. Západný okraj vymedzuje údolie rieky Poprad, južný potok Ľubica. Oblasť patrí do povodia rieky Poprad, kde ústia všetky vodné toky z tejto časti pohoria. Medzi významné popri spomenutých patrí aj Holumnický potok, Lomnický potok a Zlatná. 
Ľubické predhorie susedí v rámci pohoria na severovýchode s časťou Kolačkovský chrbát (patrí rovnako do podcelku Levočská vrchovina), na východe s podcelkom Levočská vysočina a na juhu s podcelkom Levočské planiny a jeho časťou Levočské úboče. Juhozápadne susedí Vrbovská pahorkatina a západne Kežmarská pahorkatina, obe patriace do Popradskej kotliny a severne nadväzuje Spišská Magura s časťou Ružbašské predhorie. 
Oblasť sa nachádza v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a Kežmarok. Na juhozápadný okraj zasahuje malou časťou mesto Kežmarok, z obcí tu leží Jurské, Krížová Ves, Lomnička, Holumnica a Ihľany.
Doprava.
Touto časťou Levočských vrchov vedú len cesty III. triedy, ktoré napájajú tunajšie obce na cestu I/77, vedúcu západne údolím rieky Poprad. Súbežne s ňou vedie už mimo Ľubického predhoria aj železničná trať Poprad-Tatry – Plaveč.
Chránené územia.
V tejto časti Levočských vrchov sa nenachádza žiadne osobitne chránené územie.
Turizmus.
Oblasť patrí medzi pokojnejšie turistické lokality, vhodné na menej náročné túry a cyklotúry. Vzhľadom na minulosť územia, kedy tu bol vojenský výcvikový priestor, je tu vyznačených len niekoľko turistických chodníkov.

</doc>
<doc id="713789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713789" title="Hecate">
Hecate

Hecate je slovenská metalová skupina, ktorá vznikla v apríli roku 1996 v Banskej Bystrici. Zakladajúcimi členmi boli Milan Šulek - gitara, Juraj Šulek - bicie, Milan Tary - gitara, Palo Laššák - basa. Po krátkej dobe sa pridal Tomáš „Noga“ Smida - vokály a Miloš Fábry na klávesy. Hudobné smerovanie naznačilo tvorbu v štýle doom/black metal.
Jeden s prvých potenciálnych názvov pre kapelu bol "Imperial Storm" no nakoniec sa rozhodlo pre názov "Hecate" (podľa gréckej bohyne). Kapela začala tvoriť a skladať jednotlivé skladby na ktorých tvorbe sa podieľali všetci spoločne. Kapela odohrala koncerty na území Slovenska a Česka, väčšinou na undergroundových akciách a festivaloch. V lete 1997 sa zúčastnila súťaže festivalu "Sliačske rockové leto", ktorú aj vyhrala. Hecate tak dostávajú možnosť nahrať svoj prvý demo materiál, ktorý dostal názov "Tales..." Na dĺžke približne 23 minút je obsiahnutých v temnom melodickom doom/blackovom štýle päť skladieb. Krstilo sa v Krupine v Tepličkách na akcii s názvom "Cirkev party" v roku 1998, krstným otcom bol Martin Droppa ("The Black Orchid"). Demo vydala kapela v obmedzenom množstve na vlastné náklady.

</doc>
<doc id="713802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713802" title="HC ’05 iClinic Banská Bystrica">
HC ’05 iClinic Banská Bystrica



</doc>
<doc id="713810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713810" title="Bitka pri Keresztesi">
Bitka pri Keresztesi



</doc>
<doc id="713812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713812" title="Stachanovci">
Stachanovci



</doc>
<doc id="713820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713820" title="Ján Šušaník">
Ján Šušaník

Ing. Ján Šušaník (* 1. marec 1952) je slovenský komunálny politik. V rokoch 2003 – 2010 bol primátorom mesta Nová Dubnica dve volebné obdobia v rade.
Politická činnosť.
7. januára 2003 nastúpil do funkcie primátora mesta Nová Dubnica. Vo funkcii vystriedal Evu Antošovú, ktorá už viac nekandidovala, keďže sa stala poslankyňou NR SR. Vo voľbách na post primátora, konaných 6. – 7. decembra 2002, získal 2333 platných hlasov. Zvíťazil s výraznou väčšinou. Bol kandidátom koalície SDKÚ-KDH-DS-SZS-ANO.
27. decembra 2010, presne mesiac po komunálnych voľbách odovzdal insígnie ako symbolické žezlo svojmu nástupcovi Ing. Petrovi Marušincovi v kine Panorex.
Ihneď po odovzdaní funkcie nastúpil 28. decembra 2010 do funkcie riaditeľa spoločnosti Termonova, sídliacej v Novej Dubnici.
Od 7. septembra 2006 do 15. marca 2011 bol členom dozornej rady Považskej vodárenskej spoločnosti.

</doc>
<doc id="713821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713821" title="Kostol Nanebovzatia Panny Márie (Nová Dubnica)">
Kostol Nanebovzatia Panny Márie (Nová Dubnica)

Kostol Nanebovzatia Panny Márie je moderný rímskokatolícky kostol v Novej Dubnici, mestskej časti Kolačín na ulici Farská v okrese Ilava. Bol postavený v rokoch 20032011. Vysvätil ho žilinský biskup Mons. Tomáš Galis dňa 21. mája 2011. Patrí do farnosti Nová Dubnica a spadá pod Žilinskú diecézu.
História.
Obec Kolačín oddávna patrila do farnosti Dubnica nad Váhom. Dekrétom o zriadení farnosti Nová Dubnica zo dňa 20. júla 1991, číslo 1309/1991 vznikla dňom 1. augusta 1991 farnosť Nová Dubnica, do ktorej patrí aj Malý a Veľký Kolačín.
Veľkou túžbou veriacich z Kolačína bolo, aby mali svoj kostol. Táto myšlienka sa začala napĺňať v roku 1999, keď správca farnosti don Jozef Gánovský požiadal Biskupský úrad v Nitre a Slovenskú provinciu Saleziánov dona Bosca v Bratislave o povolenie zakúpiť pozemok v Kolačíne na výstavbu kostola.
Súhlas na zakúpenie pozemku vydal Biskupský úrad v Nitre dňa 9. 7. 1999 a Provinciálna rada SDB 16. 7. 1999. Pozemok farnosti nakoniec daroval občan pán Peter Javorek. Projektové práce začali v roku 2001.
Dňa 31. 7. 2002 bol Biskupským úradom v Nitre odsúhlasený návrh riešenia. Stavebné povolenie bolo vydané v máji 2002. Výstavba začala na jeseň 2003 a dokončená bola v roku 2011. Výstavba bola zastavená v roku 2006. Príčinou bola havária krovu, ktorý sa musel po deštrukcii odstrániť a nahradiť novým. Práce pokračovali až v roku 2009 počas pôsobenia dona Štefana Wallnera, administrátora farnosti Nová Dubnica.
Slávnostná posviacka kostola Nanebovzatia Panny Márie bola dňa 21. mája 2011 o 17:00 hodine.
Kostol posvätil Mons. Tomáš Galis, žilinský biskup za účasti kňazov, ktorí pôsobili v Novej Dubnici, primátora mesta Nová Dubnica, projektantky Ing. Daniely Pokornej, dodávateľa dokončovacích prác pána Róberta Reháka a širokej verejnosti. Autor centrálneho obrazu Mgr. Art. Kamil Jurášek sa nemohol zúčastniť tejto slávnosti. Kostolníkom sa stal pán Ján Dorička, ktorému naďalej pomáhajú pani Mária Červenáková, Darina Kubaščíková a ďalší.
Liturgický rok vyžaduje viaceré symboliky, ktoré v kostole nemôžu chýbať. Vo vianočnom období je to betlehem a vo Veľkonočnom období Boží hrob. Vďaka dispozičnému riešeniu kostola bol vytvorený takýto priestor za sakristiou na pravej strane kostole, kde je bočný oltár so sochou Božského srdca Ježišovho. Pod ňou v trojuholníkovom priestore bol na mieru vyrobený betlehem. O estetickú úpravu a o jeho definitívnu podobu sa pričinil don Štefan Wallner,
administrátor farnosti a realizáciu zabezpečil farník z Novej Dubnice Peter Bezdeda. Na čelnej stene kostola bol pri príležitosti Ľudových misií dodatočne umiestnený misijný kríž, vyrobený vo firme Drevoprogres s.r.o v Košeci, jeho autorom je Ladislav Ďurana. Celý rok prevádzky kostola ukázal, že technické riešenie bolo dobre premyslené a prevádzkové náklady sa dajú zvládnuť.

</doc>
<doc id="713827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713827" title="Levočské úboče">
Levočské úboče

Levočské úboče sú geomorfologickou časťou Levočských planín, podcelku Levočských vrchov. Zaberajú juhozápadnú a južnú časť pohoria, juhovýchodne od Kežmarku a severne a severovýchodne od Levoče.
Polohopis.
Územie sa nachádza na juhozápade a juhu Levočských vrchov a zaberá prevažnú časť podcelku Levočské planiny. Levočské úboče zaberajú prechodnú oblasť medzi okolitými kotlinami a Levočskou vysočinou a vzhľadom na rozlohu patria do povodia rieky Poprad, Hornád a Torysa. Do Poprad vodu zo západnej časti odvádzajú prítoky Ľubice a Vrbovského potoka, južnú časť odvodňujú prítoky Hornádu - Levočský potok, Vavrincov potok a Margecianka a východnú do Torysy Slavkovský potok. 
Levočské úboče susedia v rámci pohoria na severozápade s časťou Ľubické predhorie (patrí do podcelku Levočská vrchovina), na severe s podcelkom Levočská vysočina a v strede územia s časťou Oľšavická planina. Západne susedí Popradská kotlina s podcelkom Vrbovská pahorkatina, južne leží Hornádska kotlina a jej podcelky Hornádske podolie, Medvedie chrbty a Podhradská kotlina. Na východe nadväzuje pohorie Branisko podcelkom Smrekovica, pohorie Bachureň a Spišsko-šarišské medzihorie s podcelkom Šarišské podolie. 
Oblasť sa nachádza v Prešovskom kraji a zasahuje do okresov Sabinov, Levoča a Kežmarok. Napriek hornatému terénu je tu viacero obcí, medzi nimi napr. Nižný Slavkov, Uloža, Hradisko a Tvarožná.
Doprava.
Touto časťou Levočských vrchov vedú len cesty III. triedy, ktoré napájajú tunajšie obce na dopravné tepny. Južne prechádza cesta I/18, vedúca z Popradu cez Levoču do Prešova, na ktorú sa pripája západným okrajom vedúca cesta II/536 do Kežmarku.
Chránené územia.
Na južnom okraji tejto časti Levočských vrchov sa nachádza prírodná pamiatka Jazerec a Podhorské a prírodná rezervácia Hájik.
Turizmus.
Oblasť patrí medzi pokojnejšie turistické lokality, vhodné na menej náročné túry a cyklotúry. Sídla v tejto časti Levočských vrchov slúžia najmä ako východiská na túry do centrálnej časti pohoria.

</doc>
<doc id="713828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713828" title="Didache XII Apostolorum">
Didache XII Apostolorum



</doc>
<doc id="713832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713832" title="Infračervený astronomický satelit">
Infračervený astronomický satelit



</doc>
<doc id="713833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713833" title="Nikdy nehovor nikdy (televízna relácia)">
Nikdy nehovor nikdy (televízna relácia)

Nikdy nehovor nikdy je televízna relácia, ktorú vysielala TV JOJ v rokoch 2006 – 2007. Moderoval ju Jožo Pročko.
Relácia sa začala vysielať na jar 2006, po tom, čo sa Jožo Pročko takmer po desiatich rokoch presunul z TV Markíza do TV JOJ. Reláciu produkoval opäť vo vlastnej réžii. Relácia dostala názov "Nikdy nehovor nikdy!", čo bol podtitul predchádzajúcej relácie "Je to možné?!".
Jozef Pročko v relácii spolu so štábom privádzal rôzne známe osobnosti a celebrity do zúfalstva v absurdných situáciách, tým, že im dával rozličné úlohy, na ktorých sa diváci zabávali prostredníctvom skrytých kamier.
Program "Nikdy nehovor nikdy" voľne nadväzoval na reláciu Je to možné?!, vysielanú na TV Markíza.

</doc>
<doc id="713837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713837" title="Nikdy nehovor nikdy">
Nikdy nehovor nikdy

Nikdy nehovor nikdy môže byť:

</doc>
<doc id="713838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713838" title="Jagupov">
Jagupov



</doc>
<doc id="713840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713840" title="Vokálny súbor Gregoriana">
Vokálny súbor Gregoriana

Vokálny súbor Gregoriana je spevácke teleso fungujúce v Košiciach, pravidelne (každú nedeľu) účinkujúce pri bohoslužbách v Dóme sv. Alžbety. Bolo založené súčasne s občianskym združením "Gregoriana" 18. novembra 2004. Vedúcim súboru je od jeho založenia Marek Klein.
Repertoár súboru tvoria okrem gregoriánskeho chorálu najmä renesančná a stredoveká polyfónia, ale aj súčasná chrámová zborová tvorba. Okrem účinkovania pri liturgii súbor vystupuje aj koncertne, najmä v Košiciach a okolí.
Completorium Cassoviense.
Od roku 2011 Gregoriana organizuje pravidelné podujatie s názvom "Completorium Cassoviense". Pozostáva z dvoch hlavných častí: prvou je slávenie kompletória v latinčine, spievanou – gregoriánskou – formou; druhou časťou je koncertná polhodinka, ktorá sa dramaturgicky prispôsobuje danému liturgickému obdobiu, sviatkom, ktoré sú v danom období aktuálne a podobne.
Kompletórium ako súčasť liturgie hodín je prednášané spevákmi dvojzborovo (muži – ženy). Po tomto chorálnom liturgickom speve sa speváci zväčša presúvajú zo svätyne na chór, kde dopĺňajú večer tzv. „koncertnou polhodinkou“ zo svojho širokého repertoáru, pričom sa snažia program vytvoriť z tematicky orientovaných duchovných diel viažúcich sa k najbližším liturgickým obdobiam i sviatkom.

</doc>
<doc id="713844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713844" title="BAZ MNA">
BAZ MNA

BAZ MNA je interné označenie pre projekt Malého Nákladného Automobilu, resp. úžitkového vozidla do 3,5 t, vyvíjaného vo VMV BAZ (Bratislavské Automobilové Závody) v 80. rokoch. Mal dve vývojové etapy MNA 900 a MNA 1000, pričom číslo udávalo nosnosť v kg.
Predchodca.
Po zrušení projektu výroby Alfa Romeo v Bratislave a následnom zlyhaní aj jeho náhrady Škoda 720, začali od roku 1973 vo vývojovom stredisku BAZ, pracovať na novom type dodávkového automobilu s nosnosťou 1,25 t, s interným označením M8. BAZ mali byť zapojené do projektu spoločného auta s NDR (v Československu pod názvom Škoda 760, v NDR RGW-Auto) výrobou podvozkových komponentov pre celú produkciu, výrobou osobných automobilov radu 760 a výrobou dodávkových automobilov (M8), ktoré mali poháňať motory z tohto projektu. Jednalo sa o benzínové motory vo verzii 1,5 l a 1,7 l. V Bratislave boli postavené prototypy všetkých základných verzií: van, valník, mikrobus a kombi. Tvarové riešenie karosérií realizoval Ivan Poplavskyj z VMV. Vzhľadom na meškajúci vývoj v AZNP, bolo po úspešnom odskúšaní prototypov uvažované o spustení sériovej výroby dočasne s motorom Lady 1500. Toto riešenie sa nepodarilo presadiť a pre finančné a technické zlyhanie projektu spoločného auta na oboch stranách, v NDR aj ČSSR, prišlo k zastaveniu vývoja Škoda 760. Dôsledkom toho, prišla dodávka M8 o pohon a projekt bol z nadriadených orgánov v roku 1979 zrušený. Prežiť sa podarilo valníku (prestavaný na odťahovku) a kombi, ktoré zostali ako služobné vozidlá vo VMV. Ostatné prototypy boli zošrotované.
MNA 900.
Na začiatku 80. rokov dostala BAZka zadanie na vývoj a neskoršiu výrobu ľahkého dodávkového vozidla o nosnosti 450kg (BAZ Furgonet), úžitkového vozidla o nosnosti 900kg a stredného nákladného automobilu BAZ Devín.
Z druhého menovaného vzišiel projekt MNA 900. Malo sa jednať o moderný úžitkový automobil v rôznych karosárskych verziách, ktorý mal zdieľať s projektom Škoda 780 motor o objeme minimálne 1,5L. Mal byť naviazaný na päťstupňovú prevodovku BAZ a poháňať predne, alebo všetky štyri kolesá.
Postavených bolo viacero prototypov, minimálne jeden vo verzii 4x4. Navzájom sa odlišovali nielen karosárskym vyhotovením, ale aj pohonom a interiérom. Postupne, ako pribúdali dodávatelia dielov a príslušenstva pre projekt Š781, mali neskoršie prototypy okrem typických predných svetiel, aj iné zadné svetlá, spätne zrkadlá a prvky interiéru. (údaj o čelnom skle z Favorita z českých zdrojov nie je pravdivý) Tieto vozidlá mali mierne pozmenený dizajn prednej časti (zjavný súbeh dizajnéra Milana Bíroša s projektom Devín) a jeden centrálny stierač čelného skla. Minimálne jeden prototyp (5COM) poháňal motor Škoda 781 OHV, určený pre budúci Favorit. 
V polovici dekády už bolo zrejme, že AZNP nie je schopná ani technicky, ani finančne rozbehnúť výrobu motora 780.15 a zastaraný motor z Favorita, pôvodom zo Škody 1000 MB, bude pre dodávku s nosnosťou 900kg nepostačujúci (pozn: motor Škoda 781.135 – 1,29l, 43kW bez -/40kW s katalyzátorom). V podstate sa zopakovala situácia z projektu dodávky M8, preto sa BAZka obrátila za hranice Československa.
Už v roku 1988 prebehli na verejnosti informácie, že projekt MNA bude ďalej pokračovať v spolupráci s automobilkou AZLK. Tá v tom čase stavala nové haly motorárne pre novovyvinutú generáciu zážihových aj vznetových motorov s objemom od 1,5 až 2,0L. Určené mali byť pre Moskvič 2141 Aleko. AZLK sa taktiež snažila o rozšírenie ponuky modelov vlastným MPV (Arbat) a preto vzájomná spolupráca s BAZkou, ktorá mala hotovú, naozaj modernú dodávku, mala byt obojstranne prospešná.
Tlak z centrálnych orgánov na BAZku však bol najmä na dodávky dielov pre výrobu Favorita, nie na urýchlenie sériovej výroby MNA. A termín nábehu sa odsúval na začiatok roku 1992.
MNA 1000.
Napriek spoločensko-politickým zmenám, ktoré prebiehali od konca roka 1989, sa na projekte MNA pokračovalo. Projekt, ktorý už nebol naviazaný na AZNP, bol v obdivuhodne krátkom čase úplne prepracovaný a dizajnér Milan Bíroš vytvoril moderný, nadčasový dodávkový automobil. Prototypy boli vybavené novými motormi z AZLK s pohonom predných kolies. Na verejnosti sa objavili v roku 1991 vo verziách dvojmiestneho VANu a 8-miestneho mikrobusu.
Už vtedy vládla v PVÚ BAZ (pozn.: Podnikový vývojový ústav, premenované VMV BAZ) skepsa o pokračovaní tohto projektu. Z viacerých parametrov, ktoré prispeli ku koncu PVÚ (VMV) BAZ a ich projektu MNA 1000 bol najzásadnejší odpredaj materskej automobilky BAZ v Devínskej Novej Vsi automobilke Volkswagen. Bohužiaľ, MNA 1000 sa nehodila do portfólia VW, pretože nová FWD dodávka T4 sa práve rozbiehala v sériovej produkcii (1991).
AZLK sa ešte snažila prevziať projekt MNA1000 / Moskvič 3733, , ale spoločensko-politicko-hospodárska situácia v Rusku v 90tich rokoch nebola tomu naklonená. 
Projekt MNA v automobilke BAZ bol definitívne zastavený v roku 1992.
Podľa zistených údajov boli vyrobené 4 prototypy (5?), 2 dvojmiestne VANy a 2 presklenné mikrobusy.
MNA 1000, biely VAN – Múzeum dopravy Bratislava
MNA 1000, bordový mikrobus – Múzeum AZLK, ako Moskvič 3733
MNA 1000, šedý mikrobus – súkromný majiteľ
MNA 1000, šedý VAN - ? , presklenné bočné dvere
Technické parametre (údaje pre MNA1000 / AZLK3733):
D / Š / V – 4850 / 1890 / 1925 mm
Rozchod kolies vpredu / vzadu – 1620 / 1620 mm
Rázvor náprav 2900 mm
Nosnosť mikrobus/van – 1550 / 1200 kg
Motor – AZLK 21414, R4 zážihový, OHC, 1795 ccm 
Výkon - 70kW / 5800ot/min, 147Nm / 2800 ot/min
Max rýchlosť – 155kmh
Spotreba – 6,8l / 100km
Poznámky.
Počet vyrobených prototypov MNA900 nie je potvrdený. Tento údaj sa často zamiena s počtom vyrobených MNA450, alebo MNA1000 – oba po 4ks (resp. MNA450 – 1+2+1, MNA1000 – 1+3)
Niektoré nepotvrdené informácie uvádzajú, že jeden z MNA 1000 bol vybavený zážihovým motorom AZLK 1600ccm (šedý mikrobus?)
Projekt MNA 450 (BAZ Furgonet) bol ukončený z dôvodu hlavného zamerania BAZ na vývoj a zavedenie do výroby MNA900 a STA/SNA Devín. Poukazovanie na nevhodnosť koncepcie úžitkového vozidla s motorom vzadu z českej strany, ako na hlavný problém, vyvracia fakt, že napríklad Volkswagen (T3) a Fiat (F900) takéto vozidlá sériovo vyrábali. Aj samotná AZNP zaviedla následne do ponuky model Š105 SP - sedan 742 s motorom vzadu. Pre Furgonet bola pripravená verzia PP, zhodná s projektom modernizácie Š 743 – BAZ Locusta. Motor s prevodovkou z projektu Š780 však v tom čase ešte nebol k dispozícii. BAZ Furgonet mal byť dočasná čiastočná náhrada nevhodnej, archaickej Škody 1203 s "nulovými" nákladmi na vývoj a rýchlym nábehom do malosériovej výroby.
Hlavným dôvodom nezavedenia projektov MNA 900 a STA/SNA Devín v BAZ (oba 1988), bolo finančné vyčerpanie štátu na vývoj a zavedenie výroby osobného vozidla Škoda 780 s predným pohonom vrátane neuskutočnených predošlých projektov Škoda 760 a Škoda 720, ktoré bolo prioritou strany KSČ a vlády ČSSR (uznesenie 228, 12/1982). Vývoj Favorita 781 stál nie menej, ako 2,5 miliardy Kčs.

</doc>
<doc id="713845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713845" title="Konštantín Manasses">
Konštantín Manasses



</doc>
<doc id="713856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713856" title="Oľšavická planina">
Oľšavická planina

Oľšavická planina je geomorfologická časť Levočských planín, podcelku Levočských vrchov. Zaberá juh strednej časti pohoria, severovýchodne od Levoče.
Polohopis.
Územie sa nachádza v južnej polovici Levočských vrchov a zaberá strednú časť podcelku Levočské planiny. Planina sa rozprestiera v mierne zvlnenej, no vysoko položenej oblasti pohoria, kde prevažujú horské lúky a pasienky. Patrí do povodia rieky Torysa, ktorá tu priberá viacero prítokov, medzi nimi Rovinný potok, Podrušský potok a Oľšavicu. 
Oľšavická planina má v pohorí centrálnu polohu a tak susedí iba na severe s podcelkom Levočská vysočina a na západe, juhu aj východe s časťou Levočské úboče, rovnako patriacou do Levočských planín. 
Oblasť sa nachádza v Prešovskom kraji a v okrese Levoča. Napriek hornatému terénu je na planine viacero obcí, a to: Brutovce, Oľšavica, Uloža, Vyšné Repaše a Nižné Repaše.
Doprava.
Touto časťou Levočských vrchov vedú len cesty III. triedy, ktoré napájajú tunajšie obce na dopravné tepny.
Chránené územia.
V tejto časti Levočských vrchov nie sú žiadne osobitne chránené územia ani lokality.
Turizmus.
Oblasť patrí medzi pokojnejšie turistické lokality, vhodné na stredne náročné túry a cyklotúry. Okrem ciest tu je vyznačených niekoľko turistických chodníkov, ktorými sa dá dostať do okolitých častí Levočských vrchov.

</doc>
<doc id="713863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713863" title="Blohm &amp; Voss BV 138">
Blohm &amp; Voss BV 138

Blohm &amp; Voss Bv 138 bol trojmotorový nemecký jednoplošný hliadkový lietajúci čln s veľkým doletom. Charakteristickým znakom lietadla bolo použitie krídla s lomeným vzopätím v tvare písmena M. V miestach lomenia boli umiestnené vonkajšie motory. Tretí motor bol inštalovaný medzi krídlami na špeciálnom nosníku na chrbte trupu.
Vývoj.
Prvý prototyp BV 138 V1 (Werk-Nr.114, D-ARAK) vzlietol 15. júla 1937 z dolného Labe, za riadenie stroja zasadol Helmut W. Rodig. Následne bol prvý vyrobený exemplár odoslaný na ďalšie skúšky do Erprobungsstelle v Travemünde.
Lomené krídlo pri prvom prototype však bolo zdrojom neustálych problémov, preto bolo už od druhého prototypu BV 138 V2 (Werk-Nr.113, D-AMOR) nahradené novým rovným. S takto upraveným druhým lietadlom vykonal pilot Rodig prvý let 23. júla 1937. Ani použitie nového krídla však nedokázalo eliminovať všetky vady prvého prototypu. Aj napriek týmto problémom bol BV 138 V2 podľa výsledkov porovnávacích skúšok vyhlásených 15. októbra 1937 lepší, než konkurenčný Dornier Do 24.
Výsledkom príkazu RLM na prekonštruovanie chvostových nosníkov a zvislej chvostovej plochy bol BV 138 A-01, ktorý bol Rodigom zalietaný 11. júla 1939. Nové lietadlo bolo o 3 m dlhšie, chvostové nosníky mali zmenený prierez a zväčšila sa tiež plocha dvojice zvislých chvostových plôch.
Bojové použitie.
Prvou jednotkou Luftwaffe sa stala s desiatkou BV 138 A-1 1./Kü.FlGr. 506 dislokovaná v Hörnume. Od októbra 1940 operovala v oblasti Biskajského zálivu. Koncom tohto roku sa k nej pripojila aj 2./Kü.Fl.Gr. 906, vybavená tiež strojmi BV 138 A-1.
V marci 1941 bola zriadená Kü.Fl.Erg. Staffel 138, v ktorej sa školili budúce posádky BV 138. V lete 1941 bola 2./Kü Fl.Gr. 406 prezbrojená na BV 138 B-1 a začala hliadkové lety zo základní Stavanger a Tromsø s úlohou vyhľadávať lodné konvoje. Spoločne s 2./Kü.Fl.Gr. 906 boli obe operačné jednotky v druhej polovici roku 1941 presunuté k Baltskému moru.
Používatelia.
Nemecko

</doc>
<doc id="713864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713864" title="Sforzovci">
Sforzovci

Sforzovci boli popredným románskym rodom v renesančnom Taliansku. Ich vzostup sa začal získaním Milánskeho vojvodstva, po vymretí rodu Viscontiovcov v polovici 15. storočia a skončil smrťou posledného člena hlavnej vetvy rodu, Francesca II. Sforzu, v roku 1535. 
História.
Rod založil Giacomo Attendolo (13691424), narodený v Cotignole pri Ravenne.
Tento kondotiér pochádzal z regiónu Emilia-Romagna a slúžil neapolským kráľom z Kapetovsko-anjouovskej dynastie. Kondotiér Alberico da Barbiano mu dal prezývku "Sforza", čo vo francúzštine znamená "Silný", pretože bol mužom nadaným v boji. Keď zomrel, Joanna II. neapolská chcela, aby jeho prezývka bola naďalej používaná aj pre jeho pokolenie.
Bol najznámejším z dynastie kondotiérov.
Erb a znak.
Raný erb Sforzovcov bol, ako to v stredoveku často bývalo, tzv. hovoriacim erbom. Na erbe je vyobrazený zlatý lev, držiaci zlatú olistenú dulu s azúrovým pozadím. Dula (v dialekte Romagna cotogno) bola odkazom na rodné mesto rodiny (Cotignola). Lev bol daný cisárom Robertom z Wittelsbachu v roku 1401.
Erb bol doplnený erbom, ktorý pripomínal epizódu zo života Francesca Sforzu, počas ktorej dostal od markíza z Ferrary jeden zo svojich prsteňov zdobených veľkým diamantom. Erb predstavoval bustu draka s hlavou starca, ktorý rukami drží diamantový prsteň, pričom jeho krídla sú zaťažené zlatými prsteňmi.
Milánska vetva prijala nový erb v rôznych podobách: štvrtený, čiastočne sfarbený, s cisárskymi prvkami, atď., aby tak preukázala svoju príslušnosť k Viscontiovcom, ktorí mali v rukách milánske panstvo pred Sforzovcami. Vo všeobecnosti prevzal mnohé prvky znaku Viscontiovcov, ako napríklad hrdličku, horiace slnko, súkno atď. Neskôr Sforzovci tento znak doplnili, najmä o ohnivé fľaše s vedrami vody.
Vetvy rodu.
Giacomo Muzio Attendolo mal mnoho legitímnych aj nelegitímnych detí, ktoré zdedili jeho dedičstvo. Osobitne vynikli traja z nich, z ktorých každý založil jednu z hlavných vetiev rodu:
Grófi zo Santa Fiora.
Bola najstaršou legitímnou vetvou, hoci nie najmocnejšou. Svoje 'apogeum' dosiahla v 16. storočí, keď sa spojila s rodinou pápeža Pavla III. V tom čase do nej patrili traja kardináli: Guido Ascanio, Francesco a Federico (v nasledujúcom storočí), ako aj rytier Zlatého rúna Sforza Sforza. V 17. storočí pod tlakom mocných grófskych susedov, Mediciovcov, táto vetva upadla.
Medzi významné osoby z vetvy patria napríklad:
Vojvodovia zo Segni.
Táto vetva vojvodov zo Santa Fiora nesie meno Sforza-Cesarini od svadby Federika Sforzu (16511712) a Livie Cesarini (zomrela 1712). Táto vetva existuje aj v 21. storočí.
Milánski vojvodovia.
Nemanželský syn Muzia Attendola, Francesco Sforza (14011466), ktorý sa oženil s Blankou Máriou Viscontiovou, jedinou potomkyňou milánskeho vojvodu Filipa Maria Viscontiho, prevzal po jeho smrti a zániku Ambrózskej republiky (14471450) titul milánskeho vojvodu.
Ludovico Sforza (14521508), "Ludovico il Moro", známy tým, že vzal do svojich služieb Leonarda da Vinciho, bol v roku 1500 porazený francúzskym vojskom Ľudovíta XII.
Po tom, ako boli Francúzi odrazení cisárskymi vojskami a Švajčiarmi, sa Maximilián Sforza, Ľudovikov syn, stal milánskym vojvodom. Ním zostal do návratu Francúzov a František I. ho neskôr uväznil.
Následná smrť Františka II. bez dediča viedla k návratu léna jeho vazalovi, cisárovi Karolovi V. Ten ho v roku 1540 prenechal svojmu vlastnému synovi, čím sa Miláno dostalo pod španielsku korunu.
Vladári z Pesara.
Medzi významné osoby z vetvy patrí napríklad:
Rodina sa pripojila k rodu Borgiovcov dohodnutým sobášom Lucrezie Borgiovej (14801519) s Giovannim Sforzom (nemanželským synom Costanza I. Sforzu).

</doc>
<doc id="713866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713866" title="Turistická značkovaná trasa číslo 2420">
Turistická značkovaná trasa číslo 2420

 Turistická značkovaná trasa číslo 2420 je krátka modrá trasa v Bielych Karpatoch, ktorá vedie z Novej Bošáce na Veľký Lopeník. Dĺžka trasy je 5,5 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="713869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713869" title="Vínan amónno-sodný">
Vínan amónno-sodný

Vínan sodno-amónny je organická zlúčenina so vzorcom . Soľ sa získava z kyseliny vínnej neutralizáciou pomocou amoniaku a hydroxidu sodného. Louis Pasteur získal enantiomerne čisté kryštály tetrahydrátu vínanu sodno-amónneho prostredníctvom procesu spontánneho rozlíšenia. Jeho objav viedol k zvýšenému štúdiu optickej aktivity, o ktorej sa nakoniec ukázalo, že má široké dôsledky. Mnohé modifikácie tejto soli boli skúmané rôntgenovou kryštalografiou, vrátane racemátu, ktorý kryštalizuje ako monohydrát.

</doc>
<doc id="713871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713871" title="30 (album Adele)">
30 (album Adele)

30 je štvrtý štúdiový album anglickej speváčky a skladateľky Adele. Vydaný bol 19. novembra 2021 prostredníctvom hudobného vydavateľstva Columbia.

</doc>
<doc id="713875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713875" title="Ján Tribula">
Ján Tribula

Ján Tribula (* 26. jún 1977, Kežmarok) je slovenský moderátor a reportér spravodajstva pôsobiaci v TV Markíza. Pripravuje reportáže z okresu Poprad, najčastejšie z Tatier a okolia a nakrúca aj pre Smotánku.
Životopis.
Ján Tribula sa narodil v Kežmarku. Žije v Poprade. Vyštudoval trénerstvo so špecializáciou na jazdecké disciplíny, bol členom redakčnej rady časopisu "Jazdectvo a dostihy" a "Životný štýl", pracoval ako dokumentačný pracovník v Ústave súdneho lekárstva. Taktiež je trénerom voltižného jazdenia, čo je akrobaticko-gymnastické cvičenie na cválajúcom koni. Ako tréner získal titul Majster Európy.
Televízna kariéra.
Neskôr pracoval ako reportér v mestskej televízii v Poprade. S televíziou Markíza spolupracoval od jej vzniku ako interný zamestnanec a od roku 1999 je reportérom spravodajstva. Ako redaktor Televíznych novín sa venuje sa témam z oblasti krimi, cirkevným témam, kuriozitám, či reportážam z hôr a šoubiznisu. V rámci Televíznych novín má svoju rubriku "S Tribulom po horách," kde pozýva známe, či menej známe osobnosti so zaujímavým príbehom, s ktorými spoločne zdoláva turistické vrcholy. 
V roku 2017 moderoval novú generáciu relácie "VILOmeniny" s upraveným názvom "Vylomeniny", kedy nahradil Vila Rozborila. Moderoval i reláciu "Piatok 13-teho". Účinkoval v mnohých programoch TV Markíza ("Uragán", "Dobre vedieť", mnoho silvestrovských programov a pod.). Ako hosť sa objavil v RTVS v relácii "Nikto nie je dokonalý".
V roku 2024 sa zúčastnil v 9. sérii šou "Let's Dance". Tancoval s Natáliou Glosíkovou. Umiestnil sa na 6. mieste.
Viackrát bol v úzkej nominácii na ocenenie TOM - televízna osobnosť Markízy a OTO - Osobnosť televíznej obrazovky ako reportér spravodajstva.
Zahral si aj v Divadle Aréna v hre "Extasy show" režiséra Juraja Bielika v role Johnnyho.

</doc>
<doc id="713876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713876" title="Pythón (hrnčiar)">
Pythón (hrnčiar)

Pythón () bol grécky hrnčiar, činný na začiatku 5. storočia pred Kr.
Pythón bol aténsky hrnčiar, od ktorého je známych niekoľko signatúr (PYTHONEPOIESENPython zhotovil) na kylikes zdobených maliarmi Epiktétom a Dourisom. Na základe štylistických porovnaní sa mu pripisuje takmer 40 ďalších čaší vyrobených hlavne pre maliara Dourisa, s ktorým zrejme úzko spolupracoval.
Pre Pythóna sú vo väčšine typické masívnejšie čaše (atický kylix typu B, so širokou a relatívne plytkou miskou ) a Chalkidský kylix (s nízkou hrubšou tanierovitou nôžkou). "Chalkidské vázy" zrejme pochádzajú z južnej Itálie (vedú sa o tom diskusie, ale prevláda názor, že ide o západný produkt, pochádzajúci zrejme z chalkidskej kolónie Rhégion v Magna Graecia, dnešné Reggio Calabria ) Chalkidské čaše sa vyrábali aj v aténskej dielni Nikosthenes-Pamfaia (Pamfaios bol nástupcom Nikosthena v jeho dielni), s ktorou spolupracoval maliar Epiktétos.
Dve atické červenofigúrové kylikes typu B s jeho signatúrou (na okraji nôžok čaší) sú uložené v Umeleckohistorickom múzeu vo Viedni (inv. č. IV 3695 a 3695). Ďalším jeho podobným dielom je kylix, datovaný do rokov cca 480470 pred Kr., vystavený v mníchovskom Múzeu antického umenia (Staatliche Antikensammlungen, inv. č. 2648). Chalkidský kylix s jeho podpisom sa nachádza v Britskom múzeu (E38) v Londýne. Jej červenofigúrová vázová maľba od Epiktéta z vonkajšej strany (na strane A) zobrazuje Herakla ako zabíja egyptského kráľa Busirida a jeho služobníkov, čo bol obľúbený námet v archaickom umení.

</doc>
<doc id="713877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713877" title="Pythón">
Pythón



</doc>
<doc id="713878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713878" title="Banské predhorie">
Banské predhorie

Banské predhorie je geomorfologická časť Makovice, podcelku Slanských vrchov. Zaberá východnú polovicu podcelku, západne od mesta Vranov nad Topľou.
Polohopis.
Predhorie sa nachádza v severnej polovici Slanských vrchov a zaberá východnú časť podcelku Makovica. Zaberá zvlnenú oblasť východne od hlavného hrebeňa, ktorá patrí do povodia rieky Topľa. Najvýznamnejšími vodnými tokmi sú Zámutovský potok v severnej, Lomnica a Medvedí potok v strednej a Oľšava v južnej časti.
Banské predhorie v rámci pohoria susedí na severe s podcelkom Šimonka, na západe pokračuje podcelok Makovica, na juhozápade jeho časť Banská kotlina a na juhu nadväzuje Mošník. Východný okraj pozvoľne klesá do Podslanskej pahorkatiny, ktorá je súčasťou Východoslovenskej pahorkatiny. 
Oblasť sa nachádza v Prešovskom kraji a zaberá západnú časť okresu Vranov nad Topľou. V tejto časti pohoria sa nachádza obec Zámutov, Juskova Voľa, Banské a Vechec.
Doprava.
Touto časťou Slanských vrchov vedie cesta II/576 z Vranova nad Topľou do Banského a Herlian, na ktorú sa pripája cesta III. triedy do Juskovej Vole.
Chránené územia.
V tejto časti Slanských vrchov nie sú žiadne osobitne chránené územia ani lokality.
Turizmus.
Oblasť patrí medzi pokojnejšie turistické lokality, vhodné na menej náročné túry a cyklotúry. Z Juskovej Vole však vedie niekoľko značených chodníkov, ktorými sa dá dostať na hlavný hrebeň.

</doc>
<doc id="713879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713879" title="Chalkis">
Chalkis

Chalkis () môže byť:

</doc>
<doc id="713882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713882" title="Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2026">
Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2026

Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2026 sa uskutoční počas konania XXV. ZOH v dňoch 5. – 22. februára 2026. Miestom konania mužského aj ženského turnaja budú PalaItalia a Fiera Milano.
Na turnaji mužov sa po prvý krát od roku 2014 predstavia na turnaji hráči NHL. Hráči z NHL sa mali turnaja zúčastniť už v roku 2022 ale kvôli pandémii COVID-19 sa odhlásili.

</doc>
<doc id="713885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713885" title="Slávka Tkáčová">
Slávka Tkáčová

Slávka Tkáčová (* 7. august 1996, Bardejov) je slovenská speváčka, skladateľka a zakladateľka Občianskeho združenia RecyVeci Slovensko.
Životopis.
Slávka Tkáčová pochádza z Bardejova z veľkej osemčlennej rodiny. Vyštudovala "Pedagogickú a sociálnu akadémiu" v Prešove a počas strednej školy sa ako 17 ročná stala víťazkou hudobnej súťaže "Gospeltalent" (prvou víťazkou tejto hudobnej súťaže bola Sima Magušinová).
V štúdiách pokračovala v Bratislave, kde v roku 2020 vyštudovala "Predškolskú a elementárnu pedagogiku" na Univerzite Komenského. Popri štúdiu sa však venovala aj hudbe a v roku 2016 vydala svoj prvý album "Je čas".
Hudobná kariéra.
Po debutovom albume "Je čas" sa v septembri 2017 zoznámila s pražským producentom Ecsonom Waldesom a v "Biotech Studiu", tak vznikol singel "Stále viac". Hudobne ju v tomto období sprevádzali – Daniel Špiner (klavír), Michal Šelep (basgitara), Michal Fedor (bicie), Lukáš Konštiak (akustická gitara). V roku 2017 bola Slávka súčasťou hudobného workshopu, ktorý viedla spolu s uznávanými umelcami Máriom „Gapa“ Garberom a Danielom Špinerom.
V roku 2018 Slávka Tkáčová odštartovala svoje prvé turné po Slovensku "Slávka Tkáčová acoustic tour", kde si pozvala známych hostí - Sima Magušinová, Martin Harich, Martin Husovský, James Evans, Janais.
O rok na to nasledoval jej druhý album - "Odznova". Album uviedla do života spolu s moderátorom Jánom Tribulom a „krstnými otcami“ albumu – Martinom Harichom a Martinom Husovským.
Okrem albumov naspievala a skomponovala v roku 2021 aj dve piesne "Usmej sa na svet" a "Inka", ktoré sú dodnes súčasťou projektu "Vnímajkovia". Do spolupráce bola prizvaná aj s hercami a spevákmi Romanom Poláčikom, Mirkou Partlovou a ďalšími.
V roku 2022 sa stala víťazkou celoslovenskej súťaže "Košický zlatý poklad" a táto výhra odštartovala ďalšie nové spolupráce. V novembri a decembri 2022 nahrala v "Rita Studio" svoje autorské skladby "Zamilovaná" a vianočnú skladbu "Vítajme Kráľa" spolu s producentom Dominikom Štofkom.
V apríli 2023 vydala pod taktovou uznávaného speváka Igora Timku z kapely No Name svoju ďalšiu autorskú pieseň "Lásky", a od októbra 2023 spolu začali v košickom štúdiu "Musicology studios" a "Sinus records" pracovať na EP albume.
Vo februári 2024 vydala pieseň "Mapy", ktorá sa zaradila medzi jej najúspešnejšie skladby a ktorá odzrkadľuje jej najťažšie obdobie života.
V septembri 2024 vydala Slávka Tkáčová svoje debutové EP s názvom Pocity. Na produkcii sa podieľal slovenský hudobník, spevák a producent Igor Timko, známy predovšetkým ako frontman skupiny No Name.
V novembri 2024 odpremiérovala vianočnú pieseň s príznačným názvom "Biela" spolu so sláčikovým kvartetom "The Ladies Ensemble" ako predzvesť ich spoločného vianočného koncertu. 
V júni 2025 vydala singel “V rytme hudby”, na ktorom spolupracovala s renomovaným hudobným producentom Adamom Kurucom. Pieseň predstavuje kombináciu hravých rytmov a popového zvuku. 
V júli 2025 vystúpila ako predskokanka kapely IMT Smile na ich koncerte v Kaštieli Orlové pri Považskej Bystrici. 
Medzi jej hudobné vzory patrí Colbie Caillat, Ben Rector, Shania Twain, zo slovenských interprétov Meky Žbirka.
Charitatívne aktivity.
V roku 2020 sa spolu so svojimi sestrami Lenkou a Dankou stala zakladateľkou "Občianskeho združenia – RecyVeci Slovensko", ktoré pomáha slovenským rodinám v núdzi a zároveň dbá na životné prostredie a recykláciu oblečenia. Nosené oblečenie ktoré predávajú im umožňuje darovať celý výťažok z kúpy tým, ktorí to potrebujú. Dlhodobou a stálou súčasťou RecyVeci je aj slovenský herec Marek Fašiang. V roku 2021 získalo Občianske združenie cenu "Srdce na dlani" Prešovského kraja v kategórii Dobrovoľnícky projekt/program.
Kapela.
Slávka vystupuje so svojou kapelou, ktorú tvoria:

</doc>
<doc id="713886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713886" title="Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2026 – Kvalifikácia na Mužský turnaj">
Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2026 – Kvalifikácia na Mužský turnaj

Kvalifikáciu na turnaj v ľadovom hokeji mužov na Zimných olympijských hrách 2026 určil svetový rebríček IIHF po majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji mužov v roku 2023. Hostiteľ spolu s ôsmimi najlepšími tímami vo svetovom rebríčku získali automaticky postup na olympiádu, zatiaľ čo všetky ostatné tímy mali možnosť kvalifikovať sa na Olympiádu prostredníctvom troch voľných miest.
Rebríček.
Aby sa krajina kvalifikovala priamo na OH, musela sa umiestniť v prvej osmičke Rebríčka IIHF po majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji mužov v roku 2023. Vo svetovom rebríčku sú body do rebríčka z posledného roka vážené plnou hodnotou a body z každého predchádzajúceho roka majú o 25 % nižšiu hodnotu.
1. kvalifikačné kolo.
Kolo bolo zrušené. Malo sa konať medzi 8. a 12. novembrom 2023 a malo pozostávať z dvoch skupín po päť tímov. V skupine N mali hrať , , , a , zatiaľ čo v skupine O mali hrať , , , a .
Čínsky Tchaj-pej, Thajsko a Južná Afrika prijali pozvanie súťažiť v 2. kvalifikačnom kole. Do 2. kola vstúpilo aj Gruzínsko po odstúpení Mexika.
2. kvalifikačné kolo.
Dvanásť krajín hralo na troch turnajoch, aby sa určili kvalifikanti do ďalšieho kola. Traja víťazi turnajov boli zoradení podľa nasadenia kvalifikácie a do ďalšieho kola vstúpili ako kvalifikanti sedem, osem a deväť.
Skupina K.
Turnaj skupiny K sa konal v Reykjavíku na Islande od 14. do 17. decembra 2023.
Skupina L.
Turnaj skupiny L sa konal v Tilburgu v Holandsku od 15. do 17. decembra 2023.  Mexiko bolo zaradené do tejto skupiny, ale odstúpilo a nahradilo ho Gruzínsko.
Skupina M.
Turnaj skupiny M sa konal v Belehrade v Srbsku od 14. do 17. decembra 2023.
3. kvalifikačné kolo.
Dvanásť krajín hralo na troch turnajoch, aby sa určili kvalifikanti do ďalšieho kola. Traja víťazi turnajov boli zoradení podľa nasadenia kvalifikácie a do ďalšieho kola vstúpili ako kvalifikanti štyri, päť a šesť. Turnaje sa hrali od 8. do 11. februára 2024.
Skupina G.
Turnaj sa konal v Budapešti v Maďarsku.
Skupina H.
Turnaj sa konal v Cardiffe v Spojenom kráľovstve.
Skupina J.
Turnaj sa konal v Sosnowci v Poľsku.
Finálové kolo olympijskej kvalifikácie.
Dvanásť krajín hralo na troch turnajoch, ktoré určili tímy kvalifikované na olympijský turnaj. Turnaje sa hrali od 29. augusta do 1. septembra 2024. 12. februára 2024 IIHF oznámila, že bolo vylúčené z olympijskej kvalifikácie, čo si vynútilo prežrebovanie finálového kola a prijatie najlepšieho tímu druhého miesta z predchádzajúceho kola, .
Skupina D.
Turnaj sa konal v Bratislave na Slovensku.
Skupina E.
Turnaj sa konal v Rige v Lotýšsku.
Skupina F.
Turnaj sa konal v Aalborgu v Dánsku.

</doc>
<doc id="713887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713887" title="Šmoulové">
Šmoulové

Šmoulové je soundtrackový album pre deti z úspešného belgického televízneho seriálu "Šmolkovia", ktorý vydalo v roku 1988 hudobné vydavateľstvo Supraphon. Album predstavuje české verzie seriálových melódií belgického skladateľa Henriho Seroku doplnené o melódie z dielne českých skladateľov (Karel Vágner, Ladislav Štaidl, Vítězslav Hádl). Nahrávka obsahuje 13 skladieb. Bola vydaná na gramofónovej platni a audiokazete. Tvorcom albumu sa podarilo na nahrávke sústrediť mená ako Dagmar Patrasová, Darinka Rolincová, Hana Zagorová, Iveta Bartošová, Jiří Korn, Josef Laufer, Karel Gott, Linda Finková, Michal David, Michal Penk, Petra Janů a Stanislav Hložek.
V celosvetovom merítku sa nahrávok „šmolkovej“ hudby toho času predalo viac ako 50 miliónov gramofónových planí.
Výroba albumu.
Nahrané v januári – februári 1988 v štúdiách W, Hrnčíře, Mozarteum a Jevany

</doc>
<doc id="713888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713888" title="Vínan draselno-sodný">
Vínan draselno-sodný

Vínan sodno-draselný (, niekedy tiež vínan draselno-sodný) je biela kryštálická organická látka bez chuti a bez vône. Jedná sa o sodno-draselnú soľ kyseliny vínnej. Pravdepodobne prvýkrát bola táto látka pripravená roku 1675 francúzskym chemikom Pierrom Seignettom a je známa ako Seignettova soľ. Kryštalizuje ako tetrahydrát a tvorí kosoštvorcové kryštály.
Použitie.
Vínan sodno-draselný sa používa v potravinárstve pod označením E337. Užíva sa ako antioxidant.
Veľký význam má v analytickej chémii. Jeho vodný roztok sa označuje ako „Fehlingovo činidlo B“ a pri zmiešaní so síranom meďnatým („Fehlingovo činidlo A“) vytvorí Fehlingovo činidlo. Fehlingovo činidlo sa používa na rozlišovanie aldehydov od ketónov, pričom s aldehydmi vytvára červeno-oranžovú zrazeninu (oxid meďný, prípadne kovovú meď), ale ketóny nereagujú. Jednou z výnimiek sú sacharidy, pretože zrazenina vzniká aj u sacharidov, ktoré nemajú žiadnu aldehydovú skupinu. Takto reagujú všetky monosacharidy a iba niektoré disacharidy.
Výroba.
Vínan sodno-draselný sa vyrába reakciou uhličitanu sodného s hydrogenvinánom draselným:
&lt;chem&gt;Na2CO3 + 2(CHOH)2COOHCOOK -&gt; 2(CH(OH)COO)2KNa + CO2 + H2O&lt;/chem&gt;
Zaujímavosť.
V Seignettovej soli bol prvýkrát pozorovaný piezoelektrický jav.

</doc>
<doc id="713890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713890" title="Stužica (obec)">
Stužica (obec)

Stužica (, ) je dedina v Užhorodskom rajóne, v Zakarpatskej oblasti na západnej Ukrajine. Žije tu 1002 obyvateľov. Územie obce sa nachádza v Užanskom národnom parku.
Polohopis.
V obci sa riečky Tichý potok, Čierny potok, Sokolov, Husariv, Solosvinski vlievajú do Stužickej rieky, pravého prítoku rieky Uh.
V okolí vrchu Wielka Rawka (1 307,2 m n. m.) pri hranici s Poľskom, asi 6,7 km severne od obce je najsevernejší bod Zakarpatskej oblasti.
Dejiny.
Obec bola založená v roku 1599. V roku 1631 tu žilo 29 rodín. V roku 1715 tu bolo deväť hospodárstiev. V tom čase fungoval vodný mlyn. Od roku 1794 bola uvedená do prevádzky fréza. Legendy tvrdia, že obec pôvodne ležala pri Čiernom potoku a stál tam drevený kostol. 
Obyvateľstvo.
V roku 1910 tu žilo z 578 obyvateľov 564 Rusínov a 14 Maďarov. Z toho bolo 551 grékokatolíkov a 27 Židov. Podľa sčítania ľudu ZSSR v roku 1989 žilo v obci 1 107 obyvateľov, z toho 534 mužov a 573 žien. Podľa sčítania ľudu na Ukrajine z roku 2001 žilo v obci 981 obyvateľov.
Turistické zaujímavosti.
V obci rastú dva obrovské duby, ktoré sú jedinečnými prírodnými pamiatkami - Dub Dedo a Dub Šampión. Duby v obci Stužica sú oficiálne vyhlásené ako najstaršie duby Ukrajiny. Dub Dedo má 1 100 - 1 200 rokov, obvod kmeňa je 9,1 metra, priemer kmeňa sú 3 metre a jeho výška je viac ako 30 metrov. O tomto strome existuje niekoľko legiend. Podľa jednej z legiend, dub vyrástol zo žaluďa, ktorý sem priniesol obrovský diviak, Podľa ďalšej legendy, za starých čias zlodeji pod dubom delili svoju korisť. Hovorí sa, že v dutine dubu Dubu Dedo počas "suchého zákona (prohibície)" pálili samohonku. Či je to pravda, alebo nie, sa pravdepodobne nikdy nedozvieme. Dub Šampión je najstarší dub na Ukrajine, jeho vek sa odhaduje na 1300 rokov. Má obvod kmeňa 9,6 metra a výšku okolo 30 metrov. V roku 2010 sa Dub Šampión sa stal Národným stromom Ukrajiny, vyhral celoštátnu súťaž.
Zaujímavosťou je, že pod dubmi mohol sedieť aj Jules Verne. Vie sa, že Jules Verne v roku 1892 navštívil miesto dopadu meteoritu Kňahyňa. Napísal, že cestoval do Rakúsko-Uhorska, aby preskúmal oblasť, kde padol najväčší meteorit v Európe. Meteorit Kňahyňa dopadol do lesa nad obcou Stužica o 17. hodine 9. júna 1866.
Severozápadne od obce je vrch Kremenec (1 221,0 m n. m.), ktorého vrchol leží na trojmedzí hraníc troch štátov: Ukrajiny, Poľska a Slovenska.

</doc>
<doc id="713894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713894" title="Neapolis">
Neapolis

Neapolis () môže byť:

</doc>
<doc id="713897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713897" title="Pozdrav z praveku">
Pozdrav z praveku

Pozdrav z praveku je pravdepodobne praveká megalitická stavba na Štrbskom plese časti obce Štrba v okrese Poprad na Slovensku. Geograficky sa nachádza v geomorfológickom podcelku Tatranského podhoria v Tatranskom národnom parku v Prešovskom kraji. Je pravdepodobné, že šlo o kultové miesto a pohrebisko.
Popis.
Neďaleko cesty na námestí MS 1970 na Štrbskom Plese sa nachádza skupina balvanov, ktorá pripomína praveké pohrebisko a kultové miesto s obetiskom. Kompozícia bludného balvanu rozštiepeného prírodnými silami do zaujímavej majestátnej podoby pôsobí výrazným dojmom pravekej megalitickej stavby. Okolo kameňov boli tiež nájdené zvyšky kamenného múru a na jednom kameni sú vydlabané obetné misky. Miesto s rozmermi cca 7×14 m objavil v roku 2021 Jozef Krajňák. Na kameňoch možno nájsť rytiny, ktoré vytvorili ľudia.
Miesto je celoročne voľne prístupné, no v zimnej sezóne sa balvany nachádzajú pod hustou snehovou nádielkou. 
Na mieste sa tiež nachádzajú 3 informačné panely a lavička, ktorá slúži k dendroterapii.

</doc>
<doc id="713901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713901" title="Raniero Cantalamessa">
Raniero Cantalamessa

Raniero Cantalamessa O.F.M.Cap. (* 22. júl 1934, Colli del Tronto, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky rehoľník, kňaz, kardinál.
Život.
Jeho literárne činy, množstvo jeho duchovných spisov bolo preložené aj do slovenčiny. Pravidelne vyše štyridsať rokov káže pápežom: Jánovi Pavlovi II., Benediktovi XVI., aj Františkovi.
Dňa 25. októbra 2020 pápež František oznámil počas modlitby Anjel Pána, že ho 28. novembra 2020 bude kreovať kardinálom. Kardinálska kreácia prebehla dňa 28. novembra 2020 v Bazilike sv. Petra. V čase vymenovania presiahol vek osemdesiatich rokov, a preto nepatril medzi kardinálov-voličov. Je jedným z mála kardinálov, ktorým pápež dovolil, že nie sú povinní prijať biskupské svätenie. Ak by bol menovaný aj biskupom, nemal by dostatok času na pastoráciu (kázanie, spovede a pohovory s veriacimi aj neveriacimi).

</doc>
<doc id="713902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713902" title="Nagyrét utca (Hegyeshalom)">
Nagyrét utca (Hegyeshalom)

Nagyrét utca je ulica nachádzajúca sa v obytnej zóne Nagyrét lakópark v Hegyeshalome, v Maďarsku. Základy ulice boli založené ešte v roku 2014 na základe návrhov pôvodných investorov, keď sa novovytvorená obytná zóna prezývala „The 36 Village“. Výstavba tohto obytného komplexu sa začala v roku 2010.
Názov.
Ulica Nagyrét utca bola oficiálne prvý raz sprístupnená v roku 2014. Jej názov môže mať viaceré pôvody. Jední tvrdia, že ulica dostala názov podľa svojej polohy, zo starých satelitných snímok je vidno, že sa pôvodne nachádzala na veľkom poli (maďarsky „Nagy rét“). Avšak, medzi obyvateľmi sa spomína ešte jeden možný pôvod názvu. V prvej polovici 20. storočia v obci jestvovalo mnoho ľudovo zvaných gruntov. Grunty boli nezastavané, otvorené trávnaté priestranstvá, kde sa hral futbal. Obec mala viacero takýchto gruntov, ktoré ešte vtedy spadali za kataster obce, napríklad aj práve Nagyrét, ale i Kisrét, Juliskaliget... Terajšia ulica Nagyrét utca sa mohla nachádzať v miestach gruntu „Nagyrét“. Pravdepodobne práve takto vznikol názov, podľa miestnych obyvateľov. Avšak, je treba podotknúť, že sa poloha tehdajšieho gruntu Nagyrét na mapy nevyznačovala, preto sa nedá overiť, či to tak naozaj bolo.
Umiestnenie a štruktúra.
Nagyrét utca má približnú dĺžku 500 metrov. Ulica sa križuje s ďalšími ulicami, ako sú Bodza utca, Kőkény utca a spojnou ulicou Nagyrét lakópark. Stretáva sa tiež s cestou číslo 1501(Pozsonyi utca), ktorá vedie do obce Bezenye. Ďalšie ulice v obytnej zóne sú Kőrisfa utca a Fűzfa utca.
Demografia a využitie.
Nagyrét utca je rezidenčnou ulicou, ulica je taktiež osadená tabuľami "obytná zóna". Obyvateľmi ulice sú prevažne maďarskej národnosti, avšak pozemky vlastnia aj zahraniční občania, zväčša Slováci, Arabi a Rakúšania. K máju 2024 sa na ulici nachádzali dva dokončené rodinné domy.

</doc>
<doc id="713903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713903" title="Seignettova soľ">
Seignettova soľ



</doc>
<doc id="713905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713905" title="Cathy Moriartyová">
Cathy Moriartyová

Cathy Moriarty (* 29. november 1960, New York, New York, USA) je americká filmová, televízna, dabingová herečka, ktorá bola v roku 1981 nominovaná na Academy Awards, za jej herecký výkon vo filme "Zúriaci býk". 
Detstvo a mladosť.
Moriartyová sa narodila v New Yorku, v mestskej časti Bronx. Jej rodičia boli írsky katolícky imigranti. Vyrastala v meste Yonkers, v New Yorku.
Kariéra.
Moriartyová debutovala vo filme režiséra Martina Scorseseho, "Zúriaci býk" z roku 1980. Za svoj herecký výkon bola nominovaná na Academy Awards, pre najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe. O rok neskôr, stvárnila zápornú postavu vo filme "Susedia" po boku hercov ako John Belushi a Dan Aykroyd.
V roku 1985 Moriarty potvrdila svoju účasť filme "Dvaja Jakeovia". Po jednom dni natáčania sa však jeho výroba zastavila a obnovila sa až v roku 1990, ale Moriartyová už nebola súčasťou obsadenia.
Po boku Arnolda Schwarzeneggera a Penelope Ann Miller si zahrala vo filme "Policajt zo škôlky" z roku 1990. V roku 1991 mal premiéru film "Mydlová opera", v ktorom účinkovala po boku hercov ako Kevin Kline, Sally Field, Teri Hatcher, Robert Downey Jr. a Whoopi Goldberg. 
V roku 1995 bola obsadená do zápornej role menom Carrigan Crittenden vo filme "Casper". V roku 1997 spoločne s hercami ako Geroge Hamilton, Teri Garr a Shelley Duwall stvárnila čarodejníkov vo filme "Casper a Wendy". 
V roku 2002 si zahrala vo filme "Analyzuj znova", po ktorom si dala hereckú prestávku, ktorá trvala až do roku 2010. 
V roku 2018 bola obsadená do dvoch epizód televízneho seriálu "American Crime Story - Versace". O rok neskôr, sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "City on a Hill". V roku 2023 účinkovala v televíznom seriáli "Great Kills".
Venuje sa aj dabingu. 
Súkromný život.
V roku 1981 sa vydala za divadelného manažéra Carminea D'Annu. Ich manželstvo bolo rozvedené v roku 1992. 
Moriartyová vlastní sieť pizzerii Mulberry Street so spolumajiteľom Richiem Palmerom, s ktorým bola zasnúbená. Aj napriek tomu, že sa rozišli, zostali obchodnými partnermi.
V auguste 1999 sa Moriartyová zosobáčila s finančníkom Josephom Gentileom, ktorému 11. septembra 2000 porodila dvojičky. V roku 2001 sa páru narodilo tretie dieťa. 
V roku 1982 bola vážne zranená pri dopravnej nehode, čo si vyžiadalo operáciu chrbta. Moriartyová sa venuje aktivizmu pre komunitu autistov a je národnou hovorkyňou organizácie Autism United. Je tiež zástankyňou Autism Speaks a hnutia za práva autizmu. 

</doc>
<doc id="713907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713907" title="Cathy Moriarty">
Cathy Moriarty



</doc>
<doc id="713909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713909" title="Dikastérium pre evanjelizáciu">
Dikastérium pre evanjelizáciu

Dikastérium pre evanjelizáciu () je centrálna inštitúcia rímskokatolíckej cirkvi, ktorá vznikla 5. júna 2022 reformou pápeža Františka prostredníctvom apoštolskej konštitúcie "Praedicate evangelium" uverejnej v marci 2022"." Ide o spojenie predošlej Kongregácie pre evanjelizáciu národov a Pápežskej rady pre novú evanjelizáciu.
Pôvodná kongregácia na ochranu cirkvi pred kacírstvom, teda odlišným vierovyznaním, bola založená pápežom Gregorom XV. nariadením „Licet ab initio“ z 21. júla 1542 ako "Congregatio Romanae et universalis Inquisitionis" ().
Prefekti dikastéria.
Úplný zoznam prefektov na čele dikastéria pre evanjelizáciu (predtým kongregácie pre evanjelizáciu národov):
Sekretári.
Sekretár pomáha kardináloviprefektovi v každodennom priebehu zhromaždenia a je vždy arcibiskupom. Zvyčajne si udržiavajú postavenie v rímskej kúrii, ktorá im prináša členstvo v Kolégiu kardinálov.
Pomocní sekretári.
Príslušný pomocný sekretár, keď je menovaný, je súčasne prezidentom Pápežských misijných diel

</doc>
<doc id="713910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713910" title="Dagmar Patrasová">
Dagmar Patrasová

Dagmar Patrasová, prezývaná Dáda, vydatá Slováčková (* 27. apríl 1956, Praha) je česká herečka, speváčka a moderátorka.
Život.
Narodila sa v Prahe do umeleckej rodiny. Otec, profesor Karel Patras bol sólový harfista Českej filharmónie a docent na HAMU. Matka Věra K. J. Patrasová (rod. Weberová) bola židovského pôvodu a pôsobila ako speváčka filharmonického zboru. Obidvaja ju viedli k láske k hudbe.
Staršia sestra Věra a starší brat Vladimír sa venujú iným profesiám.
Jej manželom je od roku 1983 hudobník Felix Slováček, s ktorým má syna Felixa ml. (* 1983) a dcéru Annu (* 1995 – † 2025); obe deti sú umelecky činné.
Kariéra.
Už ako malá účinkovala v niekoľkých televíznych programoch. Navštevovala hodiny klavíra, chodila do výtvarného krúžku, navštevovala Kühnův dětský sbor, venovala sa športovej gymnastike a neskôr chodila do dramatického krúžku k Jiřine Steimarovej a Jiřine Stránskej. Tieto pedagogičky ju tiež pripravovali na skúšky na konzervatórium. Aj na Štátnom konzervatóriu navštevovala hodiny hry na klavíri a gitare. Po absolutóriu bola na základe konkurzu prijatá Jiřím Suchým do divadla Semafor.
Od 70. rokov hrala vo filme a televízii a bola jedným z českých sexsymbolov. Obľúbil si ju napr. Ladislav Smoljak, ktorý ju obsadil do erotickej scény v komédii "Vrchní, prchni!" a zahral si s ňou po boku v muzikáli "Trhák" (ako režisér a jeho klapka). Populárne boli jej roly v seriáloch "Návštěvníci" a "Arabela". Často vystupovala v rozprávkach a v 80. rokoch sa stala obľúbenou speváčkou piesní pre deti a moderátorkou detských relácií, z čoho sa začiatkom 90. rokov stala jej hlavná náplň činnosti. V hranej tvorbe sa odvtedy objavuje len výnimočne.

</doc>
<doc id="713911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713911" title="Slovensko hľadá Superstar (1. séria)">
Slovensko hľadá Superstar (1. séria)

Séria Slovensko hľadá Superstar je súťažný televízny program založený na populárnej britskej šou "Pop Idol. "Šou je súťažou o najlepšieho mladého speváka na Slovensku. Prvú sériu na Slovensku vysielala STV na Jednotke od 29. októbra 2004 – 15. apríla 2005. Hlavná relácia sa vysielala v piatok, sprievodný "Slovensko hľadá Superstar Magazín" sa vysielal v utorok a štvrtok s premiérou 14. decembra 2004.
Formát.
Patrí do série programov v tomto formáte licencovaných spoločnosťou Freemantle, ktorej úspech sa začal Britskou reláciou Pop Idol, nasledovali American Idol a Australian Idol (úplný zoznam na Superstar séria). Vyvrcholením série bola v decembri 2003 súťaž World Idol, kde súperili víťazi národných kôl. Diváci z celého sveta odhlasovali víťaza Kurta Nilsena. Do série nepatrí Superstar USA, ktorá je paródiou, kde sa snažia nájsť najhoršieho speváka. Režisér Peter Núñez za tvorbu slovenskej verzie dostal ocenenie OTO.
Licencia.
Náklady STV na megašou predstavovali asi 100 miliónov korún vrátane obstarania licencie. STV kúpila práva na dvadsaťtri dielov a pätnásť magazínov zo zákulisia v marci 2004. Jedna relácia teda stála asi 2,6 milióna korún. Tvorcovia reálne predpokladali návrat celej investície, záviselo to však aj od reklamného priestoru, ktorý bol v hlavnom vysielacom čase STV obmedzený na osem minút. Podiel z komerčného príjmu mal aj majiteľ licencie, firma FreeemantleMedia, Superstar totiž odštartovala s dvojnásobnou sadzbou na reklamu medzi vysielaním.
Slovensko hľadá Superstar Magazín.
Okrem hlavných súťažných večerov sa vysielal Slovensko hľadá Superstar magazín, relácia zo zákulisia Superstar. Súčasťou boli rozhovory so súťažiacimi a s celebritami, pohľad za scénu, na prípravu súťažiacich na ďalšie kolo, odpovede na otázky divákov a v neposlednom rade tzv. Hviezdna rota - rebríček najhorších z nepostupujúcich spevákov.
Rozhodnutie.
Od 17. decembra pribudol počas piatkových večerov aj formát Slovensko hľadá Superstar – Rozhodnutie, v ktorom sa diváci dozvedeli výsledky telefonického hlasovania o tom, kto postúpil a kto vypadol.
Súčasťou celého projektu bol Denník zo zákulisia súťaže, ktorý sa objavoval v upútavkových blokoch na Jednotke.
Porota a moderátori.
Porota.
Súčasťou relácie bola štvorčlenná porota. Jej členmi boli hudobná producentka a manažérka SONY BMG Lenka Slaná, rozhlasový moderátor Julo Viršík, spevák Pavol Habera a predsedom poroty bol hudobník a producent Laco Lučenič.
Moderátori.
Regionálne kolá a živé relácie moderovali vtedajší rozhlasoví moderátori Adela Banášová a Martin "Pyco" Rausch. Moderátorská dvojica bola oznámená v polovici júna, po neúspešných rokovaniach s Darou Rolins, ktorá žiadala miliónový honorár. Pritom sa jej nepozdávalo, že sa má relácii zaviazať na dvadsaťtri týždňov, čo by vraj ohrozilo jej nezávislú spevácku kariéru.
Sprievodný magazín Slovensko hľadá Superstar moderovala Banášová a Branislav "Bruno" Ciberej. Magazín sa venoval tvorbe šou a prinášal rozhovory so súťažiacimi, porotcami či hudobníkmi.
Priebeh súťaže.
Príprava tejto šou trvala niekoľko mesiacov. Koncom marca roku 2004 STV oznámila zakúpenie licenčných práv reality show SuperStar. V polovici júna bola, po neúspešných rokovaniach s Darou Rolins, oznámená moderátorská dvojica Adela Banášová a Martin "Pyco" Rausch. V druhej polovici júna sa začalo masívne prihlasovanie do televíznej súťaže, zároveň bolo oznámené, že špeciálne magazíny zo zákulisia bude moderovať Bruno Ciberej. Upresnené bolo aj miesto natáčania semifinálových a finálových večerov. Semifinále sa uskutočnili v najväčšom štúdiu v Mlynskej doline, a finálové večery prebehli v Národnom tenisovom centre v Bratislave.
Prvých 8 týždňov diváci sledovali záznamy z regionálnych konkurzov. Ďalších 5 večerov boli semifinálové kolá, ktoré s natáčali v deň prenosu a pokračovali priamym prenosom z rozhodnutia a posledných desať večerov boli priame prenosy. V nich diváci prostredníctvom telefonického a sms hlasovania určovali najlepších adeptov, ktorí postupujú a tiež tých, ktorí sa do ďalšieho kola nedostanú.
Regionálne kolá.
V úvodných kolách v Košiciach, Banskej Bystrici, Žiline a Bratislave sa na kvalifikačných kolách zúčastnila široká verejnosť a porota si vypočula interpretáciu jednej, prípadne dvoch ľubovoľných piesní od súťažiaceho bez akéhokoľvek sprievodu. Na kastingoch sa zúčastnilo 70 percent prihlásených. Celkovo sa zúčastnilo 3 620 súťažiacich z toho 2 342 dievčat. Najlepších 100 súťažiacich postúpilo do kola v Bratislave.
Košice.
Na košickom regionálnom kole sa zúčastnilo 691 súťažiacich.
Banská Bystrica.
Na banskobystrickom regionálnom kole sa zúčastnilo 407 súťažiacich. V Banskej Bystrici vypukol prvý medializovaný škandál. Súťažiaceho Erika Baláža, ktorý navštevoval ženské WC, svojimi výrokmi urazila porota. Podal na ňu trestné oznámenie.
Žilina.
Na žilinskom regionálnom kole sa zúčastnilo 715 súťažiacich.
Bratislava.
Na bratislavskom regionálnom kole sa zúčastnilo 1 807 súťažiacich.
Semifinále.
Päťdesiat porotou vybraných súťažiacich, sa rozdelilo na päť desiatok, z ktorých prostredníctvom esemesiek vyberali diváci dvoch najlepších. Porota však stále až do konca súťaže vyjadrovala svoj názor na výkony súťažiacich. Z každej desiatky postúpili dvaja súťažiaci s najvyšším počtom diváckych hlasov, a tým vytvorili finálovú desiatku.
Divoká karta.
Porotcovia nominovali piatich neúspešných semifinalistov na tzv. divokú kartu.
Porotcovia sa nakoniec dohodli a do finále na divokú kartu postúpil Peter Kotuľa
Výsledok.
Víťazkou 1. ročníka súťaže Slovensko hľadá Superstar sa stala Katarína Koščová.

</doc>
<doc id="713912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713912" title="Láska na inzerát">
Láska na inzerát

Láska na inzerát je televízny muzikál Československej televízie Praha z roku 1988. Účinkujú v ňom Karel Heřmánek, Helena Vondráčková, Darina Rolincová, Věra Martinová, Iveta Bartošová, Heidi Janků, Hana Zagorová, Petra Janů, Michal Suchánek a Zdeněk Srstka.
Dej.
Karel Harmanček v úlohe muža, ktorý si podá do novín výzvu na zoznámenie so ženou svojich snov. Foto vopred je samozrejme nutné. Muzikál rozpráva o tom, čo všetko tento nenápadný inzerát môže spôsobiť.
Štíhly, dobre vyzerajúci mladý muž na úrovni postupne zisťuje, že žiadna z atraktívnych žien, s ktorou sa zíde v najrôznejších prostrediach, mu nevyhovuje. Každá predstavuje priamočiaro svoje túžby a nesplniteľné priania, a tak sa postupne zoznamuje so sedliačkou, barovou tanečnicou, dievčaťom pracujúcim v pohostinstve, notorickou šibalkou a ďalšími. Pretože k zoznamovaniu pristupuje so stále väčšou opatrnosťou, stane sa, že mu nakoniec šarmantná knihovníčka (Petra Janů) odíde aj s pojazdnou za zvukov piesne Pavla Vaculíka „Vzácne návštevy“. Nabudúce si náročný mladík podáva inzerát iba na kúpu domácich miláčikov, teda zvierat. Vo filme je počuť i piesne „Ďalej len vojdi“, „Je to v ňom“, „My totiž potrebujeme model“, „Bol to fór“ (Darina Rolincová) a „Blízko nás“ s Ivetou Bartošovou.

</doc>
<doc id="713913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713913" title="Soloi">
Soloi

Soloi () môže byť:

</doc>
<doc id="713915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713915" title="Olšavské predhorie">
Olšavské predhorie

Olšavské predhorie je geomorfologická časť Šimonky, podcelku Slanských vrchov. Zaberá juhozápadný okraj podcelku, juhovýchodne od mesta Prešov.
Polohopis.
Predhorie sa nachádza v severnej polovici Slanských vrchov a zaberá juhozápadnú časť podcelku Šimonka. Zaberá zvlnenú oblasť medzi Lúčinskou a Košickou kotlinou, ktorá patrí do povodia riek Torysa a Oľšava, obe smerujúce do Hornádu. K významným vodnými tokom v tejto časti Slanských vrchov patrí Balka, Trstianka a Oľšava.
Olšavské predhorie susedí v rámci pohoria na severovýchode s vlastným podcelkom Šimonka a na východe susedí jeho časť Lúčinská kotlina, južne a západne nadväzuje Toryská pahorkatina, patriaca do Košickej kotliny. 
Oblasť sa nachádza na pomedzí Prešovského a Košického kraja a zasahuje na územie okresov Prešov a Košice-okolie. Nachádzajú sa tu obce Tuhrina, Lesíček, Bunetice a Opiná.
Doprava.
Touto časťou Slanských vrchov vedú len cesty III. triedy, ktoré prepájajú a dopravne obsluhujú tunajšie obce.
Chránené územia.
V tejto časti Slanských vrchov nie sú žiadne osobitne chránené územia ani lokality.
Turizmus.
Oblasť patrí medzi pokojnejšie turistické lokality, vhodné na menej náročné túry a cyklotúry. Nie sú tu žiadne značené turistické chodníky, len severným okrajom vedie žlto značená trasa z Abranoviec na hrádok Bodoň.

</doc>
<doc id="713919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713919" title="Sydney Sweeneyová">
Sydney Sweeneyová

Sydney Bernice Sweeneyová (neprechýlene Sydney Bernice Sweeney; * 12. september 1997, Spokane, Washington, USA), je americká herečka, známa z televízneho seriálu "Eufória" (2019súčasnosť), kde stvárňuje postavu Cassie Howard.
Detstvo a mladosť.
Sydney Sweeneyová sa narodila 12. septembra 1997 v meste Spokane v štáte Washington. Vyrastala v severozápadnom Idahu, v blízkosti hraníc s Washingtonom. Jej matka je právnička a otec pracuje v lekárskom priemysle. Má brata menom Trent. 
Kariéra.
Sweeneyová svoju hereckú kariéru začínala vedľajšími, epizódnymi rolami v televíznych seriáloch ako napríklad "Roztomilé mrchy" či "Klinika Grace".
Viac priestoru získala po boku Amy Adams a Patricie Clarkson v televíznom seriáli "Ostré predmety", z roku 2018. O rok neskôr, bola obsadená do filmu "Vtedy v Hollywoode" a v rovnakom roku, stvárnila aj postavu Cassie Howard, v dramatickom televíznom seriáli "Eufória". Za svoj herecký výkon, získala Sweeneyová širšieho uznania a bola aj nominovaná na cenu Emmy v kategórii Vynikajúca herečka vo vedľajšej úlohe v dramatickom seriáli. V roku 2021 sa objavila v prvej sérii televízneho seriálu "Biely lotos", v ktorom si za stvárnenie roly Olivie získala nomináciu na cenu Emmy, tentoraz v kategórii Vynikajúca herečka vo vedľajšej úlohe v kategórii minisérie.
V rokoch 2021 až 2022 dabovala niekoľko postáv v televíznom seriáli "Robot Chicken". 
V roku 2024 budú mať premiéru filmy "Echo Valley", kde si zahrá po boku Julianne Moore a film "Eden".
Súkromný život.
Sweeneyová tvorí pár od roku 2018 s obchodníkom Jonathanom Davinom. Od roku 2023 sú zasnúbení.

</doc>
<doc id="713921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713921" title="Dáda Patrasová">
Dáda Patrasová



</doc>
<doc id="713923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713923" title="Komana">
Komana

Komana () môže byť:
Komana môže byť aj:

</doc>
<doc id="713924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713924" title="Sydney Sweeney">
Sydney Sweeney



</doc>
<doc id="713926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713926" title="Thumbelina (O Malence)">
Thumbelina (O Malence)

Thumbelina (O Malence) je soundtrackový album pre deti z animovaného filmu "Palculienka" animátora Dona Blutha podľa klasickej rozprávky Hansa Christiana Andersena, ktorý vydalo v roku 1994 hudobné vydavateľstvo Monitor-EMI. O hudbu sa postaral mnohonásobne ocenený skladateľ Barry Manilow. Album predstavuje české muzikálové verzie hudby z filmu. Nahrávka obsahuje 15 skladieb. Bola vydaná na CD nosiči a audiokazete. Tvorcom albumu sa podarilo na nahrávke sústrediť mená ako Lucie Bílá, Martin Dejdar, Ladislav Křížek, Helena Vondráčková, Jiří Korn, Jiří Korn, Darinka Rolincová, Barry Manilov a Debra Byrd.

</doc>
<doc id="713940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713940" title="Bombardovanie Vrútok 13. septembra 1944">
Bombardovanie Vrútok 13. septembra 1944

Bombardovanie Vrútok 13. septembra 1944 bol nálet amerických vzdušných síl na železničný uzol vo Vrútkach počas druhej svetovej vojny. Sedem bombardérov B-17 Flying Fortress 15. leteckej armády bombardovalo z dôvodu hmly nad primárnym cieľom (rafinéria Blechhammer-Juh) príležitostný cieľ, ktorým bola zoraďovacia stanica vo Vrútkach na Slovensku. Poškodených bolo asi 50 vagónov, trať bola prerušená a bomby zasiahli budovy na juhu a severe cieľa.
Predohra.
Po vypuknutí Slovenského národného povstania začali 31. augusta 1944 prvé vážne boje medzi nemeckými jednotkami a povstalcami v Strečnianskej tiesňave. Dňa 5. septembra sa nemecká divízia Tatra prebila do Vrútok a obsadila ich, no povstalecké sily front stabilizovali a nasledujúcich 15 dní prebiehali v Turci tvrdé boje o Vrútky a Priekopu.
Priebeh náletu.
Dňa 13. septembra 1944 sa veliteľstvo 15. leteckej armády amerických vzdušných síl rozhodlo uskutočniť rozsiahly nálet na ropné rafinérie v Blechhammeri (dnes Blachownia Śląska), Odertale (Zdzieszowice) a Osvienčime na juhu dnešného Poľska (vtedy na území Nemecka). K týmto cieľom letelo 401 bombardérov B-24 Liberator a B-17 Flying Fortress so sprievodom 412 stíhačiek P-51 Mustang a P-38 Lightning. V Taliansku zaútočilo vyše 100 Liberatorov na viadukt Avisio a železničné mosty v Mezzocorona a Ora.
Druhá bombardovacia skupina vzlietla v tento deň z talianskej základne Amendola na svoju misiu č. 274. Z 28 strojov 2. skupiny sa dva vrátili predčasne a iba 19 odhodilo svoje bomby cez hustú oblačnosť na rafinériu Blechhammer-Juh. Zvyšných sedem bombardérov B-17 Flying Fortress napadlo príležitostný cieľ, ktorým bola zoraďovacia stanica vo Vrútkach na Slovensku.
Priamy účastník bojov o Priekopu Emil Perko opisoval v 70. rokoch 20. storočia motív tejto nečakanej pomoci tak, že povstalci registrovali od 10. septembra zvýšený dopravný ruch nepriateľa na železničnej stanici vo Vrútkach. Preto pplk. Perko určil zemepisné súradnice lokality Vrútok a npor. Piotr Veličko zabezpečil ich rádiotelegrafické odoslanie na Ukrajinský štáb partizánskeho hnutia (UŠPH) do Kyjeva so žiadosťou o zásah diaľkového bombardovacieho letectva. UŠPH sa podľa Perka pravdepodobne obrátil so žiadosťou na príslušné veliteľstvo strategického letectva USA. Pravdepodobnejšie však je, že zásah bombardovacieho letectva USA bol dôsledkom rádiodepeší gen. Jána Goliana česko-slovenskému MNO v Londýne, v ktorých žiadal leteckú pomoc. 
Výsledky náletu.
Na cieľ dopadlo osem minút pred obedom 55 kusov 250-kilogramových RDX bômb koncentrovaných v priestore zoraďovacej stanice Vrútky. Nálet bol podľa vyhodnocovacej správy, vypracovanej po návrate bombardérov na základňu na základe leteckých fotografií, vyhodnotený ako úspešný. 
Boje medzi Vrútkami a Martinom prebiehali až do ústupu povstaleckých síl z Turca 21. septembra 1944.

</doc>
<doc id="713943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713943" title="Piero Marini">
Piero Marini

Piero Marini (* 13. január 1942, Valverde, Talianske kráľovstvo) je taliansky rímskokatolícky arcibiskup, emeritný prezident Pápežského výboru pre medzinárodné eucharistické kongresy. V rokoch 1987 až 2007 bol hlavným pápežským ceremoniárom pre liturgické slávenia. Osemnásť rokov pracoval pre pápeža Jána Pavla II. a potom dva roky pre Benedikta XVI. V rokoch 2007 až 2021 bol prezidentom Pápežského výboru pre medzinárodné eucharistické kongresy.
Život.
Narodil sa vo Valverde v Lombardsku. Kňazské svätenie prijal 27. júna 1965. Je doktorom liturgie.

</doc>
<doc id="713950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713950" title="Valverde (Lombardsko)">
Valverde (Lombardsko)

Valverde je obec (taliansky "comune") v provincii Pavia v talianskom Lombardsku, ktorá sa nachádza asi 70 kilometrov južne od Milána a asi 35 kilometrov južne od Pavie. K 31. decembru 2004 mala obec 333 obyvateľov a rozlohu 14,8 km2.
Valberde susedí s obcami Ruino, Val di Nizza, Varzi a Zavattarello.

</doc>
<doc id="713951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713951" title="Guido Marini">
Guido Marini

Mons. Guido Marini (* 31. január 1965, Janov, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky biskup, ktorý pôsobí v Tortone v severnom Taliansku. Od roku 2007 do roku 2021 bol majstrom pápežských liturgických slávení pod vedením pápežov Benedikta XVI. a Františka. Pred vstupom do pápežskej domácnosti pracoval Guido Marini v Janovskej arcidiecéze, kde bol v rokoch 1988 až 2003 osobným tajomníkom troch arcibiskupov, v rokoch 2004 až 2007 hlavným liturgistom a v rokoch 2005 až 2007 kancelárom.
Skoré roky.
Guido Marini sa narodil 31. januára 1965 v Janove a študoval na Liceo Colombo. Bakalársky titul z teológie získal v seminári v Janove a 4. februára 1989 ho kardinál Giovanni Canestri vysvätil za kňaza. Potom získal diplom z kánonického a občianského práva na Pápežskej lateránskej univerzite dizertačnou prácou o problémoch vzťahov medzi cirkvou a štátom na začiatku 20. storočia.
V Janove zastával tieto funkcie: v rokoch 1988 až 2003 tajomník janovského arcibiskupa; majster liturgických slávení od roku 2003 do roku 2007; člen Arcidiecéznej kňazskej rady od roku 1996 do roku 2001; duchovný riaditeľ seminára v Janove v rokoch 2004 až 2007; a kancelárom arcidiecézy v rokoch 2005 až 2007.
V roku 2007 získal titul z psychológie komunikácie na Saleziánskej pápežskej univerzite.
Majster pápežských liturgických slávení.
Guido Marini bol vymenovaný za magistra pápežských liturgických ceremónií 1. októbra 2007, na ďalšie päťročné obdobie ho vymenoval Benedikt XVI., v tomto úrade ho potvrdil aj pápež František v apríli 2014, a na ďalšie päťročné obdobie ho vymenoval v roku 2017. František ho 19. februára 2014 vymenoval aj za člena Kongregácie pre východné cirkvi.
Po jeho vymenovaní za majstra pápežských liturgických slávení bol pápežský oltár prestavaný so siedmimi sviecami a krucifixom umiestnenými v rade naprieč oltárom, a nie zoskupenými po stranách. Pri diskusii o zmenách, ktoré zavádza, povedal, že v porovnaní s liturgiami, ktoré slávil za jeho predchodcu, „teraz existuje iný štýl, ktorý je striedmejší a pozornejší k podstatným veciam“.
Marini vo svojom prejave z januára 2010 podporil výzvy v Cirkvi na „reformu reformy“ liturgie. Povedal: „Už niekoľko rokov je v cirkevných kruhoch počuť niekoľko hlasov, ktoré hovoria o potrebe novej liturgickej obnovy,“ dodal, že nové hnutie obnovy by bolo „schopné uskutočniť reformu reformy, resp. ďalší krok vpred v pochopení autentického ducha liturgie a jej slávenia.“
V roku 2015 pápež František zmenil verejnú ceremóniu udelenia pália metropolitným arcibiskupom, pričom zdôraznil, že investitúra je cirkevnou udalosťou celej diecézy a nie len právnou alebo slávnostnou udalosťou. Marini povedal, že odteraz – počnúc 29. júnom 2015 – sa obrad udelenia pália bude konať v každej metropolitnej arcibiskupskej domácej diecéze a nie vo Vatikáne.
Guido Marini tiež rozhodoval o používaní rúcha pri svätých omšiach a iných pápežských sláveniach, keď obliekal kardinálov diakonov do dalmatiky, keď slúžili na pontifikálnych sláveniach.
V roku 2019 pápež František poveril Mariniho úrad zodpovedným za zbor Sixtínskej kaplnky, ktorý dovtedy fungoval nezávisle v rámci pápežskej domácnosti.
Od čias svojej kňazskej vysviacky, najprv v Janove a potom v Ríme, kázal a poskytoval duchovné vedenie, občas pracoval s mládežníckymi skupinami a náboženskými komunitami.
Pápežské konkláve 2013.
Guido Marini bol majstrom ceremónií v konkláve v roku 2013, ktoré zvolilo pápeža Františka. Dňa 11. marca 2013, deň pred konkláve, na ceremónii, ktorej predsedal Camerlengo Tarcisio Bertone, Guido Marini viedol nekardinálnych úradníkov, pomocný personál a ďalší nevoličský personál s povinnosťami v konkláve zložením prísahy mlčanlivosti o do konkláve. Nasledujúci deň, keď kardináli-voliči zložili prísahu v Sixtínskej kaplnke, Guido Marini zvolal príkaz „Extra omnes“ (Všetci von) a raz zavrel dvere kaplnky.
Biskup.
Pápež František ho 29. augusta 2021 vymenoval za biskupa v Tortone. Ten istý pontifex ho vysvätil za biskupa v Bazilike sv. Petra v nedeľu 17. októbra 2021. Intronizovaný bol 7. novembra 2021.

</doc>
<doc id="713952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713952" title="Valverde">
Valverde

Valverde môže byť:

</doc>
<doc id="713960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713960" title="Jennifer Lopez">
Jennifer Lopez



</doc>
<doc id="713962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713962" title="Jennifer Lynn Affleck">
Jennifer Lynn Affleck



</doc>
<doc id="713963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713963" title="Zlatobanská kotlina">
Zlatobanská kotlina

Zlatobanská kotlina je geomorfologická časť Šimonky, podcelku Slanských vrchov. Zaberá centrálnu časť podcelku, juhovýchodne od mesta Prešov.
Polohopis.
Kotlina sa nachádza v severnej polovici Slanských vrchov a zaberá centrálnu časť podcelku Šimonka. Zaberá výraznú depresiu, ktorá patrí do povodia rieky Torysa, kde vodu odvádza riečka Delňa a jej prítok Zlatobanský potok.
Zlatobanská kotlina susedí v rámci pohoria len s vlastným podcelkom Šimonka. Oblasť sa nachádza v okolí obce Zlatá Baňa v okrese Prešov v Prešovskom kraji.
Doprava.
Touto časťou Slanských vrchov vedie len cesta III. triedy, vedúca z Prešova cez Kokošovce, Zlatú Baňu a Červenicu do Keceroviec.
Chránené územia.
V tejto časti Slanských vrchov nie sú žiadne osobitne chránené územia ani lokality. V okolí obce Zlatá Baňa je vybudovaný Zlatobanský náučný chodník.
Turizmus.
Oblasť patrí medzi obľúbené turistické lokality, vhodné na stredne náročné túry a cyklotúry. V ústí doliny na okraji Slanských vrchov sa nachádza rekreačná oblasť Sigord, z ktorej do oblasti vedie Slanská cyklomagistrála a turistický chodník, z ktorého odbočujú ďalšie trasy na hrebeň.

</doc>
<doc id="713967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713967" title="O 3 štart">
O 3 štart

O 3 štart bola televízna relácia, ktorú vysielala TV Markíza v rokoch 2002 – 2003 v zoskupení Štefan Skrúcaný, Miro Noga, Rasťo Piško a Zuzana Tlučková. 
Relácia je nasledovníkom kultového "Telecvokingu". Vysielala sa štvrtok o 20:00, kedy sa striedala s inými zábavnými reláciami (napr. "Dereš").
Na "O 3 štart" voľne nadväzovala relácia "Vox papuli" z roku 2003 v rovnakom zoskupení.

</doc>
<doc id="713968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713968" title="Pythón (mytológia)">
Pythón (mytológia)

Pythón alebo Pytón (, ) je v gréckej mytológii drak, ktorý strážil posvätné miesto v Delfách, a božstvo zosobňujúce temné sily podsvetia.
Pythón, ohavný drak so šupinatým hadím telom, bol syn Gaie, bohyne Zeme. Žil pri prameni v Delfách (z tohto prameňa unikali omamné výpary, neskôr tu bolo orákulum, ktoré vydávalo svoje proroctvá) a zabíjal všetkých ľudí a zvieratá, čo si tam prišli uhasiť smäd. 
Keď sa najvyšší boh Zeus zamiloval do bohyne Léto a ona s ním otehotnela, jeho nahnevaná manželka Héra zakázala Léte porodiť na pevnej zemi. Léto si ale našla novovytvorený plávajúci ostrov Délos, ktorý nebol ani pevninou, ani skutočným ostrovom a tam porodila boha Apolóna a bohyňu Artemis. Tento ostrov sa neskôr stal pre Apolóna posvätným. V mýtoch sa tiež uvádza, že Héra uniesla Eileithyiu, bohyňu pôrodu, aby jej tak zabránila porodiť. Podľa jednej verzie mýtu sa Artemis narodila ako prvá a potom asistovala pri narodení svojho brata Apolóna. Artemis sa narodila deň pred Apolónom na ostrove Ortygia a na druhý deň pomohla Léte prejsť cez more na Délos, aby porodila Apolóna. Apolón sa narodil siedmeho dňa atického mesiaca Thargelión.
Héra sa s tým ale nezmierila a poslala Pythóna, aby Létu zabil. Apolón (štyri dni po svojom narodení) aby zachránil svoju matku, požiadal Héfaista o luk a tulec so šípmi, našiel Pythóna v rokline pri Delfách, zabil ho, stiahol ho z kože, spálil a jeho popol dal do urny a zakopal. Pythónov hrob sa nachádzal uprostred Delf, kde potom Apolón založil svoju veštiareň, stal sa tak známym ako Pýtijský Apolón a jeho kňažka sa volala Pýtia. Pythón bol pravdepodobne prastarým božstvom, ktorého veštiareň prešla do moci Apolóna. Ustanovenie Pýtických hier sa pokladalo za prejav najväčšej úcty, akú Apolón pociťoval k porazenému protivníkovi. 

</doc>
<doc id="713971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713971" title="Muzeália">
Muzeália

Muzeália (plurál muzeálie) je zbierkový predmet, uložený v múzeu. Sú to veční nositelia muzeality. Muzeálie vznikajú procesom muzealizácie, čiže procesom odborných aktivít, ktorými sa predmet múzejnej povahy mimo múzea mení na zbierkový doklad ako súčasť múzejných zbierok.
Termín zaviedol Z. Z. Stránský v 60. rokoch 20. storočia.

</doc>
<doc id="713972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713972" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2029">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2029

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2029 budú 92. majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji. Majstrovstvá sa uskutočnia na Slovensku, v Bratislave a Košiciach. Pôjde o tretie majstrovstvá sveta v hokeji na Slovensku, pred tým sa v krajine majstrovstvá konali v rokoch 2011 a 2019.
Výber hostiteľskej krajiny.
Išlo o tieto ponuky:
Na kongrese IIHF v Štokholme 23. mája 2025 bolo Slovensko potvrdené ako hostiteľská krajina.
Slovensko.
Počas tlačovej konferencie pri príležitosti posledného dňa svetového šampionátu v 2024 sa slovenskí predstavitelia obrátili na prezidenta Medzinárodnej hokejovej federácie Luca Tardifa s myšlienkou organizácie turnaja spadajúceho na rok 2029. Ten ich osobne informoval o potrebe výstavby minimálne jednej haly, ktorý by spĺňala kapacitné podmienky dané v pravidlách IIHF.
Slovensko sa napokon stalo jediným oficiálnym kandidátom na usporiadanie šampionátu. Hokejový zväz v prihláške zároveň odovzdal všetky potrebné dokumenty ku kandidatúre.
Kvalifikované tímy.
Kvalifikované ako hostiteľ

</doc>
<doc id="713986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713986" title="Kenchreai">
Kenchreai

Kenchreai () môže byť:

</doc>
<doc id="713987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713987" title="Diego Giovanni Ravelli">
Diego Giovanni Ravelli

Diego Giovanni Ravelli (* 1. november 1965, Lazzate, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky biskup, ktorý pracuje pre pápežskú domácnosť a od roku 1998 a od októbra 2021 pôsobí ako majster pápežských liturgických slávení a vedúci zboru Pápežskej Sixtínskej kaplnky. Od roku 2023 titulárnym arcibiskupom z diecézy Recanati.
Životopis.
Diego Giovanni Ravelli sa narodil 1. novembra 1965 v Lazzate. V roku 1991 bol vysvätený za kňaza Verejného duchovného združenia Kňazi Ježiša Ukrižovaného a potom inkardinovaný v diecéze Velletri-Segni.
V roku 2000 získal diplom z pedagogickej metodológie na Fakulte pedagogických vied Saleziánskej pápežskej univerzity v Ríme. V roku 2010 získal doktorát z posvätnej liturgie na Liturgickom inštitúte Pápežského Athenaea svätého Anselma.
Do Úradu pápežských charít nastúpil v roku 1998 a 12. októbra 2003 bol vymenovaný za vedúceho tohto úradu a na tomto poste pôsobil do októbra 2021. Riadil novú ročnú lotériu, ktorá zbierala prostriedky pre pápežské charitatívne organizácie žrebovaním darčekov, ktoré dostal pápež. Bol tiež kaplánom v duchovnom centre a vypomáhal na miestnej fare v Ríme.
Zároveň pôsobil v Úrade pre liturgické slávenia Najvyššieho veľkňaza, kde bol zástupcom obradov. Pápež Benedikt XVI. ho vymenoval za pápežského ceremoniára 25. februára 2006, pričom toto vymenovanie obnovil v roku 2011. Pápež František ho 11. októbra 2021 vymenoval za majstra pápežských liturgických slávení a za vedúceho zboru Pápežskej Sixtínskej kaplnky.
V roku 2012 publikoval svoj akademický výskum, historickú štúdiu o slávení sviatku Stolice sv. Petra vo vatikánskej bazilike.
V decembri 2017 mu jeho rodné mesto Lazzate udelilo najvyššie vyznamenanie, Pila d’Oro.
Arcibiskup.
Pápež František ho 21. apríla 2023 vymenoval za titulárneho biskupa v Recanati s osobným titulom arcibiskup. Jeho biskupská konsekrácia sa konala 3. júna v Bazilike sv. Petra. Hlavným svätiteľom bol kardinál Pietro Parolin, za asistencie pápeža Františka so spolusvätiteľmi kardinálom Konradom Krajewskim a biskupom Guidom Marinim.

</doc>
<doc id="713989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713989" title="Diego Ravelli">
Diego Ravelli



</doc>
<doc id="713999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=713999" title="Muzeálie">
Muzeálie



</doc>
<doc id="714000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714000" title="Sydney Bernice Sweeney">
Sydney Bernice Sweeney



</doc>
<doc id="714001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714001" title="Sydney Bernice Sweeneyová">
Sydney Bernice Sweeneyová



</doc>
<doc id="714002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714002" title="Borčianska brázda">
Borčianska brázda

Borčianska brázda je geomorfologickou časťou Horného vrchu, podcelku Slovenského krasu. Zaberá neveľké údolie východne od Rožňavy.
Polohopis.
Územie Borčianskej brázdy sa nachádza na severnom okraji strednej časti Slovenského krasu a zaberá severnú a centrálnu oblasť podcelku Horný vrch. Brázdu z veľkej časti obklopuje vlastný podcelok, len na severozápadnom okraji susedia Volovské vrchy podcelkom Pipitka a na západnom Rožňavská kotlina. Stredom územia preteká riečka Čremošná, ktorá toto územie odvodňuje do Slanej.
Lokalita leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a zasahuje na katastrálne územia obcí Kováčová, Lúčka, Bôrka a Drnava. Údolím vedie cesta III. triedy, ktorá dopravne obsluhuje tieto obce.
Chránené územia.
Južná a východná časť územia okrajovo zasahuje do Národného parku Slovenský kras, na zvyšku brázdy nie sú žiadne iné osobitne chránené lokality.
Turizmus.
Borčianska brázda patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti. V Kováčovej sa nachádza vodný mlyn a v obci Lúčka ruina husitského kostola. Miestnou cestou z obce Bôrka sa dá prejsť do turisticky atraktívnej Zádielskej doliny. Značené turistické chodníky v tejto časti Slovenského krasu nie sú.

</doc>
<doc id="714003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714003" title="Jaggi Vasudev">
Jaggi Vasudev



</doc>
<doc id="714005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714005" title="Northrop XP-79 Flying Ram">
Northrop XP-79 Flying Ram

Northrop XP-79, bolo raketové a prúdové stíhacie lietadlo s lietajúcim krídlom, navrhnuté spoločnosťou Northrop. Pilot ovládal lietadlo v polohe na bruchu, čo mu umožnilo vydržať oveľa väčšie preťaženie. Použila tiež zváranú horčíkovú monokokovú konštrukciu namiesto nitovaného hliníka.
Dizajn a vývoj.
V roku 1942 Jack Northrop koncipoval XP-79 ako vysokorýchlostné raketové stíhacie lietadlo s lietajúcim krídlom. V januári 1943 uzavrelo USAAF zmluvu na dva prototypy pod označením XP-79.
XP-79 bol vyrobený pomocou zváranej monokokovej konštrukcie z horčíkovej zliatiny s hrúbkou prednej hrany 19 mm (0,75 palca), ktorá sa na zadnej hrane stenčila na 3,2 mm (0,125 palca).
Pilot ovládal XP-79 cez oj a sacie otvory namontované na koncoch krídel dodávali vzduch pre nezvyčajné delené elevóny so zosilneným mechom, ktoré sa otvárali diferenciálne, aby poskytovali bočné (vybočenie) ovládanie zvýšením odporu na jednej strane lietadla. na zabezpečenie rolovania a stúpania. Lietadlo bolo tiež vybavené vonkajšími vzduchovými brzdami, tiež na kontrolu vybočenia. Neboli použité žiadne kormidlá a zvislé plochy boli jednoduché pevné plutvy bez riadenia letu.
Testovanie.
Po zdržaní kvôli prasknutým pneumatikám a problémom s brzdami počas skúšok rolovania na suchom jazere Muroc, XP-79B uskutočnil svoj prvý let 12. septembra 1945, avšak 15 minút do riadenia letu sa z neznámych príčin stratilo pri pomalom rolovaní. Nos klesol a pretáčanie pokračovalo, pričom lietadlo narazilo na zem vo vertikálnej rotácii. Skúšobný pilot Harry Crosby sa pokúsil o záchranu, ale lietadlo ho zasiahlo a zomrel. Krátko nato bol projekt zrušený spolu s prácami na druhom prototype.

</doc>
<doc id="714006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714006" title="Obliehanie Kőszegu">
Obliehanie Kőszegu

Obliehanie Kőszegu bolo vojenské ťaženie pod hradom Kysek a to na území dolného Uhorska (terajšieho západného Maďarska) v dňoch 5. až 30. augusta roku 1532 s cieľom opätovného dobytia Viedne ako rezidencie rakúskych Habsburgovcov a to zo strany osmanských Turkov pod velením sultána Sulejmana I., pričom aj tento pokus sa preňho a jeho vojenské plány skončil napokon bez úspechu pre húževnatú obranu, na čele ktorej stál kapitán a chorvátsky šľachtic Mikuláš Jurišič známy aj ako vyslanec cisára Ferdinanda I. Habsburského v Istanbule.
Od vyzbrojenia až k útoku.
Dňa 25. apríla roku 1532 sa osmanská armáda v počte stotisíc mužov pohla smerom z Istanbulu na čele so samotným sultánom Sulejmanom I. Išlo tentokrát o druhú vojenskú výpravu, ktorá bola dobyvačne zameraná na predošlý neúspešný cieľ a to znovu dobyť Viedeň ako habsburské sídlo. Tentoraz však tiahlo osmanské vojsko územím západného Zadunajska, pričom pustošilo tie územia, ktoré boli predtým ušetrené od vojnového plienenia. Práve počas cesty osmanských vojsk k Viedni ako rezidencii Habsburgovcov došlo ku kapitulácii desiatok menších pevností. Výnimkou bol však práve hrad Kőszeg, ktorý sa hrdinsky ubránil a to s počtom iba 800 vojakov, a to v dňoch 5. až 30. augusta toho istého roku na čele s chorvátskym kapitánom a bývalým cisárovým vyslancom v Istanbule Mikulášom Jurišičom. Kapitán odmietol vydať hrad bez boja dôsledkom čoho sa ukázal ozbrojený odpor ako veľká nevýhoda pre osmanského sultána Sulejmana I. ktorý stratil počas obliehania asi tritisíc vojakov. Napokon sa sultán uspokojil iba s formálnym holdom samotného kapitána bez toho, aby musel vydať hrad. Po neúspešnom obliehaní sa osmanská armáda vydala na spiatočný pochod, pričom práve počas neho pustošila rakúske územie, presnejšie Dolné Rakúsko a neskôr Zadunajsko i Slavónsko. Ešte pred príchodom na Balkán sa však osmanskej armáde podarilo úspešne rozdrviť dňa 10. septembra roku 1532 vojensky riečnu flotilu cisára Ferdinanda I. Habsburského pri Komárne. Práve vojenský neúspech počas obliehania samotnej pevnosti viedol napokon k mierovým rokovaniam. Dňa 23. júna roku 1533 bolo v Konštantínopole dohodnuté prímerie medzi cisárom Ferdinandom I. Habsburským a sultánom Sulejmanom I., ktoré naznačovalo "status quo" a právo sultána schvaľovať dohody medzi dvoma uhorskými kráľmi.
Dôvod obliehania.
Kľúčovým momentom druhej a zároveň až do roku 1682 poslednej osmanskej výpravy proti cisárskemu mestu sa stalo obliehanie bezvýznamného Kőszegu. Dodnes nie je vyjasnený dôvod obliehania samotnej pevnosti zo strany armád osmanských Turkov, ktorý sa pri ňom zdržali viac než tri týždne. Jedno z vysvetlení však naznačuje, že že ťažké delá nechal osmanský sultán Sulejman I. dopraviť k Viedni popri rieke Dunaj a nedokázal tak zboriť jeho hradby. Na začiatku septembra už zrejme nechcel po predchádzajúcich skúsenostiach riskovať obliehanie v pokročilom ročnom období, najmä sa však nechcel stretnúť s ríšskym vojskom cisára Ferdinanda I. Habsburského v počte až 200-tisíc mužov, ktoré dal samotný panovník paradoxne aj tak rozpustiť.
Dôsledky obliehania.
Práve dve neúspešné výpravy k Viedni dali osmanskému sultánovi jasne najavo, že ak jeho armáda pred začiatkom mája neopustila Belehrad a na Kásimov deň (26. október) sa musela vracať do Turecka, nie sú jeho vojská schopné cisárske mesto účinne obliehať. V ďalšom období svojej vlády musel Sulejman I. buď rezignovať na opätovný pokus dobytia Viedne alebo sa snažiť posunúť svoje zázemie bližšie k nej. To viedlo, k tomu, aby si sultán zaistil svoje vlastné pozície v strednej Európe a to zaujatím Podunajska až k Budínu a odstrániť tak problematickú kontrolu tohto teritória prostredníctvom svojho vazala Jána I. Zápoľského.

</doc>
<doc id="714009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714009" title="Stanislav Přibyl (biskup)">
Stanislav Přibyl (biskup)

Mons. Stanislav Přibyl (* 16. november 1971, Praha) je český katolícky duchovný, a redemptoristický rehoľník, od 2. marca 2024 21. litoměřický diecézny biskup.
Život.
Po základnej škole študoval vtedajšiu Strednú priemyselnú školu zememeračskú v Prahe - Hrdlorezích. V roku 1990 vstúpil do kongregácie redemptoristov, v rokoch 19901991 absolvoval noviciát v poľskej Lubaszowé. V rokoch 19911996 študoval na Katolíckej teologickej fakulte Karlovej Univerzity v Prahe a po ukončení štúdia bol promovaný magistrom teológie. V roku 1995 zložil večné sľuby v kongregácii redemptoristov. Dňa 22. júna 1996 bol vysvätený za kňaza v katedrále sv. Víta v Prahe pražským arcibiskupom Miloslavom kardinálom Vlkom.
Od 1. augusta 1999 do 31. decembra 2008 bol farárom na Svätej Hore v Příbrami, od roku 2002 do 12. januára 2011 provinciálom pražskej provincie redemptoristov. Dňa 25. februára 2004 bol menovaný prezidentom Arcidiecéznej charity Praha, túto funkciu zastával do 31. decembra 2008.
Od 1. januára 2009 do 30. júna 2016 bol generálnym vikárom litoměřickej diecézy. V roku 2012 získal na Katolíckej teologickej fakulte Univerzity Karlovej v Prahe licenciát teológie. Od februára 2014 spravuje ako administrátor excurrendo farnosti Horné Police, Jazvé a Žandov. V roku 2014 získal na KTF v Prahe doktorát teológie . Dňa 19. apríla 2016 bol zvolený generálnym sekretárom Českej biskupskej konferencie. Úradu sa ujal 1. októbra toho istého roku. V auguste 2021 bol menovaný rektorom kostola Panny Márie Matky ustavičnej pomoci na Malej Strane v Prahe.
Litoměřický biskup.
Pápež František ho 23. decembra 2023 menoval dvadsiatym prvým biskupom litoměřickej diecézy. Biskupské svätenie prijal v sobotu 2. marca 2024 v katedrále sv. Štefana v Litoměřiciach a v ten istý deň sa ujal biskupského úradu. V čase vymenovania bol najmladším sídelným biskupom a zároveň historicky druhým redemptoristom na čele diecézy v rámci oboch cirkevných provincií v Česku. Prvým bol českobudějovický biskup Antonín Líška.

</doc>
<doc id="714010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714010" title="Lipowska">
Lipowska

Lipowska alebo Lipowski Wierch () je vrch v Żywieckych Beskydách v Poľsku. Leží nad obcou Žabnica, približne južne od mesta Żywiec a od štátnej hranice so Slovenskom.
Poloha.
Vrch sa nachádza v strednej časti pohoria, v časti Grupa Lipowskiego Wierchu i Romanki. Vrch leží neďaleko slovensko-poľskej hranice, v Sliezskom vojvodstve a Powiate żywieckom. Hrebeňom prechádza hranica katastrálnych území obcí Ujsoły (na juhu) a Węgierska Górka (na severe). Najbližšími sídlami sú severozápadne ležiaca Žabnica, západne leží Milówka a Rajcza, juhozápadne Ujsoły a Zlatna, severovýchodne Sopotnia Wielka a Sopotnia Mala a juhovýchodne slovenská obec Mútne. Masív patrí do Żywieckého prírodného parku.
Opis.
Lipowska leží v mohutnej rázsoche, vedúcej na západ z vrcholu Tri kopce () v hlavnom, hraničnom hrebeni Oravských i Żywieckych Beskýd. Severovýchodným smerom je plytkým sedlom oddelená Rysianka (), severne dominuje mohutná Romanka (), Przypór () a Magura (), západne leží Prusów (), Barania Góra (), Sucha (), sedlom oddelená Boracza () a Mińcul (), južne Javorina (), Hrubá bučina () a Komárne () a východne Minčol (), Mechy (), Magurka (), Pilsko (), Polanica () a Hańców (). Oblasť odvodňuje riečka Sola, kde vodu zo severných svahov hrebeňa odvádza Žabnica a z južných potok Bystra. Vrchol traverzuje značený turistický chodník, vedúci od blízkej turistickej chaty.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z blízkych hôľnatých častí je však vidieť okolité vrchy Žywieckych Beskýd a Oravských Beskýd, no tiež Západné Tatry, Oravskú Maguru, Nízke Tatry, Malú Fatru, Kysucké, Moravsko-sliezske a Sliezske Beskydy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no traverzom prechádzajú:

</doc>
<doc id="714013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714013" title="Turistická značkovaná trasa číslo 0713">
Turistická značkovaná trasa číslo 0713

 Turistická značkovaná trasa číslo 0713 je červená trasa v Malých Karpatoch, ktorá vedie z Dolného Lopašova na rázcestie Dvoly. Dĺžka trasy je 14,8 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="714014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714014" title="Karel VI. Schwarzenberg">
Karel VI. Schwarzenberg

Karel VI. Schwarzenberg, 6. knieža zo Schwarzenbergu (; * 5. júl 1911, Čimelice† 9. apríl 1986, Viedeň) bol český medzivojnový politik, aristokrat, vojak a spisovateľ. Predstaviteľ orlickej vetvy rodu Schwarzenbergov. Počas druhej svetovej vojny bol členom protinacistického odboja a po vojne bol považovaný za hrdinu. Po vojne aktívne vystupoval proti komunistickému režimu. Komunistický režim zoštátnil jeho rodinný majetok. Následne emigroval do zahraničia. Pôsobil v Rakúsku.
Maturoval roku 1929 na pražskom Akademickom gymnáziu. Ďalej študoval v Prahe najprv lesníctvo na pražskej technike a potom históriu a heraldiku u prof. Josefa Pekařa.
V roku 1933 sa Karol VI. ujal správy rodového majetku a v roku 1934 si vzal za manželku Antoniu Leontinu z Fürstenbergu. Manželia mali štyroch potomkov – Máriu Eleonoru, Karla Jana Nepomuka, Bedřicha a Annu M. Karolinu. Jeho syn Karel neskôr pôsobil v Česku ako politik a diplomat.
V 30. rokoch sa zapojil do činnosti Hnutia za nové Československo (známeho tiež ako Vlajka). Prvorepubliková Vlajka bola hnutie československého nacionalizmu a fašizmu, vymedzujúce sa proti kapitalizmu, marxizmu a nemeckému nacizmu. Vystupoval aj proti Židom, aj keď podstatne umiernenejšie ako nacisti.

</doc>
<doc id="714018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714018" title="Ptolemais">
Ptolemais

Ptolemais () môže byť:

</doc>
<doc id="714019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714019" title="RegioMedia">
RegioMedia

RegioMedia je sieť slovenských regionálnych rozhlasových staníc, založená v roku 2016.
Obchodné služby zabezpečuje spoločnosť Kittler media, s.r.o. so sídlom v Bratislave ktorá pôsobí ako media representative. Zastrešuje inzerciu v regionálnych rozhlasových staniciach od návrhu kampane, formátov a vytvorenie mediaplánu cez výrobu spotov a rubrík až po zabezpečenie vysielania.

</doc>
<doc id="714021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714021" title="Bitka pri Moháči (1687)">
Bitka pri Moháči (1687)

Bitka pri Moháči, bola jednou z významných bitiek počas Veľkej tureckej vojny v rokoch 1683 až 1699, ktorá sa skončila víťazne a to pre cisárske vojská, pričom práve turecké jednotky boli následkom tejto bitky nútené opustiť celú Slavóniu, územie medzi riekami Dráva, Sáva a Dunajom (dnešné územie Chorvátska a Srbska). Bitka pri Nagyharsány je nazývaná taktiež aj druhou bitkou pri Moháči, keďže bola akýmsi pomyselným víťazným odčinením traumatizujúcej porážky Uhorska pri Moháči v roku 1526.
Osmanský protiúder a jeho zlyhanie.
V lete roku 1687 podnikol veľkovezír Sulejman (neskorší osmanský sultán Sulejman II.) vojenskú výpravu do Uhorska, ktorá by znamenala opätovné dobytie a zisk Budína. Dňa 12. augusta toho istého roku sa však jeho armáda stretla s vojskami Karola V. Lotrinského v bitke pri obci Nagyharsány v blízkosti Moháča. Vojská samotného veľkovezíra však utrpeli porážku, dôsledkom ktorej veľká časť jeho vojakov (viac než 80 percent) padla, utopila sa v močiaroch alebo rieke Dráve. V bojoch sa vyznamenal taktiež neskorší maršal Eugen Savojský, ktorému sa podarilo úspešne dobyť veliteľský stan veľkovezíra. Práve zato mohol osobne priniesť správu o víťazstve cisárovi Leopoldovi I. Habsburskému do Viedne.
Dôsledky bitky a expanzia na Balkán.
Po ústupe osmanských vojsk padla kresťanským spojencom do rúk takmer celá Slavónia a to spolu s hradmi Osijek, Valpovo, Vukovar, Bučim, Petrovaradín a Požega. Bitka pri Nagyharsány, ktorú historici pomenovali neskôr aj ako druhá bitka pri Moháči, znamenala definitívny zlom osmanskej moci v Uhorsku. Väčšina oddelených tureckých pevností, bez nádeje na príchod pomoci z Osmanskej ríše, sa v nasledujúcich mesiacom po dlhšom či kratšom obliehaní vzdala, pričom ešte v roku 1687 dobyli cisárske vojská pod velením generála Caraffu aj Jáger. Po bitke pokračovali vojaci kresťanských armád v samotnom ťažení smerom na juh, dovnútra Osmanskej ríše.

</doc>
<doc id="714023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714023" title="Čajkovská zníženina">
Čajkovská zníženina

Čajkovská zníženina je geomorfologickou časťou Ipeľskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá neveľké územie severne od Levíc.
Polohopis.
Územie zníženiny sa nachádza na severovýchodnom okraji Podunajskej pahorkatiny a zaberá severozápadný okraj podcelku Ipeľská pahorkatina. Na východe a juhu nadväzuje vlastný podcelok časťou Bátovská pahorkatina,
západne leží rovinatá Hronská niva (podcelok) a severný okraj vymedzujú svahy Hodrušskej hornatiny, ktorá patrí do Štiavnických vrchov. Stredom územia preteká riečka Podlužianka, východným okrajom jej prítok Gondovský potok a západnou časťou Čajkovský potok., ktoré túto časť pahorkatiny odvodňujú do Sikenice a Hrona.
Lokalita leží v Nitrianskom kraji, v okrese Levice a okolí obcí Čajkov, Nová Dedina a Hronské Kosihy. Nachádzajú sa tu len cesty III. triedy, ktoré dopravne obsluhujú tieto obce. Pripájajú sa na západne vedúcu cestu II/564 a juhovýchodne prechádzajúcu cestu I/51.
Chránené územia.
Na plošne neveľkej ploche je iba na severovýchode chránený areál Šándorky, no severný okraj lemuje Chránená krajinná oblasť Štiavnické vrchy.
Turizmus.
Rovinatá oblasť Ipeľskej pahorkatiny patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti. Je vhodná na nenáročné prechádzky a cyklotúry a z Čajkova je vybudovaný náučný chodník Čajkovské brálie. Značené turistické chodníky v tejto časti pahorkatiny nie sú.

</doc>
<doc id="714025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714025" title="Hrad (mocenské centrum)">
Hrad (mocenské centrum)

Hrad v českej a slovenskej historiografickej, politologickej a publicistickej rétorike označuje metaforické pomenovanie mocenského centra, generátora politických ideí neformálnej mocenskej frakcie alebo priamo prezidenta počas niektorých období existencie česko-slovenského štátu.
Pomenovanie je odvodené od reálneho sídla hlavy česko-slovenského štátu, t.j. prezidenta republiky, na Pražskom hrade. Za prvej československej republiky bol hrad metaforickým označením vplyvnej časti česko-slovenskej politiky – „hrad“, „hradné krídlo“, „hradná politika“ – sústredenej okolo T. G. Masaryka, E. Beneša, A. Švehlu, J. Malypetra, J. Šrámka a i. a podporovanej niektorými politickými stranami (Československá strana národne socialistická), spolkami (Československá obec legionárska, Sokol) a vplyvnými intelektuálmi (F. Peroutka, K. Čapek a i.).
Hrad aktívne zasahoval do spoločenského diania z „republikánskych“, liberálno-demokratických a sociálno-reformistických pozícií a v duchu Masarykových mravných a politických ideálov. Osobitnú „hradnú“ politickú líniu, dištancovanú od politického straníctva v zmysle ideálov tzv. občianskej spoločnosti udržiaval počas svojej prezidentúry V. Havel a okruh jeho politických priateľov. V českej politike osobitnú „hradnú líniu“ razili aj prezidenti V. Klaus a M. Zeman. V slovenskej politickej rétorike sa označenie „hrad“ naďalej príležitostne používa, nemá však nijakú ideovú ani vecnú náplň a metaforicky označuje len úrad prezidenta SR.

</doc>
<doc id="714028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714028" title="Jan Malypetr">
Jan Malypetr

Jan Malypetr (* 21. december 1875, Klobuky – † 27. september 1947, Slaný) bol český politik a československých štátny činiteľ, predseda československých vlád v období tzv. prvej republiky. Pôvodne bol statkár angažovaný v českom agrárnom hnutí a v regionálnom verejnom živote, od roku 1911 bol členom agrárnej strany. Počas celého trvania prvej aj druhej republiky bol poslancom a funkcionárom Národného zhromaždenia Republiky Československej, vysokým predstaviteľom agrárnej strany, príslušníkom tzv. hradného krídla československej politiky (pozri Hrad).
Malypetr bol v prvej československej vláde A. Švehlu ministrom vnútra, následne predsedom Poslaneckej snemovne NZ ČSR. Medzi 29. septembrom 1932 a 5. novembrom 1935 bol predsedom troch československých vlád. Po období veľkej hospodárskej krízy jeho vlády tvrdými opatreniami konsolidovali spoločensko-hospodársku situáciu v štáte. Bol posledným predsedom Poslaneckej snemovne NZ v období od septembra 1935 do marca 1939.

</doc>
<doc id="714029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714029" title="Merez">
Merez



</doc>
<doc id="714030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714030" title="Beta Boo">
Beta Boo



</doc>
<doc id="714033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714033" title="Kanadská slovenská liga">
Kanadská slovenská liga

Kanadská slovenská liga (Canadian Slovak League), skratka KSL, je spolok slovenských krajanov – vysťahovalcov v Kanade, založený v roku 1932 v kanadskom meste Winnipeg členmi Slovenskej ligy v Amerike.
Vo februári 1934 po zisku vlastnej právne subjektivity poskytla pôdu aj pre politických exulantov z radov priaznivcov a exponentov vojnového Slovenského štátu. Po roku 1990 sa funkcionári aktívne zapojili do agitácie za česko-slovenskú štátoprávnu rozluku a ponúkali na to „investičné stimuly“, svoje ponuky však nikdy nerealizovali. Neskôr, naopak, Slovenská republika prostredníctvom Úradu pre Slovákov žijúcich v zahraničí poskytovala KSL účelové dotácie.

</doc>
<doc id="714035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714035" title="Miloslav Hruškovič">
Miloslav Hruškovič

Miloslav Hruškovič (* 25. január 1925, Pukanec – † 12. február 1992) bol dlhoročný vplyvný komunistický funkcionár a československý a slovenský štátny činiteľ.
Životopis.
Narodil sa v rodine dedinského kolára v Pukanci. Do roku 1947 pracoval v tlačiarňach v Bratislave a Leviciach. Zúčastnil sa SNP. Bol členom strany KSČ od roku 1945. Pôvodne vyučený typograf, potom elektrotechnik. Do roku 1962 bol pracovníkom a vedúcim pracovníkom hlinikární v Žiari nad Hronom. V rokoch 19621968 bol riaditeľom Výskumného ústavu zváračského v Bratislave. Od polovice 50. rokov 20. storočia bol takmer nepretržite vo vysokých straníckych, neskôr aj vládnych funkciach. Od roku 1955 bol kandidátom, od roku 1957 členom Ústredného výboru KSS, od roku 1958 bol kandidátom ÚV KSČ. V priebehu tzv. demokratizačného procesu v roku 1968 (pozri Pražská jar), bol stúpencom konzervatívneho politického krídla okolo V. Biľaka, bol členom troch československých vlád O. Černíka, bol ministrom techniky, ministrom plánovania, okrem toho podpredsedom vlády, od mája 1968 bol súčasne tajomníkom ÚV KSS. Počas invázie vojsk Varšavskej zmluvy v auguste 1968 bol aktívnym príslušníkom kolaborujúcich síl. V noci z 20. na 21. augusta 1968 na pokyn V. Biľaka rozšíril v prostredí najvyšších grémií SKK v Bratislave dezinformáciu, že vojenská okupačná akcia prebieha na žiadosť prezidenta republiky L. Svobodu a Predsedníctva ÚV KSČ. V období tzv. konsolidácie a "normalizácie" bol charakteristickou postavou príslušníka najvyššej nomenklatúrnej elity komunistického režimu v slovenskom politickom prostredí. Od roku 1970 do 1972 bol tajomníkom ÚV KSČ, od 1972 do roku 1989 členom Predsedníctva ÚV, Sekretariátu ÚV a tajomníkom ÚV KSS politicky riadiacim najmä tzv. hospodársku politiku a problematiku vedecko-technického výskumu a vývoja. Okrem toho bol členom ÚV KSČ a kandidátom predsedníctva ÚV KSČ a predsedom rozličných komisií. V rokoch 1964 až 1970 bol poslancom Slovenskej národnej rady, aj poslancom Federálneho zhromaždenia ČSSR.
V priebehu demokratickej revolúcie 1989/1990 rezignoval na poslanecký mandát a bol vylúčený z KSČ.

</doc>
<doc id="714042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714042" title="Dušan Macuška">
Dušan Macuška

Dušan Macuška (* 26. máj 1957) je právnik, podnikateľ a politik éry 90. rokov z Hnutia za demokratické Slovensko / HZDS. Pôvodným povolaním advokát.
Politická kariéra.
Počas „demokratickej revolúcie“ 1989/1990 bol od januára 1990 kooptovaným poslancom Snemovne ľudu Federálneho zhromaždenia za stranu Verejnosť proti násiliu, v priebehu frakčných zápasov vo VPN v rokoch 19901991 bol horlivým prívržencom politickej línie V. Mečiara. Po marci 1991 bol členom a regionálnym predstaviteľom HZDS na strednom Slovensku a účastníkom privatizácie. Bol verejne známy radikálnou rétorikou v politických intenciách tzv. mečiarizmu počas predsedania tzv. Macuškovým komisiam i ohlásením podnetu na začatie trestného stíhania prezidenta M. Kováča pre jeho údajnú „závažnú hospodársku trestnú činnosť“. HZDS opustil v roku 2002 a pred voľbami do NR SR politicky pôsobil v prospech strany I. Gašparoviča Hnutie za demokraciu.
Politickú činnosť postupne zanechal.
Macuškove komisie.
Macuškove komisie boli politické pokusy o zneužitie parlamentu na represiu voči politickým oponentom V. Mečiara v polovici 90-ych rokov. Macuškove komisie bol publicistický názov pre dve dočasné orgány NR SR zriadené v rozpore s vtedajším znením zákona o rokovacom poriadku NS SR po predčasných parlamentných voľbách novou koaličnou väčšinou, ktorou bolo HZDS, Roľnícka strana Slovenska, Slovenská národná strana a Združenie robotníkov Slovenska. Komisie vznikli počas tzv. parlamentnej dlhej noci 3. a 4. novembra 1994 ako vyšetrovacie komisie, ktoré vyšetrovali : 
1 ) platnosť petičných hárkov Demokratickej únie, na základe ktorých bola strana zaregistrovaná a pripustená do volieb 
2 ) „objasnenie príčin, ktoré viedli ku kríze ústavného zriadenia v roku 1994“ – podiel prezidenta M. Kováča na páde II. Mečiarovej vlády 15. marca 1994.
Komisie mali nájsť dôvody na odňatie mandátov poslancom za DÚ pre údajnú neoprávnenosť ich voľby a na obvinenie M. Kováča z destabilizácie štátu, čo malo slúžiť ako podklad na jeho odvolanie z funkcie. Návrh na zriadenie II. komisie (objasnenie príčin) predložil V. Tkáč zo strany HZDS. Do čela I. komisie bol zvolený poslanec HZDS D. Macuška, do čela II. komisie najprv K. Tóthová, neskôr tiež Macuška. Komisie predvolávali a vypočúvali bývalých poslancov, členov strán, novinárov i občanov podpísaných na petičných hárkoch. Na účely konfrontácií vytvorili aj kópie petičných hárkov s osobnými údajmi signatárov. Ústavný súd SR na podnet skupiny opozičných poslancov 29. novembra 1995 vo svojich nálezoch o. i. uviedol, že zhotovovaním kópií petičných hárkov sa porušilo právo signatárov na ochranu pred neoprávneným zhromažďovaním údajov o ich osobách, zaručené ústavnou Listinou základných práv a slobôd. K činnosti oboch komisií sa plénum ÚS SR vyslovilo, že parlamentné vyšetrovacie komisie sú neústavné. Komisie nikdy nepredložili formálne korektným spôsobom správy o výsledkoch svojich „vyšetrovaní“.

</doc>
<doc id="714043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714043" title="Marcel Lefebvre">
Marcel Lefebvre

Marcel Lefebvre CSSp, FSSPX (celým menom: "Marcel François Joseph Marie Lefebvre"; výslovnosť: [lefévr]; * 29. november 1905, Tourcoing, Francúzsko† 25. marec 1991, Martigny, Švajčiarsko) bol rímskokatolícky biskup, titulárny arcibiskup, generálny predstavený Kongregácie Svätého Ducha, spisovateľ a misionár francúzskeho pôvodu. Vedúci predstaviteľ tradicionalistického prúdu v katolíckom myslení, odporca reforiem Druhého vatikánskeho koncilu. Zakladateľ fundamentalistického hnutia založeného okolo Kňazského bratstva svätého Pia X.
Po vykonaní svätenia v Écône 30. júna 1988 upadol podľa exkomunikačného dekrétu "Dominus Marcellus Lefebvre" prefekta Kongregácie pre biskupov, kardinála Bernardin Gantina a listu motu proprio "Ecclesia Dei" pápeža Jána Pavla II. do exkomunikácie "latae sententiae" z dôvodu dopustenia sa aktu schizmy. Jeho prívrženci sú (pejoratívne) nazývaní "lefebristi" (pozri Kňazské bratstvo svätého Pia X.). 
Život.
Detstvo a štúdiá.
Marcel Lefebvre sa narodil v roku 1905 do rodiny Reného a Gabrielle Lefebvrovcov, ako tretie z ôsmich detí. Jeho matka bola zbožnou a prísnou ženou a jeho otec bol továrnikom v textilnom priemysle s monarchistickými politickými názormi. Rodina mala hlboké prepojenie s Katolíckou cirkvou, jeho bratranec Joseph-Charles Lefebvre sa stal dokonca kardinálom. Z Marcelovej najbližšej rodina si päť z ôsmich detí zvolilo duchovné povolanie. Lefebvrova matka zomrela v roku 1938 a jeho otec v roku 1944 v nacistickom zajatí vo väzení Sonnenburg (bol zatknutý za kolaboráciu s Angličanmi).
V rokoch 1913 až 1923 Lefebvre študoval na Inštitúte Najsvätejšieho Srdca v Tourcoingu a následne na Francúzskom seminári v Ríme. Naštevoval pritom aj hodiny na Gregoriánskej univerzite. Veľký vplyv naňho mal rektor francúzskeho seminára, teológ Henri Le Floch. Práve počas štúdií sa formoval Lefebvrov celoživotný postoj vychádzajúci z dokumentov cirkevného Magistéria vydaných na prelome 19. a 20. storočia a z tridentskej tradície: neochvejná náklonnosť k tomistickým a scholastickým princípom, hrdé uznávanie všetkého, čo je klasicky pápežské a rímske, a naopak odpor k slobodomurárstvu, socializmu a komunizmu.
Prvé úrady.
Po získaní diplomov z filozofie a teológie bol Lefebvre 25. mája 1929 v Lateránskej bazilike kardinálom Basiliom Pompilim vysvätený za diakona a v septembri 1929 za kňaza. Následne bol inkardinovaný do farnosti Mariasde-Lomme v priemyselnom predmestí Lille vo Francúzsku. V roku 1930 získal doktorát z teológie. O dva roky neskôr sa vplyvom svojho staršieho brata Reného pridal ku Kongregácii Svätého Ducha a venoval sa misijnej práci. 
V novembri 1932 bol poslaný na katolícku misiu do Gabonu, kde pôsobil ako učiteľ v Seminári svätého Jána v Libreville. V roku 1934 sa stal rektorom seminára a 28. septembra 1935 prijal večné sľuby. Popri vedení seminára podnikal misijné cesty po Gabone, kde pôsobil ako rektor seminárov na rôznych misijných apoštolátoch vo francúzskej rovníkovej Afrike. 
V roku 1945 sa Lefebvre vrátil do Francúzska, aby viedol výcvikovú školu pre otcov Ducha Svätého v Mortain, no už o dva roky bolo rozhodnuté o jeho návrate do Afriky. 12. júna 1947 pápež Pius XII. Lefebvra vymenoval za titulárneho biskupa Antedony a apoštolského vikára v Dakare. Biskupská vysviacka sa uskutočnila 18. septembra vo farskom kostole v Tourcoingu. V septembri 1948 bol Lefebvre vymenovaný za apoštolského delegáta pre celú frankofónnu Afriku a túto funkciu zastával nasledujúcich 11 rokov. V súvislosti s tým bol Lefebvre povýšený do hodnosti arcibiskupa s titulárnou stolicou v Arkádiopole. Jeho novým miestom pôsobenia sa stal prevažne moslimský Senegal. Lefebvrovi sa v novom mieste pôsobenia darilo veľmi dobre. Počty klerikov i rehoľníkov sa viac ako zdvojnásobili, v oblasti bolo postavených desať nových kostolov. Vzrastanie tamojšej komunity vyústilo do povýšenia dakarského apoštolského vikariátu na arcibiskupstvo v roku 1955 (bula "Dum tantis Ecclesiae"). Lefebvre sa stal prvým dakarským arcibiskupom. Pius XII. Lefebvra označil za "„určite najvýkonnejšieho a najkvalifikovanejšieho z apoštolských delegátov“".
Lefebvraovým pričinením na pozícii apoštolského delegáta pre celú frankofónnu Afriku bolo dokopy zriadených 21 apoštolských vikariátov a prefektúr, 11 arcidiecéz a 30 diecéz. V Afrike tiež vznikli tri biskupské konferencie (Madagaskar, Francúzska západná Afrika a Francúzska Rovníková Afrika), hoci Lefebvre striktne trval na pomocnom a koordinačnom charaktere ich činnosti vo vzťahu k úradu diecézneho biskupa. Pius XII. Lefebvra angažoval ako poradcu pri príprave encykliky "Fidei donum" z 21. apríla 1957, ktorá bola venovaná katolíckym misiám v Afrike.
V roku 1959 bol na vlastvú žiadosť odvolaný z funkcie delegáta pre frankofónnu Afriku. Stal sa poradcom pápeža Jána XXIII. a bol členom Ústrednej prípravnej komisii Druhého vatikánskeho koncilu. V tom období tiež sa začal rozbiehať proces dekolonizácie Afriky, ktorý Lefebvre vítal, no sám sa dostal v Senegale do nepriazne po tom, čo kritizoval snahu o socialistický vývoj v krajine, keďže sa obával, že to povedie k šíreniu marxizmu a ateizmu. Zrejme na žiadosť senegalského prezidenta Léopolda Sédara Senghora (ktorý bol katolíkom) sa pápež Ján XXIII. rozhodol Lefebvra zo Senegalu odvolať a 23. januára 1962 ho vymenoval za biskupa vo francúzskom Tulle, pričom mu ponechal osobný titul arcibiskupa.
26. júla 1962 bol Lefebvre zvolený za generálneho predstaveného Otcov Svätého Ducha, v dôsledku čoho ho pápež uvoľnil z úradu diecézneho biskupa v Tulle a udelil mu titul titulárneho arcibiskupa Synnady Frýgijskej. Otvorený tradicionalizmus mu však postupne začal zhoršovať pozíciu v rámci Katolíckej cirkvi v prospech iných francúzskych biskupov.
Druhý vatikánsky koncil.
V rokoch 1960 až 1962 pôsobil arcibiskup Lefebvre v Ústrednej prípravnej komisii poverenej vypracovaním schém predložených na Druhom vatikánskom koncile (19621965). Koncilu sa Lefebvre zúčastnil ako generálny predstavený svojej kongregácie. Hoci neskôr vyhlásil, že k Druhému vatikánskemu koncilu pristupoval s veľkými nádejami a otvorenou mysľou, jeho práca v prípravnej komisii rýchlo viedla k dezilúziám. Nesúhlasil už len s tým, aby sa do prípravných komisií ako konzultanti zaraďovali členovia, ktorých diela boli podrobené cirkevnej cenzúre pre nesúlad s katolicizmom (Yves Congar, Henri de Lubac či Karl Rahner). Počas koncilových diskusií sa Lefebvrov odpor voči novým teologickým prúdom ešte viac zintenzívnil.
Lefebvre bol zakladateľom konzervatívnej medzinárodnej skupiny koncilových otcov, ktorá neskôr dostala názov "Coetus Internationalis Patrum" a ktorá na Koncile oponovala progresívnemu smeru naliehajúcemu na prijatie reforiem aggiornamenta. Vo všetkých hlavných debatách Koncilu sa arcibiskup postavil na stranu konzervatívcov a odmietol podpísať koncilové dokumenty o Cirkvi v modernom svete ("Gaudium et Spes"), deklaráciu o náboženskej slobode ("Dignitatis Humanae"), dekrét o ekumenizme ("Unitatis Redintegratio") či konštitúciu "Lumen Gentium". Naopak Lefebvre v zásade nekritizoval nekritizoval konštitúciu o posvätnej liturgii ("Sacrosanctum Concilium") pretože všeobecné zásady liturgickej reformy v nej uvedené považoval za všeobecne zodpovedajúce katolicizmu. Neskoršie reformy, ktoré z koncilu vzišli však podrobil značnej kritike. Lefebvre a jeho skupina bola na Koncile pomerne aktívna a len ku konštitúcii "Lumen Gentium" odoslala viac ako 500 pripomienok a nakoniec práve sa aj Lefebvre pripojil k skupine kardinálov a biskupov, ktorí poslali v októbri 1964 list Pavlovi VI., následkom ktorej bolo vydanie predbežnej vysvetlivky ku konštitúcii ("Nota explicativa praevia"). Vplyv mala skupina okolo Lefebvra aj na proces prijímania deklarácie "Dignitatis humanae".
Pokoncilové obdobie.
Lefebvre nebol s výsledkami Druhého vatikánskeho koncilu spokojný. Prijaté reformy vnímal ako víťazstvo modernizmu a protestantizujúcich tendencií v rámci Katolíckej cirkvi. Naďalej však zachovával vernosť Apoštolskej Stolici, ktorá preňho predstavovala ústredný prvok katolicizmu, hoci pravda, podľa Lefebvra, prvok po Koncile upadajúci do krízy. Tomuto presvedčeniu napomáhalo často povrchné a príliš liberálne či progresivistické preberanie záverov Koncilu, ktoré je však podľa mainstreamovej cirkevnej mienky Koncilu a cirkevnej Tradícii rovnako protirečiace ako tradicionalizmus. Významným prejavom pokoncilovej krízy bolo napríklad vydanie škandalózneho „holandského katechizmu“ v roku 1966.
Lefebvrova konzervatívna a integristická orientácia na Koncile, ako aj snahy zavedenie prísnych vnútorných pravidiel v rámci Kongregácie Svätého Ducha naopak viedli k nespokojnosti členov kongregácie s jeho vedením a následne v roku 1968 aj k Lefebvrovmu odstúpeniu z funkcie čela kongregácie. Lefebvre sa presťahoval do Ríma a zamýšľal odchod do dôchodku. Začal vydávať periodikum "Fortes in fide" (slov. „Pevní vo viere“), v ktorom začal kritizovať koncilové reformy a osobitne reformu v liturgii, ktorú považoval za založená na protestantizme. Jeho kritika nesmerovala spočiatku priamo proti koncilovým dokumentom, no zostrila sa po tom, čo bol vydaný nový Rímsky misál (apoštolská konštitúcia "Missale Romanum" z 3. apríla 1969). K Lefebvreho kritike s pridali ďalší tradicionalisti na čele s kardinálom Ottavianim, ktorí vydali "Stručný kritický rozbor nového omšového poriadku" (; Ottavianiho intervencia).
V Ríme mala Lefebvra vyhľadať skupina seminaristov, ktorí hľadali niekoho, kto by ich viedol v tradičnej kňazskej formácii. Lefebvre skupinu povzbudil, aby pokračovali v štúdiu na univerzite vo Fribourgu vo Švajčiarsku, no od tohto postupu upustil, keď nadobudol presvedčenie, že univerzita je rovnako „nakazená“ modernizmom ako pokoncilová Cirkev.
Kňazské bratstvo svätého Pia X..
V júni 1969 získal Lefebvre od biskupa Françoisa Charrièra z Fribourgu povolenie na zriadenie domu pre seminaristov a so súhlasom biskupa Françoisa-Nestora Adama zo Sitty získal povolenie otvoriť seminár v Ecône. Nasledujúci mesiac biskup Charrière kánonicky ustanovil Lefebvrovo Kňazské bratstvo svätého Pia X. Lefebvrov seminár si rýchlo vybudoval povesť tradicionalistickej pevnosti známej všeobecným odmietnutím reforiem Druhého vatikánskeho koncilu.
Na jeseň roku 1974 v reakcii na Lefebvrovu stupňujúcu sa kritiku koncilu a pokračujúce používanie tzv. tridentskej omše, a v reakcii na tlaky francúzskych biskupov, ktorí sa postavili proti Lefebvrovmu „rebelskému semináru“ (), Vatikán oznámil vyšetrovanie spoločnosti Écône. Po kánonickom vyšetrovaní seminára vydal arcibiskup 21. novembra „štipľavú“ deklaráciu, v ktorej zavrhol „neomodernistické“ a „neoprotestantské“ tendencie prejavujúce sa v dokumentoch Druhého vatikánskeho koncilu. Všetky koncilové reformy smerovali podľa Lefebvra k poškodeniu Katolíckej cirkvi, k zruinovaniu kňazstva, k zničeniu svätej omše a sviatostí či tradičného katolíckeho vzdelávania. Ohradil sa aj proti autorite pápeža: "„Žiadna autorita, ani najvyššia cirkevná hierarchia, nás nemôže nútiť, aby sme sa vzdali našej viery, ako nám ju učiteľský úrad Cirkvi predkladal po devätnásť storočí."" (podrobne k tomuto obdobiu pozri Kňazské bratstvo svätého Pia X.).
Vo februári 1975 bol Lefebvre požiadaný, aby prišiel do Ríma na ‚‚diskusiu‘‘ s predstaviteľmi kúrie. Krátko po stretnutí bola jeho Deklarácia odsúdená ako „neprijateľná vo všetkých bodoch“. Napriek tomuto napomenutiu a verejnému napomenutiu pápeža Pavla VI., a príkazu zatvoriť svoj seminár, Lefebvre pokračoval vo svojich tradicionalistických iniciatívach. 22. júla 1976 bol oficiálne suspendovaný za odmietnutie priameho vatikánskeho nariadenia zakazujúceho vysviacky kňazov. Lefebvre sa suspendácii vzoprel a predniesol kontroverznú kázeň počas verejnej omše v Lille, v ktorej opätovne zásadne odsúdil reformy Druhého vatikánskeho koncilu. Ďalších 12 rokov v rôznej miere komunikoval s pápežmi Pavlom VI. a Jánom Pavlom II., pričom rozširoval svoje formálne zrušené kňazské bratstvo. Veľa cestoval, organizoval duchovné konferencie a prinášal tradičné sviatosti skupinám tradicionalistických katolíkov.
Exkomunikácia.
8. novembra 1978 sa Lefebvre osobne stretol s Jánom Pavlom II. Hoci očakávania zblíženia boli vysoké, rokovania zostali slepej uličke. V roku 1983 odišiel Lefebvre z funkcie generálneho predstaveného Kňazského bratstva do dôchodku a za svojho nástupcu si vybral nemeckého kňaza Franza Schmidbergera. Lefebvre začal následne tlačiť na Apoštolskú stolicu, aby vysvätila biskupského nástupcu, ktorý by zabezpečil jeho bratsvu trvalú svojbytnosť.
Nové kolo rokovaní vedené kardinálom Ratzingerom vyvrcholilo podpísaním protokolu z 5. mája 1988, ktorý Lefebvrovi a jeho bratstvu (podmienene) priznal veľkú časť požiadaviek: oficiálne uznanie, polosamostatnosť od diecéznych biskupov a povolenie pokračovať používať tridentskú liturgiu. Lefebvre svoj súhlas s protokolom nasledujúci deň okamžite stiahol. Trval na tom, že Vatikán stagnuje a nespolupracuje efektívne. Lefebvrovi bolo prisľúbené vysvätenie jedného biskupa, Lefebvre však trval na stanovení dátumu svätenia, pričom požadoval dátum 30. júna pre vysviacky a právo vysvätiť viac ako jedného biskupského nástupcu. Hrozil zároveň, že ak mu nebude vyhované, vykoná svätenia sám. Požiadavky boli zamietnuté a Lefebvre opakovane varovaný pred schizmatickým aktom. 30. júna 1988 Lefebvre vysvätil štyroch svojich kňazov za biskupov, v dôsledku čoho boli novovysvätení biskupi, spolu s Lefebvrom a spolusvätiteľom, biskupom Antoniom de Castrom Mayerom z Camposu v Brazílii exkomunikovaní. (podrobne k tomuto obdobiu pozri Kňazské bratstvo svätého Pia X.).
Záver života a smrť.
Po Lefebvrovej exkomunikácii sa jeho kontakt s Vatikánom zmenšil. Lefebvre následne tvrdil, že jeho exkomunikácia je absolútne neplatná a naďalej pokračoval v odsudzovaní Druhého vatikánskeho koncilu, pokoncilovej cirkvi, odkresťančovania spoločnosti a rozvracania katolicizmu.
Po operácii na odstránenie brušného nádoru zomrel Lefebvre v skorých hodinách 25. marca 1991 v Martigny, v kantóne Valais neďaleko Écône vo Švajčiarsku. Zomrel s vyhlásením, že neurobil nič viac, než "„odovzdal to, čo dostal“" na základe vlastného školenia a cirkevného mandátu. Bol pochovaný v krypte seminárnej kaplnky v Écône.
V roku 2009 pápež Benedikt XVI. exkomunikáciu biskupov Kňazského bratstva svätého Pia X. zrušil.
Názory.
Pozri Kňazské bratstvo svätého Pia X.
Dielo.
V slovenčine alebo češtine vyšlo:

</doc>
<doc id="714044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714044" title="Marcel François Joseph Marie Lefebvre">
Marcel François Joseph Marie Lefebvre



</doc>
<doc id="714045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714045" title="SSPX">
SSPX



</doc>
<doc id="714046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714046" title="Spoločnosť svätého Pia X.">
Spoločnosť svätého Pia X.



</doc>
<doc id="714050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714050" title="Obhajca (trestné právo)">
Obhajca (trestné právo)

Obhajca v slovenskom trestnom konaní je samostatným subjektom konania a podľa právnej teórie aj stranou konania. Koná ako právny zástupca v mene obhajovanej osoby (obvineného, prípadne podozrivého či odsúdeného), a to s jeho súhlasom, pokiaľ Trestný poriadok neurčuje inak (povinná obhajoba, obhajovaná osoba s obmedzenou spôsobilosťou na právne úkony). Trestný poriadok rozpoznáva zvoleného obhajcu (§39), ustanoveného obhajcu (§40) a náhradného obhajcu (§42).
Obhajca obhajuje záujmy obvineného a spolupracuje s ním pri výkone jeho práv. Na tento účel má obhajca Trestným poriadkom priznané (§ 44) početné povinnosti a práva, niekedy aj nad rozsah priznaný obhajovanej osobe (napr. pri výsluchu svedka v prípravnom konaní). Je viazaný príkazmi obhajovanej osoby, pokiaľ nie sú v rozpore s právom alebo s úlohami obhajoby. Obhajca nemôže byť vypočúvaný ako svedok o skutočnostiach, ktoré sa dozvedel pri výkone obhajoby. Je povinný zachovávať mlčanlivosť o všetkých skutočnostiach, o ktorých sa dozvedel pri výkone obhajoby. Povinnosti mlčanlivosti ho môže zbaviť len obhajovaná osoba (klient). Táto skutočnosť neovplyvňuje povinnosť advokáta prekaziť budúci trestný čin v zmysle Trestného zákona.
Obhajcom môže byť len advokát zapísaný v zozname advokátov Slovenskej advokátskej komory alebo euroadvokát. V prípravnom konaní, ak nejde o konanie o obzvlášť závažnom zločine a v konaní pred súdom, ak ide o konanie o prečine, sa advokát môže pri úkonoch nechať zastúpiť advokátskym koncipientom. Obhajcom nemôže byť osoba, ktorá už v konaní vystupovala ako znalec, tlmočník alebo prekladateľ alebo ktorá vystupovala ako svedok prejednávaného skutku.
Účinky zastupovania obhajcom nastávajú okamihom doručenia splnomocnenia alebo opatrenia o ustanovení obhajcu konajúcemu orgánu činnému v trestnom konaní alebo súdu.

</doc>
<doc id="714051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714051" title="Freya Allanová">
Freya Allanová

Freya Allanová (* 6. september 2001, Oxford, Oxfordshire, Anglicko) je anglická herečka, známa z televízneho seriálu "Zaklínač" (20192023). 
Detstvo.
Allanová navštevovala Headington School v Oxforde a aj po ukončení štúdia, pokračovala v umeleckom vzdelávaní na National Film and Television School v Beaconsfield, Buckinghamshire. 
Kariéra.
Od roku 2019 stvárňuje rolu Ciri v televíznom seriáli "Zaklínač", spoločne s hercami ako Henry Cavill a Anya Chalotra. Kvôli tejto televíznej role žila osem mesiacov Allanová v Budapešti. Za svoj herecký výkon v televíznom seriáli bola nominovaná za najlepší herecký výkon mladšieho herca v televíznom seriáli na Saturn Awards 2021. V rovnakej kategórii bola nominovaná aj o rok neskôr. 
V roku 2021 bola obsadená do hlavnej ženskej postavy vo filme "Hlasy mŕtvych". V roku 2023 stvárnila postavu Mae, vo filme "Kráľovstvo planéty opíc". 

</doc>
<doc id="714052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714052" title="Freya Allan">
Freya Allan



</doc>
<doc id="714057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714057" title="Sókles">
Sókles

Sókles alebo Sokles () môže byť:

</doc>
<doc id="714060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714060" title="Slovensko-česká menová rozluka">
Slovensko-česká menová rozluka

Slovensko-česká menová rozluka bola operácia rozdelenia pôvodnej spoločnej česko-slovenskej meny nazývanej koruna československá (Kčs) na meny koruna česká (Kč) a slovenská koruna (Sk), ktorá sa uskutočnila 4.7. februára 1993 a zavŕšila zánik koruny česko-slovenskej (Kčs).
K dátumu 8. február 1993 vznikli nové meny Kč v Česku a Sk na Slovensku. Menová rozluka ukončila krátke obdobie česko-slovenskej menovej únie, keď po zániku Česko-Slovenska ku dňu 31. decembra 1992 zostala v platnosti pôvodná spoločná československá mena Kčs. Z hospodárskeho hľadiska si rýchlu odluku vyžiadal objektívny prudký úpadok hodnoty spoločnej meny na finančných trhoch a únik peňazí zo Slovenska do Česka a s tým spojené hospodárske riziká pre obe ekonomiky.
Z politického hľadiska bola odluka pripravená vzájomnou dohodou premiérov Česka Václava Klausa a Slovenska Vladimíra Mečiara v januári 1993. Z technického hľadiska operácia prebehla kolkovaním pôvodných bankoviek kolkami národných emisných bánk osobitne v Česku a Slovensku. Na Slovensku kolkovanie prebiehalo od 13. januára 1993 a kolkovali sa bankovky v celkovej nominálnej hodnote cca 28 miliárd Kčs. Okolkované bankovky boli potom v priebehu 1993 postupne vymieňané za nové emisie oboch mien. Menová parita bola stanovená na 1:1, rýchlo sa však zmenila v prospech Kč. Rozluka prebehla v pokoji, jej priebeh však sprevádzali menšie i väčšie podvody. V politických a publicistických kruhoch jestvovalo podozrenie, že tlač českých kolkov prebehla ešte v dobe existencie Česko-Slovenska pred voľbami v júli 1992. Mena slovenská koruna, Sk, zanikla po 31. januári 2009 a bola nahradená menou euro (€).

</doc>
<doc id="714061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714061" title="Bátovská pahorkatina">
Bátovská pahorkatina

Bátovská pahorkatina je geomorfologickou časťou Ipeľskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá zvlnené územie severovýchodne od Levíc.
Polohopis.
Pahorkatina sa nachádza na severovýchodnom okraji Podunajskej pahorkatiny a zaberá severný okraj podcelku Ipeľská pahorkatina. Severovýchodný okraj vymedzuje Sitnianske predhorie, časť podcelku Sitnianska vrchovina a severozápadný podcelok Hodrušská hornatina, oba patriace do Štiavnických vrchov. Juhovýchodne pokračuje Ipeľská pahorkatina časťou Brhlovské podhorie, na juhu časťou Santovská pahorkatina a na západe susedí Čajkovská zníženina. Juhozápadným smerom susedí rovinatá Hronská niva. Územie vymedzuje na západe a severozápade riečka Podlužianka a jej prítok Gondovský potok a na juhovýchode údolie rieky Sikenica. Z významnejších vodných tokov tu preteká aj Myšpotok, Devičiansky potok, Jabloňovka a Žemberovský potok, ktoré oblasť odvodňujú do Sikenice a Hrona.
Lokalita leží v Nitrianskom kraji, v okrese Levice a z významných sídiel tu leží okrajovo mesto Levice a obce Bátovce, Devičany, Žemberovce, Pukanec a Drženice. Juhovýchodnou časťou prechádza cesta I/51 z Levíc do Banskej Štiavnice, na ktorú sa pripája II/524, rovnako vedúca do Banskej Štiavnice. Na tieto dopravné tepny sú napojené cesty III. triedy, ktoré dopravne obsluhujú okolité obce.
Chránené územia.
V západnej časti pahorkatiny sa nachádza prírodná rezervácia Kusá hora, na severovýchode chránený areál Bohunický park. Severný okraj lemuje Chránená krajinná oblasť Štiavnické vrchy.
Turizmus.
Mierne zvlnená oblasť Ipeľskej pahorkatiny patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti. Atraktívna je najmä oblasť v okolí dávneho baníckeho mestečka Pukanec, kde je vybudovaný náučný chodník a obce na okraji Štiavnických vrchov. Lokalita je vhodná na nenáročné prechádzky a cyklotúry, no z okrajových obcí vedú značené chodníky do blízkych hôr.

</doc>
<doc id="714063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714063" title="Ministerstvo s plnou mocou pre správu Slovenska">
Ministerstvo s plnou mocou pre správu Slovenska

Ministerstvo s plnou mocou pre správu Slovenska bol dočasný orgán československej štátnej správy medzi decembrom 1918 a januárom 1928. Bol zriadený pri začleňovaní Slovenska do štátneho organizmu novovznikajúceho česko-slovenského štátu.
Orgán vznikol na základe zákona č. 64/1918 z 10. decembra 1918 „o mimoriadnych prechodných ustanoveniach na Slovensku“ a politicky i personálne nadväzoval na tzv. skalickú vládu ako prvú a relatívne autonómnu slovenskú expozitúru centrálnej moci. zákonné opatrenia ustanovili niektoré znaky, inštitúty a dočasné/prechodné inštitúcie československej štátnej suverenity na tej časti území „bývalého kráľovstva Uhorského, ktoré vláda Československej republiky prevezme do svojej správy“. Ich zavádzaním a spravovaním zákon poveril vládu, ktorá ich previedla na svojho zmocneného ministra V. Šrobára s veľmi široko definovanými právomocami : „...aby na Slovensku, opustenom maďarskými vojskami, konal všetky tie práce, ktoré sú potrebné k udržaniu poriadku, ku konsolidovaniu pomerov a k zabezpečeniu riadneho štátneho života“. Vládny orgán/úrad ministra pozostával zo 14 referátov vedených „vládnymi referentmi“ pre administratívu/verejnú správu (prvým referentom bol M. Ivanka), evanjelickú cirkev (J. Šimkovic), financie (Ľ. Medvecký), katolícku cirkev (K. A. Medvecký), národnú obranu (F. Houdek), poľnohospodárstvo (P. Blaho), poštu a železnice (K. Stodola), pravosúdie/spravodlivosť (I. Dérer), priemysel a obchod (V. Makovický), sociálnu starostlivosť (E. Lehocký), školstvo a národnú osvetu (A. Štefánek), verejné práce (Š. Janšák), verejné zdravotníctvo (I. Hálek) a zásobovanie (M. Bella).
Prvé sídlo ministerstva od 12. decembra 1918 bolo v Žiline, od 4. februára 1919 v Bratislave. Ministerstvo pracovalo až do 1920 v podmienkach neustáleného územného rozsahu svojej kompetencie (pozri Trianonská zmluva), sabotáží zvškov uhorského/maďarského štátneho aparátu, neochoty kvalifikovaných ľudí slúžiť novým pomerom, vojny s tzv. Slovenskou republikou rád, lokálnych nepokojov, zásobovacích problémov a pod. Pôsobnosti referátov postupne preberali pražské ministerstvá, referáty sa menili na lokálne pobočky centrálnych úradov, význam orgánu klesal. V máji 1920 bol V. Šrobár vystriedaný v úrade I. Dérerom, od septembra 1920 bol ministrom M. Mičura, od októbra 1922 do likvidácie úradu v januári 1928 J. Kállay. Zvyšok úradnej agendy prevzalo v priebehu roku 1928 „slovenské oddelenie“ ministerstva vnútra ČSR.

</doc>
<doc id="714064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714064" title="Dočasná vláda pre Slovensko">
Dočasná vláda pre Slovensko

Dočasná vláda pre Slovensko alebo skalická vláda je konvenčné pomenovanie pre osobitný orgán Národného výboru česko-slovenského.
Dočasná vláda bola ustanovená 4. novembra 1918 v Prahe. Zo Skalice účinkovala v období od 6. novebra do 14. novembra 1918. Vymenovaným predsedom dočasnej vlády bol Vavro Šrobár, vymenovaní členovia/ministri boli Pavel Blaho, Ivan Dérer a Anton Štefánek. Vládnu agendu mali pridelenú aj Kornel Stodola a Štefan Janšák. Dočasná vláda v Skalici formálne a slávnostne vyhlásila vznik ČSR a nastolenie československej štátnej moci na území Slovenska. Pre svoj výkon mala v prvej chvíli k dispozícii malý policajný/„četnícky“ oddiel a slabo organizovaný útvar slovenských navrátilcov z talianskeho frontu. Postupne z Čiech a Moravy prichádzali väčšie vojenské a policajné jednotky, colníci a ďalší aparát, formovali sa aj nové jednotky zo slovenských vojakov. Dočasná vláda mala praktický mocenský dosah len na časť západného Slovenska, kde s ťažkosťami organizovala zásobovanie, vzdorovala povojnovej anarchii, satotážam, rabovaniu i vojenským výpadom a teroru maďarských jednotiek a civilných bánd. Po prijatí dočasnej ústavy ČSR a utvorení prvej československej vlády Karla Kramářa dočasná vláda dňa 14. novembra 1918 zanikla. Minister Kramářovej vlády Vavro Šrobár viedol potom od 12. decembra 1918 novozriadené Ministerstvo s plnou mocou pre správu Slovenska so sídlom v Žiline, neskôr v Bratislave – to v rozšírenom rozsahu s oporou značnej vojenskej a policajnej moci a s veľmi rozsiahlymi právomocami vcelku úspešne konsolidovalo pomery. Politicky i personálne nadviazalo na existenciu „skalickej vlády“, ako relatívne autonónmnej slovenskej expozitúry centrálnej moci.

</doc>
<doc id="714066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714066" title="František Mišeje">
František Mišeje

František Mišeje (* 8. február 1921, Diviacka Nová Ves† 16. marec 2009, Diviacka Nová Ves) bol slovenský partizánsky veliteľ v SNP, komunistický politik, poslanec Slovenskej národnej rady a Snemovne národov Federálneho zhromaždenia a minister financií vo vládach Slovenskej socialistickej republiky v čase normalizácie.
Život.
Bol členom KSS od roku 1940. Pred a počas SNP bol aktívnym príslušníkom komunistického protinacistického odboja. V roku 1943 bol väznený, od roku 1944 bol politickým komisárom partizánskej brigády na Hornej Nitre. V rokoch 19451950 bol zamestnancom povereníctva vnútra, funkcionárom Štátnej bezpečnosti, aktívne sa zúčastnil na februárovom komunistickom prevrate v roku 1948.
V roku 1950 pobudol krátko vo vyšetrovacej väzbe, po prepustení bol presunutý do civilných štruktúr štátnej služby. Od roku 1952 pôsobil na rôznych vedúcich postoch v Československej štátnej banke. V 50. rokoch začal a ukončil vysokoškolské štúdium a získal titul Ing. na Vysokej škole ekonomickej. V rokoch 19601970 bol oblastným riaditeľom Československej štátnej banky pre Slovensko.
Počas tzv. obrodného procesu bol odporcom pokusov o tzv. demokratizáciu spoločnosti, bol stúpencom protireformnej politickej línie Vasiľa Biľaka. Po začatí okupácie ČSSR v auguste 1968 a v celom nasledujúcom období tzv. normalizácie až do pádu komunistického režimu v roku 1989 bol príslušníkom vysokej komunistickej nomenklatúry. Od apríla 1970 do decembra 1989 bol bez prerušenia ministrom financií vo vládach SSR. Je nositeľom vysokých československých a sovietskych vyznamenaní.

</doc>
<doc id="714068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714068" title="Jozef Mjartan">
Jozef Mjartan

Jozef Mjartan (* 22. február 1900, Cigeľ – † 25. február 1983, Bratislava) bol dlhoročný politik z nekomunistického spektra strán tzv. Národného frontu, bol poslancom a straníckym a štátnym funkcionárom.
Počas prvej Československej republiky bol pôvodne roľníkom, baníkom a politickým agrárnikom. Koncom Slovenského štátu bol účastníkom Slovenského národného povstania. Po druhej svetovej vojne bol členom dočasného Národného zhromaždenia za Demokratickú stranu a funkcionár Roľníckej komory. Po voľbách v máji 1946 sa stal poslancom Ústavodarného Národného zhromaždenia v klube Demokratickej strany. Počas februárového prevratu v roku 1948 pôsobil v akčnom výbore Národného frontu pri Demokratickej strane ako popredný účastník personálnych čistiek v záujme politických cieľov KSS. Po kolapse strany potom, na jej pôdoryse a s jej majetkovou substanciou, v marci 1948 sa stal spoluzakladateľom Strany národnej obrody. Odvtedy pôsobil natrvalo v straníckych funkciách – od roku 1963 bol predsedom až do smrti. Striedavo pôsobil ako poslanec v Slovenskej národnej rade, v Národnom zhromaždení ČSR/ČSSR a vo Federálnom zhromaždení. Od marca 1948 do marca 1953 bol podpredsedom Zboru povereníkov. Spolu s podobnými postavami z parazitických a kolaborujúcich strán Národného frontu (J. Gajdošík, A. Horák, J. Lukačovič, M. Žákovič) bol trvalou súčasťou okrajov mocenskej garnitúry obdobia komunistickej totality.

</doc>
<doc id="714069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714069" title="Donald McKinlay">
Donald McKinlay

Donald McKinlay (* 25. júl 1891, Boghall, Škótsko – † 16. september 1959) bol škótsky futbalista, ktorý hral ako ľavý obranca. Väčšinu svojej kariéry strávil v Liverpoole, pričom začiatkom 20. rokov vyhral dvakrát ligový titul.
Skorá kariéra.
McKinlay sa narodil v dedine Boghall a vyrastal v baníckej dedine Newton v Lanarkshire. V detstve hral futbal za Newton Swifts, Rutherglen Woodburn a Newton Villa.
Liverpool FC.
Do Liverpoolu prestúpil v januári 1910. Bol kapitánom klubu od januára 1922 do roku 1928 a za klub odohral 434 zápasov, z toho 393 v lige. Liverpool bol majstrom ligy dva roky po sebe v sezónach 1921/22 a 1922/23 teda počas prvých dvoch sezónach jeho kapitánstva. V roku 1922 sa dvakrát predstavil v národnom tíme Škótska.

</doc>
<doc id="714070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714070" title="Rovas">
Rovas



</doc>
<doc id="714089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714089" title="Vladimír Krišlo">
Vladimír Krišlo

Doc. MUDr. Vladimír Krišlo, CSc. (* 4. január 1942, Hôrka nad Váhom – † 20. máj 1999, Nové Mesto nad Váhom) bol slovenský lekár a odborník v oblasti internej medicíny, hematológie a transfúziológie. Je po ňom pomenovaná pamätná plaketa, ktorú udeľuje Slovenský Červený kríž za rozvoj darcovstva krvi.
Život.
Narodil sa v Hôrke nad Váhom v rodine správcu liehovaru. Po ukončení školskej dochádzky v jeho rodisku a v Lúke nad Váhom absolvoval v roku 1959 gymnázium v Novom Meste nad Váhom. V rokoch 1959 až 1962 študoval na Lekárskej fakulte UPJŠ v Košiciach a od roku 1962 na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Martine (dnes Jesseniova lekárska fakulta) kde ho v roku 1965 promovali na doktora medicíny.
Prvú prax nastúpil do Nemocnice s poliklinikou v Považskej Bystrici a Ilave na interné oddelenie. Neskôr úspešne ukončil atestácie z internej medicíny a nadstavbovú atestáciu z hematológie a transfuziológie. V roku 1989 habilitoval v odbore vnútorné lekárstvo na Lekárskej fakulte Univerzity Palackého v Olomouci.
Po tom čo sa v roku 1981 presťahoval do Nového Mesta nad Váhom, stal sa jedným z priekopníkov ultrasonografických vyšetrení na Slovensku. Intenzívne sa venoval endoskopickým vyšetreniam, funkčnej diagnostike a prenosu nákaz krvnou cestou a krvnými produktami.

</doc>
<doc id="714105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714105" title="Octan amónny">
Octan amónny

Octan amónny či acetát amónny je organická zlúčenina so vzorcom (zriedka zapisované ako ) je biela, hygroskopická kryštalická látka rozpustná vo vode, etanole a metanole. Táto látka sa používa ako prídavná látka, konkrétne ako regulátor kyslosti.
Reakcie.
Táto látka sa dá pripraviť reakciou kyseliny octovej () a obvkle vodného roztoku amoniaku (), (ale môže sa použiť aj čistý). Reakcia prebieha následne:
 &lt;chem&gt;CH3COOH + NH3 -&gt; CH3COONH4&lt;/chem&gt;
Táto reakcia je do istej miery zvratná produkt je možné zase rozdeliť na kyselinu octovú a amoniak. Pri zvýšených teplotách sa rozpadána acetamid (CH3CONH2) a vodu, podľa tejto reakcie:
 &lt;chem&gt;CH3COONH4 -&gt; CH3CONH2 + H2O&lt;/chem&gt;

</doc>
<doc id="714113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714113" title="Košiarka (vrch v Malej Fatre)">
Košiarka (vrch v Malej Fatre)

Košiarka () je vrch v južnej časti Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Fačkov, približne južne od Rajca.
Poloha.
Nachádza sa na juhozápadnom okraji Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Kľak. Vrch leží na katastrálnom území obce Fačkov v okrese Žilina, v Žilinskom kraji. Najbližším sídlom je severne situovaný Fačkov, rovnakým smerom sa nachádza aj Rajecká Lesná, východne leží Vrícko, juhozápadne Čičmany a severozápadne Sádočné.
Opis.
Košiarka leží v rázsoche, vybiehajúcej západným smerom z Kľaku () na južnom okraji pohoria. Severné svahy klesajú do Suchej doliny, ktorú odvodňuje Suchý potok, južná časť hrebeňa sa zvažuje do doliny Ráztoka, ktorou voda odteká rovnomenným potokom do Rajčanky. Tá tečie západným úpätím Rajeckou dolinou a odvádza vodu z celej oblasti do Váhu. Severne sa nachádza Kýčera (), Bukovina (), Srniak () a Šibeničná (), západne Sádocký vrch (), Bartošová (), Kozol () a Úplaz (), južne Čelo (), Homôľka () a Reváň () a východe Bukovec (), Kľak (), sedlom oddelený Malý Kľak (), Ostrá skala () a Grúň ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však vidieť okolité vrcholy Malej Fatry a susedné Strážovské vrchy, ojedinele i Vtáčnik a Súľovské vrchy.

</doc>
<doc id="714118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714118" title="Carmen Villalobos">
Carmen Villalobos

Carmen Villalobos, celým menom "Yorley del Carmen Villalobos Barrios" (*13. júl 1983, Barranquilla, Kolumbia) je kolumbijská herečka a modelka.
Na Slovensku je známa svojím účinkovaním v telenovelách "", "Mladí, krásni, skazení" a Vôňa vášne.
Osobný život.
18. októbra 2019 sa vydala sa za svojho dlhoročného priateľa Sebastiána Caiceda v Cartagene v Kolumbii.
19. júla 2022 dvojica oznámila, že už niekoľko mesiacov žijú oddelene.

</doc>
<doc id="714119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714119" title="Clarivate">
Clarivate

Clarivate Plc je britsko-americká verejná obchodná analytická spoločnosť, ktorá poskytuje súbor predplatených služieb v oblasti bibliometrie a scientometrie, obchodných resp. trhových informácií a profilovania konkurencie v oblasti farmácie a biotechnológií, patentov a dodržiavania predpisov, ochranných známok a ochrany domén a značiek. V akademickej komunite je spoločnosť Clarivate známa predovšetkým pre tvorbu impakt faktoru v ISI Journal Citations Reports s využitím údajov z rodiny produktov Web of Science. Okrem toho disponuje aj službami aplikáciami ako EndNote či ScholarOne. Jej ďalšie rodiny produktov sú Cortellis, DRG, CPA Global, Derwent, MarkMonitor, CompuMark a Darts-ip, a tiež rôzne produkty a služby spoločnosti ProQuest. 
Spoločnosť má dve sídla v americkej Philadelphii a britskom Londýne.
História.
Spoločnosť Clarivate (predtým CPA Global) bola predtým divíziou duševného vlastníctva a vied o spoločnosti Thomson Reuters. Pred rokom 2008 bola známa ako Thomson Scientific. V roku 2016 spoločnosť Thomson Reuters uzavrela dohodu v hodnote 3,55 miliardy dolárov, v rámci ktorej ju vyčlenila ako nezávislú spoločnosť a predala ju súkromným kapitálovým spoločnostiam Onex Corporation a Baring Private Equity Asia.
Do portfólia spoločnosti patrí aj bývalý Inštitút vedeckých informácií (Institute for Scientific Information), jeden z najstarších producentov databáz dát, založený v roku 1958.
V máji 2019 sa spoločnosť Clarivate zlúčila so spoločnosťou Churchill Capital Corp SPAC, aby bola obchodovateľná na newyorskej burze (NYSE).

</doc>
<doc id="714120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714120" title="Acetát amónny">
Acetát amónny



</doc>
<doc id="714124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714124" title="Lugash">
Lugash

Lugash je fiktívna krajina nachádzajúca sa na Blízkom východe, ktorá je spomenutá a niekoľkokrát sa objavuje vo filmovej ságe Ružový panter. Jeho najvýznamnejším národným pokladom, ktorý pochádza z dynastie Akbara Nádherného, je vzácny diamant známy ako Ružový panter.
Krajine vládne šach, v súčasnosti z rodu Kurfilli. Princezná Dala je poslednou z tejto dynastie.
Vývoj.
Z pôvodnej osemdielnej ságy režiséra Blake Edwardsa sa v štyroch častiach spomína drahokam Ružový panter. Tento diamant, ktorý je tiež považovaný za náboženský symbol krajiny už viac ako 1000 rokov, bol pri mnohých príležitostiach už ukradnutý. Vláda Lugasha si na vyšetrenie prípadu chce privolať francúzskeho inšpektora Clouseau. Roztržitému inšpektorovi sa akým si šťastím podarí nájsť poklad krajiny a odhaliť i vinníka.

</doc>
<doc id="714125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714125" title="Viktória (telenovela)">
Viktória (telenovela)

Viktória () je americko-kolumbijská telenovela z produkcie spoločnosti RTI Televisión pre televíziu Telemundo v rokoch 2007 – 2008. Hlavné postavy stvárnili herci Victoria Ruffo a Mauricio Ochmann, v hlavných záporných úlohách účinkovali Arturo Peniche a Andrea López. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV Doma prvýkrát od 31. augusta 2009 do 25. mája 2010 a druhýkrát od 5. novembra 2012 do 30. mája 2013.

</doc>
<doc id="714126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714126" title="Růžena Dostálová">
Růžena Dostálová

Prof. PhDr. Růžena Dostálová CSc. (* 22. apríl 1924, Bratislava† 18. august 2014, Praha) bola česká filologička, historička, papyrologička, byzantologička a neogrecistka. Jej hlavným zameraním bola neskorá antika, najmä helenistický román a epické diela tejto doby, ale venovala sa aj obdobiu byzantskej literatúry a novogréckej literatúry. Prekladala texty zo všetkých troch období vývoja gréckeho jazyka.
Život.
Narodila sa v roku 1924 v Bratislave do rodiny dôstojníka československej armády. Mala aj slovenský pôvod. Od roku 1935 bývala spolu s rodinou v Prahe. Študovala na Akademickom gymnáziu v Prahe a následne v rokoch 1945 až 1950 odbor klasická filológia a novogréčtina na Filozofickej fakulte Univerzity Karlovej. V roku 1953 získala titul doktorky filozofie, pričom témou jej doktorandskej práce bol "Řecký román o Ninovi na papyrových zlomcích".
Po štúdiách takmer celý život pracovala pre Československú akadémiu vied, kde v roku 1959 získala hodnosť CSc. V rokoch 19531985 pôsobila ako šéfredaktorka časopisu "Folia philologicaListy filologické", kde publikovala aj svoje prvé práce.
Pravidelne publikovala aj v časopise "Byzantinoslavica". V roku 1989 sa stala členkou redakčnej rady tohto časopisu a po smrti byzantologičky Bohumily Zástěrovej v roku 1987 aj predsedníčkou Československého (a Českého) národného komitétu byzantistiky (19881991).
V roku 1991 bola vymenovaná za docentku v odbore byzantská a novogrécka filológia a v roku 1996 sa stala profesorkou klasickej filológie. Vyučovala na FF UK a FF Masarykovej Univerzity, v roku 1996 prednášala aj na FF Univerzity Komenského v Bratislave.
Bola členkou mnohých akademických spoločností vrátane Českého národního komitétu balkanistov. Zakladala Českú společnost novořeckých studií (1997).
V roku 2004 získala zlatú medailu Spoločnosti literárnych prekladateľov v Aténach a pri príležitosti 85. výročia založenia Evanjelickej teologickej fakulty aj Medailu Univerzity Karlovej v Prahe. V roku 2010 jej grécky prezident Karolos Papulias udelil za celoživotnú prácu Zlatý kríž Radu fénixa. V roku 2011 získala Medailu Učenej společnosti České republiky.
Zomrela 18. augusta 2014 vo veku 90 rokov.
Dielo.
Napísala vyše sto odborných štúdií o helenistickej a byzantskej literatúre. Publikovala i pedagogické texty a učebnice. Podieľala sa na tvorbe viacerých encyklopédií: "Lexikon der Byzantinistik", "Slovník biblických obrazů a symbolů", "Encyklopedie antiky", "Slovník řeckých spisovatelů", "Novořecko-český slovník" či "Česko-novořecký slovník".
Vybrané preklady.
Inšpirované zoznamom v: 

</doc>
<doc id="714127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714127" title="Astra 19,2°E">
Astra 19,2°E

Astra 19,2°E je názov skupiny komunikačných družíc Astra spoluumiestnených na pozícii 19,2° východne orbitálnej polohy v Clarkeovom páse, ktoré vlastní a prevádzkuje spoločnosť SES sídlom v Betzdorfe.
Astra 19,2°E bývala bežne známa ako Astra 1, pretože išlo o prvú orbitálnu pozíciu používanú Astrou a všetky plavidlá tam umiestnené majú názov Astra 1x, ale to zmenila spoločnosť SES na Astra 19,2°E v roku 2008, aby sa vyhli zámene s inými orbitálnymi pozíciami Astra, ktoré teraz zahŕňajú plavidlo Astra 1x pôvodne umiestnené na 19,2° východne.
Satelity Astra na pozícii 19,2° východne poskytujú downlinkové služby v rozsahu 10,70 GHz-12,70 GHz pásma Ku.
Astra 19,2°E je jednou z hlavných satelitných pozícií slúžiacich Európe, ktorá prenáša viac ako 1 150 televíznych, rádiových a interaktívnych kanálov do viac ako 93 miliónov direct-to-home (DTH) a káblových domácností v 35 krajinách (ďalšie hlavné satelitné pozície sú na 13° východne, 28,2° východne, 23,5° východne, a 5° východne).
Existuje viac ako 40 high-definition television (HDTV) kanálov vysielaných satelitmi na pozícii 19,2°E pomocou piatich platforiem HDTV. Spoločnosť SES bol nápomocná pri zavádzaní satelitného HDTV vysielania v Európe pomocou satelitov Astra 19,2°E a pomohla vytvoriť špecifikácie HD ready pre televízory na sledovanie vysielania HDTV. HD+, dcérska spoločnosť SES, prevádzkuje HD+ free-to-view platformu nemeckých kanálov z Astra 19,2°E.
Astra 19,2°E bola jednou z posledných satelitných pozícií, ktorá prenášala množstvo analógových kanálov, až do 30. apríla 2012, kedy bolo úplne vypnuté nemecké analógové vysielanie. Je to tiež jediná pozícia, ktorá prenášala rádiové stanice v proprietárnom formáte Astra Digital Radio, hoci túto technológiu nahradilo DVB-S Radio ako analógový transpondér, ktorý prenášal službu prepnutú na digitál.

</doc>
<doc id="714129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714129" title="Zlatá rybka">
Zlatá rybka

Zlatá rybka môže byť:

</doc>
<doc id="714134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714134" title="Santovská pahorkatina">
Santovská pahorkatina

Santovská pahorkatina je geomorfologickou časťou Ipeľskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá zvlnené územie juhovýchodne od Levíc.
Polohopis.
Pahorkatina sa nachádza na východnom okraji Podunajskej pahorkatiny a zaberá rozsiahlu plochu strednej časti podcelku Ipeľská pahorkatina. Rozkladá sa medzi riekou Perec na západe a Štiavnica a Ipeľ na východe. Z menších vodných tokov územím preteká Sikenica, Semerovský potok, Búr a okrajom aj Perec. Na západe tak susedí Hronská niva a jej časť Sikenická mokraď, na východe ju lemuje Ipeľská niva. Južným smerom pokračuje Ipeľská pahorkatina časťou Zalabský chrbát, severným smerom nadväzujú časti Bátovská pahorkatina, Brhlovské podhorie a Sebechlebská pahorkatina. 
Lokalita leží v Nitrianskom kraji, v okrese Levice a z významných sídiel tu leží okrajovo mesto Levice a obce Santovka, Demandice, Zbrojníky, Sikenica a Ipeľský Sokolec. Centrálnou časťou pahorkatiny prechádza cesta I/75 z Nových Zámkov do Lučenca, ktorá na východnom okraji križuje cestu I/66 zo Šiah do Krupiny. Strednou časťou z Levíc na juh cez Demandice do Štúrova vedie cesta II/564. Na tieto dopravné tepny sú napojené cesty III. triedy, ktoré dopravne obsluhujú okolité obce. Juhovýchodným a južným okrajom prechádza aj železničná trať Zvolen – Čata.
Chránené územia.
V tejto časti pahorkatiny sa nachádza chránený areál Kráľovičova slatina a prírodná pamiatka Travertínová kopa.
Turizmus.
Mierne zvlnená centrálna oblasť Ipeľskej pahorkatiny poskytuje široké možnosti na nenáročnú turistiku a cykloturistiku. Pri Kalinčiakove sa nachádza rekreačné stredisko Margita – Ilona.

</doc>
<doc id="714140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714140" title="Katoličeskaja enciklopedija">
Katoličeskaja enciklopedija

Katoličeskaja enciklopedija () je špecializovaná ruskojazyčná encyklopédia v piatich zväzkoch. Venuje sa témam spojeným s katolicizmom a Katolíckou cirkvou. Obsahuje však aj články o rôznych aspektoch svetovej kultúry, články o iných kresťanských a nekresťanských náboženských spoločenstvách, ako aj články venované filozofii. Významná časť článkov je venovaná dejinám Katolíckej cirkvi v Rusku. Obsahuje viac ako 5 500 článkov a asi 3 000 čiernobielych a farebných ilustrácií.
Encyklopédiu vydalo Izdateľstvo Franciskancev (slov. „Františkánske vydavateľstvo“) a práce trvali 17 rokov. Prvá pracovná skupina vznikla v roku 1996, práce začali v roku 1999. Na diele spolupracovalo viac ako 200 odborníkov z Ruska i zahraničia. Encyklopédia vychádza z vlastnej výskumnej práce a z výskumu sekundárnych prameňov, nejde o preklad iných encyklopédii. Posledný zväzok vyšiel v roku 2013. Po krátkom čase sa zrodila myšlienka pracovať na flexibilnejšom a modernejšom formáte encyklopédie a tak vznikli zadarmo dostupná elektronická verzia a aplikácia. Elektronická verzia odstraňuje obmedzenia týkajúce sa objemu obsahu a je pravidelne dopĺňaná a aktualizovaná, čo sa obsahu i bibliografickej časti týka.
Prvý zväzok encyklopédie vyhral súťaž „Najlepšia kniha roku 2002“ na Kresťanskej výstave kníh v Petrohrade.

</doc>
<doc id="714142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714142" title="Beketovov rad">
Beketovov rad



</doc>
<doc id="714143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714143" title="Elektrochemický rad napätia">
Elektrochemický rad napätia



</doc>
<doc id="714144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714144" title="Beketovov rad kovov">
Beketovov rad kovov



</doc>
<doc id="714145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714145" title="Palais Berlitz">
Palais Berlitz

Palais Berlitz (tj "Berlitzov palác") je kancelárska budova v Paríži postavená v 30. rokoch 20. storočia. Nachádza sa v 2. obvode medzi ulicami "Boulevard des Italiens", "Rue Louis-le-Grand", "Rue de la Michodière" a "Rue de Hanovre". Dom bol postavený na mieste Hannoverského pavilónu, ktorý bol demontovaný a premiestnený do parku v meste Sceaux.
História.
Na mieste sa nachádzal Hannoverský pavilón, ktorý postavil v rokoch 17581760 architekt Jean-Michel Chevotet (16981772). Pri výstavbe Berlitzovho paláca bol pavilón demontovaný av roku 1932 opäť postavený v parku v meste Sceaux.
Na jeho mieste bola postavená kancelárska budova pôvodne pod názvom "Palais de Hanovre". Jej autorom je architekt Charles Lemaresquier (18701972). Na prízemí sa nachádzali obchody a kino s 200 miestami. V paláci sa usídlila jazyková škola lingvistu Maximiliana Berlitza a po ňom bol neskôr pomenovaný.
V čase nacistickej okupácie sa v paláci od 5. septembra 1941 do 15. januára 1942 konala propagandistická antisemitská výstava "Žid a Francúzsko" (Le Juif et la France).
V 50. rokoch bolo prízemie prestavané na kino so sálou pre 1500 ľudí. V 80. rokoch ho spoločnosť Gaumont premenila na šesť malých sál.
V 90. rokoch bol interiér budovy kompletne prestavaný, iba fasáda bola zachovaná v pôvodnej podobe. Po požiari sídla Crédit Lyonnais v roku 1996 banka presunula svoju parížsku pobočku do tohto paláca.

</doc>
<doc id="714148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714148" title="William Worth Belknap">
William Worth Belknap

William Worth Belknap (* 22. september 1829, Newburgh, New York, USA†13. október 1890, Washington, D. C.) bol americký vojenský dôstojník, právnik a politik (sekretár vojnykvázi minister vojny). Vyznamenal sa v armáde Únie počas americkej občianskej vojny. Ako štátny sekretár bol obvinený z brania úplatkov. V roku 1876 sa stal prvým členom prezidentského kabinetu, ktorého Snemovňa reprezentantov USA obžalovala.
Za takmer 150 rokov bol Belknap jediným členom prezidentského kabinetu, ktorý bol obžalovaný Snemovňou reprezentantov. V roku 2024 však Snemovňa reprezentantov obžalovala aj Alejandra Mayorkasa, ministra vnútornej bezpečnosti.
Život.
Belknap sa narodil v roku 1829 v newyorskom meste Newburgh. Jeho otcom bol armádny dôstojník William Goldsmith Belknap.
V roku 1848 získal bakalársky titul na College of New Jersey (dnes Princetonská univerzita) a vyštudoval právo na Georgetownskej univerzite vo Washingtone. V roku 1851 bol prijatý do advokátskej komory. Následne sa presťahoval do Keokuku v štáte Iowa, kde vykonával právnickú prax. V roku 1857 Belknap odštartoval svoju politickú kariéru a ako demokrat sa uchádzal o miesto v zákonodarnom zbore štátu Iowa. V Snemovni reprezentantov štátu Iowa pôsobil jedno funkčné obdobie (18581860). V roku 1861, na začiatku americkej občianskej vojny, bol vymenovaný za majora 15. pluku iowskej pechoty. V armádach Únie aj Konfederácie bolo bežné, že politickí úradníci bez vojenských skúseností dostávali dôstojnícke hodnosti. Na rozdiel od mnohých iných takto menovaných úradníkov sa však Belknap na bojisku vyznamenal. Zúčastnil na bitkách pri Shilohu, Corinthe a Vicksburgu.
Po rozhodujúcom víťazstve Únie pri Corinthe sa pripojil k štábu generálmajora Jamesa B. McPhersona. V roku 1864 bol Belknap povýšený na brigádneho generála po tom, ako preukázal chrabrosť v bitke pri Atlante. Počas intenzívnych bojov zblízka Belknap osobne zajal plukovníka Harrisa Lampleyho, veliaceho dôstojníka 45. alabamskej pechoty. Ako veliteľ 4. divízie XVII. zboru sa Belknap zúčastnil na pochode generálmajora Williama Tecumseha Shermana k moru, keď sa vojská Únie presúvali z Atlanty do Savannah v Georgii a zanechávali za sebou rozsiahle zničené územie. V marci 1865 bol Belknap povýšený do hodnosti generálmajora.
Po skončení vojny Belknap odmietol miesto v pravidelnej armáde a namiesto toho sa rozhodol odísť do civilu. Vrátil sa do Iowy a nasledujúce štyri roky pracoval ako výberca štátnych daní. V roku 1869 ho prezident Grant vymenoval za ministra vojny. Počas svojho pôsobenia sa Belknap usiloval o zachovanie Yellowstonského národného parku, ktorý bol založený v roku 1872. Dňa 2. marca 1876 Belknap náhle odstúpil z funkcie ministra v súvislosti s fámami o nevhodnom správaní. Pozorovatelia si všimli, že Belknap, ktorý dostával pomerne skromný vládny plat, usporadúval opulentné večierky. Po jeho rezignácii začala Snemovňa reprezentantov USA konanie o obžalobe za údajné branie úplatkov vo Fort Sill v Indiánskom teritóriu (dnes Oklahoma). Belknap bol obvinený z toho, že udelil newyorskému podnikateľovi Calebovi Marshovi a jeho spoločníkovi výhradné právo prevádzkovať obchodnú stanicu vo Fort Sill výmenou za štvrťročné platby. Snemovňa jednomyseľne odhlasovala päť článkov obžaloby proti Belknapovi, v ktorých ho obvinila z "„trestného zanedbania povinností sekretára vojny a z podlej prostitúcie svojho vysokého úradu v záujme súkromného zisku“". Senát odmietol Belknapovu námietku, že nemohol byť obžalovaný, pretože už odstúpil z funkcie ministra, a jasná väčšina ho uznala vinným vo všetkých piatich článkoch obžaloby. Napriek tomu bol oslobodený, keďže celkový počet hlasov bol len o málo nižší ako dve tretiny potrebné na odsúdenie. Takmer všetci senátori, ktorí ho uznali za nevinného, uviedli, že tak neurobili na základe predložených dôkazov, ale preto, že sa domnievali, že Senát už nemá právomoc z dôvodu jeho odstúpenia.
Po procese sa Belknap presťahoval do Philadelphie, ale neskôr sa vrátil do Washingtonu, aby vykonával právnickú prax. Zomrel v roku 1890.
Zaujímavosť.
Heslo o Williamovi Worthovi Belknapovi je posledným heslom prvého zväzku slovenskej encyklopédie Beliana.

</doc>
<doc id="714149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714149" title="William W. Belknap">
William W. Belknap



</doc>
<doc id="714152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714152" title="Henryk Czyż (hudobný skladateľ)">
Henryk Czyż (hudobný skladateľ)

Henryk Czyż výslovnosť: [čiž] (*16. jún 1923, Grudziądz, Poľsko†16. január, 2003, Varšava, Poľsko) bol poľský dirigent, spisovateľ a hudobný skladateľ.
Život.
Narodil sa v roku 1923 v poľskom Grudziądzi. V rokoch 1946 až 1948 študoval právo a filozofiu na Univerzite Mikuláša Koperníka v Toruni. V roku 1952 absolvoval štúdium skladby a dirigovania na Vysokej hudobnej škole v Poznani. V rokoch 1953 až 1957 pôsobil ako dirigent Veľkého symfonického orchestra poľského rozhlasu v Katoviciach. Následne v rokoch 1957 až 1961 pôsobil ako umelecký vedúci Symfonického orchestra mesta Lodž a v rokoch 19621967 v Krakove. V rokoch 1961 až 1963 zároveň dirigoval opery vo Varšave. Do Lodže sa ako vedúci orchestra vrátil v rokoch 1972 až 1980. V rokoch 19721974 pôsobil ako hudobný riaditeľ v Dűsseldorfe. Od 1980 profesor Hudobnej akadémie vo Varšave.
Koncertoval takmer vo všetkých európskych krajinách, v Južnej Amerike a Spojených štátoch, dirigoval orchestre v mestách ako Leningrad (dnes Petrohrad), Berlín, Štokholm a Madrid, či v Los Angeles.
Bol ocenený Zlatým záslužným krížom (1953), Radom Polonia Restituta (1958), poľskou Cenou ministra kultúry a umenia I. triedy (1975) či poľskou Štátnou cenou I. triedy za celú svoju umeleckú činnosť ( 1978).
Zomrel v roku 2003 vo Varšave.
Dielo.
Venoval sa oratóriám, klasicizmu i súčasnej hudbe. Do poľských operných a koncertných sál uviedol mnohé diela Igora Stravinského, Arthura Honeggera, Clauda Debussyho. Dirigoval premiéry skladieb Krzysztofa Pendereckého ("Diabli z Loudunu", "Dies irae", "Pašie" a i ). Tvoril symfonické diela a filmovú hudbu. Vytvoril tiež operu "Bielovlasá" ("Białowłosa", 1962). 
Napísal niekoľko popularizačných kníh o hudbe, vrátane
Zaujímavosť.
Heslo o Henrykovi Czyżovi je posledným heslom druhého zväzku slovenskej encyklopédie Beliana.

</doc>
<doc id="714153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714153" title="Henryk Czyż">
Henryk Czyż

Henryk Czyż môže byť:

</doc>
<doc id="714154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714154" title="Valdemaras Rupšys">
Valdemaras Rupšys

Generál Valdemaras Rupšys (* 2. máj 1967, Šiauliai) je litovský generál, v rokoch 2019 až 2024 veliteľ Ozbrojených síl Litvy.
Vzdelanie.
Rupšys študoval na Vojenskej akadémii generála Jonasa Žemaitisa, Baltic Defence College (Estónsko) and U.S. Army War College (Spojené štáty). Po jeho vymenovaní do najvyššej funkcie v Ozbrojených silách sa zistilo, že prezident republiky Gitanas Nausėda nevedel o tom, že Rupšys v rokoch 1985 až 1989 študoval na vojenskej škole v Sovietskom zväze. Minister obrany Arvydas Anušauskas uviedol, že že ľudia, čo vystavali Ozbrojené sily Litvy by nemali byť kritizovaní tými, čo nechápu vtedajšie okolnosti.
Vojenské pôsobenie.
Svoju vojenskú kariéru začal 1. novembra 1990. Počas pôsobenia v ozbrojených silách bol veliteľom čaty, roty, práporu, brigády a Pozemných síl.
Do roku 2005 bol veliteľom práporu mechanizovanej pechoty. Od roku 2006 ako podplukovník pracoval na Vojenskej akadémii generála Jonasa Žemaitisa. Od roku 2008 pracoval pre Ministerstvo obrany. V roku 2011 sa ako plukovník stal veliteľom brigády „Železný vlk“. V roku 2013 opäť prešiel na Ministerstvo obrany. K 1. septembru 2014 sa stal vojenským asistentom veliteľ Ozbrojených síl Litvy. V hodnosti plukovníka sa v roku 2016 stal veliteľom Pozemných síl Litvy, neskôr bol povýšený na do hodnosti brigádny generál. V roku 2018 sa stal generálmajorom. 
Veliteľ Národných ozbrojených síl.
Veliteľom Ozbrojených síl Litvy sa stal 24. júla 2019. V tejto funkcii bol 18. novembra 2019 povýšený na generálporučíka. Do hodnosti generál bol povýšený 10. júla 2023. Hodnosť bola vytvorená len v tú jar, jej výhradným nositeľom je veliteľ Ozbrojených síl Litvy. 24. júla 2024 ho nahradil Raimundas Vaikšnoras.

</doc>
<doc id="714165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714165" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5105">
Turistická značkovaná trasa číslo 5105

 Turistická značkovaná trasa číslo 5105 je krátka zelená trasa v Malých Karpatoch, ktorá vedie z Plaveckého Mikuláša na rozcestník pod Jeleňou horou. Dĺžka trasy je 7,3 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="714166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714166" title="Adolf (spišský prepošt)">
Adolf (spišský prepošt)

Adolf (* 12. storočie† pred rokom 1230, asi Spišská Kapitula) bol prvý známy spišský prepošt.
Život.
Bližšie informácie o dátume alebo mieste jeho narodenia nie sú známe. Pravdepodobne pochádzal z významného rodu Andechs-Merano zo Svätej rímskej ríše. Do Uhorska sa dostal asi v sprievode Gertrúdy Meranskej, manželky uhorského kráľa Ondreja II. Roku 1209 prepošt Adolf a jeho sestra (neznáme meno), manželka comesa Rüdigera, získali za verné služby od kráľa Ondreja II. rozsiahle územia na Spiši ležiace v okolí rieky Poprad. Stalo sa tak na popud kráľovej manželky Gertrúdy a jej bratov kaločského arcibiskupa Bertolda a bamberského biskupa Ekberta.
Z manželstva jeho sestry s Rüdigerom Berzevicim vzišiel jeden z naj významnejších spišských rodovBerzeviciovci. O prepoštovi Adolfovi sa nezachovali žiadne ďalšie informácie. V 30. rokoch 13. storočia už nežil. Jeho pôsobenie v Spišskej Kapitule sa možno spája s výraznou prestavbou Katedrály svätého Martina v prvej tretine 13. storočia.

</doc>
<doc id="714168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714168" title="Adolf (rozlišovacia stránka)">
Adolf (rozlišovacia stránka)

Adolf môže byť:

</doc>
<doc id="714170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714170" title="Etanoát amónny">
Etanoát amónny



</doc>
<doc id="714172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714172" title="Karel Řehka">
Karel Řehka

Generálporučík Karel Řehka (* 1. február 1975, Brno) je český generál, súčasný náčelník Generálneho štábu Armády Českej republiky.
Vzdelanie.
Řehka v rokoch 1989 až 1993 študoval na Vojenskom gymnáziu Opava. V rokoch 1993 až 1997 študoval na Vysokej vojenskej škole pozemného vojska vo Vyškove. V roku 2001 tam ukončil aj magisterské štúdium.
Vojenské pôsobenie.
V roku 1997 sa stal veliteľom skupiny špeciálneho prieskumu 6. špeciálnej brigády GŠ AČR. V rokoch 1999 a 2000 bol veliteľom skupiny u 6. prieskumnej roty, KFOR, Kosovo. Neskôr bol od roku 2003 veliteľ strediska špeciálneho určenia 601. skupiny špeciálnych síl. Zároveň bol v roku 2004 zástupcom veliteľa českého kontingentu špeciálnych síl v operácii „Trvalá sloboda“. Od roku 2005 bol potom náčelník plánovacieho oddelenia štábu 601. skupiny špeciálnych síl. V rokoch 2006 až 2009 pôsobil v Nemecku a Afganistane. Od roku 2009 pôsobil na Riaditeľstve špeciálnych síl. V rokoch 2010 až 2014 velil 601. skupine špeciálnych síl. V rokoch 2014 až 2017 bol riaditeľom Riaditeľstva špeciálnych síl. K 28. októbru 2016 bol vymenovaný do hodnosti bridgádny generál.
V období 2017 až 2020 bol zástupca veliteľa Mnohonárodnej divízie severovýchod, v Poľsku. V rokoch 2020 až 2022 bol riaditeľom Národného úradu pre kybernetickú a informačnú bezpečnosť.
Náčelník Generálneho štábu Armády Českej republiky.
Vláda Řehku do funkcie náčelníka Generálneho štábu navrhla 1. júna 2022. Ministerka obrany Jana Černochová pri tom uviedla: „Mnohokrát prokázal své manažerské schopnosti, absolvoval i prestižní zahraniční důstojnické kurzy. Je to skvělý voják i bojovník a provede naši armádu tolik potřebnou modernizací.“ Predseda parlamentného výboru pre obranu Lubomír Metnar (ANO) poznamenal, že Řehkov prirýchly kariérny postup obišiel viacerých dobrých vojakov a generálov. Pred vymenovaním do funkcie ho prezident Miloš Zeman k 22. júnu 2022 povýšil na generálmajora. 8. mája 2023 ho do hodnosti generálporučík povýšil prezident Petr Pavel.

</doc>
<doc id="714175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714175" title="Sókles (hrnčiar)">
Sókles (hrnčiar)

Sókles alebo Sokles () bol grécky hrnčiar, činný v Aténach približne v polovici 6. storočia pred Kr.
Sókles je podpísaný ako hrnčiar ("ΣΟΚLΕΣΕΠΟΙΕΣΕΝ" – Sokles zhotovil, v tom období sa ešte v Aténach omikron používal pre oba typy "O" a epsilon pre oba typy "E", atická lambda sa podobala latinskému "L") na niekoľkých vázach a fragmentoch vystavených v piatich múzeách (v Malibu, Oxforde, Madride, Berlíne a Tarente) a na fragmente v súkromnej zbierke v Bazileji (ďalším je zrejme malý fragment zo súkromnej zbierky z Bernu s jeho neúplnou signatúrou "ΣΟΚLΕΣΕ[ΠΟΙΕΣΕΝ]"). Vzhľadom na veľkú produktivitu atických hrnčiarov nie je vylúčené, že sa v blízkej budúcnosti môžu objaviť aj ďalšie jeho signované vázy 
Medzi jeho diela patria najmä čiernofigúrové kylikes ako napr. atický kylix typu "Lip-kylix" z Malibu (J. Paul Getty Museum "86.AE.158"), zdobený Sóklovým maliarom, alebo atický čiernofigúrový "Band kylix" z Oxfordu (Ashmolean Museum 1929.498). Najreprezentatívnejším jeho dielom je ale nepochybne madridský kylix typu "Gordon", ktorý je vo veľkom vnútornom tonde zdobený čiernofigúrovou maľbou Herakla bojujúceho s nemejským levom.

</doc>
<doc id="714178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714178" title="Sebechlebská pahorkatina">
Sebechlebská pahorkatina

Sebechlebská pahorkatina je geomorfologická časť Ipeľskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá zvlnené územie severovýchodne a juhovýchodne od Dudiniec.
Polohopis.
Pahorkatina sa nachádza na východnom okraji Podunajskej pahorkatiny a zaberá východný okraj podcelku Ipeľská pahorkatina. Severovýchodnú hranicu tvorí stredný tok rieky Štiavnica, na západe je to sčasti Trstiansky potok a juhozápadne opäť Štiavnica, južným smerom územie siaha po nivu Ipľa. Z významných vodných tokov ňou preteká Štiavnica, Veperec, Belujský potok, Klastavský potok a malou časťou aj Krupinica. Severný okraj vymedzujú Štiavnické vrchy s časťou Sitnianske predhorie, východne susedí Krupinská planina s podcelkom Bzovícka pahorkatina a južne nadväzuje Ipeľská niva. Západne pokračuje Ipeľská pahorkatina časťami Santovská pahorkatina a Brhlovské podhorie. 
Sebechlebská pahorkatina sa rozkladá na pomedzí Nitrianskeho a Banskobystrického kraja a zasahuje na územie okresov Levice a Krupina. Z významných sídiel tu ležia Dudince, Hontianske Nemce, Hontianske Trsťany, Horné Turovce, Sebechleby a Hontianske Moravce. Severnou časťou pahorkatiny prechádza cesta I/51 z Levíc do Banskej Štiavnice, ktorú v Hontianskych Nemciach križuje cesta I/66 zo Šiah do Krupiny. Južnou časťou prechádza aj cesta I/75 z Nových Zámkov do Lučenca. Údolím Štiavnice vedie zo Šiah do Krupiny železničná trať Zvolen – Čata. 
Chránené územia.
V strednej časti pahorkatiny sa nachádza prírodná pamiatka Dudinské travertíny, severný okraj lemuje hranica Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Turizmus.
Východná časť Ipeľskej pahorkatiny poskytuje možnosti na nenáročnú turistiku a cykloturistiku. Atraktívne je okolie Dudiniec, no i obce v severnej časti, odkiaľ vedú značené turistické chodníky do okolitých hôr. V okolí Sebechlieb je vybudovaný náučný chodník.

</doc>
<doc id="714180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714180" title="Jonáš Jozef Maxim">
Jonáš Jozef Maxim



</doc>
<doc id="714181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714181" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5141">
Turistická značkovaná trasa číslo 5141

 Turistická značkovaná trasa číslo 5141 je zelená trasa v Bielych Karpatoch a Považskom podolí, ktorá vedie z Trenčianskych Bohuslavíc do Novej Bošáce. Dĺžka trasy je 19,6 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="714182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714182" title="Acetamid">
Acetamid

Acetamid, CH3CONH2, amid kyseliny octovej, je v čistej forme biela kryštalická látka. Pripravuje sa dehydrogenáciou octanu amónneho. Používa sa pri výrobe plastických hmôt a na syntézu ďalších organických zlúčenín. Jeho racionálny vzorec je CH3CONH2.
Acetamid je toxický pri požití, vdýchnutí, pri kontakte s pokožkou a očami spôsobuje začervenanie a bolesť. Horením vznikajú dráždivé splodiny.
Pokusy na laboratórnych zvieratách sa zistilo, že acetamid u nich spôsobuje rakovinu. Preto bol IARC zaradený do skupiny 2B „možný ľudský karcinogén“. Táto látka môže byť vytvorená za laboratórnych podmienok reakciou acetanhydridu (anhydridu kyseliny octovej) s amoniakom za vzniku acetamidu a kyseliny octovej. Ak je však dostatok amoniaku, prebehne reakcia amoniaku a kyseliny octovej za vzniku octanu ammonného (CH3COONH4). Reakcia potom prebieha podľa rovnice:
&lt;chem&gt;(CH3CO)2O + 2NH3 -&gt; CH3COONH4 + CH3CONH2&lt;/chem&gt;

</doc>
<doc id="714187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714187" title="Anna Jurkovičová">
Anna Jurkovičová

Anna Jurkovičová môže byť

</doc>
<doc id="714191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714191" title="Anička Jurkovičová">
Anička Jurkovičová

Anička Jurkovičová môže byť:

</doc>
<doc id="714202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714202" title="Henri-Corentin Buysse">
Henri-Corentin Buysse

Henri-Corentin Buysee (* 18. marec, 1988, Amiens, Francúzsko) je bývalý francúzsky profesionálnay hokejový brankár. Preslávil sa najmä v drese francúzskej reprezentácie, v drese ktorej sa predtavil na troch Majstrovstvách sveta. Klubovú kariéru strávil v najvyššej francúzskej lige Ligue Magnus, v ktorej odohral 434 zápasov. V roku 2018 získal ocenenie pre najlepišeho brankára ligy a v roku 2008 cenu pre najlepšieho nováčika.
Profesionálnu hráčsku kariéru ukončil v roku 2023 a momentálne pôsobí ako tréner brankárov v tíme svojho rodného mesta Amiens.
Reprezentačná kariéra.
Buysee reprezentoval Francúzsko na dvoch Majstrovstvách sveta hráčov do 18 rokov v "Divízii I" (2005, 2006) a na jedných Majstrovstvách sveta hráčov do 20 rokov taktiež v "Divízii I" (2008).
V profesionálnej kariére reprezentoval svoju krajinu na troch seniorských Majstrovstvách sveta (2009, 2019, 2022). Jeho tím sa však najlepšie umiestnil na 12. mieste.
V roku 2022 sa zúčastnil aj kvalifikácie na Zimné olympijské hry, ale Francúzsko sa nekvalifikovalo.

</doc>
<doc id="714203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714203" title="Florian Hardy">
Florian Hardy

Florian Hardy (* 8. február 1985, Nantes, Francúzsko) je bývalý francúzsky profesionálny hokejový brankár, ktorý sa preslávil najmä reprezentovaním Francúzska na medzinárodných turnajoch. V rámci svojej klubovej kariéry pôsobil mimo najvyššej francúzskej súťaže Ligue Magnus aj v najvyššej nemeckej súťaži Deutsche Eishockey Liga (EHC München) a vo vtedy najvyššej rakúskej lige Österreichische Eishockey-Liga (Dornbirner EC). Je dvojnásobným držiteľom ocenenia pre najlepšieho brankára francúzskej ligy a raz bol vyhlásený za najlepšieho hokejistu ligy.
Profesionálnu hráčsku kariéru ukončil v roku 2022 a aktuálne pôsobí ako tréner brankárov francúzskej juniorskej reprezentácie do 20 rokov.
Reprezentačná kariéra.
Hardy reprezentoval Francúzsko na deviatich seniorských Majstrovstvách sveta a to v rokoch: 2010, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 a 2019. Najlepší výsledok s národným tímom dosiahol v roku 2014, keď sa prvý a jediný krát v histórii Francúzi kvalifikovali zo základnej skupiny do štvrťfinále turnaja, kde však podľahli výberu Ruska (0:3). V roku 2018 sa Hardy stal súčasťou najlepšej trojice hráčov tímu Francúzska. V roku 2017 bol v bránke pri senzácii, kedy Francúzi dokázali poraziť výber Fínska 5:1.
Hardy sa podieľal aj na pokusoch Francúzov kvalifikovať sa na Zimné olympijské hry (2013, 2017, 2022).

</doc>
<doc id="714207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714207" title="Aoraki/Mount Cook">
Aoraki/Mount Cook



</doc>
<doc id="714208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714208" title="Aoraki">
Aoraki

Aoraki môže byť:

</doc>
<doc id="714211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714211" title="Bo Dereková">
Bo Dereková

Bo Dereková (rodným menom Mary Cathleen Collins, (* 20. november 1956, Long Beach, Kalifornia, USA) je americká herečka a modelka. Je považovaná za sexsymbol 80. rokov 20. storočia.
Detstvo a mladosť.
Dereková sa narodila ako Mary Cathleen Collinsová v Long Beach, v štáte Kalifornia, do rímskokatolíckej rodiny. Má dve sestry a jedného brata. Je írskeho, nemeckého, waleského a holandského pôvodu. V roku 1969 sa jej rodičia rozviedli a jej matka sa znovu vydala za kaskadéra a herca Bobbyho Bassa. Vyštudovala Narbonne High School.
Kariéra.
V roku 1973, počas štúdia na strednej škole, sa Dereková, vtedy ešte Collinsová sa zúčastnila konkurzu na hlavnú ženskú úlohu v nízkorozpočtovom romantickom dramatickom filme "Once Upon a Love", ktorý režíroval John Derek. Do filmu bola obsadená pod podmienkou, že si prefarbí vlasy na tmavšie. Film bol vydaný kvôli komplikáciám až v roku 1981.
Od svadby v roku 1975 s hercom Johnom Derekom, profesionálne používa meno Bo Derek. V roku 1976 jej bola ponúknutá rola Dwan, vo filme "King Kong", ktorú odmietla a nahradila ju Jessica Lange.
V roku 1979 účinkovala po boku hercov ako Dudley Moore a Julie Andrews v úspešnom filme "10". Za svoj herecký výkon vo filme získala nomináciu na ocenenie Zlatý glóbus v kategórii Ženský objav roka. O rok neskôr, hrala spoločne so Shirley MacLaine a Jackom Nicholsonom vo filme "A Change of Seasons".
Jej manžel, John Derek, ju v roku 1981 obsadil do filmu "Tarzan, opičí muž", v ktorom sa objavovala často nahá. Za film získala herecké ocenenie Zlatá malina, v kategórii Najhoršia herečka. Toto ocenenie získala aj v rokoch 1984, 1989 a 1990. V podobných kategóriách získala ešte tri nominácie a to v rokoch 1995, 1999 a 2002.
V roku 1985 bola zvažovaná do hlavnej ženskej role vo filme "James Bond: Vyhliadka na smrť", ale nakoniec rolu získala herečka Tanya Roberts.
Nasledujúce roky sa objavila prevažne v nízkorozpočtových filmoch. Hosťovala napríklad v televíznych seriáloch ako "Chuck" či "". 
Súkromný život.
Počas natáčania filmu "Once Upon a Love", sa Collinsová sexuálne zaplietla s Johnom Derekom, ktorý bol od nej o 30 rokov starší a ženatý s herečkou Lindou Evansovou. John Derek sa s Evansovou rozviedol a následne sa s Collinsovou presťahoval do Nemecka, kde by Derek nečelil trestnému stíhaniu podľa kalifornských zákonných zákonov o znásilnení, pretože Collinsová bola vtedy ešte pod zákonom. Z Nemecka sa vrátili až v roku 1976 a v rovnakom roku sa aj zosobášili. Ich manželstvo bolo bezdetné a vydržalo až do roku 1998, kedy zomrel jej manžel John Derek.
Od roku 2002 je jej partnerom John Corbett, za ktorého sa v decembri 2020 vydala.
Dereková je známa aktivistka za práva zvierat. Je členkou Kalifornskej jazdeckej športovej komisie a aktívne sa zapája do niekoľkých organizácií na ochranu zvierat.

</doc>
<doc id="714216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714216" title="Ronan Quemener">
Ronan Quemener

Ronan Quemener (* 13. február, Paríž, Francúzsko) je francúzsky profesionálny hokejový brankár aktuálne pôsobiaci v tíme Caen v najvyššej francúzskej súťaži Ligue Magnus. Francúzsko reprezentoval na šiestich Majstrovstvách sveta. Vo svojej kariére mimo Francúzska pôsobil aj v najvyššej dánskej súťaži "Metal Ligaen" (Aalborg Pirates), fínskej druhej najvyššej súťaži "Mestis" (Jukurit), v rakúskej najvyššej súťaži EBEL (Dornbirner EC a v švédskej druhej najvyššej súťaži Hockeyallsvenskan (Asplöven HC).
Reprezentačná kariéra.
Quemener reprezentoval Francúzsko na šiestich seniorských Majstrovstvách sveta a to v rokoch: 2011, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018. V roku 2014 bol súčasťou francúzskeho tímu, ktorý dosiahol ich historicky najlepší výsledok v medzinárodnom hokeji. Francúzi sa umiestnili na Majstrovstvách sveta na 8. mieste, keď postúpili zo základnej skupiny do štvrťfinále. Tam ale podľahli výberu Ruska 0:3.
Zúčastnil sa aj kvalifikácie na Zimné olympijské hry v roku 2017, ale Francúzi sa nekvalifikovali.

</doc>
<doc id="714258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714258" title="Hartland Covered Bridge">
Hartland Covered Bridge

Hartland Covered Bridge je krytý, drevený cestný most v kanadskej provincii New Brunswick. S dĺžkou považovaný za najdlhší drevený krytý most na svete.
Poloha.
Hartland Covered Bridge premosťuje rieku Saint John River.
Dejiny.
V roku 1898 bola cena mosta s ôsmymi oceľovými oblúkmi odhadnutá na 70 až 80 tisíc dolárov. Albert Brewer podal protinávrh s cenou 27 945 dolárov. Výstavbu mosta zabezpečila firma Hartland Bridge Company, vytvorená občanmi z oboch strán rieky. Most bol pôvodne postavený ako nekrytý. Oficiálne otvorený bol 4. júla 1920. Prvé použitie sa však datuje na 13. mája keď mostom prešiel miestny lekár za súrnym prípadom.
V roku 1920 topiaci sa sneh vytlačil dve podpery. Most bol opravený a zakrytý v roku 1922. Ľudia nesúhlasili so zakrytím, proti plánu sa vyskytli aj kázne. Zakrytý most mal skaziť morálku mladých. Dôsledkom zakrytia bolo, že na mostovku musel byť dovážený sneh, aby mostom mohli prejsť sane.
V roku 1906 most odkúpila provinčná vláda. Osvetlenie bolo inštalované v roku 1924. V roku 1945 bol pridaný postranný chodník. V roku 1987 mostom prešiel olympijský oheň pred zimnou olympiádou 1988 v Calgary.
Parametre.
Most je postavený z priehradových nosníkov typu Howe a obsahuje kovové tyče pre spevnenie. Je považovaný za najdlhší krytý drevený most na svete.
Pamiatková ochrana.
Most je od 17. novembra 1977 zapísaný ako historická pamiatka na federálnej úrovni. Od 15. septembra 1999 je pamiatkovo chránený aj na provinčnej úrovni.

</doc>
<doc id="714268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714268" title="Brhlovské podhorie">
Brhlovské podhorie

Brhlovské podhorie je geomorfologická časť Ipeľskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá zvlnené územie východne od Levíc.
Polohopis.
Podhorie sa nachádza na východnom okraji Podunajskej pahorkatiny a zaberá zvlnenú, severnú oblasť podcelku Ipeľská pahorkatina. Severozápadný okraj tvorí údolie rieky Sikenica, ktorá na svojom strednom toku vytvára atraktívnu Horšiansku dolinu. Severnú časť územia odvodňuje Žemberovský potok, strednú potok Búr a východnú potok Veperec a jeho prítoky. Severovýchodný okraj vymedzujú Štiavnické vrchy s časťou Sitnianske predhorie, na zvyšku územia už nadväzujú časti Ipeľskej pahorkatiny: na severozápade Bátovská pahorkatina, na juhozápade Santovská pahorkatina a na juhovýchode Sebechlebská pahorkatina. 
Brhlovské podhorie sa rozkladá na území okresov Levice a Krupina v Nitrianskom a Banskobystrickom kraji. Z významných sídiel tu ležia Brhlovce, Horša, Žemberovce a Lišov. Severnou časťou pahorkatiny prechádza cesta I/51 z Levíc do Banskej Štiavnice, na ktorú sa pripájajú cesty, obsluhujúce tunajšie obce. 
Chránené územia.
Na západnom okraji pahorkatiny sa nachádza národná prírodná rezervácia Horšianska dolina a severný okraj lemuje Chránená krajinná oblasť Štiavnické vrchy.
Turizmus.
Táto časť Ipeľskej pahorkatiny poskytuje možnosti na nenáročnú turistiku a cykloturistiku. Atraktívne je okolie Brhloviec, ktoré sú pamiatkovou rezerváciou ľudovej architektúry a Horšianska dolina v údolí Sikenice, kde je vybudovaný náučný chodník. V oblasti nie sú značené turistické chodníky. 

</doc>
<doc id="714282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714282" title="August Breithaupt">
August Breithaupt

Johann Friedrich August Breithaupt (* 18. máj 1791, Probstzella, Durínsko † 22. september 1873, Freiberg) bol nemecký mineralóg a profesor na freiberskej Technickej univerzite Baníckej akadémii vo Freibergu.
Životopis.
Narodil sa v Probstzelle, v Rímsko-nemeckej ríši. Doktorár získal na Univerzite Jena a na univerzite v Marburgu. Študoval u Abrahama Gottloba Wernera na baníckej akadémii do Freibergu, kde bol v roku 1813 menovaný za učiteľa apo odchode Friedricha Mohsa v roku 1826 sa stal profesorom mineralógie. Túto funkciu zastával do roku 1866. 
V roku 1863 bol zvolený za člena akadémie Leopoldina a v roku sa stal čestným občanom mesta Zwickau.
Výskum.
Pripisuje sa mu objav 47 platných minerálnych druhov. Na jeho počesť bol pomenovaný minerál breithauptit. Jeho práca zahŕňala dôležité príspevky ku kryštalografii a fyzikálnym a chemickým vlastnostiam minerálov. Rozvinul koncepciu minerálnej paragenézy.
Tvorba.
Medzi jeho publikácie patria:

</doc>
<doc id="714283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714283" title="Johann Friedrich August Breithaupt">
Johann Friedrich August Breithaupt



</doc>
<doc id="714285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714285" title="Ajax (Ontário)">
Ajax (Ontário)

Ajax je mesto v kanadskej provincii Ontário. V roku 2021 malo 126 666 obyvateľov. Nachádza sa na brehu Ontárijského jazera. Mesto je súčasťou Durham Region.
Dejiny.
Ľudia v oblasti bývajú približne 12 tisíc rokov. Dnešný Ajax sa nachádza na teritóriu pôvodných obyvateľov Huron-Wendat, Haudenosaunee a Mississauga. V čase príchodu európskych usadlíkov žili kmene Mississauga na severnom brehu Ontárijského jazera. Pickering Village bola osídlená v roku 1802. V roku 1923 federálna vláda s pôvodnými obyvateľmi uzavrela dohody zvané „Williams Treaties“ Od roku 1942 bola na mieste továreň na plnenie munície, Defence Industries Limited, ktorá bola najväčšia v Spoločenstve národov. Mesto získala názov po britskej lodi, "HMS Ajax", ktorá v roku 1939 vyhrala nad nemeckou "Graf Spee". Po vojne budovy DIL využívala pre študentov University of Toronto. V rokoch 1949 až 1953 priestory využíval tábor pre utečencov.
Ako „town“ mesto oficiálne vzniklo v roku 1955. Od októbra 1973 je súčasťou Regional Municipality of Durham. V januári 1974 sa k Ajaxu pripojila obec Pickering (založená v roku 1953) a časť Pickering Township.
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2021 malo mesto 126 666 obyvateľov, v roku 2016 ich bolo 119 677. V roku 2021 cca 120 uviedlo ako etnický pôvod slovenský, cca 125 osôb český a 40 česko-slovenský. Ako rodný jazyk 81 910 uviedlo angličtinu, 1 410 francúzštinu, 595 oba, 35 210 ľudí neoficiálne jazyky z toho 5 jazyky pôvodných obyvateľov. Viacero rodných jazykov uviedlo 7 830 ľudí.
Doprava.
Centrom mesta prechádza železničná trať Canadian National Railway a Canadian Pacific Railway. Mestom prechádza Diaľnica 401. V Ajaxe premáva regionálny dopravný systém, Durham Regional Transit a GO Transit, ktorý v meste prevádzkuje stanicu Ajax GO station.
Ekonomika.
Ajax je centrom ľahkého priemyslu. Obyvatelia dochádzajú do Toronta.
Šport.
V Ajaxe sa počas Panamerických hier 2015 hrali softballové a bejzbalové zápasy.

</doc>
<doc id="714287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714287" title="Penica fúzatá">
Penica fúzatá

Penica fúzatá () je malý druh spevavca z čeľade penicovité ("Sylviidae"), hniezdi na Stredomorí. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov penica fúzatá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stúpajúca.
Výskyt a stav na Slovensku.
Penica fúzatá bola na území Slovenska prvý krát odchytená a okrúžkovaná 20. apríla v roku 2024 na krúžkovacej stanici stacionár Drienovec v Slovenskom krase, podrobnosti výskytu posudzuje Faunistická komisia SOS/BirdLife Slovensko.
Ochrana.
Je zákonom chránená (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="714288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714288" title="Curruca cantillans">
Curruca cantillans



</doc>
<doc id="714289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714289" title="Sylvia cantillans">
Sylvia cantillans



</doc>
<doc id="714290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714290" title="PPD (samopal)">
PPD (samopal)

PPD (, doslova "Samopal Degťariova") bol sovietsky samopal skonštruovaný Vasilijom Degťariovom. Jeho počiatky spadajú do roku 1934. Prvé skúšobné dodávky samopalov pre sovietske vojská sa uskutočnili v roku 1935, pričom išlo o niekoľko kusov. Do konca roku 1936 bolo vyrobených iba 67 exemplárov. Väčšia sériová výroba začala až roku 1937, do roku 1939 bolo vyrobených 4 100 kusov vzoru PPD-34/38. Roku 1940 sa rozbehla výroba zmodernizovaného typu PPD-40, ktorý bol vyrábaný do roku 1942 v počte asi 80 tisíc kusov.
Samopal Degťariov vzor 1934 má neuzamknutý záver, zakrivený zásobník na 25 nábojov, plášť hlavne je vybavený ventilačnými otvormi. Prepínač režimu streľby je umiestnený pred jazýčkom spúšte. Poistka na napínacej páke môže blokovať záver v prednej aj zadnej polohe. Sektorový cieľnik je nastaviteľný do 500 m. Modifikácia PPD-40 umožňuje použitie veľkokapacitného bubnového zásobníka na 71 nábojov.

</doc>
<doc id="714291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714291" title="Fabrice Lhenry">
Fabrice Lhenry

Fabrice Lhenry (* 29. jún, 1972, Lyon, Francúzsko) je bývalý francúzsky profesionálny hokejový brankár, ktorý sa preslávil najmä svojou robustnou reprezentačnou kariériou, keď sa zúčastnil až 12 turnajov Majstrovstiev sveta v "Elitnej divízii" a šiestich v "Divízii 1." V rámci svojej klubovej kariéry pôsobil najmä v najvyššej francúzskej súťazi Ligue Magnus, ale tri roky strávil aj v dánskej najvyššej súťaži Metal Ligae (EfB Ishockey a dva roky v najvyššej nemeckej súťaži Deutsche Eishockey Liga (Frankfurt Lions). Je rekordným držiteľom trofejí pre najlepšieho brankára Ligue Magnus. Trofej získal celkovo päťkrát. Profesionálnu hráčsku kariéru ukončil v roku 2015.
V roku 2010 založil vlastnú hokejovú školu a aktuálne pôsobí ako hlavný tréner tímu Rouen v Ligue Magnus V roku 2018 bol uvedený do "Siene slávy francúzskeho hokeja".
Reprezentačná kariéra.
Lhenry zažil robustnú reprezentačnú kariéru. Zúčastnil sa štyroch Zimných olympijských hier (1992, 1994, 1998, 2002) a štyroch olympíjskych kvalifikácií (2001, 2005, 2009, 2013).
Na turnaji Majstrovstiev sveta sa zúčastnil celkovo až 12-krát a to v rokoch: 1994, 1997, 1998, 2000, 2004, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 a 2013. Šesťkrát sa zúčastnil aj "Majstrovstiev sveta Divízie I" (2001, 2002, 2003, 2005, 2006, 2007), keď v roku 2000 a 2004 Francúzsko vypadlo z "Elitnej divízie".
V roku 1991 a 1992 sa zúčastnil juniorských Majstrovstiev sveta hráčov do 20 rokov v "B divízii".

</doc>
<doc id="714292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714292" title="Walter Block">
Walter Block

Walter Edward Block (* 21. august 1941, New York, USA) je americký ekonóm patriaci do Rakúskej ekonomickej školy a teoretik anarchokapitalizmu. Je vedúcim katedry ekonómie na School of Business na Loyola University New Orleans, súkromnej univerzite v Louisiane a bol vedúcim členom libertariánskeho think-tanku Ludwig von Mises institute.
Osobný život a kariéra.
Walter Block sa narodil v New Yorku, v mestskej časti Brooklyn. Jeho otec Abraham Block bol účtovník a mama Ruth Block bola koncipientka. Navštevoval James Madison High School, štátnu strednú školu v Brooklyne, ktorú v tom čase navštevoval aj americký politik Bernie Sanders. V roku 1964 Block získal titul Bachelor of Arts (B.A.) z filozofie na Brooklyn College a v roku 1972 doktorát z ekonómie na Columbia University, kde obhájil svoju dizertačnú prácu o regulácii nájomného v USA pod vedením Garyho Beckera.
V minulosti učil na University of Central Arkansas, Holy Cross College, Baruch College a Rutgers University. V rokoch 1979 až 1991 bol Block hlavným ekonómom vo Fraser Institute. Dnes je vedúcim katedry ekonómie na School of Business na Loyola University New Orleans.
V rozhovore sa Block vyjadril, že „V päťdesiatych a šesťdesiatych rokoch som bol iba ďalší socialista žijúci v Brooklyne“. Svoj posun k libertarianizmu pripisuje tomu, že sa zúčastnil na prednáške Ayn Rand, keď bol vysokoškolským študentom. Neskôr sa zúčastnil obeda s Ayn Rand, Nathanielom Brandenom a Leonardom Peikoffom, na ktorom Branden navrhol, aby si Block prečítal "Atlas Shrugged" od Ayn Rand a "Ekonómiu v jednej lekcii" od Henryho Hazlitta. Block hovorí, že posledný impulz k jeho konverzii prišiel so zoznámením sa s Rakúskou ekonomickou školou a anarchokapitalistickým teoretikom Murrayom ​​Rothbardom. Identifikuje sa ako „oddaný ateista“.
"Obhajoba neobhájiteľného".
Walter Block je autorom množstva kníh, avšak najviac sa preslávil knihou z roku 1976 s názvom "Obhajoba neobhájiteľného", v ktorej obhajuje jednanie, ktoré je nelegálne alebo vo všeobecnosti spoločnosťou odsudzované, ale argumentuje, že toto jednanie nemá obete a dokonca je spoločensky prospešné. Kniha bola preložená do desiatich svetových jazykov. Znalec z Fox Business Channel John Stossel napísal, že Blockova poučná kniha ho inšpirovala k tomu, aby zistil, že ekonómia „osvetľuje to, čo zdravý rozum prehliada“.

</doc>
<doc id="714294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714294" title="PPS (samopal)">
PPS (samopal)

PPS (, doslova "Samopal Sudajeva") je séria sovietskych automatických palných zbraní, samopal konštruktéra Alexeja Sudajeva. Bol určený najmä ako výzbroj výsadkových a tankových jednotiek, kde mal nahradiť menej skladný a ťažší samopal PPŠ-41. Vyrábal sa aj v rokoch po druhej svetovej vojne a bol používaný v mnohých krajinách sveta.
Samopaly Sudajeva predstavovali dva typy líšiace sa iba v detailoch. Išlo o "7,62 mm samopal vzor 1942 systému Sudajeva" () (skr. PPS-42), ktorý predstavoval prvé sériové kusy a následne vylepšený PPS-43.
Vznik a vývoj.
Po zavedení typu PPŠ-41 do výzbroje Červenej armády v priebehu roku 1941 a 1942 bolo poukazované na niektoré nevýhody jeho konštrukcie, ktorú bolo možné zjednodušiť a odľahčiť. Do súťaže o nový samopal sa zapojili všetci významní konštruktéri ako V. A. Degťarev, G. S. Špagin, N. V. Rukavišnikov a S. A. Korovin. Samopal PPS bol navrhnutý na základe kompilácie projektu A. I. Sudajeva a projektu nadporučíka I. K. Bezručka-Vysockého (návrh záverového a návratového systému) v roku 1942. Bol vyrábaný v zbrojárskom závode Sestroretsk v obkľúčenom Leningrade, aj pre problémy so zásobovaním Leningradského frontu. Na výrobu zbrane bolo potrebných 2-krát menej kovu a 3-krát menej práce pri výrobe než pri samopale PPŠ-41. Kým do obliehaného mesta po ceste života prichádzali potraviny pre Leningradčanov, z mesta odchádzali do zvyšku krajiny aj nové samopaly.
Konštrukcia.
Takmer celý samopal Sudajev bol zhotovený z kovu. V porovnaní s predchádzajúcim samopalom PPŠ-41 Špagin je ľahší, kompaktnejší a lepšie ovládateľný. Spotreba materiálu bola oproti modelu PPŠ dvakrát menšia a trikrát sa znížil čas potrebný na výrobu jedného kusu. Vo veľkej miere je pri tomto type využitá technológia lisovania a zvárania. Vrchná časť tela, plášť hlavne a úsťová brzda boli vylisované z jedného plátu kovu. Do strednej časti bol vložený blok ocele, do ktorého bola zalisovaná hlaveň. Vývrt hlavne bol na predĺženie životnosti chrómovaný. Na prednej časti hlavne boli kruhové otvory chladenia hlavne. Sklopná ramenná opierka bola pripevnená na zadnej časti puzdra záveru. Pištoľová rukoväť bola vyrobená pri prvých kusoch z dreva, neskôr bola vyrábaná z čierneho plastu. Veľmi jednoduchý cieľnik z dvoch rôzne vysokých plátkov so zárezmi je určený pre streľbu na vzdialenosti do a do . Páčka poistky je umiestnená pred jazýčkom spúšte. Segmentový schránkový zásobník poňal 35 nábojov. Spúšťové ústrojenstvo umožňuje iba streľbu dávkou. Pomerne neveľká rýchlosť streľby – 500 – 600 rán/min (700 – 900 rán/min pri PPŠ-41) umožňovala po získaní cviku strieľať jednotlivými ranami.

</doc>
<doc id="714300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714300" title="PPD">
PPD

PPD môže byť:

</doc>
<doc id="714302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714302" title="RPD (guľomet)">
RPD (guľomet)

RPD (, doslova "Ľahký guľomet Degťariova") je ľahký guľomet kalibru 7,62 mm vyvinutý v ZSSR pod vedením Vasilija Degťariova pre náboj 7,62 × 39 mm M43 a ako náhrada za pôvodný ľahký guľomet DP, ktorý používal náboj 7,62 × 54 mm R. Zavádzanie RPD je teda prejavom vtedajšej tendencie sovietskych ozbrojených síl v zavádzaní nových samonabíjacích a samočinných zbraní kalibru 7.62 × 39mm M43. RPD je predchodcom väčšiny sovietskych ľahkých podporných zbraní. V sovietskej armáde bol neskôr nahradený typom RPK.

</doc>
<doc id="714304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714304" title="Skaliarik plavý">
Skaliarik plavý

Skaliarik plavý () je druh spevavca z čeľade muchárovité ("Muscicapidae"), Obýva skalnaté a pieščité púštne oblasti Afriky a Ázie, v Európe hniezdi v Grécku, Bulharsku, Severnom Macedónsku, Rumunsku, na Ukrajine, v Gruzínsku a v Rusku.. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov skaliarik plavý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná.
Výskyt a stav na Slovensku.
Skaliarik plavý bol na území Slovenska prvý krát pozorovaný 28. apríla v roku 2024 pri Telgárte, podrobnosti výskytu posudzuje Faunistická komisia SOS/BirdLife Slovensko.

</doc>
<doc id="714305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714305" title="Oenanthe isabellina">
Oenanthe isabellina



</doc>
<doc id="714306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714306" title="RPD">
RPD

RPD môže byť:

</doc>
<doc id="714307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714307" title="NSV (guľomet)">
NSV (guľomet)

NSV () je sovietsky ťažký guľomet kalibru 12,7 mm. Skratka znamená priezvisko troch konštruktérov: G. I. Nikitin, J. M. Sokolov a V. I. Volkov. Bol navrhnutý ako náhrada za guľomet DŠK a do služby v sovietskej armáde sa dostal v roku 1971. Mimo ZSSR sa vyrábal v licencii v Bulharsku, Indii, Juhoslávii a Poľsku.
Verzia NSVT je používaná v tankoch T-72, T-64 a T-80. Guľomet NSV bol nahradený guľometom Kord. Poľská armáda zbraň modernizovala na typ WKM-B na náboj 12,7 × 99 mm NATO.

</doc>
<doc id="714308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714308" title="NSVT">
NSVT



</doc>
<doc id="714309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714309" title="NSV">
NSV

NSV môže byť:

</doc>
<doc id="714314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714314" title="Leonardo Sandri">
Leonardo Sandri

Leonardo Sandri (* 18. november 1943, Buenos Aires, Argentína) je argentínsky rímskokatolícky kňaz, arcibiskup, kardinál ktorý je od januára 2020 prodekanom Kolégia kardinálov. V rokoch 2007 až 2022 bol prefektom Kongregácie pre východné cirkvi. V rokoch 1974 až 1991 pôsobil v diplomatických službách Svätej stolice v niekoľkých zámorských úlohách, okrem iného ako stály pozorovateľ Svätej stolice pred Organizáciou amerických štátov v rokoch 1989 až 1991 a v Ríme ako zástupca pre všeobecné záležitosti na štátnom sekretariáte v rokoch 1999 až 2007.
Životopis.
Skorý život a kariéra.
Leonardo Sandri sa narodil v Buenos Aires Antoniovi Enricovi Sandrimu a Nelle Righi, ktorí emigrovali do Argentíny z Ala, dediny v Trentine v Taliansku. Študoval humanitné vedy, filozofiu a teológiu na Metropolitnom seminári v Buenos Aires a získal licenciát z teológie na Pápežskej katolíckej univerzite v Argentíne. 2. decembra 1967 bol arcibiskupom Juanom Carlosom Aramburu vysvätený za kňaza a stal sa jeho sekretárom.
Do roku 1970 pôsobil aj ako kurát Nuestra Señora del Carmen vo Villa Urquiza. Potom študoval na Pápežskej Gregorovej univerzite, kde získal doktorát z kánonického práva, a na Pápežskom latinskoamerickom kolégiu. V roku 1971 vstúpil na Pápežskú cirkevnú akadémiu, ktorá školí pápežských diplomatov.
Diplomat a kuriálny úradník.
V roku 1974 sa Sandri stal úradníkom Apoštolskej nunciatúry na Madagaskare a Mauríciu, ktorá slúži aj ako apoštolská delegácia na ostrovoch Komory a Réunion v Indickom oceáne. V rokoch 1977 až 1989 pôsobil na Štátnom sekretariáte Vatikánu ako tajomník zástupcu pre všeobecné záležitosti vrátane budúcich kardinálov Eduarda Martineza Somala a Edwarda Cassidyho; a na Apoštolskej nunciatúre v Spojených štátoch ako stály pozorovateľ Svätej stolice pred Organizáciou amerických štátov v rokoch 1989 až 1991.
22. augusta 1991 sa stal regentom prefektúry pápežskej domácnosti a 2. apríla 1992 hodnotiteľom sekcie pre všeobecné záležitosti na Štátnom sekretariáte.
Dňa 22. júla 1997 bol Sandri vymenovaný za apoštolského nuncia vo Venezuele a titulárneho arcibiskupa Aemony pápežom Jánom Pavlom II. Biskupskú konsekráciu prijal nasledujúceho 11. októbra od kardinála Angela Sodana, pričom kardinál Aramburu a arcibiskup Giovanni Battista Re slúžili ako spolusvätitelia v Bazilike sv. Petra. Za svoje biskupské heslo si zvolil: „Ille Fidelis“, čo znamená: „On (Kristus) zostáva verný“ (2 Tim 2:13). Bol prvým Argentínčanom s titulom apoštolského nuncia. Po dvoch rokoch vo Venezuele bol 1. marca 2000 vymenovaný za apoštolského nuncia v Mexiku. Počas svojho krátkeho pôsobenia tam mal za úlohu zabrániť mexickým biskupom zasahovať do politických záležitostí.
Dňa 16. septembra 2000 bol vymenovaný za zástupcu pre všeobecné záležitosti, čo je kľúčová pozícia v rámci Rímskej kúrie, pričom v podstate slúžil ako náčelník štábu Štátneho sekretariátu.
Keď sa zdravie pápeža Jána Pavla zhoršovalo, Sandri nahlas čítal texty, ktoré pápež nemohol predniesť sám. Večer 2. apríla 2005 oznámil pápežovu smrť z Námestia svätého Petra slovami: „Všetci sa dnes večer cítime ako siroty“.
Kontroverzia Theodora McCarricka.
Sandri 11. októbra 2006, keď ešte pôsobil vo svojej citlivej pozícii na Štátnom sekretariáte Vatikánu, poslal list otcovi Bonifaceovi Ramseymu, pastorovi v New Yorku, ktorý bol v rokoch 1986 až 1996 profesorom seminára. Sandri sa nezmienil o McCarrickovi, ale odvolával sa na „závažné záležitosti týkajúce sa niektorých študentov seminára Nepoškvrneného počatia, na ktoré ste v novembri 2000 boli dostatočne dobrí, aby ste ich dôverne upozornili vtedajšieho apoštolského nuncia v Spojených štátoch, zosnulého arcibiskupa Gabriela Montalva“. Ramseyho list z roku 2000 sa týkal sťažností na sexuálne zneužívanie seminaristov zo strany kardinála Theodora McCarricka, keď bol arcibiskupom v Newarku (19862000). Ramsey zverejnil Sandriho list 7. septembra 2018, aby zdokumentoval, že jeho list Montalvovi sa dostal do Ríma a že najvyššie poschodia Vatikánu už dlho vedia o jeho obvineniach voči McCarrickovi. McCarrick dovtedy odstúpil z kolégia kardinálov, no stále čelil cirkevnému súdu. Vo februári 2019, v tom istom mesiaci, v ktorom bol McCarrick laicizovaný Vatikánom, médiá zverejnili obrázok Sandriho listu z roku 2006; sprevádzal článok Commonwealu, ktorý napísal Ramsey. Dňa 5. februára 2020 novinár Thomas J. Reese citoval korešpondenciu Sandri-Ramsey, keď požadoval úplné preskúmanie spisov sekretariátu v rámci vyšetrovania McCarricka vo Vatikáne a s cieľom určiť, kto z najvyšších miest Vatikánu vie, čo o obvineniach voči McCarrickovi.
Kongregácia pre východné cirkvi.
Dňa 9. júna 2007 bol Sandri vymenovaný za prefekta Kongregácie pre východné cirkvi pápežom Benediktom XVI. Po Ignácovi I. Daoudovi viedol kuriálnu kongregáciu, ktorá rieši záležitosti týkajúce sa východných katolíckych cirkví a stal sa ex officio veľkým kancelárom Pápežského východného inštitútu. Pápež František toto vymenovanie potvrdil 19. februára 2014. Pápež František toto vymenovanie potvrdil 19. februára 2014.
Sandri navštívil Svätú zem vo februári 2008. V apríli 2009 lamentoval nad emigráciou kresťanov z tohto regiónu: „Tento nedostatok pokoja núti kresťanov emigrovať a opúšťať svoju zem. Takže nám zostal čisto geologický, fyzická prítomnosť Ježiša, a nie prítomnosť tých, ktorí s ním rástli a žili jeho vieru a ktorí ho aj dnes nasledujú ako učeníci jeho domoviny“. V roku 2014 vyzval na ukončenie násilného sťahovania kresťanov z Iraku a Sýrie, pričom uviedol, že viac ako 100 000 kresťanov opustilo svoje domovy v Iraku a „teraz putuje do mesta Erbil za nemožných podmienok“.
Jedna analýza oneskorenia v procese kanonizácie Jána Pavla II. poukázala okrem iného na Sandriho zjavnú neochotu svedčiť v tomto úsilí.
V novembri 2014 Vatikán zrušil svoj zákaz z roku 1929 vysvätiť ženatých mužov za kňazov východnými katolíckymi cirkvami mimo ich tradičných území vrátane Spojených štátov, Kanady a Austrálie. Sandri podpísal dekrét 14. júna 2014.
Kardinál Svätej rímskej cirkvi.
Benedikt XVI. ho v konzistóriu 24. novembra 2007 vymenoval za kardinála-diakona San Carlo ai Catinari. Pri tejto príležitosti odovzdal pápežovi v mene nových kardinálov posolstvo vďakyvzdania.
V apríli 2008 Sandri povedal, že hoci režim Saddáma Husajna bol diktátorský, je nepopierateľné, že irackí duchovní a laici sa pod jeho režimom cítia bezpečnejšie a že ich liturgický život pokračuje nerušene.
V tlači bol spomínaný ako papabile, možný kandidát na zvolenie za pápeža v čase rezignácie pápeža Benedikta XVI. v roku 2013.
Sandri je tiež členom Kongregácie pre náuku viery, Kongregácie pre evanjelizáciu národov, Pápežskej rady na podporu jednoty kresťanov, Pápežskej rady pre medzináboženský dialóg, Pápežskej rady pre legislatívne texty, Pápežskej komisie pre Latinskú Ameriku a Pápežskej komisie pre Vatikánsky mestský štát.
Dňa 2. marca 2010 bol vymenovaný za člena Kongregácie pre biskupov. Dňa 31. mája 2011 bol vymenovaný za člena Apoštolskej signatúry. Dňa 12. júna 2012 bol kardinál Sandri vymenovaný za člena Kongregácie pre katolícku výchovu.
Sandriho ako prefekta Kongregácie pre východné cirkvi menoval pápež Benedikt XVI. za jedného zo štyroch spolupredsedov Osobitnej biskupskej synody pre Blízky východ, ktorá sa konala vo Vatikáne v októbri 2010.
Hovorí po anglicky, francúzsky, nemecky, taliansky a španielsky.
V júni 2005 bol arcibiskup Sandri vyznamenaný rytierskym veľkým krížom Rádu za zásluhy Talianskej republiky.
Pre rehoľu kardinálov sa rozhodol 19. mája 2018. Pápež František ho povýšil do hodnosti kardinála biskupa s účinnosťou od 28. júna 2018. Dňa 24. januára 2020 pápež František schválil jeho zvolenie za prodekana kolégia kardinálov deviatimi kardinálmi-biskupmi latinského obradu. S týmto titulom by ako najvyššie postavený kardinál spôsobilý zúčastniť sa na konkláve predsedal každému konkláve, ktoré sa konalo pred jeho 80. narodeninami.
Pápež František vymenoval 21. novembra 2022 za prefekta arcibiskupa Claudia Gugerottiho.

</doc>
<doc id="714325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714325" title="Bo Derek">
Bo Derek



</doc>
<doc id="714327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714327" title="Mary Cathleen Collins">
Mary Cathleen Collins



</doc>
<doc id="714328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714328" title="Sikenická mokraď">
Sikenická mokraď

Sikenická mokraď je geomorfologická časť Hronskej nivy, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá rovinaté územie južne od Levíc.
Polohopis.
Mokraď sa nachádza vo východnej časti Podunajskej pahorkatiny a zaberá východnú polovicu strednej časti podcelku Hronská niva, približne medzi mestami Levice a Želiezovce. Rozkladá sa v okolí dolného toku rieky Podlužianka a Sikenica a vodného kanála Perec, všetko v povodí Hrona. Západným smerom pokračuje Hronská niva, východne nadväzuje Ipeľská pahorkatina s geomorfologickou časťou Santovská pahorkatina. 
Sikenická mokraď sa rozkladá na území okresu Levice v Nitrianskom kraji. Z významných sídiel tu ležia okrajovo Levice, no tiež Mýtne Ludany, Zbrojníky, Kukučínov a Sikenica. Strednou časťou nivy prechádza cesta I/75 z Tekovských Lužian do Demandíc, na ktorú sa pripájajú cesty, obsluhujúce tunajšie obce.
Chránené územia.
V južnej polovici leží prírodná rezervácia Hlohyňa, v severnej chránený areál Levické rybníky.
Turizmus.
Táto časť Podunajskej pahorkatiny patrí k pokojnejším oblastiam, no poskytuje možnosti na nenáročnú turistiku a cykloturistiku. Atraktívne je najmä mesto Levice a jeho okolie. V oblasti nie sú značené turistické chodníky. 

</doc>
<doc id="714338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714338" title="Augusta Sasko-Weimarsko-Eisenašská">
Augusta Sasko-Weimarsko-Eisenašská

Augusta Sasko-weimarsko-eisenašská (Maria Luise Augusta Catherina, * 30. september 1811† 7. január 1890) bola pruská kráľovná a prvá nemecká cisárovná ako manželka Viliama I.
Ako členka rodu Sasko-weimarsko-eisenašských bola úzko spriaznená z ruským cárskym rodom Romanovcov prostredníctvom svojej matky Márie Pavlovny, dcéry cára Pavla I. a vnučky ruskej cárovnej Kataríny II. Augusta sa v júni 1829 vydala za Viliama Pruského a ich manželstvo bolo napäté. Viliam sa chcel skutočnosti oženiť so svojou sesternicou Elisou Radziwiłłovou, ktorú kráľovský dvor nepovažoval za vhodnú. Medzi manželmi boli odlišné politické a intelektuálne záujmy. Napriek týmto rozdielom Augusta a Viliam často spolupracovali pri vybavovaní korešpondencie a pri dvorných stretnutiach. V rokoch 1831 a 1838 sa im narodili dve deti, Fridrich a Lujza. Po smrti svojho svokra Fridricha Viliama III. v roku 1840 sa Augusta stala manželkou predpokladaného následníka pruského trónu.
Nebola to oficiálna pozícia, ktorá dala Auguste politický vplyv, ale skôr jej sociálne vzťahy a blízkosť ku Viliamovi. Dôležitú úlohu zohrala jej korešpondencia s manželom, kniežatami, štátnikmi, dôstojníkmi, diplomatmi, duchovnými, vedcami a spisovateľmi. Sama seba vnímala ako politickú poradkyňu svojho manžela a za jej úhlavného politického nepriateľa považovala pruského premiéra a nemeckého kancelára Otta von Bismarcka. Zatiaľ čo biografie Bismarcka niekedy charakterizujú politické názory cisárovnej ako antiliberálne alebo ako deštruktívne zamerané výlučne proti Bismarckovej politike, novší výskum ich klasifikuje ako liberálne. V súlade s tým Augusta celkovo nedokázala presvedčiť svojho manžela, aby reštrukturalizoval Prusko a Nemecko podľa konštitučnej monarchie Spojeného kráľovstva. Napriek tomu mala určite politický priestor pri výchove následníka trónu, ako obhajkyňa katolíckeho obyvateľstva a prostredníctvom svojho prístupu ku kráľovi a antimilitaristickému zastúpeniu. O tom, ako ďaleko presne siahal vplyv Augusty ako manželky panovníka v 19. storočí, sa v historiografii stále vedú diskusie.
Skorý život.
Augusta sa narodila 30. septembra 1811 vo Weimare. Bola tretím (ale druhým žijúcim) dieťaťom Karola Frederika Sasko-weimarsko-eisenašského a ruskej veľkovojvodkyne Márie Pavlovny, sestry ruského cára Alexandra I. Krst Augusty sa konal 6. októbra a dostala mená Maria Luise Augusta Catherina. Augusta primárne nevyrastala v starostlivosti rodičov, ale skôr u pestúnky Amálie Batschovej.
Jej učitelia ju učili štyri cudzie jazyky: angličtinu, ruštinu, francúzštinu a latinčinu. Medzi ďalšie predmety patrili: matematika, geografia, náboženstvo, história, tanec, kreslenie, jazda na koni a hudba. Medzi jej učiteľov patrili: dvorná maliarka Luise Seidlerová, hudobný skladateľ Ján Nepomuk Hummel a nunizmatik Frédéric Soret. Najdôležitejším bol pre Augustu však básnik a prírodovedec Johann Wolfgang von Goethe. Goethe organizoval plán vyučovania po konzultácii s Augustinými rodičmi a Augustu učil v prostredí univerzity v Jene. Goethe bol podľa nej „najlepším a najdrahším priateľom“, akého by ona a jej sestra Mária (ktorá bola od nej o tri roky staršia) mali v detstve. Obe sestry sa takmer vôbec nestýkali so svojimi rovesníkmi. Podľa historika Lothara Galla Augustin politický postoj dlhodobo formoval jej pomerne liberálna rodina. Jej starý otec Karol August Sasko-weimarsko-eisenašský zaviedol ústavu vo veľkovojvodstve. Podľa Moniky Wienfortovej to prispelo k tomu, že Augusta neskôr obhajovala transformáciu Pruska na konštitučnú monarchiu. Ako sa Gall domnieva, politika vo Weimare priala Augustinej blízkosti ku kruhu zvanom Wochenblattpartei, ktorá bola nielen za malonemeckú jednotu bez Rakúska, ale aj za „spojenectvo s vedúcimi silami liberálnej buržoázie“ a pokračovanie pruských reforiem. Historik Východného Nemecka Ernst Engelberg na druhej strane popiera Augustin liberálny postoj. Jej politické názory boli umiestnené v tradícii osvietenského absolutizmu. Nechcela nič vedieť o „parlamentnom režime“, ale skôr obhajovala „ústavu slobodne zvolenú panovníkom.“
Weimarský dvor formoval Augustu aj z kultúrneho hľadiska. Vyvinula silný záujem o umenie, bola považovaná za vzdelanú a bola obzvlášť prísne vychovávaná k dodržiavaniu oficiálnych dvorných mravov, takzvanej etikety.
Manželstvo.
Augustina matka Mária Pavlovna pripravila obom dcéram sobášne plány smerované k Prusku, ktoré hraničilo so Sasko-Weimarskom-Eisenašskom a preto bolo vnímané ako hrozba pre veľkovojvodstvo. Sobáš Augusty s Viliamom Pruským a sobáš Márie s Karolom Pruským, Viliamovým mladším bratom, mali zabezpečiť existenciu veľkovojvodstva. Mária Pavlovna už ochranu poskytovanú rodinnými väzbami na dynastiu Romanovcov nepovažovala za dostatočnú. Keďže sa v roku 1828 stala veľkovojvodkyňou, dokázala presadiť svoje manželské úsilie pre svoje dcéry. Na strane Pruska bolo motiváciou ďalšie rozširovanie dynastických väzieb s Ruskom, pretože Augusta bola neter ruského cára Mikuláša I. Od spoločného víťazstva nad Napoleonom Bonaparte si boli Prusko a Rusko obzvlášť blízke z hľadiska aliančnej politiky. Dcéra pruského kráľa Fridricha Viliama III., Šarlota sa vydala v roku 1817 ruského cára Mikuláša I., vtedy nástupcu na trón.
Na druhej strane, princ Viliam bol zamilovaný do svojej kamarátky a sesternice Elisy Radziwiłłovej, dcéry jeho tety Lujzy. Elisa bola z poľského šľachtického rodu Radziwiłłovcov, takže sa považovala za nerovnocennú. Augustin otec podmienil svoj súhlas so sobášom Viliamovho mladšieho brata Karola a jeho dcéry Márie tým, že sa Viliam bude môcť uzavrieť morganatické manželstvo s Elisou. Fridrich Viliam III. chcel sobáš medzi Augustou a Viliamom a preto zakázal svojmu synovi si vziať Elisu v júni 1826. V tom istom roku sa Viliam a Augusta prvýkrát stretli. Keďže bolo jasné že Viliamov brat Fridrich Viliam IV. zostane bezdetný, preto Fridrich Viliam III. zriadil sobáš medzi Augustou a Viliamom.
Pred sobášom mala Augusta nižšiu hodnosť na rodnom dvore ako staršia sestra. Keďže jej sestra sa mala vydať za Viliamovho mladšieho brata, Augusta bola nad svojou staršou sestrou a mohla očakávať, že bude manželkou následníka trónu. Svadba sa konala 11. júna 1829 v kaplnke na Zámku Charlottenburg. V tom čase mala Augusta 17 rokov.
Prvé roky manželstva.
Podľa historika Roberta-Tareka Fischera bolo manželstvo napäté z niekoľkých dôvodov. Na jednej strane Viliam, ktorý bol o 14 rokov starší, sa netajil svojou náklonnosťou k Elise. Na druhej strane, Augustine liberálne názory a intelektuálne záujmy nezdieľali Viliam a veľká časť pruského dvora. Ako predpokladá historička Birgit Aschmannová, Augusta bola z weimarského dvora zvyknutá aj na väčšiu „kultúrnu otvorenosť“. Z pohľadu manžela nezodpovedala dostatočne buržoáznemu ideálu ženy. Ako Viliam kritizoval v októbri 1829, bola skôr „ženou mysle a nie srdca“. Augusta tým porušila vtedajší rodový obraz, podľa ktorého muži museli byť racionálni a ženy emocionálne. Podľa historika Jürgena Angelowa manželstvo napriek svojej politickej motivácii „nebolo až také nešťastné, ako mohlo byť.“ Postupom času sa medzi nimi vytvoril vzťah dôvery a rešpektu. Vo svojej úlohe pruskej princeznej sa očakávalo, že Augusta bude na berlínskom dvore rezervovaná. Odchýlila sa od tejto normy však otvorene zdieľala svoje názory, a preto bola neskôr vnímaná ako politická hrozba pre svojho manžela.
18. októbra 1831 Augusta porodila svojho syna Fridricha Viliama. Jeho narodením bolo nástupníctvo pruského trónu zabezpečené. Augusta mala veľký vplyv na výchovu budúceho následníka trónu. Fridrich Viliam absolvoval vojenskú kariéru, ale podľa neohumanistického učebného plánu ho vyučovali aj prírodné vedy, filozofiu, literatúru a klasické štúdia. Na popud jeho matky bolo medzi jeho kamarátmi veľa stredoškolákov. Augusta povzbudila svojho syna, aby študoval na univerzite v Bonne. 3. decembra 1838 porodila svoje druhé dieťa, dcéru Lujzu, neskoršiu veľkovojvodkyňu z Bádenu. Lujza bola posledným Augustiným dieťaťom, keďže jej tehotenstvá v rokoch 1842 a 1843 sa skončili potratmi.
Augusta mala sporný vzťah s pruským dvorom. Dvorné správanie, ktoré praktizovala vo Weimare, bolo v Prusku vnímané ako príliš hrdé a rezervované. Augusta zase neznášala dvor, ktorý bol v porovnaní s jej domovinou kultúrne šetrnejší a viac vojensky zameraný. Svoje postavenie považovala za zbytočné a sťažovala sa, že len korunná princezná Alžbeta Ludovika môže vykonávať charitatívnu činnosť. Okrem toho udržiavala menej kontaktov so zavedenými pruskými šľachtickými rodinami ako s dôverníkmi, z ktorých niektorí boli vnímaní ako „cudzinci.“
Letným sídlom Augusty sa v roku 1835 stal Zámok Babelsberg pri Postupime. Ako staviteľka mala určitý vplyv na výstavbu paláca. Po preštudovaní architektonických teoretických prác a rytín anglických vidieckych usadlosti si sama urobila náčrty a požiadala zodpovedných architektov, aby jej návrhy zrealizovali. Augusta sa v nasledujúcich rokoch venovala aj interiérovej úprave paláca. Palác mal parky inšpirované anglickými parkmi, čím vyjadrila svoje liberálne sympatie k Veľkej Británii. Augusta mala veľký vplyv aj na dizajn interiéru svojho zimného sídla v Berlíne, Altes Palais. Tu pozývala vojakov, politikov, vedcov, umelcov a dvoranov na večerné čajové párty. Jedným z jej obľúbených hostí bol bádateľ Alexander von Humboldt, ktorý tam referoval o svojich cestách alebo čítal klasickú literatúru. Ernst Curtius bol často prítomný ako rečník a šachista.
Diskutovalo sa aj o politických témach, pričom Augusta využívala stretnutia na získavanie informácií. Okrem toho každý deň prečítala niekoľko novín a na základe toho vytvorila pre Viliama písomné zhrnutia najdôležitejších udalostí. Prostredníctvom stretnutí a výmeny názorov so svojou manželkou si Viliam myslel (ako jej sám povedal v liste), že by mohol poskytnúť oficiálne usmernenie pre jej vyhlásenia. Jeho cieľom bolo ovplyvňovať ich názory vo svoj prospech a pred verejnosťou zatajiť akúkoľvek disharmóniu medzi nimi. Viliam nechal Augustu, aby sa postarala o časť jeho písomnej korešpondencie: musela korigovať alebo kopírovať texty, ktoré napísal, a bola tiež spoluautorkou niektorých jeho korešpondencie. Takéto rozdelenie úloh medzi kráľovskými pármi nebolo v 19. storočí ničím výnimočným, pretože dynastia bola považovaná za akýsi „rodinný podnik.“
Korunná princezná (1840 - 1858).
7. júna 1840 sa Viliam po smrti svojho otca Fridricha Viliama III. stal následníkom trónu. Augusta kritizovala politiku nového vládnuceho kráľa Fridricha Viliama IV. Neexistenciu reforiem považovala za chybu, ktorá by monarchiu stála lojalitu obyvateľstva. Augusta presadzovala skorú „dobrovoľnú kapituláciu“ a splnenie „všeobecných želaní“ poddaných. Podľa ich názoru bola ohrozená existencia samotnej monarchickej formy vlády, ak by koruna nereagovala na požiadavky politickej verejnosti. S manželom britskej kráľovnej Viktórie, princom Albertom, sa podelila o názor, že Prusko by sa malo stať ústavným štátom podľa britského vzoru a potom by malo zaviesť národnú jednotu pre Nemecko.
Podľa historičky Caroline Galmovej Augusta považovala za povinnosť dať svojmu synovi Fridrichovi Viliamovi šancu na trón prostredníctvom vlastnej politickej angažovanosti. Stále viac sa preto obracala na politické témy a od roku 1843 spísala niekoľko memoránd, ktoré predkladala manželovi aj pruským štátnikom. Augusta so žiadosťou o radu obrátila okrem iného na vyslancov Alexandra von Schleinitza a Franza von Roggenbacha, politika z Bádenska. Korešpondencia medzi ním a Augustou sa zachovala len čiastočne, keďže ich Augusta nechala zo strachu pred cenzúrou zničiť politicky výbušné listy. Na dvore bol spôsob, akým boli prezentované ich názory, vnímané ako príliš temperamentné. Viliam preto svoju manželku v listoch vtipne označoval ako „malého opozičného diabla“. Vnútorne vyjadrila pochybnosti o Viliamových intelektuálnych schopnostiach a obvinila ho, že vo svojich pozorovaniach nie je dostatočne sofistikovaný.
Kontakty s britskou kráľovskou rodinou a princom von Pücklerom.
Augusta teraz udržiavať kontakty s britskou kráľovskou rodinou aj s britskou kráľovnou Viktóriou. V roku 1845 kráľovná navštívila Augustu a Viliama v Berlíne. Nasledujúci rok navštívila Augusta a Viliam Londýn. Viktória prejavila Auguste súcit a v liste belgickému kráľovi Leopoldovi I. napísala:Je príliš osvietená a príliš liberálna na to, aby nemala nepriateľov na pruskom dvore, ale verím, že som v nej našla priateľku, ktorá nám môže byť veľmi užitočná.Korešpondencia medzi britskou kráľovnou a Augustou pokračovala niekoľko desaťročí a nakoniec iniciovala manželstvo medzi Augustiným synom Fridrichom Viliamom a Viktóriinou dcérou, Viktóriou. Od 40. rokov 19. storočia Augusta písala listy aj princovi Hermannovi von Pücklerovi-Muskau, v tom čase slávnemu spisovateľovi a svetobežníkovi. Augusta ho poznala z weimarského dvora od roku 1826. Ocenila Ocenila najmä rozhovor s Pücklerom, ktorý podľa nej vyčnieval z pruského dvora svojím výrečným a intelektuálnym spôsobom. Rozprávala sa s ním okrem iného o weimarskom dvore, Anglicku, Paríži a svojom zdraví. V rokoch 1842 – 1843 poverila princa úpravou parku Babelsberg. Augusta a Pückler sa zhodli v preferencii anglického štýlu chaty a vychádzali z anglických vzorkovníkov, napríklad od architekta Roberta Lugara. Aby zdôraznil svoju umeleckú blízkosť k Auguste, dal Pückler postaviť kováčsku dielňu v parku Branitzer, ktorý bol podobný Malému zámku v parku Babelsberg.
Revolúcia v roku 1848.
Počas revolúcii v rokoch 1848 - 1849 došlo v Berlíne k násilným stretom medzi armádou a civilným obyvateľstvom. Augustin manžel bol považovaný za zodpovedného za krviprelievanie a bol nútený odísť do exilu do Veľkej Británie. Medzitým Augusta odviezla svoje dve deti do Postupimu. Keďže bola verejnosťou považovaná za osvietenú, zostala tam v bezpečí. V reakcii na revolúciu Augusta požadovala rýchle reformy. V liste Viliamovi z 5. júna 1848 povedala: „Teraz ide o záchranu monarchie a jej podpory, dynastie, toto je úloha, pre ktorú nemôže byť žiadna obeta dosť veľká.“ Odporúčala tiež, aby Prusko v nemeckej otázke prevzalo iniciatívu a presadilo národnú dohodu bez ohľadu na politiku vo Viedni a Petrohrade. Opätovne odporučila, aby sa do politických záležitostí vyjadroval aj pruský ľud. Ústava by na to mohla vytvoriť právny a jasne regulovaný základ.
Revolúcia v rokoch 1848 - 1849 mala dlhodobé následky na vzťah Augusty a budúceho nemeckého kancelára Otta von Bismarcka. 23. marca 1848, krátko po marcovej revolúcii v roku 1848, ho prijala v Postupimskom mestskom paláci. Podľa Augustinej verzie sa ju Bismarck snažil získať pre kontrarevolúciu proti kráľovi Fridrichovi Viliamovi IV. Bismarck chcel zistiť, kde je Augustin manžel, aby ho mohol požiadať, aby mu dal rozkaz na pochod na Berlín. To by bránilo ústupu vojakov nariadených kráľom Fridrichom Viliamom IV. Vadilo jej aj to, že Bismarck uviedol, že koná v mene jej švagra princa Karola, Viliamovho mladšieho brata. Len pár dní predtým Karol navrhol, aby kráľ a princ Viliam abdikovali alebo sa vzdali kráľovského nástupníctva. Augusta ho preto podozrievala, že chce sám nastúpiť na kráľovský trón a s Bismarckovou pomocou zinscenovať prevrat. Bismarck následne obvinil Augustu zo sprisahania proti Viliamovi v roku 1848: pracovala na prevzatí regentstva pre svojho syna Fridricha Viliama. Išlo mu len o ochranu vládnuceho kráľa pred revolúciou s pomocou armády. Keďže podľa historika a Bismarcka biografa Eberharda Kolba si Augustine a Bismarckove poznámky o udalostiach navzájom odporujú, obsah rozhovoru už nie je možné rekonštruovať. S určitosťou možno povedať len to, že Augusta bola od tohto stretnutia voči Bismarckovi nepriateľská.
Historik David E. Barclay odhaduje jej úlohu v tom zmysle, že „na jar a v lete úspešne obhájila Viliamovu pozíciu následníka trónu.“ Viliamov vzťah s manželkou sa vďaka tomu zlepšil. Podľa Barclayovej správy k nej pristupoval aj politicky — ovplyvnený Augustinými memorandami a listami. Princ, ktorý bol predtým absolutisticky zmýšľajúci, sa „pomaly vydal umierneným, konzervatívnym, ale ústavným smerom.“ Tento názor je však kontroverzný. Podľa historika Jana Markerta Viliam počas revolúcie v roku 1848 nezávisle uznal, že pruská monarchia sa bude musieť vyrovnať s ústavnou formou vlády. Hans-Ulrich Wehler, na druhej strane, vidí Augustu ako dôvod pre Viliamov neskorší obrat k pravicovým liberálom Wochenblattpartei.
Zároveň sa v liberálnych kruhoch uvažovalo o možnosti vynútiť si zmenu vládcu. Augusta bola privedená do diskusie ako možná regentka za svojho neplnoletého syna Fridricha Viliama. Na rozdiel od Veľkej Británie, Portugalska a Španielska neexistovala v Prusku žiadna tradícia vládnutia kráľovien a regentov. Keďže reformy sľuboval aj kráľ Fridrich Viliam IV. ale plán bol zamietnutý. Augusta následne zničila niektoré so svojich listov z revolúcie.
Život v Koblenzi.
V roku 1849 kráľ Fridrich Viliam IV. vymenoval princa Viliama za vojenského guvernéra Rýnskej provincie a Vestfálskej provincie. V roku 1850 sa Viliam presťahoval do Koblenzu, hlavného mesta Rýnskej provincie. V tamojšom Volebnom paláci mala Augusta možnosť žiť dvorný život, na aký bola zvyknutá z Weimaru. V Koblenzi sa mohla obklopiť skupinou ľudí, ktorých mala rada. Nadväzovala kontakty s porýnskou elitou a mala vzdialený vzťah s miestnym obyvateľstvom. Prispela k tomu ich tolerancia voči katolíckej denominácii a dobročinnej podpory. Barclay charakterizuje svoju produkciu ako „kráľovsko-dynastickú“ a „blízku ľuďom.“ Niektorí z Augustiných dôverníkov na koblenzskom dvore, často často členovia Wochenblattpartei, sa stali štátnymi ministrami pod vedením princa regenta Viliama v takzvanej Novej ére. Vládnucemu panovníkovi a čiastočne aj princovi Viliamovi sa nepáčil Augustin pomerne liberálny výber hostí. Viliam na to nemal vplyv, keďže často nebol na zámku v Koblenzi.
V Koblenzi nechala Augusta od roku 1856 na ľavom brehu Rýna vytvoriť park s promenádou, takzvaný "Rheinanlagen". Dovtedy existovala iba reprezentatívna časť banky priamo vo Volebnom paláci a na "Rheinlache". Okrem toho nechala "Rheinanlagen" vylepšiť o pavilóny a novovysadené stromy. Augusta po prvý raz vo väčšom meradle podporovala organizácie, ktoré pôsobili v oblasti ošetrovateľstva či starostlivosti o chudobných. Patrili k nim okrem iného katolícky rád Milosrdných bratov vo Weitersburgu a Kaiserswerther Diakonie. V roku 1850 sa stala patrónkou Spolku evanjelických žien (Evangelischen Frauenvereins) a o dva roky neskôr aj Katolíckeho spolku žien (Katholischen Frauenvereins).
Sobáše detí.
Augusta iniciovala sobáš svojej dcéry Lujzy s Fridrichom I. Bádenským, ktorý bol považovaný za liberála. Sobáš sa uskutočnil 20. septembra 1856. O dva roky neskôr, 25. januára 1858 sa uskutočnila svadba Augustinho syna Fridricha Viliama a Viktórie, dcéry britskej kráľovnej Viktórie. Samotná Augusta tento sobáš podporovala a považovala ho za prostriedok na odvedenie Pruska od toho, čo považovala za autokraticky riadené Rusko z hľadiska aliančnej politiky. Namiesto toho by sa mala priblížiť k Veľkej Británii a Francúzsku.
Svoje výhrady voči Rusku pripisuje historička Hannah Pakula aj tomu, že Augusta obvinila „Rusov“ z atentátu na svojho starého otca cára Pavla I. v roku 1801. Na druhej strane, celý život sympatizovala s Francúzskom. Napriek jej sympatiám ku britskej kráľovskej rodine zostal jej vzťah s nevestou Viktóriou celkom v pohode. Jej nevesta sa sťažovala na Augustinu temperamentnú náladovosť. Hoci obe ženy zdieľali podobný politický postoj ale hádali sa o správnej výchove Viktóriiných detí. Zatiaľ čo Augusta si cenila tradičné dvorské zastúpenie, Viktória žila skôr rodinný život strednej triedy. Viktória napriek Augustinej nevôli vystupovala aj verejne a napríklad presadzovala univerzitné vzdelanie pre ženy. Toho času mala blízko k ženskému hnutiu. Podľa Moniky Wienfortovej Augustina charitatívna vždy zostala v oblasti „tradičnej monarchickej charity“. Augustin záväzok mal zvýšiť spoločenské postavenie jej triedy. Ako mnohé ženy z radov aristokracie a meštianstva na konci 19. storočia ani ona nemienila dosiahnuť emancipačné zrovnoprávnenie s mužmi.
Manželka princa regenta (1858 - 1861).
Keďže Fridrich Viliam IV. už nebol schopný po niekoľkých mŕtviciach vládnuť, jeho brat Viliam bol v roku 1858 vymenovaný za princa Regenta. Na jeseň toho roku sa Augusta vrátila do Berlína ale stále navštevovala Koblenz. Viliam vymenoval ministrov, ktorí boli za liberálnejšiu politiku a navštevovali Augustin dvor v Koblenzi. Alexander von Schleinitz, dôverník Augusty, dostal ministerstvo zahraničia. Augusta bola so Schleinitzom blízkym priateľom už od revolučného obdobia v roku 1848. Bismarck preto špekuloval, že jeho rival „vďačí za svoju kariéru iba spodničkám.“ Historik Bastian Peiffer to však považuje za narážku a popiera, že by Augusta bol skutočným zakladateľom novej vlády. Birgit Aschmannová považuje súčasné názvy ako „ministerstvo Augusta“ za konzervatívne pokusy devalvovať nový politický kurz. Augusta preto sympatizovala s novovytvoreným ministerstvom. Niektorí z ministrov, ako ona boli presvedčení, že spojenie s Veľkou Británie bolo výhodné aj v Prusku. Podľa amerického historika Otta Pflanzeho vnímala vládu princa regenta Viliama ako „svoje ministerstvo“. Ministerstvo bolo odvolané a to bolo pre Augustu trvalou urážkou a preto sa postavila proti neskoršiemu nemeckému kancelárovi Ottovi von Bismarckovi bez ohľadu na to či bol liberálny alebo konzervatívny.
Pomerne liberálna fáza trvala asi len tri roky. Bolo to kvôli viacerým dôvodom. Na jednej strane zomrel v roku 1861 princ Albert Sasko-Kobursko-Gothajský, najvýznamnejší prevádzkovateľ prusko-britského spojenia. Zároveň sa množili konflikty medzi Augustou a jej nevestou Viktóriou. Augusta nenávidela Viktóriin vplyv na Fridricha Viliama. Na druhej strane sa Viliam v rámci reformy pruskej armády dostal do zásadného konfliktu s pruskou snemovňou reprezentantov. Vzhľadom na pruský ústavný konflikt uvažoval o konzervatívnejších vymenovaniach vo svojej vláde.
Pruská kráľovná (1861 - 1888).
Uprostred tejto štátnej krízy zomrel 2. januára 1861 kráľ Fridrich Viliam IV. Tým sa Augusta stala kráľovnou Pruska. Jej korunovácia sa konala 18. októbra 1861 na hrade v Königsbergu (dnešný Kaliningrad). Keď sa Viliam korunoval, korunoval aj svoju manželku. Augusta bola druhou kráľovnou v pruskej histórii. Prvou kráľovnou bola Žofia Šarlota Hannoverská v roku 1701. Počas eskalujúceho konfliktu medzi jej manželom snemovňou reprezentantov sa Augusta a Viliam sa pokúsili prehovoriť o vymenovaní Otta von Bismarcka za predsedu vlády. Neverila, že bude pôsobiť integračne a zmierlivo a očakávala od neho ďalšie vyhrotenie vnútropolitického sporu. Ako zistila v roku 1864, Bismarck bol „zásadový a nedbalý človek, ktorý niekedy musel prechovávať pochybnosti o rozumnosti svojich slov a činov.“ Už Augusta považovala vystúpenie Bismarcka ako vyslanca vo Frankfurtskom Bundestagu za diplomaticky neprijateľné. Svojimi neskrývanými veľmocenskými ambíciami vzbudzoval u Prusov vždy nedôveru voči spriateleným vládam v Nemeckom spolku. Ešte na Veľkú noc 1862 varovala kráľovná svojho manžela pred Bismarckom ako možným premiérom osemnásťstranovým memorandom. Viliam ignoroval jej radu v septembri 1862. Korunný princ Fridrich Viliam svoje rozhodnutie komentoval slovami: „Úbohá mama, ako trpko ju toto vymenovanie jej smrteľného nepriateľa zabolí.“
Bismarck zasa Augustou opovrhoval kvôli jej vplyvu na Viliama. Jej počínanie vnímal ako porušenie hraníc ženskej slobody konania. Z jeho pohľadu bolo potrebné vyhnúť sa ženskému vplyvu na údajne slabého vládcu. Okrem Augusty vnímal ako hrozbu aj korunnú princeznú Viktóriu. Zatiaľ čo Bismarck dokazoval Augustin zmysel pre povinnosť a ušľachtilé správanie, Viktórii takéto vlastnosti úplne popieral. Z pohľadu Bismarcka a jeho spojencov patrila Augusta k opačnému politickému táboru na dvore. Bismarckova strana preto verejne polemizovala aj proti Auguste ako najvýraznejšiemu predstaviteľovi anglickej frakcie. Týmto spôsobom by sa mala zdiskreditovať ich kritika reakčného a zahraničnopolitického kurzu vlády. Napriek Bismarckovmu vymenovaniu sa Augusta naďalej snažila radiť svojmu manželovi. Za týmto účelom zintenzívnila kontakt s Franzom von Roggenbachom a často navštevovala bývalého bádenského ministra zahraničia v Baden-Badene, kde sa liečila. Rovnako ako Augusta, aj Roggenbach bol kritikom Bismarckovej politiky. Po konzultácii s Roggenbachom sformulovala politické memorandá Viliamovi I. Bismarck považoval Augustu za zodpovedného, ​​ak sa kráľ neriadil jeho radou. V takýchto prípadoch proti nemu zosnovala sprisahanie pri predchádzajúcich raňajkách s kráľom. Podľa Bismarcka by sa v prostredí Augusty vytvorili jeho politickí oponenti, vrátane korunnej princeznej Viktórie a celej dvornej frakcie, ktorá bola voči nemu nepriateľská. V neskorších rokoch Bismarck obvinil kráľovnú, že svojimi intrigami zničila jeho schopnosť zastávať úrad a jeho zdravie.
Dištancovaný postoj k militarizmu a nemeckej vojne.
Augusta podporovala národné zjednotenie Nemecka pod pruskou vládou. Kráľovná však chcela dosiahnuť jednotu mierovými prostriedkami a odsúdila tri nemecké vojny o zjednotenie v rokoch 1864, 1866 a 1870 – 1871. Karin Feuerstein-Praßer preto charakterizuje Augustu ako pacifistku. Birgit Aschmannová uvádza toto hodnotenie na pravú mieru odkazom na 4. pluk gardových granátnikov kráľovnej Augusty, ktorý jej bol podriadený a ktorý panovník zvlášť podporoval. Napriek tomu Aschmannová zdôrazňuje, že na rozdiel od väčšiny liberálnych hercov Augusta ani počas vojenských víťazstiev neprejavovala žiadne vlastenecké nadšenie. Zachovala si svoj kritický postoj k Bismarckovej zahraničnej politike. Najmä v období pred rakúsko-pruskou vojnou v roku 1866 sa snažila využiť svoju korešpondenciu s rôznymi súdmi na diplomatické sprostredkovanie a odvrátenie vojenskej eskalácie. Augusta sa obával najmä nepriaznivého priebehu vojny proti Rakúsku. Tvrdila, že Prusko by pri vojenskej konfrontácii profitovalo z dobrej vôle Napoleona III. urobiť ťa závislým. Kráľovná sa so žiadosťou o sprostredkovanie obrátila aj na britskú kráľovnú Viktóriu. Od mája 1866 sa vzdala diplomatických výziev. V období pred vojnou v roku 1866 sa Augusta opäť pokúsila presvedčiť Bismarcka, aby bol prepustený. Takýto krok odporučili pruskému panovníkovi aj Viktória, Fridrich Viliam a Fridrich I. Bádenský. Viliam sa však držal svojho premiéra.
Dobročinná činnosť.
Dobročinná činnosť bolo v 19. storočí považované za tradičnú oblasť činnosti princezien. Ako reakcia na vojny o zjednotenie Nemecka sa Augusta angažovala predovšetkým v prospech vojakov. Aby sa zlepšila starostlivosť o ranených v nemocniciach, Augusta navštívila slávnu britskú zdravotnú sestru Florence Nightingalovú a prijala aj Henriho Dunanta, zakladateľa Červeného kríža. Na jej podnet sa v Berlíne v roku 1869 konalo prvé medzinárodné stretnutie Červeného kríža. Na mnohých obrázkoch je zachytená s odznakom organizácie. Z jej iniciatívy vzniklo niekoľko nemocníc: "Langenbeck-Virchow-Haus", ktorý existuje dodnes a je sídlom nemeckej chirurgickej spoločnosti. Po smrti chirurga Bernharda von Langenbecka, Augusta lobovala u vlády a s vlastnými finančnými dotáciami, aby zriadila tejto spoločnosti vlastné pôsobisko.
Augusta sa podieľala aj na organizácii Rád Lujzy, ktorý bol založený v roku 1865. Ocenenie sa udeľovalo predovšetkým ženám, ktoré vynikali v starostlivosti o ranených alebo získavaní financií pre postihnutých vojakov. Augusta dokázala zabezpečiť, aby boli aj katolícke ženy uznané. Mnohé z týchto žien boli navrhnuté Augustou. V roku 1866 založila "Vaterländischer Frauenverein", ktorý sa staral o ranených a chorých vojakov. V roku 1868 Augusta využila spolok na usporiadanie trhu v Berlíne. Výťažok 70 000 toliarov potom putoval tým, ktorých postihli povodne vo Východnom Prusku. Sama Augusta darovala 6000 toliarov duchovným vo Východnom Prusku.
Francúzsko-pruská vojna.
Vzhľadom na rastúce diplomatické napätie medzi Pruskom a Francúzskom. Kráľovná v roku 1868 odporučila svojmu manželovi, aby prijal zmierlivý tón. V roku 1870 mu odporučila, aby nepodporil kandidatúru Leopolda Hohenzollernského na španielsky trón, čím vyprovokovala Francúzsko a označila tento projekt ako za „dobrodružný.“ Bismarck sa však v tomto bode dokázal u Viliama presadiť a tak Leopold kandidatúru prijal. Bismarck využil francúzske reakcie na to, aby vyprovokoval Francúzsko k vyhláseniu vojny Prusku. Rovnako ako pred vojnou proti Rakúsku v roku 1866 Augusta sa opäť obávala pruskej porážky. Viliam mal spočiatku podobný názor, no v júli 1870 nechcel dať francúzskej vláde prísľub, že nikdy neschváli Leopoldovu kandidatúru na španielsky trón. Augusta vyjadrila pochopenie pre túto pozíciu. Tiež klasifikovala parížsku požiadavku ako hanlivú výzvu, ale obhajovala akceptovanie diplomatického víťazstva pre Francúzsko, ak to bude potrebné.
Keď vypukla prusko-francúzska vojna, Augusta bola v Koblenzi. Bola poslednou členkou kráľovskej rodiny, ktorá sa vrátila do Berlína, čo Viliama nahnevalo. Po odchode Viliama do svojho sídla vo Francúzsku prevzala Augusta mnohé z jeho reprezentačných úloh v Berlíne. Prijímala ministrov a správy od generálneho guvernéra Bonina. Plnila aj úlohy vo vojenskom sektore, ako napríklad rozlúčka s vojakmi či hosťujúcimi dôstojníkmi, ktorí vo vojne utrpeli rodinnú stratu. Objavovala sa aj vo vojenských nemocniciach a zúčastňovala sa na stretnutiach viacerých kluboch starostlivosti o ranených. Za prítomnosti kráľovnej sa z balkóna Starého paláca niekoľkokrát čítali správy o vyhraných bitkách. Podľa Aschmannovej názoru bola kráľovná emocionálne rezervovaná. Jednoducho mávala handrou z balkóna a chcela ukázať istý odstup.
Nemecká cisárovná (1871 - 1888).
Augusta sa takmer nezúčastňovala príprav na Vyhlásenie Nemeckej ríše. Kým bol Viliam v zámku Versailles neďaleko Paríža, v sídle generálneho štábu, zostala v Berlíne a bola v úzkom kontakte so svojím manželom. Vo svojej korešpondencii sa snažila ovplyvňovať Viliama politicky. Navrhla napríklad počkať s vyhlásením cisára, kým bavorský krajinský parlament neodsúhlasí pripojenie k nemeckému národnému štátu. Viliam však jej odporúčanie v tomto smere ignoroval. Keďže listy z Berlína do Versailles zvyčajne trvali tri až štyri dni, takmer nebola informovaná o aktuálnych politických otázkach. Viliam sa nechcel uchýliť k rýchlejším prostriedkom komunikácie prostredníctvom telegrafu. Sama nechcela používať titul nemeckej cisárovnej. V decembri 1870 Augusta informovala svojho brata veľkovojvodu Sasko-Weimarsko-Eisenašského, že stačí, ak cisársku hodnosť prevezme iba Viliam. Augustin postoj k tejto otázke však nebol braný do úvahy. Po Viliamovom vyhlásení za cisára 18. januára 1871 dostala listy — napríklad od pruského krajinského parlamentu, ktorý jej blahoželali k novému titulu. Titul „nemecká cisárovná“ však nebol nikdy právne zakotvený v ústave Nemeckej ríše.
Kritika Kulturkampfu.
Politický vzťah cisárovnej ku katolicizmu zohral po roku 1871 osobitnú úlohu: Augusta a Viliam sa hlásili k protestantizmu, považovala ultramontanizmus, politické hnutie lojálne pápežovi, za ujmu lojality katolíckeho obyvateľstva od 50. rokov 19. storočia. Augusta sa preto podľa historičky Caroline Galmovej snažila „napraviť integračné deficity a zmieriť katolíkov s protestantskou vládnucou dynastiou.“ Napríklad Augusta, aby si získala sympatie prevažne v južnom Nemecku. Odporučila svojmu manželovi, aby sa v októbri 1870 dipolomaticky zasadil za práva pápeža. Pozadie tohto javu spočívala v okupácii predtým nezávislého pápežského štátu vojskami Talianskeho kráľovstva. Cisárovná považovala protikatolícku politiku v Kulturkampfe za nesprávny postup. Hoci odmietla aj obsah prvého vatikánskeho koncilu z roku 1869 a Augusta verila, že zmierenie možno dosiahnuť umiernenými katolíckymi silami. V roku 1872 poslala Viliamovi špeciálne napísané memorandum „o cirkevno-politickej situácii.“ V dokumente ho vyzvala, aby „na katolícku cirkev pôsobil upokojujúco, obnovil stratenú dôveru a čo najviac zmiernil tvrdosť rozporov.“ Augusta sa v mene katolíckeho obyvateľstva sa niekoľko krát obrátila na úrady a cisára. V roku 1872 napríklad viedla kampaň za to, aby Philip Krementz zostal biskupom z Warmie. Kultúrna vedkyňa Andrea Micke-Serin pripisuje zmiernenie kongregačného zákona z roku 1875 Augustinmu vplyvu. Hoci zákon naďalej zabezpečoval zatvorenie katolíckych mníšskych rádov v Prusku, ale vylučoval z toho ošetrovateľské rády.
Konflikt s Bismarckom.
V roku 1877 požiadal Bismarck cisára, aby ho prepustil údajne kvôli jeho dlhotrvajúcim konfliktom s Augustou a jej okolím. Po tom, čo mu Viliam udelil niekoľkotýždňovú dovolenku, Bismarck presadil niekoľko článkov, v ktorých vinil predovšetkým cisárovnú zo svojich plánov rezignovať. Ako sumarizuje Bisamarckov životopisec Christopher Nonn, cisársky kancelár Bismarck súperil s niekoľkými hráčmi na dvore a o vplyv na cisára. Ako sa sám sťažoval, Bismarck musel neustále pracovať proti ich vplyvu na cisára. Americký historik Jonathan Steinberg vysvetľuje Bismarckovo nepriateľstvo s psychologickou traumou. Pod panovačnou a chladnokrvnou matkou si vypestoval pohŕdanie žien a cítil sa ohrozený ženami, ktoré ovládali svojich slabých manželov. Augusta, ktorá voči Viliamovi pôsobila sebavedomo zapadala do Bismarckovho obrazu nepriateľa. Steinberg zároveň vníma cisárovnú ako priaznivý faktor pre Bismarckovu politickú úlohu v ríši. Konflikt s Augustou urobil cisára miernejším a zvýšil jeho ochotu podvoliť sa politickým požiadavkám svojho kancelára.
Keďže Strana katolíckeho centra získala hlasy vo voľbách do Reichstagu v roku 1878, Bismarck bol nútený ukončiť Kulturkampf. Augusta to považoval za osobný úspech proti Bismarckovi. Krátko nato sa cisárovná začala približovať k Bismarckovi. Dôvodom bola na jednej strane ich úcta k jeho zahraničnopolitickým úspechom na Berlínskom kongrese. Augusta teraz opísala cisárskeho kancelára ako „brilantného štátnika“. V Bismarckovom duchu to povzbudilo Viliama, aby vstúpil do dvojitého spojenectva s Rakúskom bez Ruska. Na druhej strane teraz považovala Bismarcka za správneho muža, ktorý pripravil jej vnuka, budúceho nemeckého cisára Viliama II. Podľa životopisca Augusty Karin Feuerstein-Praßer, Augustin prístup k Bismarckovi nesúvisel ani tak s jeho politikou, ako skôr s napätím v rodine. Podobne ako cisársky kancelár považovala svojho syna Fridricha Viliama za menej vhodného ako budúceho vládcu ako princa Viliama. Korunnému princovi odoprela intelektuálne schopnosti a politické odhodlanie potrebné pre cisársky úrad. Auguste a Bismarckovi prekážalo najmä to, že korunná princezná Viktória zmenšovala svoj vlastný vplyv na Fridricha Viliama. Obaja preto kládli svoje politické očakávania na princa Viliama. Keďže nebol zadobre so svojou matkou Viktóriou, princ sa po štúdiách zblížil aj so starou matkou a tetou Lujzou.
Každoročné cestovanie a politická angažovanosť v posledných rokoch života.
Augusta sa často zdržiavala ďalej od berlínskeho dvora. V Berlíne strávila len pol roka. V máji chodila do kúpeľov v Baden-Badenu. V júni nasledoval pobyt v Koblenzi, kde sa venovala charitatívnym a spoločenským úlohám. Odtiaľ občas navštevovala svoju dcéru Lujzu v bádenskom meste Karlsruhe alebo absolvovala kúpeľnú liečbu v Bad Ems, kam cestoval aj jej manžel. Na jeseň opäť bývala v Baden-Badene alebo na ostrove Mainau na Bodamskom jazere. Zimnú sezónu trávila v Berlíne od novembra do apríla.
Samotná cisárovná dlhé roky trpela fyzickými chorobami (vrátane reumatizmu) a pri páde v Koblenzi v júni 1881 utrpela vážne zranenia. Odvtedy bola odkázaná na barle a invalidný vozík. Napriek tomu sa Augusta snažila ďalej politicky participovať a tiež spĺňať svoju záštitu nad katolíckym obyvateľstvom. K tomu sa spoliehala aj na finančnú podporu.
Viliam I. zomrel 9. marca 1888 a Augusta bola pri ňom. Ich syn Fridrich III. sa stal nemeckým cisárom. Len o 99 dní, 15. júna Fridrich III. zomrel na rakovinu hrtana. V dôsledku toho sa Augustin vnuk Viliam II. stal posledným nemeckým cisárom.
Smrť a dedičstvo.
Augusta zomrela 9. januára 1890 vo veku 78 rokov v Starom paláci v Berlíne počas pandémie v rokoch 1889 - 1890.
Spočiatku jej telo bolo vystavené v Starom paláci a bola pochovaná v mauzóleu zámku Charlottenburg. V súlade s jej poslednou vôľou dostali jej finančné dary Augusta Fund a ďalšie charitatívne inštitúcie (najmä v Berlíne a Koblenzi).
Vnímanie.
Súčasné vnímanie.
Keďže Bismarck od revolúcie v roku 1848 nemal s Augustou dobré vzťahy, vo svojej autobiografii "Myšlienky a spomienky" nakreslil o cisárovnej negatívny obraz: mala škodlivý vplyv na Viliama I. a bola spôsobená jej sympatiami k Francúzom a anglická kultúra bola nevlastenecká. Bismarck ju tiež krivo obvinil, že je „zradkyňa“, ktorá odovzdala štátne tajomstvá francúzskemu veľvyslanectvu. Ich pacifistický postoj bol nereálny a ich intrigy mu sťažovali vedenie štátnych záležitostí. Pruský premiér a cisársky kancelár cisárovnej pripisoval „potrebu protirečenia“: keď sa obrátil na konzervatívny kurz, snažila sa presadzovať liberálnu skupinu ľudí. Ak by na druhej strane konal liberálnejšie, cisárovná by sa postavila na stranu konzervatívcov a katolíkov. Bismarck si myslel, že Augusta sa len počas takzvanej Novej éry nepostavila proti pruskej vláde. V tejto fáze sa dokázala presadiť v ministerských voľbách. Historička Petra Wilhelmy prichádza k záveru, že Bismarck za Augustu „do určitej miery páchal nespravodlivosť“. Panovník nekonal zo zásadného „ducha protirečenia“ svojej politiky, ale na rozdiel od ríšskeho kancelára bol pomerne liberálne zmýšľajúci a nábožensky tolerantný. Okrem Bismarcka sa proti údajnej dominancii cisárovnej a korunnej princeznej Viktórie, svojej vlastnej netere, verejne postavil aj Ernest II. Sasko-Kobursko-Gothajský. Vzhľadom na „politiku žien“ varoval pred podnikmi „nepriateľskými a škodlivými pre Nemcov.“
Kontroverzná verejná reputácia.
Celkovo však bola efektivita Augustiných politických akcií v 19. storočí hodnotená ako nízka kvôli jej konfliktu s Bismarckom. Recenzie sa zameriavali na ich reprezentačnú úlohu v monarchii. Podobne ako iné princezné sa musela prispôsobiť prevládajúcemu vzoru, teda byť aktívna v oblasti charitatívnej činnosti a kráľovskej reprezentácie, a to najmä počas Viliamových neprítomností spojených s vojnou. Z pohľadu súčasníkov sa na to Augusta hodila len čiastočne. Hoci bola prítomná ako patrónka mnohých "Vaterländischer Frauenverein", okrem tohto záväzku starať sa o ranených sa na verejnosti väčšinou držala v ústraní.
27. júla 1867 "Illustrirte Zeitung" kritizoval Augustin čoraz väčší ústup do rodinného života. Pred revolúciou v rokoch 1848–1849 bola stále „brilantnou postavou na dvore v Berlíne“. V súčasnosti sa však drží najmä „skrytá v tichom kruhu rodinného života“ a berlínskeho súdneho života sa už takmer nezúčastňuje. Namiesto toho trávila „väčšinu roka mimo rezidencie, vo svojom obľúbenom sídle v Koblenzi alebo v Karlsruhe so svojou dcérou, alebo v nemeckých kúpeľoch, kde užíva zvyčajnú liečbu.“ Kritizovalo sa aj to, že sa v hlavnom meste objavila na panovníka dosť nenápadne, teda že nereprezentovala dostatočne svoje spoločenské postavenie. Podľa Karin Feuerstein-Praßer nebola Augusta počas svojho života nikdy populárna mimo Koblenz. Historik to pripisuje skutočnosti, že Augusta by len ťažko udržiavala intenzívne kontakty s pruskou elitou. Na druhej strane vyvolalo rozruch, že hovorila a písala prevažne po francúzsky. To už na nemeckých dvoroch pri zakladaní ríše nebolo bežné. Podľa historika Gerda Heinricha bola Augusta medzi svojimi súčasníkmi „kontroverznou postavou takmer v každom ohľade.“ Na jednej strane bol pozitívne vnímaný jej vplyv na výchovu následníka trónu a jej dcéry Louise. Ich kniežacie správanie a spôsoby sa niekedy považovali za vhodné; Na druhej strane, Augustina podráždenosť a jej zmeny nálad boli negatívne. Intelekt pripisovaný jej weimarskému vplyvu a jej záľube v okázalosti by sa na pomerne hospodárnom dvore Hohenzollernovcov zdali neprimerané.
Podľa Georga Wagnera-Kyora Augustine charitatívne snahy dodali Prusku prestíž na medzinárodnej scéne. Obľubu svojho vnuka manželky Augusty Viktórie však v ríši nikdy nedosiahla. Manželku Viliama II. si vážila aj nemecká buržoázia. Na druhej strane Augusta zostala podľa hodnotenia Wagnera-Kyora príliš zaujatá „dynastickým tradicionalizmom.“ Podľa Davida Barclaya sa zdôrazňovaním svojho vysokého šľachtického pôvodu z veľkovojvodského rodu Sasko-weimarsko-eisenašských vmanévrovala do pozície outsidera. Hannah Pakula obviňuje Augustinu osobnosť z jej negatívneho obrazu v dvorných kruhoch. Augusta bola síce intelektuálna a inteligentná, ale „nemohla zniesť, keď s ňou niekto nesúhlasil.“ Jej energické vystúpenie na dvorných akciách vyvolalo kritiku. Napríklad belgický kráľ Leopold I. jej dal prezývku „Drak z Rýna“, v narážke na jej záľubu v Porýní. V Pruskej provincii Rýn a najmä v Koblenzi, Augustinom dlhoročnom sídle, bola rola cisárovnej hodnotená pozitívne. Didaktik dejepisu Marco Zerwas pripisuje „skutočnú úctu prevažne katolíckeho obyvateľstva protestantským Hohenzollernovcom a Williamovi“ najmä popularite Augusty. Pri príležitosti jej smrti v roku 1890 vydalo mesto Koblenz spomienkovú publikáciu s názvom "Kaiserin Augusta in Coblenz. 1850 – 1889" . Dielo pripisuje väčšiu úlohu ich práci pri integrácii Porýnia do pruského štátu ako legislatíve a administratíve.
Pamätníky.
Podľa historika Alexa Geisthövel stratila spomienka na cisárovnú význam krátko po jej smrti. Po nej boli pomenované ulice, stredné školy pre dievčatá a nemocnice, ako napríklad "nemocnica Kaiserin Augusta" v Berlíne. Venovalo sa jej však len „pár pomníkov“. Geisthövel zdôrazňuje, že v 19. storočí bolo nezvyčajné stavať verejné pomníky nevládnucemu panovníkovi. Medzi pruskými kráľovnami bola Augusta po Lujze Meklenbursko-Strelickej druhou, ktorej bol v Berlíne venovaný pomník. V roku 1891 „Comité“ vyzval na dary na pomník cisárovnej Augusty. V dôsledku toho bola v roku 1895 inaugurovaná sediaca postava na Opernplatz, dnešnom Bebelplatz. Historička Helke Rausch interpretuje postavenie pamätníka Augusty „uprostred panovníckeho reprezentačného areálu“ ako „pokus o politizáciu“: keďže sa v tom čase blížili oslavy 25. výročia založenia Nemeckej ríše. predseda berlínskej mestskej rady Albert Stryck vo svojom prejave pri pamätníku prosil, aby Augusta videla ako reprezentatívnu postavu Nemeckej ríše po boku Viliama I., generálov a štátnikov. Ako dôvod uviedol, že cisárovná vychovala mladé ženy, aby boli aktívne v ošetrovateľstve a aby sa starali o mužov zranených vo vojnách za zjednotenie Nemecka. Podľa Rauschovej súčasníci urobili z Augusty vzor pre ženskú „povinnosť a ochotu obetovať sa“ v charitatívnom sektore. Pamätník cisárovnej, ktorý bol v roku 1928 premiestnený do parku zámku Monbijou, bol zničený počas druhej svetovej vojny.
V Baden-Badene mestská rada poverila sochára Josepha Kopfa, aby postavil pamätník cisárovnej Auguste. Busta bola zverejnená v roku 1893 a mala pripomínať pravidelné kúpeľné pobyty cisárovnej v meste. V roku 1893 bola v Koblenzi spísaná architektonická súťaž na pomník, ktorú vyhral Bruno Schmitz. V roku 1896 spolu so sochárom Karlom Friedrichom Moestom postavili pamätník cisárovnej Augusty. Uprostred pamätníku stojí postava Augusty. Postavu zozadu obklopuje baldachýn na pamätníku. Vyznamenania symbolicky označujú Augustin záväzok voči Červenému krížu a mestu Koblenz. Kolín nad Rýnom bol v roku 1897 postavený pamätník na Kaiser-Wilhelm-Ring. Náklady boli maximálne na 60 000 mariek. Voľba padla na sochárov Franza Dorrenbacha a Heinricha Stockamana. Socha bola dokončená v roku 1903.
Obrazové znázornenia.
Augusta používala vizuálne reprezentácie ako za prostriedok propagandy. Na rozdiel od od buržoáznych hodnôt sa však zvyčajne nenechala vykresliť ako manželka Viliama I. Namiesto toho sa prejavila ako nezávislá panovníčka a nasledovala tak tradičný obraz panovníka. Zároveň sa dištancovala od vtedajšieho militarizmu. Podľa Wagnera-Kyora je v tomto smere typická drevorytina z roku 1871, ktorú nechala kopírovať. Na obrázku je s brošňou Červeného kríža v medailóne. Dvaja zranení vojaci ich sprevádzajú. Pod medailónom môžete vidieť symbol Červeného kríža a anjela s barlami. Na jednej strane obrázok zvýrazňuje Augustinu podporu starostlivosti o vojnových zranených. Znaky Nemeckej ríše, Alsaska a Lotrinska v hornej časti odkazujú aj na novovytvorený cisársky štát Alsasko-Lotrinsko, Augusta sa tak javí ako víťaz. Adolf Menzel zobrazil Augustu ako pacifistu vo svojom obraze "Odchod kráľa Wilhelma I. do armády, 31. júla 1870." Keď sa začne francúzsko-pruská vojna, smútočne si vtlačí do tváre bielu vreckovku. Je v nápadnom kontraste s davom, ktorý vo veľkej miere fandí vojne. Príznačné, hovorí Wagner-Kyora, na obraze možno vidieť zástavy Červeného kríža, ktoré neboli prítomné v skutočnej historickej situácii, ale zdôrazňujú Augustin pacifistický postoj.
Výstavy a podujatia.
V posledných rokoch bolo životu a dielu Augusty venovaných niekoľko špeciálnych výstav:
"Od roku 2006 sa v Koblenz Rheinanlagen" každý rok na Deň svetového dedičstva UNESCO, prvú nedeľu v júni, koná Festival cisárovnej Augusty. Podujatie otvára herečka oblečená ako cisárovná Augusta.
Výskum.
Na Augustu sa výskum intenzívnejšie zameral až v posledných dvoch desaťročiach. Dovtedy sa v Bismarckom zamýšľanom obraze cisárovnej väčšinou pokračovalo. Napriek rôznym publikáciám stále chýba všeobecne uznávaný vedecký životopis. Najmä odborné eseje založené na zdrojoch teraz spochybňujú Bismarckov príbeh o cisárovnej. Historička Monika Wienfortová v roku 2018 usúdila, že „Augustin výskum“ dodnes takmer neexistuje. Podľa historičky Birgit Aschmannovej sú „ústredné časti jej života výskumným desiderátom“, stále neexistuje „vedecky uspokojivá biografia“. Podľa Caroline Galmovej boli doteraz k dispozícii „len malé, vedecky podložené štúdie“, napríklad od historikov Davida E. Barclaya, Alexa Geisthövela, Georga Wagnera-Kyora, Franka Lorenza Müllera a Susanne Bauerovej. Augustovým životopisom z čias Nemeckej ríše chýbal „akýkoľvek pramenný základ a – v závislosti od politického zázemia autora – hodnotili cisárovnú buď harmonizujúcim, panegyrickým alebo hrubo negatívnym spôsobom“. K tejto reprezentačnej tradícii sa podľa Galma držali aj životopisy z 30. a 40. rokov 20. storočia, a to aj preto, že ochranné lehoty znemožňovali zhodnotenie archívneho materiálu. Najnovšie publikované životopisy spisovateľa Helmuta H. Schulza v roku 1996 a historičky Karin Feuerstein-Praßer z roku 2011 tiež nepriniesli žiadne nové poznatky a naďalej sa na cisárovnú pozerali ako na „vizionárku bez moci.“ Najneskôr od Bismarckovho vymenovania za pruského premiéra v roku 1862 však bola zbavená akejkoľvek možnosti zúčastňovať sa na politike. Výsledkom bolo, že jej jedinou možnosťou bolo podporovať charitatívnu starostlivosť. Historiografia sa tak naďalej riadila Bismarckovým hodnotením Augusty. Úloha cisárovnej, podobne ako úloha cisára Viliama I., zostala historiograficky do značnej miery nepreskúmaná v prospech perspektívy, ktorá uprednostňovala Bismarcka. Ako povedal Ulrich Lappenküper na konferencii v roku 2018, Augusta je niekedy stále prezentovaná ako „drobný politik“, o ktorom sa „hovorí, že vždy plánoval proti berlínskej politike.“
Hodnotenie jej politických činností.
Ťažiskom výskumu v 21. storočí je Augustin priestor a jej sebaobraz ako manželky panovníka v 19. storočí. Výskum Augusty podľa Aschamannovej zaujíma najmä to, že bola v rozpore s „bežnými vzormi, rodovými očakávaniami a politickými preferenciami tej doby, v neposlednom rade nacionalisticko - militaristickým mainstreamom.“ Galmová poukazuje na to, že v 19. storočí nebola manželke panovníka právne a normatívne priznaná žiadna politická sloboda konania. V praxi však určite Augusta mala možnosti politickej participácie. Jej manželstvo už bolo motivované zahraničnou politikou. Musela si plniť aj reprezentačné úlohy, podieľala sa na výchove detí a mohla pôsobiť ako politická poradkyňa a tiež si nadviazala veľa kontaktov. Podľa historika Jana Markerta nebol Augustin politický vplyv právne definovaný ani pruskými ústavami z roku 1848 - 1850 a dynastickým právom. K Viliamovi I. však bola blízko kvôli jej dynastickej pozícii a jej rodinným kontaktom. Z tohto dôvodu podľa Markerta mohla poskytnúť určitým skupinám ľudí prístup ku kráľovi ale ovplyvniť Viliama prostredníctvom rozhovorov a korešpondencie. Markert usudzuje, že Augusta celkovo nedokázala „presvedčiť Williama o myšlienkach, ktoré sú v rozpore s jeho osobným monarchickým vnímaním reality.“ Panovník ich teda len konzultoval, aby konkretizoval svoj politický program. V čase pruského ústavného konfliktu sa ich názory natoľko rozchádzali, že ich diskusie neboli možné. Zatiaľ čo Augusta nasledovala liberálne myšlienky, Viliam bol konzervatívnejší. Okrem toho kráľ neinformoval svoju manželku o všetkých problémoch.
Georg Wagner-Kyora prikladá Augustovým „hovorom o Viliamovej zahraničnej a domácej politike“ malý význam. Napriek tomu pri spoločných raňajkách často rozoberali politické správy v dennej tlači. Augusta a Viliam spolu trávili čas aj pri večeri. Frank Lorenz Müller vidí Augustin politický vplyv obmedzený len na dve oblasti, výchovu následníka trónu Fridricha Viliama a jeho manželstvo s členkou liberálnej britskej kráľovskej rodiny. Augusta v tomto smere určite zožala úspech. Fridrich Viliam bol politicky bližšie k svojej matke ako Viliam, ktorý bol vo Veľkej Británii verejne uznávaný. Avšak skorá smrť cisára Fridricha III. na rakovinu už po 99 dňoch v úrade spôsobila, že Augustina misia bola menej efektívna.
Výskum jej epištolárnej korešpondencie.
Augustina epištolárna korešpondencia sa považuje za najdôležitejší zdroj. Historička Susanne Bauerová zistila, že Augusta si písala so 486 ľuďmi. Doteraz je známych 22 086 listov. Väčšina z nich je zameraná na kniežatá, s ktorými bola Augusta príbuzná. Augusta si vymieňala rodinné a politické názory. Listy využívala na získavanie informácii a na ovplyvňovanie ľudí okolo seba. Bauerová vníma listy ako jediný významný nástroj, prostredníctvom ktorého sa Augusta mohla zúčastňovať na politickom dianí. Dochovaná písomná korešpondencia medzi Viliamom a Augustou obsahuje približne 5 800 listov a považuje sa za dôležitý zdroj vzťahu medzi panovníckym párom. Augusta okrem iných kniežat komunikovala aj so štátnikmi, dôstojníkmi, vedcami a spisovateľmi. Na rozbore korešpondencie sa okrem Bauerovej podieľa aj Caroline Galmová. Zaujíma ma sa najmä o korešpondenciu medzi Viliamom a Augustou. Galmová by tak chcela zistiť, „či medzi oboma manželmi existovala politická spolupráca, a ak áno, ako to vyzeralo.“ V sieti politických listov Augusta podľa Galmovej zohrávala dôležitú úlohu aj korešpondencia s „politicky podobnými triednymi príslušníkmi“. Rozhodujúcou otázkou je, či ju politickí hráči ako kráľovná Viktória a Fridrich II. Bádenský brali ako dôležitú politickú osobu, alebo ju vnímali len ako sprostredkovateľa medzi nimi a nemeckým cisárom.

</doc>
<doc id="714339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714339" title="Demokracia karpatského typu">
Demokracia karpatského typu

Demokracia karpatského typu alebo karpatská demokracia je pejoratívne označenie, ktoré sa začalo používať v slovenskej (spočiatku predovšetkým novinárskej) praxi v 90. rokoch 20. storočia. Termín vyjadruje názor, že demokracia na Slovensku nefunguje ideálne, pričom tento nedostatok nevychádza zo samotnej demokracie ako formy politického zriadenia, ale z politickej praxe a kultúry na Slovensku. Ideovo je teda karpatská demokracia vnímaná ako akýsi „svojský typ demokracie“ odlišnej od štandardnej formy demokracie či ako „pseudodemokracia“. 
Pôvodne bol termín používaný najmä v súvislosti s kritikou spôsobu vládnutia slovenského premiéra Vladimíra Mečiara a jeho vlády. Neskôr sa termín začal v publicistike používať aj v súvislosti s kritikou vlády premiéra Roberta Fica (a jeho strany SMER-SD"„karpatská sociálna demokracia“"). Spájaný bol však aj s inými predstaviteľmi slovenskej politiky, ako napríklad s Jánom Slotom, stranou ĽSNS či "„s chybami Dzurindových nominácií“".
Prívlastok „karpatského typu“ začal byť v politickom a novinárskom prostredí neskôr používaný aj v iných kontextoch vyjadrujúcich negatívne konotácie.
Pôvod a používanie.
Prívlastok „karpatského typu“ sa dlhodobo v rôznych oblastiach používa na označenie predmetov typických pre oblasť Karpát, teda aj oblasť Slovenska. Išlo napríklad o ľudovú architektúru karpatského typu, konkrétne napríklad domy karpatského typu či kostoly karpatského typu, prípadne iné architektonické prvky (strechy karpatského typu). Prívlastok sa používa aj v botanike (lesy a pralesy karpatského typu) či zoológii (napr. kranská včela karpatského typu, jeleň karpatského typu a pod.). Archeológia rozpoznáva napr. karpatský typ hrnčiarskych výrobkov. Jazykoveda rozlišuje ukrajinské nárečia karpatského typu. Prívlastky v týchto významoch v zásade nemajú negatívne konotácie.
V negatívnom politickom význame sa termín začal používať niekedy v polovici 90. rokov 20. storočia v súvislosti s kritikou politiky Vladimíra Mečiara a jeho vlády. Podľa novinára Mariána Leška označenie „demokracia karpatského typu“ vymysleli slovenskí politickí komentátori. Publicista Róbert Kotian, ktorý termín použil 21. januára 1995 v novinách "SME", označenie podľa vlastného vyjadrenia prevzal od bližšie nešpecifikovaného komentátora "Nového Času".
Po páde Mečiarovej politickej moci bol termín naďalej používaný v rámci kritiky niektorých javov v slovenskej politike. Napríklad novinár Peter Schutz napísal v roku 2001: "„pokiaľ ide o politické obsahy, ešte aj dva-tri roky pred vstupom do EÚ sme stále ľudovou demokraciou karpatského typu. Kto to kedy v civilizovanej krajine videl, aby najväčším ťahákom k [...] (akýmkoľvek) voľbám bola obava z víťazstva kandidáta inej etnickej príslušnosti.“"
V súvislosti s premiérom Robertom Ficom sa termín začal spomínať už v období prvej Ficovej vlády. Napríklad roku 2007 termín s vládou spojil komentátor Juraj Hrabko, keď sa predseda parlamentu Pavol Paška pokúsil sfalšovať prijatý zákon o sociálnom poistení a prikázal vyhotoviť iné znenie než schválila Národná rada Slovenskej republiky ("„...prudký nárast demokracie karpatského typu neveští nič dobré. Nie pre tých, ktorí ju odmietali aj za Mečiara, aj za Dzurindu a odmietajú ju stále. Ale pre tých, čo v podaní tentoraz Roberta Fica s ňou sympatizujú.“"). 
V pomerne hojnom počte sa termín začal znovu používať od polovice 10. rokov 21. storočia, pričom pejoratívny prívlastok „karpatského typu“ alebo „karpatský“ si okrem komentátorov osvojil a v rôznych kontextoch používal aj širší politický, odborný či spoločenský priestor. Frekventovane používaný je napríklad termín „kapitalizmus karpatského typu“ Socialista Artur Bekmatov hovoril o „podnikateľoch karpatského typu“. Melicher z Mladých sociálnych demokratov (SMER-SD) hovoril o „liberalizme karpatského typu“, pričom tento termín bol spolu s termínom kapitalizmus karpatského typu už v roku 2007 jedným z predmetov knihy "Sociálny, alebo liberálny štát?" od Jozefa Mihalíka. V slovenskej jazykovej praxi prívlastok vyjadruje kritické negatívne konotácie aj v iných prípadoch, napr. „nemocničný štandard karpatského typu“ či „kontradiktórne konanie karpatského typu“.
Niektoré opisy a názory.
Tibor Ferko (2002): "„[...]Odtiaľto na východ má už kultúra i politika byzantský charakter a návrat v akomkoľvek modifikovanom prestrojení mečiarovskej karpatskej demokracie pred rok 1998 nám sľuboval vyhliadky len na dlhodobý pobyt mimo eurozóny[...]“"
Vasil Gluchman a kol. (2011): "„[...]aj demokracia na Slovensku v danom období" (pozn. v 90. rokoch 20. storočia) "mala veľmi zaujímavú podobu demokracie karpatského typu, kde bolo možné v priebehu jednej dlhej parlamentnej noci porušiť všetky demokratické parlamentné pravidlá, privlastniť si všetku výkonnú a zákonodarnú moc, z opozície urobiť štatistu bez akejkoľvek možností kontroly moci a vplyvu na chod politického života na Slovensku.“"
Marián Leško (2014): "„Jej súčasťou" (pozn. demokracie karpatského typu) "sa stalo potláčanie opozície, čistky v štátnej správe a jej politizácia, obmedzovanie práv menšín, používanie spravodajskej služby na kriminálne účely, útoky na predstaviteľov odborov, cirkví, novinárov, umelcov, akademickú obec i mimovládne organizácie. Pretože početné demarše a iné výstrahy zo zahraničia nezabrali, po zmarenom referende krajiny Európskej únie a NATO definitívne prestali považovať Mečiarovu garnitúru za akceptovateľného partnera na rozhovory o členstve.“"
Michal Cirner (2017): "„[... udelenie Mečiarových amnestií] bolo už našťastie labuťou piesňou politického systému neliberálnej demokracie karpatského typu, ktorá sa fixne spája s menom Vladimíra Mečiara. Amnestie udelené v roku 1998 vtedajším predsedom vlády a zastupujúcim prezidentom v jednej osobe znemožnili doriešenie najvypuklejších káuz vtedajšieho obdobiasmrť Róberta Remiáša, únos prezidentovho syna a rolu slovenskej tajnej služby pod vedením Ivana Lexu v týchto ošemetných záležitostiach.“"
Martin Bútora (2019): "„Zopár rokov po zmene v roku 1989 sa tu rozbujneli prvky, ako sa hovorilo v dobovom žargóne, ‚karpatskej demokracie‘ vyznačujúcej sa porušovaním ústavnosti a základných pravidiel liberálnodemokratického poriadku.“"
Branislav Škripek (7. februára 2024, Vystúpenie v rozprave NRSR, skrátené): "„[...]toto nie je demokracia holandská alebo britská, alebo americká, ale demokracia karpatského typu v tejto kotline, lebo tu s ňou narábame, ako sa nám páči. Takže dá sa zneužiť vo svoj prospech, keď sa dostanú k moci, ale postupne ju takýmito zmenami koncentrujú do vlastných rúk, tú moc, následne prekrútia spravodlivosť, lenže demokracia bez pravdy a morálky sa pokrivuje na prekrucovanie spravodlivosti. [...]“"
Ladislav Križan spája s „dobovou demokraciou karpatského typu“ kontroverzných podnikateľov v čelných pozíciách športových klubov.

</doc>
<doc id="714340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714340" title="Karpatská demokracia">
Karpatská demokracia



</doc>
<doc id="714349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714349" title="Maria-Anzbach">
Maria-Anzbach



</doc>
<doc id="714359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714359" title="Claudio Gugerotti">
Claudio Gugerotti

Claudio Gugerotti (* 7. október 1955, Verona, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky arcibiskup, kardinál katolíckej cirkvi, ktorý bol v novembri 2022 vymenovaný za prefekta Dikastéria pre východné cirkvi. Predtým pôsobil v diplomatických službách Svätej stolice a zastával funkciu nuncia v niekoľkých krajín východnej Európy v rokoch 2001 až 2020 a v Spojenom kráľovstve v rokoch 2020 až 2022. Do zamestnancov Dikastéria pre východné cirkvi nastúpil v roku 1985 a bol jeho podsekretárom v rokoch 1997 až 2001. Arcibiskupom je od roku 2001. Pápež František ho kreoval za kardinála 30. septembra 2023.
Životopis.
Claudio Gugerotti sa narodil vo Verone v Taliansku 7. októbra 1955 a za kňaza pre Veronskú diecézu bol vysvätený 29. mája 1982. Vyštudoval východné jazyky a literatúru a posvätnú liturgiu. V rokoch 1981 až 1984 vyučoval patristiku na Teologickom inštitúte San Zeno vo Verone a v rokoch 1982 až 1985 teológiu a východnú liturgiu na Inštitúte ekumenických štúdií vo Verone. V roku 1985 vstúpil do Rímskej kúrie, kde pôsobil v Kongregácii pre východné kostoly; sa stal jej podsekretárom 17. decembra 1997. Vyučoval aj patristiku a arménsky jazyk a literatúru na Pápežskom východnom inštitúte.
Claudio Gugerotti nemal školenie na Pápežskej cirkevnej akadémii, ako je to štandardnou praxou pre nunciov. Dňa 7. decembra 2001 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za apoštolského nuncia v Gruzínsku a Arménsku, ako aj za titulárneho arcibiskupa z Ravella. 13. decembra bol menovaný aj za apoštolského nuncia v Azerbajdžane. Biskupské vysvätenie prijal od Jána Pavla II. 6. januára 2002.
Pápež Benedikt XVI. ho 15. júla 2011 vymenoval za apoštolského nuncia v Bielorusku.
Pápež František ho 13. novembra 2015 vymenoval za apoštolského nuncia na Ukrajine.
Pápež František ho 4. júla 2020 vymenoval za apoštolského nuncia v Spojenom kráľovstve.
Pápež František ho 21. novembra 2022 vymenoval za prefekta Dikastéria pre východné cirkvi.
Dňa 9. júla 2023 pápež František oznámil, že ho plánuje urobiť kardinálom na konzistóriu naplánovanom na 30. septembra. V tomto konzistóriu bol vymenovaný za kardinála-diakona v Sant'Ambrogio della Massima.

</doc>
<doc id="714364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714364" title="PPS">
PPS

PPS môže byť:

</doc>
<doc id="714365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714365" title="Leopoldsdorf im Marchfelde">
Leopoldsdorf im Marchfelde



</doc>
<doc id="714366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714366" title="Neudorf bei Staatz">
Neudorf bei Staatz



</doc>
<doc id="714367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714367" title="PPS-43">
PPS-43



</doc>
<doc id="714368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714368" title="PPS-42">
PPS-42



</doc>
<doc id="714369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714369" title="Ebensee">
Ebensee



</doc>
<doc id="714372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714372" title="Hronská tabuľa">
Hronská tabuľa

Hronská tabuľa je geomorfologická časť Hronskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá mierne zvlnené územie juhozápadne od Levíc.
Polohopis.
Tabuľa sa nachádza v centre východnej polovice Podunajskej pahorkatiny a zaberá východný okraj podcelku Hronská pahorkatina, západne a juhozápadne od Levíc a Želiezoviec. Rozkladá sa v širokom páse západne od rieky Hron, do ktorej smerujú všetky vodné toky z oblasti. Medzi najvýznamnejšie patrí Malianka, Lužianka, Vrbovec a Ketský potok. Severne susedia Štiavnické vrchy podcelkom Kozmálovské vŕšky, východne leží rovinatá Hronská niva a južne a západne pokračuje Hronská pahorkatina časťami Belianske kopce, Strekovské terasy a Bešianska pahorkatina. 
Hronská tabuľa sa rozkladá na území okresu Levice a Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Z významných sídiel tu ležia Želiezovce, Tekovské Lužany, Pohronský Ruskov, Bíňa.
Doprava.
Severnou časťou prechádza cesta I/51 z Vrábieľ do Levíc, centrálnou časťou vedie cesta I/75 z Nových Zámkov do Demandíc a východným okrajom aj cesta I/76 z Tlmáč do Štúrova, stredom územia vedie i cesta II/580 z Kalnej nad Hronom na Podhájsku. Na tieto dopravné koridory sa pripájajú cesty, obsluhujúce tunajšie obce. Severnou polovicou prechádza významná železničná trať Nové Zámky – Zvolen a východnou časťou aj trať Levice – Štúrovo.
Chránené územia.
Vo východnej časti leží chránený areál Želiezovský park a prírodná rezervácia Bíňanský rybník, na južnom okraji národná prírodná rezervácia Kamenínske slanisko a prírodná rezervácia Čistiny.
Turizmus.
Táto rozľahlá časť Podunajskej pahorkatiny poskytuje možnosti na nenáročnú turistiku a cykloturistiku. Prevažne poľnohospodárska krajina ponúka skôr historické pamiatky a turistické značené trasy tu nie sú. 

</doc>
<doc id="714385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714385" title="George Kay">
George Kay

George Kay (* 21. september 1891, Manchester, Anglicko† 18. apríl 1954, Liverpool, Anglicko) bol anglický futbalový hráč a tréner klubov Luton Town, Southampton a Liverpool.
Trénerom Liverpoolu bol 15 rokov (1936 – 1951) a v roku 1947 ich priviedol k titulu vo futbalovej lige, prvej povojnovej futbalovej sezóne, ako aj do finále FA Cupu v roku 1950. Pre klub to bolo prvé finále FA Cupu po 36 rokoch.
Hráčska kariéra.
Kay sa narodil v Manchestri a v roku 1911 sa pripojil k Bolton Wanderers. Po tom, čo sa mu nepodarilo dohodnúť na podmienkach opätovného predĺženia zmluvy, sa na začiatku sezóny 1911/1912 pripojil k belfastskému klubu Distillery. Kay sa stal sa prvým Angličanom, ktorý bol kapitánom tímu v Írskej futbalovej lige.
Počas prvej svetovej vojny slúžil u Royal Garrison Artillery a po vojne sa presťahoval späť do Anglicka a v júli 1919 sa pripojil k West Ham United, kde strávil nasledujúcich sedem sezón. Debutoval doma proti Barnsley v septembri 1919. Po prevzatí kapitánskej pásky v sezóne1922/23 viedol tím West Hamu, ktorý získal postup do prvej divízie a dostal sa do finále FA Cupu 1923 proti jeho bývalému klubu Bolton Wanderers.
Trénerská kariéra.
Liverpool.
V Southamptone vážne finančné problémy a neustály predaj najlepších hráčov klubu zabránili Kayovi naplno využiť jeho trénersky potenciál. Bol však skúsený, uznávaný a dobre informovaný a nebál sa skúšať nové nápady a kombinácia týchto vlastností ho priviedla do pozornosti Liverpoolu.
Kayova kariéra ako manažéra Liverpoolu začala zle, z prvých dvanástich zápasov zaznamenal iba tri víťazstvá a štyri remízy. V jeho debutovej sezóne sa Liverpool v tabuľke umiestnil na 18. mieste.
V pripravenosti na ďalšiu sezónu si Kay zaobstaral mladého obrancu Boba Paisleyho ako aj ďalšiu budúcu legendu Liverpoolu Billyho Liddella, no všetky ich kariéry prerušilo vypuknutie druhej svetovej vojny.
Po vojne sa klub rozhodol pre neobvyklé turné po Spojených štátoch a Kanade. Bola to Kayova teória, že klíma a strava v Severnej Amerike budú pre hráčov mimoriadne prospešné. Veľmi nabitý rozpis desiatich zápasov, ktoré odohrali za menej ako mesiac znamenal, že tím Liverpoolu začal prvú povojnovú sezónu v oveľa lepšej fyzickej kondícii ako mnohí z ich konkurentov.
Sezóna sa začala pomaly, v prvých siedmich zápasoch zaznamenali štyri víťazstvá a tri prehry. Medzi víťazstvá patril zápas 7:4 proti Chelsea, v ktorom Bob Paisley debutoval v lige za klub a Billy Liddell strelil svoj prvý ligový gól. Výsledky klubu sa ale zlepšili a medzi marcom a februárom klub vyhral sedem zápasov v rade. V poslednom kole sezóny 1946/47 bolo viacero klubov v boji o ligový titul, ale výhra 2:1 nad Wolverhampton Wanderers znamenala, že Liverpool vyhral historicky piaty ligový titul. Počas Kayovho pôsobenia sa klub už nedokázal priblížiť k ďalšiemu ligovému titulu a každú z nasledujúcich troch sezón skončil v spodnej časti hornej polovice tabuľky. V roku 1950 sa po 36 rokoch dostal Liverpool do finále FA Cupu, ale zápas vo Wembley skončil víťazstvom Arsenalu 2:0.
Úspechy.
Hráčske.
Lisburn Distillery
West Ham United
Trénerske.
Liverpool

</doc>
<doc id="714387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714387" title="Ν Oct">
Ν Oct



</doc>
<doc id="714388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714388" title="Σ Oct">
Σ Oct



</doc>
<doc id="714389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714389" title="Josef Michl">
Josef Michl

Josef Michl (* 12. marec 1939, Praha – † 13. máj 2024, Praha) bol český chemik. Bol to laureát Ceny Neuron za prínos svetovej vede za rok 2016 v chémii. Patril medzi najcitovanejších českých vedcov.
Život.
Michl študoval na Prírodovedeckej fakulte Karlovej univerzity a potom pôsobil na Československej akadémii vied. V roku 1965 dokončil doktorát pod vedením Rudolfa Zahradníka. V rokoch 19651970 študoval u R. S. Beckera na Univerzite v Houstone, u Michaela Dewara na Texaskej univerzite v Austine a u F. E. Harrisa na University of Utah. V roku 1968 sa odsťahoval do Československa, ale ešte v tom roku odcestoval do Nórska, odkiaľ sa po auguste 1968 už do vlasti nevrátil. Potom pôsobil v Dánsku, následne sa presunul na Univerzitu v Utahu sa stal profesorom v roku 1975. Od roku 1986 pôsobil vo funkcii člena Národnej akadémie vied USA a od roku 1988 potom ako člen Medzinárovnej akadémie kvantovo-molekulárnych vied. V rokoch 20122018 bol potom jej predsedom. V roku 1995 sa stal členom Učenej spoločnosti Českej republiky a v roku 1999 bol zvolený za člena Americkej akadémie umenia a vied. V období 19861990 pôsobil na Texaskej Univerzite v Austine a v roku 1991 prešiel na Coloradskú univerzitu v Boulderi, kde pôsobil ako profesor chémie.
V rokoch 20062024 viedol vlastnú výskumnú skupinu aj na Ústave organickej chémie a biochémie AV ČR. Sám daroval 100 000 dolárov Prírodovedeckej fakulte Karlovej univerzity, čím podporil mladých vedcoch na UK. Napísal viac ako 600 vedeckých publikácií a niekoľko kníh. Za svoje dielo získal niekoľko ocenení.

</doc>
<doc id="714390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714390" title="Pavel Pavlovič Rodzianko">
Pavel Pavlovič Rodzianko

Plk. Pavel Pavlovič Rodzianko (rus: Павел Павлович Родзянко; * 11. december 1880, Petrohrad, Ruská ríša – † 17. apríl 1965, Londýn, Anglicko) bol ruský a britský vojak, diplomat, aristokrat a jazdec na koni. Počas Ruskej revolúcie bojoval na strane Bielej armády.
Životopis.
Detstvo.
Narodil sa v roku 1880 v Petrohrade v kasárňach určených pre armádnych dôstojníkov. Pochádzal zo vznešenej rodiny, jeho otec Pavel Rodzianko zastával vysokú pozíciu v Ruskej imperiálnej armáde a vlastnil mnoho pozemkov po celej Ruskej ríši. Jeho mama kňažná Mária Pavlovna bola zo zámožného rodu Golicynovcov. Detstvo strávil predovšetkým v Petrohrade, ale často cestoval do Odesy za príbuznými z matkinej strany. Počas pravidelných návštev si vybudoval rešpekt a obdiv k Ukrajincom a ukrajinským roľníckym tradíciám. Vyrastal v opatere pestúnok z Veľkej Británie, a preto sa najskôr naučil rozprávať po anglicky, a až neskôr začal komunikovať v ruštine.
Ako chlapca ho prijali na vojenskú akadémiu v Petrohrade, jednu z najprestížnejších vzdelávacích inštitúcii v krajine, ktorá bola vyhradená pre chlapcov zo zámožných rodín. Na škole si vybudoval povesť vtipkára. Jedného dňa dostal nového učiteľa, pred ktorým celé týždne predstieral, že sa zajaká, aby nabudil dojem, že je mentálne zaostalý. Napriek žartom, častokrát až hraničiacim s nevychovanosťou, ho v máji 1896 rektor školy vybral, aby reprezentoval akadémiu a zúčastnil korunovácie novopečeného cára Mikuláša II. Rodzianko mal vtedy pätnásť rokov a prípravu k slávnostnej udalosti podstúpil v Kremli.
Z celej udalosti sa mu do pamäte zavše vryla Chodynská tragédia. Na oslavu korunovácie nechal cár na jednom z námestí postaviť 150 stánkov, v ktorých sa mali ľudu rozdávať klobásy, perníky, pivo a darčekové predmety s podobizňami cára Mikuláša II. a jeho manželky, cárovnej Alexandry Fiodorovny. Bohatá výslužka prilákala dav čítajúci niekoľko tisíc ľudí a stanové mestečko nezvládlo toľkú masu pojať. Na mieste vznikla tlačenica, a tá prerástla do davovej paniky, pri ktorej bolo vyše tisíc ľudí ušliapaných na smrť. Rodzianko sa v tej dobe nachádzal na mieste a neskôr priznal, že pohľad na mŕtvolu mladej ženy zvierajúcu v náruči mŕtve novorodeniatko, ho zostal prenasledovať v nočných morách až do dospelosti.
Raná dospelosť a jazdecká kariéra.
Vojenskú akadémiu ukončil v roku 1901 a vstúpil do jazdeckého oddielu ruskej armády. Neskôr dostal povolenie od cára odcestovať do Talianska, aby absolvoval prípravu v miestnej svetoznámej jazdeckej škole. Popri koňoch pracoval aj na Ruskom veľvyslanectve v Ríme. Na Apeninskom polostrove sa Rodziankovo nadanie pre šport naplno rozvinulo a po roku 1910 patril medzi desať najlepších jazdcov na svete. Ruská reprezentácia pod jeho taktovkou získala hneď trikrát za sebou (1912, 1913, 1914) Zlatý pohár kráľa Eduarda VII. na jazdeckej súťaži Olympia v Londýne.
Vďaka dosiahnutým úspechom mal Rodzianko tvoriť kostru Ruskej reprezentácie na Letných olympijských hrách v Berlíne 1916. Rodzianko bol však všestranným športovcom a okrem jazdectva mal súťažiť aj v korčuľovaní, šerme a gymnastike, avšak kvôli prvej svetovej vojne sa olympiáda nikdy neuskutočnila. Samotného Rodzianka zastihol telegram o mobilizácii vojska, keď sa nachádzal v Rige, kde sa zdokonaľoval v plávaní, pretože aj tejto disciplíny sa chcel zúčastniť pod piatimi kruhmi.
Prvá svetová vojna a revolúcia.
Počas bojov bol cárom osobne povýšený do hodnosti plukovníka. V prvých mesiacoch konfliktu sa dostal s ruskou armádou do Varšavy, zúčastnil sa aj bojov o Zvolen. V roku 1916 cár postavil Rodzianka do úlohy styčného dôstojníka na Talianskej fronte. Rodzianko mal odcestovať do Ríma na polročnú diplomatickú misiu, ale ešte predtým vyviezol svoju manželku a deti do Anglicka. Bol si vedomý nestále rastúcej frustrácie a revolučnej atmosféry prameniacej z neúspechov armády, ktorá pohlcovala ruský národ.
Abdikácia Mikuláša II. zastihla Rodzianka počas pôsobenia v Taliansku a predčasne ukončila jeho diplomatickú misiu. Odcestoval do Londýna, kde sa pridal k britskej armáde. Medzitým v rodnom Rusku boľševici prevzali moc od Dočasnej vlády. Veľká Británia sa obávala, že pod taktovkou komunistov sa z Ruska stane bábková vláda Nemecka, a tak Rodzianko dostal ponuku odcestovať s niekoľkými vojenskými jednotkami na Sibír, aby pomohli Bielemu hnutiu. Rodzianko súhlasil a spoločne s vojakmi z Anglicka, Kanady a Srbska sa cez Spojené štáty a Japonsko dostali do odľahlého Vladivostoku.
Počas občianskej vojny pôsobil na celom území ázijskej časti Ruska. Podľa vlastných slov medzi rokmi 1916-1918 cestu medzi Vladivostokom a Omskom absolvoval zo tridsať razy. Keď boľševici vyvraždili cársku rodinu držanú v zajatí v Jekaterinburgu, Rodzianko bol medzi prvými, ktorí po oslobodení mesta, vstúpili do Ipatievovho domu. Po telesných pozostatkoch cára, cárovnej a ich piatich detí pátral po dobu niekoľkých týždňov. Počas svojho vyšetrovania odhalil niekoľko masových hrobov, ale telo svojho zosnulého panovníka nikdy neobjavil.
Rodzianko zostával verný Bielemu hnutiu a neskrýval sklamanie nad počínaním britskej vlády, ktorá ho pôvodne poslala bojovať do Ruska. Rodzianko cítil, že zosadenie boľševikov sa môže podariť, veril, že im ľudia zachovávali väčšiu priazeň ako Červenej armáde a istý čas dosahovali prevahu aj na bojisku. O to väčšie bolo rozčarovanie, keď počas ťaženia na Moskvu dostali anglické a kanadské jednotky rozkaz, aby sa stiahli. Po smrti generála Kolčaka v roku 1920, kedy bolo zrejmé, že sa boľševici pri moci udržia, sa nalodil na trajekt vo Vladivostoku a vrátil za rodinou do Anglicka. Rodnú krajinu už nikdy viac nenavštívil.
Život po vojne.
Prvé roky v exile prežil v domčeku pri Windsorskom paláci. Otvoril si vlastnú jazdeckú školu a medzi jeho žiakmi bol aj budúci kráľ Eduard VIII. Vo Windsore zostal až do Veľkej hospodárskej kríze, kedy bol nútený školu zavrieť a presťahovať sa. Istý čas žil v Dubline, kam si ho pozvali, aby pozdvihol miestne jazdectvo, neskôr sa vrátil do Anglicka. Zomrel v Londýne v roku 1965.
Rodzianko a Joy.
Predtým než stratili kontrolu nad Jekaterinburgom, boľševici vyvraždili okrem cára a cárovnej aj ich päť detí, všetko služobníctvo a dokonca aj domáce zvieratá. Česko-slovenské jednotky, ako aj Biela armáda našli dom desivo prázdny. Zostali v ňom iba stopy po zaschnutej krvi a diery po nábojoch v stene. Jeden preživší obyvateľ sa ale našiel. Kokeršpaniel Joy patriaci cárevičovi Alexejovi sa skryl pod stoličkou, a pretože nikdy neštekal, boľševici si ho nevšimli. Predpokladá sa, že keď rodinu odviedli do pivnice a začul výstrely, zľakol sa a ušiel do neďalekého lesa.
Nasledujúci deň po poprave sa vrátil späť do Ipatievovho domu hľadajúc svoju rodinu. Miestni vojaci, ktorí sa vrátili do domu vyšetrovať, spoznali smutne blúdiaceho psa, a neskôr ho ponúkli do opatery Rodziankovi, ktorý bol známy svojou láskou k zvieratám. Rodzianko sa ujal jeho výchovy a vzal ho so sebou do Anglicka. Predstavil ho aj kráľovi Jurajovi V, ktorý bol cárovým bratrancom. Joy, alebo tiež Radosť, prežil svoje posledné roky života na záhrade vo Windsorskom paláci, kde ho Rodzianko aj neskôr pochoval. Na drevený kríž mu vytesal nápis ""Tu odpočíva Radosť"."
Vo svojich pamätiach sa vyjadril, že hrob malého psíka sa pre neho stal symbolom konca Ruskej ríše.

</doc>
<doc id="714391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714391" title="Južná Polárka">
Južná Polárka



</doc>
<doc id="714406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714406" title="Modrý vrch (Belianske kopce)">
Modrý vrch (Belianske kopce)



</doc>
<doc id="714407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714407" title="Vojtov vrch">
Vojtov vrch

Vojtov vrch () je vrch v geomorfologickej časti Rakovská hornatina v severovýchodnej časti pohoria Javorníky.
Polohopis.
Vrchol leží na okraji katastrálneho územia mesta Čadca, približne južne od centra mesta a približne západne od Krásna nad Kysucou. Vojtov vrch leží v juhovýchodnej časti Rakovskej hornatiny a je súčasťou hrebeňa, ktorý od Chotárneho kopca smeruje severným až severovýchodným smerom medzi údoliami Kysuce a Rieky k centru Čadce. Kvôli nesúvislému lesnému porastu sú z vrcholu iba obmedzené výhľady. Lepšie výhľady (najmä na hrebeň Malej Fatry) sú možné z neďaleko ležiaceho nevýrazného "Vojtovského sedla", ktoré oddeľuje Vojtov vrch od Chotárneho kopca.
Prístup.
Cez vrch prechádza zeleno značená turistická trasa, ktorá vedie železničnej stanice v Čadci cez osadu "Kýčera" a pokračuje cez Chotárny kopec na juh do Nesluše. Ďalšie prístupy na vrchol sú možné po neznačených lesných cestách z osád Krásna nad Kysucou.

</doc>
<doc id="714410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714410" title="Liga majstrov UEFA 2024/2025">
Liga majstrov UEFA 2024/2025

Liga majstrov UEFA 2024/2025 bol 70. ročník najprestížnejšej európskej futbalovej súťaže a 33. sezóna od premenovania z Pohára majstrov európskych krajín na Ligu majstrov UEFA. Stala sa prvou sezónou v novom formáte, kde v ligovej fáze odohral každý tím osem zápasov s rôznymi súpermi, ale všetkých 36 tímov bolo zaradených do spoločnej skupiny.
Finále sa odohralo 31. mája 2025 na štadióne Allianz Arena, v Mníchove, v Nemecku. Z víťazstva sa tešili hráči Paris Saint-Germain, ktorí zdolali Inter Miláno . Víťaz sa automaticky kvalifikoval do ligovej fázy Ligy majstrov UEFA 2025/2026 a taktiež získal právo účasti v zápase o Superpohár UEFA 2025.
Priradenie asociačných tímov.
Celkom 81 tímov z 53 členských krajín UEFA sa zúčastnilo Ligy majstrov UEFA 2024/2025. Súťaže sa nezúčastnilo Lichtenštajnsko, ktoré nemá žiadnu vlastnú ligovú súťaž a Rusko, ktorého kluby UEFA vyradila zo svojich súťaží. Základná schéma prideľovania počtu tímov bola nasledovná:
Rebríček UEFA.
Účastnícke miesta pre Ligu majstrov UEFA 2024/2025 boli rozdelené podľa koeficientu UEFA z roku 2023, do ktorého boli započítané výsledky klubov danej krajiny v európskych pohárových súťažiach od sezóny 2018/2019 do sezóny 2022/2023 vrátane.
Rozdelenie tímov.
Nasledujúca tabuľka znázorňuje rozdelenie tímov do kvalifikačných kôl a ligovej fázy.
Vylúčenie tímov z Ruska zo súťaží UEFA malo za následok nasledujúce úpravy:
Víťaz Európskej ligy 2023/2024 (Atalanta) si zaistil účasť zo svojej domácej súťaže, a to malo za následok nasledujúce úpravy:
Víťaz Ligy majstrov 2023/2024 (Real Madrid) si zaistil účasť zo svojej domácej súťaže, a to malo za následok nasledujúce úpravy:
Tímy.
V nasledujúcej tabuľke sú zoradené tímy podľa štartovacej pozície, v ktorej vstúpili do Ligy majstrov UEFA 2024/2025. V zátvorkách sú ligové pozície z predchádzajúcej sezóny (2023/2024).
LM: víťaz Ligy majstrov UEFA
EL: víťaz Európskej ligy UEFA
Termíny.
Termíny pre odohranie jednotlivých kôl a ich žrebovanie sú uvedené nižšie. Pokiaľ nie je uvedené inak, žreb prebiehal vždy v Nyone, vo Švajčiarsku, v sídle UEFA.
Kvalifikácia.
1. predkolo.
Do 1. predkola sa kvalifikovalo 28 víťazov líg z asociácií umiestnených na 26. až 55. mieste rebríčka členských krajín UEFA z roku 2023 (okrem Azerbajdžanu a Lichtenštajnska). Tímy sa rozdelili na nasadené a nenasadené na základe ich klubových koeficientov UEFA z roku 2024.
Zápasy 1. predkola boli vyžrebované 18. júna 2024.
Prvé zápasy sa odohrali 9. a 10. júla, odvety 16. a 17. júla 2024.
Víťazi postúpili do 2. predkola majstrovskej časti. Porazení vstúpili do 2. predkola Konferenčnej ligy.
2. predkolo.
Žreb 2. predkola sa uskutočnil 19. júna 2024. Prvé zápasy sa odohrali 23. a 24. júla, odvety 30. a 31. júla 2024.
3. predkolo.
Žreb 3. predkola sa uskutočnil 22. júla 2024. Prvé zápasy sa odohrali 6. a 7. augusta, odvety 13. augusta 2024.
4. predkolo.
Zápasy 4. predkola boli vyžrebované 5. augusta 2024. Prvé zápasy sa odohrali 20. a 21. augusta, odvety 27. a 28. augusta 2024.
Víťazi postúpili do ligovej fázy Ligy majstrov. Porazení z majstrovskej aj z nemajstrovskej časti postúpili do ligovej fázy Európskej ligy.
Ligová fáza.
Koše.
Ligovú fázu tvorilo 36 tímov: 7 víťazov zo 4. predkola a 29 tímov, ktoré boli zaradené priamo do ligovej fázy. Žreb sa uskutočnil 29. augusta 2024.
36 tímov bolo pre účely žrebovania rozdelených do 4 výkonnostných košov podľa klubového koeficientu UEFA z roku 2024, do ktorého boli započítané výsledky klubov v európskych pohárových súťažiach od sezóny 2019/2020 do sezóny 2023/2024 vrátane. Víťaz Ligy majstrov UEFA 2023/2024 (Real Madrid) bol automaticky zaradený do prvého koša.
Každý tím čelil dvom súperom z každého zo štyroch košov, jeden zápas doma a jeden vonku. Tímy nemohli čeliť súperom z vlastnej krajiny a mohli byť žrebované iba proti maximálne dvom tímom z tej istej krajiny. Prvé zápasy v ligovej fáze sa odohrali 17. septembra 2024, posledné zápasy 29. januára 2025.
Vyraďovacia fáza.
Osem najlepších tímov ligy sa automaticky kvalifikovalo do osemfinále, zatiaľ čo tímy na 9. až 24. mieste sa stretli v predkole play-off, aby si zabezpečili postup do osemfinále, pričom tímy na 9. až 16. mieste boli nasadené a hostili druhý zápas doma, zatiaľ čo tímy na 17. až 24. mieste hostili prvý zápas. Víťazi sa pridali k najlepšej osmičke a v osemfinále hostili prvý duel na domácej pôde. Tímy, ktoré skončili na 25. až 36. mieste, nepostúpili do vyraďovacej fázy a nepokračovali ani v Európskej lige.
Osemfinále.
Žreb osemfinále sa uskutočnil 21. februára 2025. Prvé zápasy sa odohrali 4. a 5. marca a odvety 11. a 12. marca 2025.
Štvrťfinále.
Žreb štvrťfinále sa konal 21. februára 2025, hneď po žrebovaní osemfinále. Prvé zápasy sa odohrali 8. a 9. apríla a odvety 15. a 16. apríla 2025.
Semifinále.
Žreb semifinále sa konal 21. februára 2025, hneď po žrebovaní osemfinále a štvrťfinále. Prvé zápasy sa odohrali 29. a 30. apríla a odvety 6. a 7. mája 2025.
Finále.
"Hlavný článok: Liga majstrov UEFA 2025 finále"
Finále sa odohralo 31. mája 2025 na štadióne Allianz Arena, v Mníchove.

</doc>
<doc id="714411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714411" title="Metylfialová 10B">
Metylfialová 10B



</doc>
<doc id="714412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714412" title="Vírusová infekcia">
Vírusová infekcia



</doc>
<doc id="714413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714413" title="Vírusová choroba">
Vírusová choroba



</doc>
<doc id="714414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714414" title="Imunotoxín">
Imunotoxín

Imunotoxíny sú umelo vytvorené bielkoviny naviazané na toxín. Typicky sú to konjugáty (komplexy) monoklonálnych protilátok a cytotoxických zlúčenín (zlúčenín smrteľných pre bunku). Keď sa tieto bielkoviny viažu na bunku, vstupujú do nej prostredníctvom endocytózy, čím dochádza k usmrteniu bunky toxínom. 
Imunotoxíny sa testujú alebo používajú na liečbu niektorých druhov rakoviny a niekoľkých vírusových infekcií.
Dizajn.
Imunotoxíny sú chimérne proteíny, ktoré sa zvyčajne skladajú z modifikovanej protilátky alebo časti protilátky, ktorá je naviazaná na časť toxínu. Časť tohto komplexu, ktorá je zodpovedná za rozpoznanie cieľa, sa skladá za Fab časti protilátky, ktorá rozpoznáva konkrétny typ bunky. Toxínom je zvyčajne AB toxín, čo je cytotoxická bielkovina odvodená od bakteriálnej alebo rastlinnej bielkoviny, z ktorej bola odstránená pôvodná väzbová doména, aby Fv doména smerovala toxín priamo na antigén terčovej bunky. Toxickou časťou môžu byť i cytotoxické liečivá.
Niekedy sa rekombinantné fúzne proteíny obsahujúce toxín a rastový faktor takisto označujú ako rekombinantné imunotoxíny, aj keď neobsahujú žiadne časti protilátky. Konkrétnejšie meno pre tento druh bielkoviny je rekombinantný fúzny toxín.
Výroba.
Imunotoxíny sa pôvodne vyrábali naviazaním protilátky na toxín pomocou chemického „spojovníka“ (tzv. linkeru). Aktuálne sa vyrábajú pomocou rekombinantnej DNA pomocou baktérií, ako je "E. coli", a označujú sa ako rekombinantné imunotoxíny.
Klinické použitie.
Najväčším klinickým úspechom je použitie imunotoxínov pri liečbe pacientov s vlasatobunkovou leukémiou, ktorá odoláva iným druhom liečby. Títo pacienti boli liečení rekombinantným imunotoxínom, ktorý cielil na receptor CD22 na povrchu leukemických buniek. V dvoch klinických štúdiách bez kontroly došlo u asi polovice účastníkov štúdie k úplnému zániku rakoviny po liečbe pomocou BL22. Táto terapia bola neskôr nahradená HA22, ktorá predstavuje jej mierne modifikovanú verziu.
V nedávnej fáze I štúdie lieku Resimmune bolo pozorované zmenšenie alebo úplne vymiznutie rakoviny u 89 % prípadov v skupine deviatich pacientov s kožným T-bunkovým lymfómom.

</doc>
<doc id="714419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714419" title="Sókles (architekt)">
Sókles (architekt)

Sókles () bol grécky architekt, činný v 4. storočí pred Kr.
Jeho meno sa nachádza na terakotovom fragmente s vytlačeným nápisom "ΣΩΚΛΗΣΑΡΧΙΤΕΚΤΩΝ" (Sókles architekt ), dnes uloženom v Národnom archeologickom múzeu v Aténach, objavenom v roku 1878 spolu s ďalšími terakotovými fragmentami (s rovnakou hrúbkou 0,035 m) počas archeologických vykopávok vo svätyni bohyne Héry (v Héraione) v Argose, a to priamo vo svätyni a v priľahlej oblasti. Predpokladá sa, že tieto fragmenty mohli byť v minulosti súčasťou krytiny budovy alebo slúžili na odvod vody (niektoré sú také malé, že bolo ťažké určiť či tu ide o krytinu). Nápis je podľa typu písma datovaný do 4. storočia pred Kr. Sókles bol zrejme dohliadajúcim architektom nejakej konkrétnej budovy (možno aj „mestským architektom“ dozerajúcim pri opravách svätyne)
Héraion v Argose ležal približne 10 km severne od mesta Argos, v staroveku bol jednou z najdôležitejších svätýň bohyne Héry v gréckom svete. Starší chrám vyhorel v roku 423 pred Kr. a v roku 420 pred Kr. bol nahradený novým chrámom (bol postavený neďaleko staršieho chrámu), ktorého architektom bol Eupolemos.

</doc>
<doc id="714421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714421" title="Bombardovanie Bratislavy a Sládkovičova 6. decembra 1944">
Bombardovanie Bratislavy a Sládkovičova 6. decembra 1944

Bombardovanie Bratislavy a Sládkovičova 6. decembra 1944 boli nálety 15. leteckej armády amerických vzdušných síl na železničnú infraštruktúru na Slovensku, v Maďarsku a Nemecku. 464. a 465. bombardovacia skupina mala bombardovať železničnú stanicu v Bratislave. Cieľ bol ale zahalený mrakmi a bomby naň zhodilo len 13 bombardérov 465. skupiny. Ďalších 9 bombardérov 465. skupiny bombardovalo náhradný cieľ – Diosek (dnes Sládkovičovo) vo vtedajšom Maďarsku. 464. skupina sa oneskorila pri štarte a keď dorazila nad Slovensko, z dôvodu veľkej oblačnosti nad primárnym cieľom zaútočila na príležitostný cieľ – zoraďovaciu železničnú stanicu Devínska Nová Ves. Bratislavská stanica, odstavné nádražie, bola poškodená len dočasne, bombardovanie prinieslo 2 civilné obete.
Predohra.
Dňa 11. decembra 1941 potom, ako Japonsko napadlo Spojené štáty útokom na Pearl Harbor, Nemecko vyhlásilo USA vojnu. Predseda vlády a minister zahraničných vecí Slovenskej republiky Vojtech Tuka vyhlásil vojnu Spojeným štátom a Veľkej Británii v mene SR 12. decembra. Na rozdiel od vojny s Poľskom a Sovietskym zväzom Slovenská republika nepodnikla voči západným mocnostiam žiadne priame vojenské akcie. Až v júni 1944 začalo bombardovanie Slovenska 15. leteckou armádou amerických vzdušných síl.
Priebeh náletu.
Dňa 6. decembra 1944 vykonala 15. letecká armáda amerických vzdušných síl masívny nálet na železničnú infraštruktúru v strednej Európe: vyše 270 strategických bombardérov B-17 a B-24 zaútočilo na železničné zriaďovacie stanice v mestách Graz a Maribor (vtedy Nemecká ríša), Szombathely, Šopron, Nagycenk, Hegyeshalom a Zalaegerszeg v Maďarsku, na Slovensku bola cieľom Bratislavaželezničná stanica, odstavné nádražie s depom.
Na Bratislavu štartovala zo základne Pantanella ako prvá bombardovacia skupina 465. Nad Bratislavu dorazili bombardéry o 11:15, v tom čase už bol primárny cieľ (depo a železničná stanica) zahalený oblakmi znemožňujúcimi vizuálne bombardovanie. Trinásť bombardérov zhodilo 34,25 ton bômb z výšky 7 000 metrov pomocou PFF zameriavača. Ďalších 13 bombardérov zamierilo nad príležitostný cieľ – Diosek (dnes Sládkovičovo), kde 9 bombardérov zhodilo na mestečko 19,5 ton bômb a ďalšie 4 bombardéry sa zbavili bômb na neurčenom mieste.
Výsledky náletu.
Kvôli oblačnosti bola úspešnosť náletu vyhodnotená až dodatočným leteckým prieskumom. Zasiahnutých bolo niekoľko koľají na sever od depa a priemyselná oblasť severovýchodne od cieľa (zasiahnutá opravovňa motorových vozidiel značky Mercedes majiteľa Lipperta na Račišdorfskej ceste, takmer úplne zničená železolejáreň firmy Emailit na dnešnej Varšavskej ulici, zasiahnutá Račišdorfská cesta pred továrňou Stollwerck). Usmrtení boli Eduard Baneša a Alžbeta Brankovičová, zranené boli tri osoby.

</doc>
<doc id="714431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714431" title="Kyselina formiminoglutámová">
Kyselina formiminoglutámová

Kyselina formiminoglutámová (FIGLU) je intermediát v katabolizme -histidínu na -glutamát. Takisto sa dá použiť ako biomarker pre intracelulárnu hladinu folátu. FIGLU test sa používa na zistenie nedostatku vitamínu B12, nedostatok folátu a ochorenia či zlyhanie pečene. Pri nadbytku 5-metyltetrahydrofolátu sa zvyšuje hladina FIGLU, s čím je spojená aj zvýšená hladina folátu a znížená hladina kyseliny metylmalónovej a homocysteínu. Konjugovanou zásadou kyseliny formiminoglutámovej je formiminoglutamát.
Metabolizmus.
Formiminoglutamát vzniká z imidazol-4-ón-5-propionátu pôsobením enzýmu imidazolónpropionázy:
 imidazol-4-ón-5-propionát + H2O → formiminoglutamát
Ďalej sa potom premieňa na glutamát pôsobením glutamátformiminotransferázy. Kofaktorom tejto reakcie je THF, na ktorý sa v procese prenáša formimínový zvyšok za vzniku "N"5-formimino-THF:
 formiminoglutamát + THF → glutamát + "N"5-formimino-THF

</doc>
<doc id="714433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714433" title="Formiminoglutamát">
Formiminoglutamát



</doc>
<doc id="714441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714441" title="Kyselina 5-formiminotetrahydrolistová">
Kyselina 5-formiminotetrahydrolistová

Kyselina 5-formiminotetrahydrolistová (kyselina 5-formiminotetrahydrofolová, N"5-formimino-THF) je intermediát, ktorý vzniká v katabolizme histidínu. Je to derivát kyseliny listovej a tetrahydrolistovej. Jej konjugovanou zásadou je 5-formiminotetrahydrofolát"' (N"5-formiminotetrahydrofolát).
Metabolizmus.
"N"5-formimino-THF vzniká z THF pôsobením glutamátformiminotransferázy na formiminoglutamát:
 formiminoglutamát + THF → glutamát + "N"5-formimino-THF
"N"5-formimino-THF sa potom premieňa na 5,10-metenyltetrahydrofolát pôsobením formimidoyltetrahydrofolátcyklodeaminázy:
 "N"5-formimino-THF → 5,10-metenyltetrahydrofolát + NH
5,10-metenyltetrahydrofolát sa potom premieňa na "N"5-formyl-THF, "N"10-formyl-THF alebo "N"5,"N"10-metylén-THF a funguje tak ako zdroj jednouhlíkových zvyškov.

</doc>
<doc id="714442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714442" title="Kyselina 5-formiminotetrahydrofolová">
Kyselina 5-formiminotetrahydrofolová



</doc>
<doc id="714443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714443" title="N5-formimino-THF">
N5-formimino-THF



</doc>
<doc id="714444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714444" title="5-formiminotetrahydrofolát">
5-formiminotetrahydrofolát



</doc>
<doc id="714450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714450" title="Bešianska pahorkatina">
Bešianska pahorkatina

Bešianska pahorkatina je geomorfologická časť Hronskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá pás zvlneného územia od Zlatých Moraviec až po Svodín.
Polohopis.
Nachádza sa v centre východnej polovice Podunajskej pahorkatiny a zaberá severnú a strednú časť podcelku Hronská pahorkatina, južne od Zlatých Moraviec a východne od Vrábieľ. Rozkladá sa v širokom páse východne od rieky Žitava, ktorá odvodňuje severnú a západnú časť, voda z východných a južných polôh smeruje do Hrona. Medzi významné vodné toky patrí Širočina, Bešiansky potok, Liska a Telinský potok, smerujúce do Žitavy a Ketský potok a Paríž, ústiace do Hrona. Na severe susedí Pohronský Inovec s podcelkom Veľký Inovec a Štiavnické vrchy s časťou Slovenská brána a podcelkom Kozmálovské vŕšky, východne nadväzuje Hronská tabuľa, južne Strekovské terasy a juhozápadne Hurbanovské terasy, všetko časti Hronskej pahorkatiny a západný okraj vymedzuje Žitavská niva. 
Bešianska pahorkatina sa rozkladá na území Nitrianskeho kraja a zasahuje do okresov Levice, Zlaté Moravce, Nitra a Nové Zámky. Z významných sídiel tu ležia Zlaté Moravce, Vráble, Kolta, Kozárovce, Beša, Podhájska a Veľké Lovce.
Doprava.
Severnou časťou prechádza významná rýchlostná cesta R1 a súbežná cesta I/65 z Nitry do Zvolena, strednou časťou vedie cesta I/51 z Vrábieľ do Levíc, cesta II/580 z Kalnej nad Hronom do Šurian a cesta I/75 z Nových Zámkov do Demandíc, západný okraj lemuje II/511. Na tieto komunikácie sa pripájajú všetky obslužné cesty z tunajších obcí. Stredom prechádza významná železničná trať Nové Zámky – Zvolen a severným okrajom aj trať Nitra – Zlaté Moravce – Kozárovce.
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej pahorkatiny leží chránený areál Arborétum Mlyňany a národná prírodná rezervácia Patianska cerina.
Turizmus.
Rozľahlá stredná časť Podunajskej pahorkatiny ponúka možnosti na nenáročnú turistiku a cykloturistiku, no i zaujímavé miesta na rekreáciu a relax. Atraktívne je okolie Podhájskej s akvaparkom, Arborétum Mlyňany a viaceré historické pamiatky. Hoci ide o málo zvlnenú krajinu, je tu viacero značených turistických trás. V okolí obce Beša a Pozba sú vybudované náučné chodníky.

</doc>
<doc id="714451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714451" title="Bibliotheca Apostolica Vaticana">
Bibliotheca Apostolica Vaticana



</doc>
<doc id="714460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714460" title="Divadlo z Pasáže">
Divadlo z Pasáže



</doc>
<doc id="714461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714461" title="Marc Ouellet">
Marc Ouellet

Marc kardinál Ouellet (* 8. jún 1944, La Motte, Quebec, Kanada) je kanadský rímskokatolický kňaz, biskup, kardinál, emeritný prefekt Kongregácie pre biskupov.
Kňaz.
Pochádza z početnej rodiny, jeho otec bol riaditeľom školy. Kňazské svätenie prijal 25. mája 1968. Ďalšie dva roky pôsobil ako kaplán, potom odišiel do Ríma na ďalšie štúdiá. V roku 1974 získal licenciát z filozofie na Pápežskej univerzite svätého Tomáša Akvinského (Angelicum). Vstúpil do rádu kňazov svätého Sulpicia, v rámci rehoľných úloh prednášal v niekoľkých seminároch. Na Pápežskej univerzite Gregoriana získal v roku 1983 doktorát z dogmatickej teológie. V rokoch 1989 až 1997 bol profesorom a rektorom v seminároch v Montreale a Edmontone, od roku 1997 sa stal profesorom v Pápežskom inštitúte Jána Pavla II. pre štúdium manželstva a rodiny.
Biskup a kardinál.
V marci 2001 ho pápež Ján Pavol II. menoval sekretárom Pápežskej rady pre jednotu kresťanov , zároveň ho menoval titulárnym arcibiskupom, biskupské svätenie prijal 19. marca 2001. V novembri 2002 sa stal arcibiskupom Quebecu a primasom Kanady. Kardinálom ho kreoval Ján Pavol II. 21. októbra 2003. Bol prefektom Kongregácie pre biskupov od 30. júna 2010, keď bol do tejto funkcie menovaný pápežom Benediktom XVI.
Dňa 30. januára 2023 pápež František prijal jeho rezignáciu na post prefekta Dikastéria pre biskupov. Jeho nástupcom sa stal biskup Chiclayo Robert Francis Prevost.

</doc>
<doc id="714464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714464" title="Lev XIV.">
Lev XIV.

Lev XIV. (vlastným menom Robert Francis Prevost, OSA; * 14. september 1955, Chicago) je 267. pápežom Katolíckej cirkvi a hlavou mestského štátu Vatikán. Je prvým pápežom zo Severnej Ameriky a USA.
Pred jeho zvolením za pápeža pôsobil ako rímskokatolícky kňaz, augustiniánsky rehoľník a misionár v Peru. V rokoch 2001 až 2013 slúžil ako generálny predstavený Rádu svätého Augustína. V roku 2014 bol vysvätený za biskupa a do roku 2023 viedol peruánsku diecézu Chiclayo. V roku 2023 ho pápež František menoval za prefekta Dikastéria pre biskupov a v tom istom roku ho menoval kardinálom.
Za pápeža bol zvolený 8. mája 2025 v konkláve po smrti pápeža Františka. Pápežské meno Lev si vybral najmä pre inšpiráciu pápežom Levom XIII., ktorý sa vo svojej encyklike "Rerum novarum" venoval sociálnej otázke v kontexte prvej veľkej priemyselnej revolúcie. Lev XIV. sa stal prvým pápežom pochádzajúcim zo Spojených štátov amerických, zároveň aj prvým pápežom s Peruánskym občianstvom a prvým pápežom z augustiniánskej rehole.
Život.
Raný život a vzdelanie.
Robert Francis Prevost sa narodil 14. septembra 1955 v Mercy Hospital v štvrti Bronzeville v Chicagu v americkom štáte Illinois matke Mildred Prevostovej, rodenej Martínezovej, a otcovi Louisovi Mariusovi Prevostovi, veteránovi amerického námorníctva z druhej svetovej vojny. Jeho otec bol talianskeho a francúzskeho pôvodu. Jeho matka bola dcérou rodičov kreolského pôvodu z Louisiany afrického, francúzskeho a španielskeho pôvodu. Má dvoch starších bratov, Louisa a Johna.
Vyrastal v Doltone v štáte Illinois, na predmestí hraničiacom s južným okrajom Chicaga. Vo farnosti Nanebovzatia Panny Márie chodil do školy, spieval v zbore a slúžil ako miništrant. Stredoškolské vzdelanie ukončil na strednej škole St. Augustine Seminary High School v Hollande v štáte Michigan v roku 1973.
V roku 1977 získal bakalársky titul z matematiky na augustiniánskej Villanova University na predmestí Philadelphie. V roku 1982 získal titul magister teológie na Catholic Theological Union v Chicagu, následne licenciát kánonického práva (1984) a doktor kánonického práva (1987) na Pápežskej univerzite svätého Tomáša Akvinského v Ríme. Jeho dizertačná práca mala názov "„Úloha miestneho priora v Ráde svätého Augustína“". Univerzita Villanova mu v roku 2014 udelila čestný titul doktor humanitných vied.
Hovorí po anglicky, španielsky, taliansky, francúzsky a portugalsky a vie čítať po latinsky a nemecky.
Začiatok služby v Cirkvi.
Do augustiniánskeho noviciátu vstúpil 1. septembra 1977. Noviciát strávil v meste St. Louis a po roku zložil prvé rehoľné sľuby, dňa 2. septembra 1978. V ďalšej formácii na kňazskú službu pokračoval v Chicagu. Popri štúdiu na čiastočný úväzok vyučoval matematiku na Mendel College Prep High School a príležitostne zastupoval aj fyziku na St. Rita of Cascia High School. 
Doživotné rehoľné sľuby zložil 29. augusta 1981. Následne bol poslaný do Ríma študovať kánonické právo. V augustiniánskom kolégiu sv. Moniky v Ríme prijal kňazskú vysviacku 19. júna 1982 z rúk mons. Jeana Jadota, ktorý bol v tom čase pro-prezident Pápežskej rady pre nekresťanov (dnes Dikastérium pre medzináboženský dialóg).
Misie v Peru.
Ešte počas štúdia doktorátu v rokoch 19851986 bol Robert Francis Prevost poslaný na misie do mesta Chulucanas v regióne Piura v Peru. Potom sa vrátil do Ríma dokončiť doktorát z kánonického práva a po jeho obhájení v roku 1987 sa vrátil do USA, kde bol zvolený za riaditeľa pre povolania a misie augustiniánskej provincie "„Matky Dobrej rady“" v Olympia Fields, v štáte Illinois (USA). Už v roku 1988 bol však opäť vyslaný na misie do Peru, tentoraz do mesta Trujillo ako riaditeľ projektu formácie augustiniánskych kandidátov z vikariátov Chulucanas, Iquitos a Apurímac. Pôsobil tam aj ako prior komunity, formačný riaditeľ a súdny vikár v arcidiecéze Trujillo (19891998). Súčasne bol aj profesorom kánonického práva, patristiky a morálnej teológie v kňazskom seminári "„San Carlos e San Marcelo“".
Popri týchto povinnostiach v peruánskom meste Trujillo bol Robert Francis Prevost aktívny aj v pastorácii. Venoval sa veriacim v chudobnej štvrti na okraji mesta, kde pomohol založiť farnosť sv. Rity z Cascie. Neskôr v rokoch 1992 až 1999 bol aj administrátorom farnosti Panny Márie z Monserratu.
Generálny prior augustiniánov.
V roku 1999 sa vrátil do Chicaga, kde bol zvolený za provinciála provincie "„Matky Dobrej rady“". Po dva a pol roku ho generálna kapitula zvolila za generálneho priora, ktorým bol až do septembra 2013. V októbri 2013 sa vrátil do svojej provincie v Chicagu, kde bol vychovávateľ profesov a provinciálny vikár.
Biskup v Chiclayo.
Pápež František ho 3. novembra 2014 vymenoval za apoštolského administrátora peruánskej diecézy Chiclayo a povýšil do hodnosti titulárneho biskupa sufránneho. Biskupskú vysviacku prijal 12. decembra toho istého roku a 26. septembra 2015 bol vymenovaný za diecézneho biskupa. V rokoch 2020 až 2021 bol tiež administrátorom diecézy Callao.
Prefekt Dikastéria pre biskupov.
Pápež František ho 30. januára 2023 menoval prefektom Dikastéria pre biskupov s titulom arcibiskupemeritný biskup v Chiclayo. Súčasne bol vymenovaný za predsedu Pápežskej komisie pre Latinskú Ameriku. Do úradu nastúpil 12. apríla 2023. Ako prefekt jedného z najdôležitejších vatikánskych dikastérií zohral kľúčovú úlohu pri hodnotení a odporúčaní kandidátov na biskupov na celom svete, čím sa zároveň stal viac známym v rámci Katolíckej cirkvi. Za jeho nástupcu bol 26. septembra 2025 vymenovaný arcibiskup Filippo Iannone. 
Kardinál.
Pápež František ho v konzistóriu 30. septembra 2023 vymenoval za kardináladiakona s titulárnou diakoniou Santa Monica. 6. februára 2025 ho pápež František povýšil na kardinálabiskupa s titulárnym kostolom Albano. 
Veľmajster Zvrchovaného vojenského maltézskeho rádu Fra’ John Dunlap ho 11. februára 2025 prijal za člena Maltézskeho rádu v hodnosti "Bailiff Veľkého Kríža Cti a Oddanosti".
Pápež.
Vo štvrtok 8. mája 2025 bol na konkláve kardinálov v štvrtom kole hlasovania zvolený za 267. pápeža, pričom prijal meno Lev XIV. Nebol považovaný za favorita, ale ako spojenec pápeža Františka bol vnímaný ako kompromisný kandidát. Po prijatí svojho zvolenia a odchode zo Sixtínskej kaplnky objal kardinálov.
Pápežské meno Lev XIV. je podľa riaditeľa tlačovej kancelárie Svätej stolice Mattea Bruniho jasným a zámerným odkazom na pápeža Leva XIII., autora encykliky Rerum Novarum z roku 1891. Tento dokument znamenal začiatok modernej sociálnej doktríny Cirkvi. Pápež sa objavil v tradičnej pápežskej červenej štóle a mozzette, rúchach, ktoré pápež František pri zvolení v roku 2013 nemal oblečené. Potom predniesol svoj prvý prejav v taliančine a španielčine a udelil požehnanie Urbi et Orbi v latinčine.
Pápež Lev XIV. predstavil v sobotu 10. mája 2025 na audiencii s kardinálmi vo Vatikáne víziu svojho pontifikátu. Vyjadril sa, že pápež je „pokorný služobník Boha a bratov, nič viac“. Potvrdil, že chce pokračovať v línii Druhého vatikánskeho koncilu, v ktorej kráčal aj pápež František a jeho predchodcovia. Osobitne zdôraznil snahu venovať sa misijnému poslaniu Cirkvi, synodalite, načúvaniu sensus fidei veriacich, starostlivosti o posledných a odvrhnutých a odvážny dialóg so súčasným svetom. Vývoj umelej inteligencie označil ako jednu z dôležitých výziev dnešnej doby, ktoré so sebou prinášajú aj nové otázky ohľadom ľudskej dôstojnosti a spravodlivosti.
18. mája 2025 odslúžil pred bazilikou svätého Petra () inauguračnú svätú omšu na námestí sv. Petra (). Táto omša bola oficiálnym začiatkom pontifikátu pápeža Leva XIV. Počas nej mu boli odovzdané pálium a rybársky prsteň ako znaky jeho pastierskeho poslania a apoštolskej moci, ktoré boli zverené apoštolovi Petrovi.
Katolícka cirkev na Slovensku.
Menovanie nových biskupov a ordinárov
Znak.
Po svojom vymenovaní za biskupa si zvolil osobný znak. Štít je delený pošikmo, v pravej modrej polovici strieborná ľalia, v ľavej striebornej kniha prirodzenej farby, na ktorej leží červené horiace srdce prestrelené červeným šípom. Strieborná ľalia v modrom poli je odkazom na diecézu Chiclayo, ktorej patrónkou je Panna Mária vo svojom nepoškvrnenom počatí, kniha s horiacim srdcom je znakom augustiniánskeho rádu.
Tento znak si zachoval aj ako arcibiskup a kardinál. Menili sa iba honosné kusy. Heraldické figúry si ponechal aj v pápežskom znaku, významnejšou zmenou prešla len farba stuhy s heslom, a to zo zlatej na striebornú. Rovnako ako Benedikt XVI. a František do svojho znaku umiestnil mitru namiesto tiáre.
Lev XIV. a Slovensko.
Pápež Lev XIV. bol viackrát na Slovensku ešte v pozícii generálneho predstaveného augustiniánov. V roku 2005 navštívil kláštor augustiniánov v Košiciach. Slovensko plánoval navštíviť ako kardinál aj v roku 2025 – v Košiciach mal 1. júna slúžiť svätú omšu, v júli plánoval navštíviť Levoču, kde mal byť hlavným celebrantom slávnostnej odpustovej omše na Mariánskej hore, ale aj júlovú Cyrilo-metodskú púť v Nitre.

</doc>
<doc id="714467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714467" title="Dikastérium pre biskupov">
Dikastérium pre biskupov

Dikastérium pre biskupov (; do roku 2022 Kongregácia pre biskupov) je jedno zo šestnástich dikastérií Rímskej kúrie, ktorá je zodpovedná za výber kandidátov do biskupských úradov, ktorých mená potom predkladá pápežovi. Jej prefektom bol kardinál Robert Francis Prevost, potom už Lev XIV, ktorý nahradil kardinála Ouelleta, a sekretárom Ilson de Jesus Montanari (od 12. októbra 2013). Novým prefektom sa stal 26. septembra 2025 arcibiskup Filippo Iannone.

</doc>
<doc id="714489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714489" title="Varechovka">
Varechovka



</doc>
<doc id="714498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714498" title="István Tisza">
István Tisza

Gróf István Imre Lajos Pál Tisza de Borosjenő et Szeged (slovensky: Štefan Imrich Ľudovít Pavol Tisa, skrátené meno: Štefan Tisa); (* 22. apríl 1861, Pešť, Rakúske cisárstvo† 31. október 1918, Budapešť, Rakúsko-Uhorsko) bol politik, ktorý bol v rokoch 19031905 a 19131917 predsedom vlády Uhorska. Bol tiež politológ, medzinárodný právnik, makroekonóm, člen Uhorskej akadémie vied a majster v dueli. Vypuknutie prvej svetovej vojny vymedzilo jeho druhé funkčné obdobie vo funkcii predsedu vlády. Bol zabitý ľavicovými revolucionármi 31. októbra 1918 počas Astrovej revolúcie, v deň, keď Maďarsko vyhlásilo nezávislosť, čím zanikla dualistická monarchia, čiže Rakúsko-Uhorsko. Tisza bol najhorlivejším stúpencom duálnej monarchie (partnerstva s Rakúskom) medzi maďarskými politickými lídrami a prihováral sa za konsenzus medzi liberálmi a konzervatívcami. Ako poslanec ríšskej rady od roku 1887 sa začal obávať politickej slepej uličky v konflikte medzi neústupnou povahou cisára a revolučným duchom extrémistov. Tisza bol medzi etnickými maďarskými voličmi trpko nepopulárny, a preto – podobne ako jeho otec Kálmán Tisza (slovensky: Koloman Tisa) – pri parlamentných voľbách čerpal väčšinu hlasov od etnických menšín.
Podobne ako jeho otec podporoval industrializáciu na úkor poľnohospodárskej lobby a vystupoval proti antisemitizmu ako ekonomicky kontraproduktívnemu.
Ako ekonóm bol zásadne proti akémukoľvek štátnemu prerozdeleniu poľnohospodárskej pôdy, ktoré by rozdelilo veľké pozemkové vlastníctvo. Počas prvej svetovej vojny bol proti rozšíreniu volebného práva na vojakov v aktívnej službe; pred rokom 1918 mohlo voliť a zastávať verejné funkcie len 10 % občanov Uhorského kráľovstva.
V medzinárodných vzťahoch bol jeho vzorom Otto von Bismarck. Vo vnútorných záležitostiach nadväzoval na anglickú historickú ekonomickú školu a bol silne ovplyvnený spoločenským a politickým vývojom Anglicka, ktorý považoval za najlepšiu cestu pre Uhorsko.

</doc>
<doc id="714499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714499" title="Web of Science">
Web of Science

Web of Science (skr. WoS) predtým známy ako Web of Knowledge (skr. WoK) je platforma s plateným prístupom zabezpečujúca (zvyčajne prostredníctvom internetu) prístup k viacerým bibliografickým a citačným databázam, ktoré poskytujú referenčné a citačné údaje z vedeckých časopisov, konferenčných zborníkov, záverečných prác a iných dokumentov z rôznych vedných odborov. Je využívaný na meranie, hodnotenie a sledovanie vedeckého výskumu.
Pôvodne ju vytvoril a do roku 1997 spravoval samostatný Institute for Scientific Information z Philadelphie v USA. V súčasnosti ju vlastní spoločnosť Clarivate.
Dejiny.
Vzniku Web of Science predchdzal vznik databázy Science Citation Index, ktorú v 60. rokoch 20. storočia zaviedol americký vedec Eugene Garfield zakladateľ Institute of Scientific Information (ISI). Táto databáza zahŕňala v tlačenej, neskôr aj elektronickej (magnetické pásky, diskety, CD-ROM a napokon aj online) podobe zoznamy vedeckých článkov z prírodných vied. V roku 1992 získala ISI spoločnosť Thomson Corporation.
Na internete bol k Web of Science (pôvodne pod názvom Web of Knowledge) prístupný od roku 1997.
V roku 2016 predala spoločnosť Thomson Reuters ISI spoločnosti Clarivate.
Pokrytie.
Web of Science indexuje publikácie od roku 1900 až po súčasnosť. V roku 2021 multidisciplinárne pokrytie Web of Science zahŕňalo 13 605 časopisov s vysokým impaktom a 160 000 konferenčných zborníkov. Výber sa uskutočňuje na základe hodnotenia impaktu a zahŕňa vedecké časopisy, ktoré pokrývajú viacero vedných disciplín. Pokrytie zahŕňa: prírodné vedy, spoločenské vedy, umenie a humanitné vedy a multidisciplinárne zdroje. Web of Science však neindexuje všetky časopisy. Podľa niektorých zdrojov pokrýva asi 20% svetových vedeckých časopisov. Patrí medzi najvýznamnejšie zdroje vedeckých informácií. 
K 3. septembru 2014 bolo databázou Web of Science indexovaných 90 miliónov záznamov, ktoré zahŕňali viac ako miliardu citovaných odkazov. Táto citačná služba v priemere indexuje približne 65 miliónov položiek ročne a označuje sa za najväčšiu dostupnú citačnú databázu.
Citačné databázy.
Web of Science Core Collection tvoria nasledujúce databázy (indexy):
Ďalšie databázy.
Okrem citačných databáz obsahuje aj bibliografické databázy, a to napr.:
Prístup.
Prístup k rozhraniu Web of Science je spoplatnený. Na Slovensku ho poskytujú svojim zamestnancom akademické inštitúcie ako univerzity a Slovenská akadémia vied. Pre verejnosť je po registrácii dostupný prostredníctvom prístupu k elektronickým zdrojom cez CVTI.

</doc>
<doc id="714500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714500" title="Web of Knowledge">
Web of Knowledge



</doc>
<doc id="714502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714502" title="Kináza">
Kináza

Kinázy sú enzýmy, ktoré katalyzujú prenos fosfátovej skupiny (PO43-) z vysokoenergetických fosfátov na konkrétny substrát. Tento proces sa označuje ako fosforylácia, počas čoho sa prenáša fosfátová skupina z vysokoenergetického adenozíntrifosfátu (ATP) na molekulu substrátu. Výsledkom takejto reakcie je fosforylovaný substrát a adenozíndifosfát (ADP). Opačný proces sa nazýva defosforylácia – dochádza k prenosu fosfátovej skupiny z fosforylovaného substrátu na ADP, čím vzniká defosforylovaný substrát a vysokoenergetický ATP. Tieto dva procesy, fosforylácia a defosforylácia, sa počas glykolýzy objavujú celkom štyrikrát.
Kinázy patria medzi transferázy, konkrétne do väčšej skupiny fosfotransferáz. Nemali by byť zamieňané s fosforylázami, ktoré katalyzujú prenos anorganického fosfátu (Pi) na akceptor, ani s fosfatázami, ktoré katalyzujú odstránenie fosfátovej skupiny (defosforylujú). Fosforylovaný stav molekúl, či už ide o bielkoviny, lipidy alebo sacharidy, môže ovyplyvniť ich aktivitu, reaktivitu alebo schopnosť viazať iné molekuly. Kinázy majú teda veľmi dôležitú funkciu v metabolizme, bunkovej signalizácii, regulácii proteínov, bunkovom transporte, sekrečných procesoch a mnohých ďalších bunkových dráhach.
Biochémia a význam.
Kinázy sprostredkovávajú prenos fosfátovej skupiny z vysokoenergetickej molekuly (napríklad ATP) na molekulu substrátu, ako napríklad v obrázku vpravo. Kinázy sú potrebné na stabilizáciu tejto reakcie, pretože fosfoanhydridová väzba prítomná vo vysokoenergetických fosfátoch obsahuje veľké množstvo energie. Kinázy vo svojom aktívnom mieste správne orientujú substrát a fosforylovú skupinu, čím sa zvyšuje rýchlosť reakcie. Okrem toho často využívajú kladne nabité aminokyseliny (arginín, lyzín a histidín), ktoré elektrostaticky stabilizujú tranzitný stav, pretože interagujú so záporne nabitými fosfátovými skupinami. Niektoré kinázy využívajú v aktívnom mieste kovové kofaktory na koordináciu fosfátových skupín. Proteínkinázy možno klasifikovať ako katalyticky aktívne (kanonické) alebo ako pseudokinázy, ktoré počas evolúcie prišli o jednu alebo viac katalytických aminokyselín, ktoré sú zodpovedné za správnu pozíciu či hydrolýzu ATP. V rámci signalizácie a rôznych chorôb sú však v ľudských bunkách kinázy i pseudokinázy dôležitými modulátormi signálu, vďaka čomu sú kinázy dôležitými cieľmi rôznych liečiv.
Kinázy sa vo veľkom účastnia prenosu signálu a regulácie komplexných procesov v bunkách. Fosforylácia molekúl môže zvýšiť alebo znížiť (inhibovať) ich aktivitu alebo upraviť ich schopnosť interagovať s ostatnými molekulami. Naviazanie alebo odstránenie fosforylovej skupiny (PO32-) poskytuje bunke schopnosť riadiť procesy, pretože rôzne kinázy môžu reagovať na rôzne podmienky alebo signály. Mutácie v génoch kódujúcich kinázy, ktoré vedú k strate alebo zisku novej funkcie, môžu spôsobovať rakovinu či iné ochorenia u ľudí; patria sem rôzne druhy leukémie a neuroblastómov, glioblastómy, spinocerebelárna ataxia (typ 14), rôzne druhy agamaglobulinémie a mnohé ďalšie.

</doc>
<doc id="714504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714504" title="Kyselina cysteová">
Kyselina cysteová

Kyselina cysteová (3-sulfoalanín) je organická zlúčenina, ktorý vzniká v metabolizme cysteínu. Jej konjugovanou zásadou je cysteát.
U mikrorias je cysteát biosyntetickým prekurzorom taurínu. U ľudí sa väčšina taurínu syntetizuje z cysteínsulfinátu.
Metabolizmus.
Cysteát vzniká oxidáciou cysteínu, pričom dochádza k oxidácii tiolovej skupiny na sulfónovú kyselinu. Reakciu katalyzuje cysteínlyáza, pričom dochádza k štiepeniu sulfánu a jeho náhrade za siričitan:
 cysteín + H2SO3 → cysteát + H2S
Cysteát sa potom rozkladá na pyruvát, siričitan a amoniak pôsobením cysteátsulfolyázy:
 cysteát + H2O → pyruvát + SO32- + NH4+

</doc>
<doc id="714505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714505" title="Cysteát">
Cysteát



</doc>
<doc id="714506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714506" title="3-sulfoalanín">
3-sulfoalanín



</doc>
<doc id="714512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714512" title="Búčske terasy">
Búčske terasy

Búčske terasy je názov geomorfologickej časti Hronskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá pás rovinatého územia od Štúrova až po Marcelovú.
Polohopis.
Nachádza sa na južnom okraji východnej polovice Podunajskej pahorkatiny a zaberá južnú časť podcelku Hronská pahorkatina, západne od Štúrova. Rozkladá sa severne od Dunaja, kde smerujú všetky vodné toky. Najvýznamnejšie sú Modriansky potok, Vojnický potok, Mužliansky potok a Obidský kanál. Územie susedí na juhu s Čenkovskou a na východe s Hronskou nivou - podcelkami Podunajskej pahorkatiny, na severe a západe pokračuje Hronská pahorkatina časťami Belianske kopce, Strekovské terasy, Chrbát a Hurbanovské terasy. 
Búčske terasy zasahujú do okresov Komárno a Nové Zámky v Nitrianskom kraji a z významných sídiel tu leží na východnom okraji mesto Štúrovo a obce Mužla, Gbelce a Bátorove Kosihy. 
Doprava.
Južným okrajom prechádza cesta I/63 z Komárna do Štúrova, na ktorú sa v Moči pripája cesta II/580, vedúcu do Gbeliec, kde križuje cestu II/509 do Štúrova. Súbežne s ňou vedie významná železničná trať Bratislava – Štúrovo a východným okrajom aj trať do Levíc.
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej pahorkatiny leží prírodná pamiatka Mužliansky potok a prírodná rezervácia Búčske slanisko.
Turizmus.
Rovinatá južná časť Podunajskej pahorkatiny ponúka možnosti na nenáročnú turistiku a cykloturistiku. Znnačené turistické trasy tu nie sú. 

</doc>
<doc id="714514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714514" title="Starliner">
Starliner



</doc>
<doc id="714515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714515" title="Robbie Fowler">
Robbie Fowler

Robert Bernard Fowler (* 9. apríl 1975, Liverpool, Anglicko) je anglický futbalový tréner a bývalý hráč. Naposledy riadil prvoligový saudskoarabský tím Al-Qadsiah.
Ako hráč hral na pozícií útočníka a je ôsmym najlepším strelcom v histórii Premier League. Najznámejší je z pôsobenia v Liverpoole, spočiatku v rokoch 1993 až 2001. Celkovo strelil za Liverpool 183 gólov, čím si od fanúšikov na Anfielde vyslúžil prezývku „Boh“ a je druhým najlepším strelcom Liverpoolu v Premier League. Následne hral za Leeds United a Manchester City a potom sa v januári 2006 vrátil do Liverpoolu. O osemnásť mesiacov neskôr sa presťahoval do Cardiff City. Hral tam rok predtým, ako prestúpil do Blackburn Rovers na základe krátkodobej zmluvy. V decembri 2008 odišiel z Blackburnu a hral v Austrálii v North Queensland Fury a Perth Glory. V roku 2011 sa pripojil k thajskému tímu Muangthong United ako hráč, ale neskôr bol vymenovaný za hráča-manažéra, ktorým zostal až do odchodu do futbalového dôchodku v roku 2012.
Hral za Anglicko 26-krát a strelil 7 gólov. Bol zaradený do kádra Anglicka na Euro 1996, Euro 2000 a Majstrovstvá sveta vo futbale 2002. 
Skorý život.
Fowler sa narodil v Toxtethe v Liverpoole a vyrastal v intraviláne Liverpoolu. Ako mladík fandil Evertonu a pravidelne navštevoval zápasy doma aj vonku. Pravidelne hrával za školský tím Thorvald a raz skóroval 16-krát v zápase, ktorý sa skončil 26:0.
Klubová kariéra.
Liverpool.
Napriek tomu, že vyrastal ako fanúšik Evertonu, jeho kariéra začala v Liverpoole. Podpísal zmluvu ako hráč mládežníckeho tímu po ukončení školy v lete 1991. O necelý rok neskôr už s klubom podpísal svoju prvú profesionálnu zmluvu a to na svoje 17. narodeniny, 9. apríla 1992.
Fowler sa prvýkrát objavil v prvom tímu Liverpoolu 13. januára 1993, keď bol nevyužitým náhradníkom v zápase tretieho kola FA Cupu proti Boltonu Wanderers. V nasledujúcej tesnej sezóne pomohol tímu Anglicka do 18 rokov vyhrať Majstrovstvá Európy v roku 1993. 22. septembra 1993 debutoval v prvom tíme pri výhre Liverpoolu 3:1 v zápase 2. kola Ligového pohára proti Fulhamu. Fowler strelil všetkých päť gólov v druhom zápase na Anfielde o dva týždne neskôr, čím sa stal štvrtým hráčom v histórii Liverpoolu, ktorý strelil päť gólov v seniorskom zápase. Svoj prvý ligový hetrik zaznamenal proti Southamptonu 30. októbra 1993 len v jeho piatom ligovom zápae. Následne ešte dvakrát skóroval pri napínavej remíze 3:3 na štadióne Tottenhamu Hotspur.
Jeho prvých 13 zápasov za klub prinieslo 12 gólov a odmenou mu bol debut Anglicka do 21 rokov proti San Marínu v novembri 1993, v ktorom strelil úvodný gól Anglicka už v tretej minúte. Fowler nedokázal udržať svoj pomer gólov na zápas počas celej sezóny, ale svoju prvú sezónu ukončil ako druhý najlepší strelec klubu s 18 gólmi vo všetkých súťažiach, Ian Rush ich strelil 19. Pre Liverpool to však bolo sklamaním, keďže v Premier League obsadil len ôsme miesto.
Úspech a sláva.
Počas sezóny 1994/1995 bol stálym členom Liverpoolu a odohral všetkých 57 súťažných zápasov vrátane víťazstva vo finále Ligového pohára v roku 1995 a zápasu proti Arsenalu 28. augusta 1994, v ktorom strelil najrýchlejší hetrik v histórii Premier League. Stačili mu na to len štyri minúty a 33 sekúnd. Jeho rekord trval dvadsať rokov, kým ho 16. mája 2015 neprekonal Sadio Mané za Southampton proti Aston Ville, ktorý strelil tri góly za dve minúty a 56 sekúnd. Fowler bol zvolený za víťaza ocenenia PFA Mladý hráč roka v dvoch po sebe nasledujúcich rokoch v rokoch 1995 a 1996, čo sa tiež podarilo iba Ryanovi Giggsovi, Wayneovi Rooneymu a Dele Allimu. 
V polovici a koncom deväťdesiatych rokov bol všeobecne považovaný za najprirodzenejšieho zakončovateľa hrajúceho v Anglicku. Fowler túto povesť spečatil, keď do roku 1997 strelil viac ako 30 gólov v troch po sebe nasledujúcich sezónach. Zostáva jediným hráčom, ktorý vo svojich prvých troch celých sezónach v Anglicku strelil viac ako 30 gólov. Fowlerovo partnerstvo so Stevom McManamanom bolo do značnej miery opísané ako dôvod, prečo sa Liverpool stal klubom známym tým, že bol v tom čase najsilnejšou útočnou silou v Anglicku a bol známy tým, že strieľal góly všetkých druhov, z každého uhla a vzdialenosti. McManaman ho označil za „najlepšieho strelca všetkých čias“.
Stan Collymore, Fowlerov partner v útoku vo svojej autobiografii uviedol, že Fowler bol najlepším hráčom, s akým kedy hral. Fowler a Collymore patrili počas sezóny 1995/96 k najplodnejším strelcom v Anglicku. Fowler tiež hral vo svojom prvom finále FA Cupu v tej sezóne, ale bol na strane porazených, pretože Manchester United vyhral 1:0.
Fowler bol povolaný do anglického národného tímu a svoj prvý zápas vyhral 27. marca 1996 ako náhradník v priateľskom zápase proti Bulharsku. Bol súčasťou anglického kádra na Euro 1996, na turnaji sa predstavil dvakrát. 
V tom roku získal aj cenu UEFA Fair Play po tom ako bola po jeho páde v pokutovom území odpískaná penalta a priznal, že nebol faulovaný brankárom Arsenalu Davidom Seamanom. 
Spice Boys.
Fowler bol súčasťou skupiny hráčov Liverpoolu od polovice 90. rokov 20. storočia, ktorých tlač po sérii kontroverzií mimo ihriska nazvala „The Spice Boys“. Termín bol vytvorený denníkom "Daily Mail." 
Fowlerove kvalitné výkony v ligovej sezóne 1997/98 zastavilo zranenie predného skríženého (kolenného) väzu, ktoré ho odstavilo na vyše polovicu sezóny a spôsobilo, že vynechal Majstrovstvá sveta 1998. Počas obdobia zranenia sa do popredia dostal ďalší útočník Liverpoolu Michael Owen, ktorý debutoval v roku 1997. Owen sa počas Fowlerovej neprítomnosti etabloval v tíme Liverpoolu a hral po jeho boku, keď Fowler opäť nadobudol kondíciu.
V roku 1999 dostal Fowler od svojho klubu pokutu 60 000 libier. Pri oslave svojho gólu proti rivalovi z Liverpoolu z Merseyside Evertonu využil bielu čiaru pokutového územia na simuláciu užívania kokaínu. Tréner Liverpoolu Gérard Houllier uviedol, že toto bola kamerunská oslava pojedania trávy, ktorú sa naučil od spoluhráča Rigoberta Songa. Fowler sa obhajoval, že to bola odpoveď pre fanúšikov Evertonu, ktorí ho urážali falošnými obvineniami zo zneužívania drog. Za tento incident od anglického futbalového zväzu dištanc na štyri zápasy.
Výhra pohárového treble.
Sezóna 2000/01 bola Fowlerovou najúspešnejšou sezónou. Strelil 17 gólov, predstavil sa v troch finále a zdvihol tri trofeje v unikátnom pohárovom treble. Pri absencii Jamieho Redknappa, ktorého vyradilo zranenie, bol Fowler pri svojom vymenovaný za kapitána Liverpoolu. Stal sa ale až druhoradou voľbou útočníka Liverpoolu, pretože tréner Houllier uprednostňoval partnerstvo Michaela Owena a Emila Heskeyho.
Vo finále Ligového pohára proti Birminghamu City, prvom klubovom pohárovom finále od roku 1996, bol kapitánom mužstva a skóroval v 30. minúte. Liverpool získal trofej po penaltách, pričom Fowler strelil Liverpool piaty gól v rozstrele. 
Fowler figuroval ako náhradník vo finále FA Cupu 2001, kde nastúpil ako náhrada za Vladimíra Šmicera v 77. minúte. Liverpool, ktorý v tom čase prehrával 1:0, nakoniec zápas vyhral 2:1 dvoma gólmi Owena. 
O štyri dni neskôr bol opäť náhradníkom v treťom finále Liverpoolu, vo finále Pohára UEFA v roku 2001 proti Deportivu Alavés. Nastúpil v 64. minúte za Heskeyho za stavu 3:3. O sedem minút neskôr skóroval, ale Alavés vyrovnal ešte pred koncom hracieho času a Liverpool napokon zápas vyhral "zlatým gólom" v 116. minúte. 
Odchod z Liverpoolu.
Fowler začal sezónu 2001/2002 kontroverzne po tom, čo ho Houllier vyradil z tímu Liverpoolu na zápas Charity Shield po konfrontácii na tréningovom ihrisku s asistentom trénera Philom Thompsonom. Objavil sa pri víťazstve Liverpoolu v Európskom superpohári 3:2 nad Bayernom Mníchov, ale jeho štarty za Liverpool začali byť skôr sporadické.Jeho posledný zápas za Liverpool bol proti Sunderlandu, v ktorom bol po polčase striedaný.
Leeds United.
Napriek jeho popularite medzi fanúšikmi Liverpoolu, ktorí Fowlera nazývali „Boh“, sa Michael Owen a Emile Heskey sa etablovali ako pravidelní hráči Liverpoolu, takže na Fowlera ostalo už len miesto na lavičke a sporadické striedania. To ho bok po boku s jeho ťažkým vzťahom s Houllierom prinútilo hľadať si nový klub, kde by mal istotu herného času. Prestúpil teda do Leeds United za prestupový poplatok vo výške 12 miliónov libier. Fowler tvrdí, že Houllier ho prinútil odísť z Liverpoolu a obvinil Houlliera z nátlaku na noviny "Liverpool Echo", aby využili svoj vplyv a obrátili verejný názor proti nemu.
V Leedse debutoval v zápase vonku proti Fulhamu v decembri 2001, na rovnakom štadióne, kde debutoval pred ôsmimi rokmi v Liverpoole. Fowler strelil v sezóne 12 gólov. Fowler bol zaradený do kádra Anglicka na Majstrovstvá sveta 2002, ale objavil sa iba raz, keď ako náhradník nastúpil pri víťazstve v druhom skupinovom zápase proti Dánsku.
Fowler utrpel zhoršenie už existujúceho zranenia bedrového klubu tesne pred začiatkom sezóny 2002/03 a zotavil sa až v decembri. Fowlerova forma a trhová hodnota sa zhoršili, ale aj napriek tomuto poklesu formy strelil za Leeds 15 gólov v 31 zápasoch. V sezóne 2002P03 skončil Leeds v Premier League na 15. mieste a rozvíjala sa ťažká finančná kríza.
Manchester City.
V sezóne 2002/03 Fowler prestúpil po dlhotrvajúcej prestupovej ságe do Manchestru City. Fowler tento krok pôvodne odmietol a spor medzi manažérom Manchestru City Kevinom Keeganom a predsedom Davidom Bernsteinom o tom, či by sa mal prestup uskutočniť kvôli zdravotným problémom. Tento spor vyústil až do odchodu Bernsteina z klubu. Fowler nakoniec 16. januára 2003 upísal Manchestru City za prestupový poplatok 3 milióny libier a ďalšie 3 milióny v bonusoch v závislosti od výkonov. Bizarné prestupové podmienky znamenali, že Leeds United stále vyplácal značnú časť Fowlerových miezd. 1. februára 2003 Fowler debutoval v Manchestri City proti West Bromwich Albion, ale svoju kariéru v Manchestri City začal zle, keď počas celej sezóny strelil iba dva góly.
Fowler pokračoval v boji s kondičnými problémami aj v sezóne 2003/04, pričom celých 90 minút absolvoval iba deväťkrát, no skóroval proti svojmu bývalemu klubu Liverpoolu pri remíze 2:2 doma. Príchod blízkeho priateľa Steva McManamana z Realu Madrid dal Fowlerovi nádej, no dvojici sa nepodarilo obnoviť plodné partnerstvo z čias, keď boli v Liverpoole, a od fanúšikov a bulvárnych médií sa im dostalo kritiky za ich výšku platov.
Napriek prepadu sa Fowler v nasledujúcej sezóne dokázal skonsolidovať a v druhej polovici sezóny 2004/05 preukázal výrazné zlepšenie, keď 28. februára 2005 strelil svoj 150. gól v Premiership pri víťazstve 3:2 nad Norwich City. Jeho nepremenený pokutový kop z 90. minúty v zápase proti Middlesbrough v poslednom zápase sezóny však zabránil Manchestru City získať miesto v Pohári UEFA. Napriek tomu Fowler ukončil sezónu ako najlepší strelec klubu.
Fowler mal problémy so zraneniami na začiatku sezóny 2005/06, pričom v prvých štyroch mesiacoch sezóny nastúpil len dvakrát. Jeho prvý štart v sezóne prišiel 7. januára 2006 proti Scunthorpe United v zápase FA Cupu, v ktorom strelil hetrik.
Návrat do Liverpoolu.
27. januára 2006 sa Fowler vrátil do Liverpoolu za nulový prestupový poplatok a podpísal s klubom zmluvu do konca sezóny. Fowler zostal fanúšikom Liverpoolu aj po tom, čo klub opustil. Bol v Istanbule, keď Liverpool vyhral Ligu majstrov v roku 2005.
Fanúšikovia Liverpoolu boli potešení, keď sa dozvedeli, že Fowler sa vrátil. V zápase proti Birminghamu City sa na tribúnach objavili veľké transparenty s nápisom „Boh – číslo jedenásť, vitaj späť v nebi“, pričom „Boh“ bola Fowlerova prezývka, z čias keď hral v Liverpoole.
Fowlerov gól proti West Bromwich Albion znamenal, že predbehol Kennyho Dalglisha v rebríčku najlepších strelcov klubu. Jeho oživenie pokračovalo, keď oslávil svoje 31. narodeniny gólom proti Boltonu Wanderers. Strelil štyri góly v piatich zápasoch, keď 16. apríla 2006 strelil jediný gól pri víťazstve 1:0 nad Blackburnom Rovers . Problémom však zostala Fowlerova kondícia. V máji 2006 mu bola ponúknutá nová zmluva na jeden rok. 
Fowler sa vo svojej poslednej sezóne v Liverpoole objavoval len zriedkavo, v lige nastúpil v základnej zostave iba šesťkrát. Je bizarné, že všetky tri jeho ligové góly v tejto sezóne boli z penált proti Sheffieldu United. Jednu z nich premenil v zápase vonku v úvodný deň sezóny a ďalšie dva v zápase na Anfielde. Účasť v iných súťažiach bola bežnejšia kvôli politike rotácie tímu Rafaela Beníteza. 25. októbra 2006 bol Fowler vymenovaný za kapitána Liverpoolu prvýkrát od svojho návratu, a to v zápase Ligového pohára proti Readingu, keď skóroval tesne pred polčasom pri výhre 4:3.
1. mája 2007 Fowler vybehol na ihrisko ako náhradník v semifinále Ligy majstrov v zápase proti Chelsea v posledných minútach predĺženia. Založil útok pre Dirka Kuyta, ale strela smerovala priamo do brankára Chelsea. Zápas dospel do penaltového rozstrelu, ktorý vyhral Liverpool. Fowler mal zahrať piaty a posledný bodový kop, ale penaltový rozstrel sa skončil skôr.
13. mája 2007 počas jeho posledného zápasu za klub, proti Charlton Athletic dostal naposledy kapitánsku pásku. Dve minúty pred záverečným hvizdom bol vystriedaný a dočkal sa búrlivého potlesku. Počas pôsobenia v Liverpoole strelil 183 gólov v 369 zápasoch. K júli roku 2024 ho to robí historicky siedmeho najlepšieho strelca klubu.
Osobný život.
Fowler sa oženil s manželkou Kerrie 10. júna 2001 v meste Duns v Škótsku. Spolu majú tri dcéry a jedného syna. Je fanúšikom Liverpoolu a pravidelne navštevuje zápasy na Anfielde.
Úspechy.
Liverpool
Mesto Cardiff
Anglicko U18
Anglicko U21
Individuálne

</doc>
<doc id="714518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714518" title="Patrik Berger">
Patrik Berger

Patrik Berger (* 10. november 1973, Praha, Česko-Slovensko) je bývalý český profesionálny futbalista, ktorý hral na pozícií stredopoliara. Svoju kariéru začal v Slavii Praha a následne strávil jednu sezónu v Nemecku v drese Borussie Dortmund. V roku 1996 sa presťahoval do Anglicka, kde strávil sedem rokov v Liverpoole a počas svojho pôsobenia vyhral s klubom štyri trofeje. Nasledovali pôsobenia v Portsmouthe, Aston Ville a Stoke City. Posledné dva roky kariéry strávil v rodnom Česku v drese Sparty Praha.
Berger hral za Česko na dvoch veľkých turnajoch. Zohral dôležitú úlohu na Euro 1996, keď skóroval vo finále, ale Česko turnaj nedokázalo vyhrať a vo finále podľahlo Nemecku. V rokoch 1997 až 1998 si dal v reprezentácii 17-mesačnú prestávku po spore s trénerom Dušanom Uhrinom. Do zostavy sa vrátil až po Uhrinovom odchode z postu. Jeho druhým a posledným veľkým turnajom bolo Euro 2000, ale na turnaji odohral iba jeden zápas. Z národného tímu odišiel v roku 2002 vo veku 28 rokov s celkovým počtom 44 seniorských reprezentačných zápasov a 18 gólov.
Berger sa stal známym svojimi silnými kopmi, prudkým behom a silnou ľavou nohou. Počas svojej kariéry bol sužovaný zraneniami a dostalo sa mu špecializovanej liečby v Spojených štátoch. 6. januára 2010 pre zranenia kolena odišiel do futbalového dôchodku.
Klubová kariéra.
Skorá kariéra.
Svoju futbalovú kariéru začal ako mládežnícky hráč v Sparte Praha v roku 1989, o dva roky neskôr podpísal profesionálnu zmluvu s konkurenčnou Slaviou Praha. Berger sa etabloval ako stálica v základnej zostave, súťažil v Európe a bol povolaný aj do národného tímu Česko-Slovenska a po rozpade aj do tímu Česka.
Borussia Dortmund.
Bergera po 90 ligových vystúpeniach a 24 góloch v roku 1995 kúpila Borussia Dortmund za prestupový poplatok vo výške 500 000 libier. V auguste 1995 hral v DFL-Supercup, keď Dortmund porazil Borussiu Mönchengladbach a získal titul. Zatiaľ čo Dortmund v sezóne 1995/96 vyhral titul v Bundeslige, Berger bol často využívaný skôr ako náhradník, pričom do 14 zo svojich 27 ligových nastúpil z lavičky. Tréner Borussie Ottmar Hitzfeld z Bergera urobil defenzívneho stredopoliara, pretože ho považoval za najvhodnejšieho na túto úlohu. Berger za Dortmund strelil štyri góly v nemeckej najvyššej súťaži.
Liverpool.
Záujem Liverpoolu o Bergera podnietili výkony Česka počas Eura 1996 organizovaného v Anglicku, kde vo finále premenil penaltu. Klub oslovil Bergera aj Karla Poborského. Poborský ale zvolili prestup do Manchestru United. Berger prijal ponuku Liverpoolu v auguste 1996 sa pripojil k anglickému celku za prestupový poplatok vo výške 3,25 miliónov libier.
Berger a jeho rodina sa usadili v Southporte, kde bývali v blízkosti bývalých hráčov Kennyho Dalglisha a Alana Hansena. 7. septembra 1996 debutoval ako náhradník pri domácom víťazstve 2:1 proti Southamptonu. Počas prvého mesiaca v klube sa mu darilo, obľúbili si ho fanúšikovia klubu a vyslúžil si pochvalu aj od kolegov. Vo svojom druhom zápase nastúpil ako náhradník do druhého polčasu a strelil dva góly pri výhre 3:0 proti Leicestru City. Druhý double zaznamenal proti Chelsea pri výhre 5:1 na Anfielde, po ktorej nasledoval piaty gól v štyroch zápasoch v zápase Pohára víťazov pohárov proti MYPA. Séria dobrých výsledkov bola v októbri 1996 ocenená cenou FA Hráč mesiaca za september.
Možnosti nastupovať v základnej zostave v druhej sezóne boli obmedzené. Napriek tomu, že v októbri 1997 strelil hetrik proti Chelsea, sa často ocitol na lavičke náhradníkov. Jeho nespokojnosť s trénerom Royom Evansom ohrozila jeho kariéru v Liverpoole. Evans kritizoval Bergerovu vnímanú ľahostajnosť k tímovej práci a verejne vyjadril ochotu ho predať potom, čo v marci 1998 odmietol striedať ako náhradník v zápase proti Bolton Wanderers. Berger bol v máji 1998 spájaný s odchodom z Liverpoolu a možným prestupom do talianskeho AS Rím, ktorého trénerom bol jeho krajan Zdeněk Zeman. Vymenovanie Gérarda Houlliera za spolumanažéra pred sezónou 1998/99 a následný odchod Evansa sa ukázali ako kľúčové pri Bergerovom rozhodnutí zostať v klube.
Vo svojej prvej sezóne pod Houllierom sa Patrikovi dostalo veľa herného času. Strelil deväť gólov a zlepšil sa ako hráč. Zranenie, ktoré utrpel pri porážke 4:3 proti Leeds United v novembri 2000, spôsobilo, že Berger nebol k dispozícii na veľkú časť sezóny 2000/01 a vyžadovalo si špecializované ošetrenie v Spojených štátoch. V marci 2001 sa Berger zotavil a predstavil sa vo finále Pohára UEFA aj Pohára FA, pričom Liverpool vyhral obe trofeje. Vo finále FA Cupu v roku 2001 asistoval Michaelovi Owenovi na rozhodujúci gól proti Arsenalu.
V roku 2001 sa ako náhradník predstavil v zápase FA Charity Shield. Liverpool zápas vyhral. V auguste 2001 podstúpil operáciu kolena, ktorá ho vyradila z účasti v Superpohári UEFA 2001.
Opakujúce sa zranenia v rokoch 2001 až 2003 naďalej narušovali Bergerovu kariéru a pripravili ho o prítomnosť v prvom tíme, čo viedlo k jeho rozhodnutiu opustiť Liverpool po vypršaní zmluvy po skončení sezóny 2002/03. Z Liverpoolu odišiel po siedmich rokoch. V klube strelil 35 gólov.
Portsmouth.
Tréner Portsmouthu Harry Redknapp, ktorý nedávno postúpil do Premier League, podpísal Bergera zadarmo. Berger sa prvýkrát objavil za Portsmouth v úvodný deň sezóny proti Aston Ville. Strelil druhý gól zápasu. Berger strelil víťazný gól pri víťazstve Portsmouthu nad jeho bývalým klubom Liverpool v októbri 2003. O mesiac neskôr dal prvý a štvrtý gól Portsmouthu a strelil piaty pri víťazstve Portsmouthu 6:1 proti Leedsu United. Na Boxing Day 2003 Berger pomohol Portsmouthu k víťazstvu 2:0 proti Tottenhamu Hotspur, keď strelil oba góly z priamych kopov, pričom prvý kop premenil zo vzdialenosti až 35 metrov. Berger podstúpil operáciu kolena vo februári 2004, čo ho prinútilo vynechať zvyšok sezóny.
Aston Villa a Stoke City (hosťovania).
Berger bol počas jeho pôsobenia v Aston Ville brzdený zraneniami a za klub odohral malý počet ligových zápasov. Počas prvej časti svojej druhej sezóny odohral pod novým trénerom Martinom O'Neillom iba dva zápasy. V novembri 2006 bol poslaný do druholigového klubu Stoke City na hosťovanie do 4. januára 2007. Počas svojho pôsobenia v Stoke nastúpil len na jeden zápas a v ďalších šiestich nastúpil ako náhradník. Po návrate zo Stoke dostal od O'Neilla pochvalu za jeho kondíciu a 7. apríla 2007 nastúpil na svoj prvý zápas za Villa od októbra 2005. Pri tejto príležitosti strelil gól pri víťazstve 2:1 proti Blackburn Rovers. Berger následne opäť skóroval 5. mája 2007 v predposlednom zápase sezóny proti Sheffieldu United. 28. mája 2007 Berger súhlasil s podpísaním jednoročného predĺženia zmluvy s Aston Villou.
Berger sa zranil v príprave pred sezónou 2007/08, čo ho vyradilo mimo ligových zápasov až do októbra 2007. Potom utrpel obnovenie toho istého zranenia a bol mimo hry na ďalšie obdobie. Po skončení zmluvy bol Berger klubom prepustený, keďže v priebehu troch sezón nastúpil len na 29 ligových zápasov.
Návrat do Sparty Praha.
29. mája 2008 sa Berger upísal na dva roky jeho mládežníckemu klubu Sparta Praha. Stal sa aj kapitánom klubu pre Gambrinus ligu v sezóne 2008/09. V novembri 2008 strelil hetrik proti SK Kladno pri víťazstve Sparty 5:0. Sparta skončila sezónu na druhom mieste, čím si zabezpečila kvalifikáciu pre budúcu sezónu Ligy majstrov UEFA. Berger bol so šiestimi gólmi najlepším strelcom klubu.
Počas sezóny 2009/10 odohral Berger len dva ligové zápasy a podstúpil ďalšiu operáciu kolena. 6. januára 2010 oznámil svoj odchod do dôchodku po tom, čo sa nezotavil zo zranenia.
Po profesionálnej kariére.
Berger pokračoval v amatérskom futbale v auguste 2010 za šiestoligový český klub Dolní Chabry.
Osobný život.
Jeho strýkom je český futbalista Jan Berger. Oženil sa s manželkou Jaroslavou, má dve deti, syna Patrika a dcéru Valentýnku.
Úspechy.
Borussia Dortmund
Liverpool
Individuálne

</doc>
<doc id="714519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714519" title="Kandidátna listina Česko-slovenskej národnej demokracie pre parlamentné voľby v roku 1929">
Kandidátna listina Česko-slovenskej národnej demokracie pre parlamentné voľby v roku 1929

Vo voľbách do Národného zhromaždenia republiky Česko-slovenskej, ktoré sa uskutočnili 27. októbra 1929, kandidovala Česko-slovenská národná demokracia na území Slovenska spoločne so Slovenskou národnou stranou a Ruskou národnou stranou. Koalícia obdržala 53 745 hlasov (3,76 %). Získala 2 mandáty v poslaneckej snemovni a 1 mandát v senáte. 

</doc>
<doc id="714521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714521" title="Jack Balmer">
Jack Balmer

John Balmer (* 6. február 1916, West Derby, Liverpool, Anglicko† 25. december 1984, Liverpool) bol anglický futbalista, ktorý hrával ako útočník za Liverpool.
Život a hráčska kariéra.
Balmer pochádzal z futbalovej rodiny: Billy a Bob hrali za Everton na začiatku 20. storočia.
Balmer hral za Collegiate Old Boys a chvíľu aj ako amatér za Everton predtým, ako ho podpísal tréner Liverpoolu George Patterson, ktorý mu 23. augusta 1935 ponúkol profesionálnu zmluvu. Devätnásťročný hráč debutoval 21. septembra 1935 na Elland Road proti Leeds United v zápase prvej divízie futbalovej ligy, ale nebol to úspech, pretože Liverpool prehral 1:0. Jeho prvý gól padol 7. decembra toho istého roku v ligovom zápase na Anfielde. Gól v 81. minúte sa ukázal byť ako víťazný pri výhre 2:1 nad Preston North End.
Druhá svetová vojna obmedzila Balmerovu futbalovú kariéru. Po obnovení národných súťaží vytvoril Balmer partnerstvo s útočníkom Albertom Stubbinsom. Obaja ukončili prvú povojnovú sezónu 1946/47 s 24 gólmi, čím pomohli Liverpoolu k prvému majstrovskému titulu po 24 rokoch.
Balmer bol kapitánom v sezóne 1947/48 a pokračoval spoločne v útoku so Stubbinsom. Odohral 313 oficiálnych zápasov, v ktorých strelil 111 gólov medzi rokom 1935 a odchodom do dôchodku v roku 1952.
Počas vojny odohral svoj jediný zápas za Anglicko, keď 18. novembra 1939 hral za Anglicko vo vojnovom zápase proti Walesu na Racecourse Ground vo Wrexhame pred 17 000 divákmi. Anglicko vyhralo 3:2, pričom Balmer strelil jeden z gólov.
Balmer zomrel na Vianoce 1984 vo veku 68 rokov.

</doc>
<doc id="714522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714522" title="Slniečkár">
Slniečkár

Slniečkár je neologizmus pejoratívneho až dehonestujúceho charakteru: sociálna nálepka či urážka. Pôvodne išlo o pomenovanie, ktoré od kritikov európskej migračnej politiky dostali najmä osoby, ktoré prejavovali solidaritu s utečencami počas migračnej krízy, a ktoré boli vnímané ako liberálne či presadzujúce multikulturalizmus. Po ochabnutí migračnej krízy začali termín využívať vyhranenejší politici či komentátori konzervatívneho spektra a označovali ním svojich ideových odporcov s liberálnejším či progresívnejším zmýšľaním. Okrem kontroverzných médií typu "ZEM &amp; VEK" či internetových diskutujúcich termín často používajú politici z krajne pravicového spektra (napr. ĽSNS), no je vlastný aj ľavicovému spektru (napr. SMER-SD) a politikom stredu. 
Dnes prevažujúci význam pochádza z češtiny, kde sa pojem začal používať asi okolo roku 2013. Na Slovensku sa jeho používanie významne zvýšilo okolo roku 2015. Historicky mal slovenský i český variant ako odvodené slovo viaceré nekodifikované významy (pozri kapitolu #Historické významy). 
Za podobné dehonestujúce výrazy bývajú považované napríklad termíny „pravdoláskari“, „vítači imigrantov“, „ultraliberáli“ alebo „bratislavská kaviareň“. Za (čiastočný) ekvivalent býva považované nemecké označenie Gutmensch, ktoré sa od 90. rokov 20. storočia spája s „politickou korektnosťou“ a tiež s „prehnaným altruizmom“.
Historické významy.
Historicky staršie je zrejme české slovo „sluníčkař“, ktoré sa v niektorých českých regiónoch používalo už v 19. storočí a označovalo verejného (po)sluhu (), respektíve stojan. Ako odvodené slovo sa dostalo aj do slovníkovej časti "Pravidiel českého pravopisu" (1919). V tomto zmysle sa vyskytovalo aj v českej literatúre, napr.: "„Albert, nosič zavazadel a sluníčkář, vezl na trakaři veliký cestovní koš.“" Tento význam zrejme niekedy prechádzal aj do slovenčiny. Vyhláška povereníka sociálnej starostlivosti o jednotnom vychovávacom príspevku učňov v § 6 ods. 2 v písm. a) uvádza spolu s inými povolaniami aj termín „slniečkári“. V 50. rokoch 20. storočia termín vo svojich historických románoch "Čtveráci" (1952) a "Smršť" (1955) použil český spisovateľ Václav Kaplický. Podľa Nejedlého termín v Kaplického knihách pravdepodobne označoval povaľačov, ktorí sa namiesto riadnej práce len „vyhrievali na slniečku“, prípadne osoby, ktoré nemajú trvalú prácu a uspokojili sa so mzdou za nárazovú nekvalifikovanú prácu „od východu do západu Slnka“. Mohlo však ísť o starší slovníkový význam, ktorý Nejedlý nespomína.
V slovenčine sa slová „slniečkár“, „slniečkárka“ a „slniečkári“ objavili v roku 1969 v súvislosti s vydaním propagačného čísla časopisu "Slniečko". Termín mal podľa obnoveného časopisu označovať ilustrátorov časopisu, respektíve toho, kto nejakým spôsobom pracoval alebo spolupracoval na zostavovaní časopisu. Išlo o "„odvodené podstatné meno, ktoré [patrilo] do veľmi početnej skupiny podstatných mien utvorených živou (produktívnou) príponou -ár/-iar“". Podľa jazykovedca Gejzu Horáka slniečkárom mohol byť (z gramatického hľadiska) nielen ten, kto časopis tvoril, ale aj ten, kto ho rozširoval alebo čítal, keďže prípona -ár mohla naznačovať mnoho vzťahov k odvodzovaciemu základu. 
Termín v neskoršej publicistike tiež označoval člena rôznych skupín a organizácií nazvaných "Slniečko". V českom prostredí označoval termín „sluníčkáři“ v 80. rokoch 20. storočia v súťaži "Kámen, nůžky, papír" družstvo so symbolom Slnka. Neskôr sa označenie vyskytlo ako odvodené slovo pri označení žiakov školy nazývanej "Sluníčko" a pod.
Najneskôr od 80 rokov 20. storočia začal termín (azda ako dvojička k termínu hvezdár) a označovať astronóma, ktorý sa zaoberal Slnkom. Slniečkárom bol takto označovaný napríklad aj pracovník pracovník koronárnej stanice Astronomického ústavu SAV na Lomnickom štíte. V 90. rokoch 20. storočia sa v publicistike zároveň začal objavovať aj tvar „slniečkar“ (bez dĺžňa). Podobné pomenovanie astronóma ako „sluníčkař“ sa vyskytlo v roku 2000 aj v českej publicistike.
Český variant „sluníčkářka“ bol použila česká spisovateľka Irena Dousková vo svojej novele "Oněgin byl Rusák" (2006), kde ich opisuje ako rusalky, ktoré nosia dlhé sukne, vo vlasoch koráliky a ktoré sú "„somračky jako vystřižený a zakládaj si na tom, jaký jsou něžný a poetický duše“". V rokoch 2004 až 2007 termín „sluníčkáři“ označoval v "Českých motocyklových novinách" majiteľov motocyklov, ktorí jazdia iba za pekného počasia. V českej internetovej jazykovej praxi bol potom termín v roku 2007 použitý aj na označenie vývojárov počítačovej firmy "Sun" či návštevníkov letných rockových festivalov. V roku 2012 sa označenie v článku časopisu "Týden" vzťahovalo na osadenstvo miestnosti na ministerstve dopravy, ktorá mala na podlahe koberec s veľkým motívom Slnka. Podľa Nejedlého mal pojem spravidla negatívne konotácie, ktoré majú tendenciu sa s rôznymi významami tohto termínu vracať. 
V novšej slovenskej literatúre či publicistike sa termín v týchto významoch vyskytuje pomenej, azda i pre negatívne konotácie, ktoré postupne nadobudol (v astronomickom zmysle napríklad v článku novín SME z roku 2014, no objavuje sa aj jeho časopisecký význam).
Sociálna nálepka.
Česko.
Dnes prevažujúci význam „slniečkára“ ako sociálnej nálepky pochádza z češtiny, kde sa pojem začal používať okolo roku 2013. Predpokladá sa, že vzniklo ako okazionalizmus (príležitostné slovo) v súvislosti s článkom publikovaným 28. marca 2013 v časopise "Reflex", kde redaktor Jiří X. Doležal označil pojmom „sluníčkoví lidé“ osoby, "„ktoré veria, že medzi ľudmi je viac tých dobrých než zlých“". Termín sa vtedy zaužíval najmä v súvislosti s únosom dvoch českých dievčat v Pakistane a následnými uštipačnými článkami o „slniečkových dievčatách“. Sémanticky teda mal byť termín odvodený od slnka ako symbolu pozitívnych javov, no v praxi nadobudol ironizujúci či sarkastický význam. Podľa jazykovedca Karla Oliva bol výraz pôvodne pejoratívny, mierne urážlivý, alebo skôr pohŕdajúci. Neskôr sa však jeho význam čiastočne menil a používal sa v urážlivom, ponižujúcom zmysle. Termín mal nahradiť pejoratívny pojem „pravdoláskar“ a označoval pôvodne prevažne multikultúrne zmýšľajúce osoby, neskôr aj oponentov niektorých konzervatívnych politikov, ako napríklad českého prezidenta Miloša Zemana. V 20. rokoch 21. storočia frekventovanosť termínu „sluníčkař“ čiastočne upadla, keďže ho v kontexte kultúrnych sporov prekryli iné termíny ako napríklad „chcimír“ a „chciválek“ v súvislosti s ruskou inváziou na Ukrajinu.
Zaujímavosťou je, že stránka českej Wikipédie o variante „sluníčkař“ našla odozvu aj v slovenskej odbornej literatúre.
Slovensko.
Migračná kríza.
Na Slovensku sa pojem začal výraznejšie používať o čosi neskôr než v Česku, a to najmä od rokov 2015/2016. Pôvodne sa spájal s prerastajúcou migračnou krízou v Európe. Podľa politológov Radoslava Štefančíka a Iriny Dulebovej mediálny priestor v tom období ovládol slovenský premiér Róbert Fico, ktorý následne výrazne ovplyvnil celospoločenskú diskusiu o problematike, a "„svojimi výrokmi intenzívne budoval pocit strachu“". V danom období sa zmenilo vnímanie migrácie a slovo „migrant“ získalo negatívne konotácie. Väčšina politických strán vystupovala viac či menej proti migrácii, keďže tento postoj prinášal politický zisk. Postoj požadujúci solidaritu s utečencami (prípadne s krajinami zasiahnutými migráciou) sa stal terčom kritiky politikov i časti spoločnosti. Osoby, ktoré nevystupovali proti migrácii, ale hľadali (často nepopulárne) riešenia na zmiernenie dopadov migrácie, respektíve im neprekážala solidarita s migrantmi a miera (prinajmenšom dočasného) multikulturalizmu začali byť v radikalizujúcej sa verejnej diskusii označované rôznymi pejoratívnymi označeniami. Adresátmi boli najmä predstavitelia liberálnych médií (najmä Denník N), prípadne ich čitatelia a prívrženci, no aj členovia mimovládnych organizácií či iní aktivisti pomáhajúci v utečeneckých táboroch. Podľa politológov Radoslava Štefančíka a Miroslava Hvastu (2019) termín označoval v jazyku extrémistov ľudí, "„ktorí nepodľahli hystérii z migračnej vlny z roku 2015 a následnému populizmu slovenskej politickej elity“". Ako slniečkári začali byť označovaní aj seriózni vedci islamológovia či orientalististi, ktorí boli vnímaní ako „apologéti islámu“. V súvislosti s migráciou bol termín okrem konzervatívne orientovaných politikov komunikovaný aj od politikov, ktorí sú vo všeobecnosti vnímaní ako liberálni. V tejto súvislosti boli za extrémne považované aj niektoré vyjadrenia na adresu „bratislavskej kaviarne“ a „slniečkárov“ od predsedu strany SaS, Richarda Sulíka. 
Posun významu zovšeobecnením.
Termín „slniečkári“ výrazne používali najmä krajne pravicoví politici zoskupení okolo ĽSNS a ich prívrženci. Toto politické spektrum výrazne ťažilo z migračnej krízy, a v rámci svojej komunikačnej stratégie začalo termínom označovať aj svojich širších ideologických odporcov. Začali šíriť naratívy, ktoré slniečkárov vykresľovali ako „kaviarenských povaľačov“, snovačov nepriateľských plánov či obhajcov „zvrátenej filozofie“. Označenie „slniečkár“ sa postupne abstrahovalo od problematiky migračnej krízy a začali ním byť dehonestujúco označovaní liberálne či progresívne orientovaní ľudia (často mladého veku a s vysokoškolským vzdelaním) či rôzni odporcovia konzervatívne sa profilujúcich politikov, respektíve ich afér (napr. aféra vymenovania Andreja Danka za kapitána v zálohe). Niekedy boli spájaní s prostredím prezidentského paláca, keďže prezidenti Andrej Kiska a Zuzana Čaputová boli kritikmi považovaní za liberálnych, respektívne progresívnych kandidátov.
S posunutým významom pojem uplatňoval napríklad aj Štefan Harabin (2019), ktorý slniečkárov spájal s podporou imigrácie, Američanmi (a ich potenciálnymi základňami na Slovensku), či s podporou (podľa Harabina fašistickej) Ukrajiny. Skupiny označované za slniečkárov tak začali byť predmetom rôznych konšpiračných teórií či demagógií. V dvojtýždenníku "Kultúra" bol napr. v roku 2020 publikovaný text: "„[...] slniečkári a kaviarenskí povaľači v našej krajine v snahe umlčať najväčšie nebezpečenstvo pre ich zvrátenú filozofiu a mocenské chúťky v zastúpení prokuratúry SR rozdelili číslo 1488 na dve samostatné časti 14 a 88 a tieto pridelili dvom autorom: prvé dvojčíslie Dávidovi Laneovi a druhé dvojčíslie nacistickej numerológii, lebo takto to lepšie vyhovuje potrebám trestného stíhania na Slovensku“". Podobne spojil trestné stíhanie so „slniečkárstvom“ napríklad aj Róbert Fico, ktorý sa na adresu prokurátora, ktorý dal pokyn na jeho stíhanie vyjadril v zmysle, že je to "„klasický prokurátor slniečkar, samozrejme, že je zaujatý.“"
Začiatkom 20. rokov 21. storočia sa termín stal komunikačným nástrojom politikov z rôznych strán, ktoré sa profilujú ako konzervatívne, ako napríklad SNS, SMER-SD či Republika. Adresátom pojmu sa tak stala „dynamickejšia“ masa nepohodlných osôb, respektíve politických oponentov a ich podporovateľov. Za „slniečkára“ bol členmi strany SMER-SD označovaný napríklad aj ich bývalý spolustraník a niekdajší slovenský premiér Peter Pellegrini, ktorý si založil vlastnú (v tom čase voči strane SMER-SD "de facto" „schizmatickú“) sociálne-demokratickú stranu HLAS-SD, ktorá sa javila byť liberálnejšou a proeurópskejšou než strana SMER-SD. Neskôr strana SMER-SD tento postoj zrejme revidovala a po parlamentných voľbách v roku 2023 dokonca podporila Pellegriniho kandidatúru za prezidenta v prezidentských voľbách v roku 2024. Bežne je termín „slniečkári“ používaný konšpiračnými, či prinajmenšom kontroverznými médiami, ktoré sa prezentujú ako tzv. alternatívnenapríklad redaktormi periodika "ZEM &amp; VEK".
Pripisované vlastnosti a kritika.
„Slniečkárom“ býva okrem liberálnych a progresívnych postojov prisudzovaná euro-atlantická orientácia, prozápadné či globalistické postoje, rešpektovanie či podpora multikulturalizmu a podpora práv LGBT ľudí. Bývajú spájaní so súkromnou sférou, tretím sektorom, konceptom otvorenej spoločnosti a bojom proti konšpiráciám. „Slniečkárstvo“ bolo tiež spájané s „ľuďmi s vrecami na hlavách“, hnutím a protestmi Za slušné Slovensko či s heslami ako "„Pravda a láska zvíťazia nad lžou a nenávisťou“" (od Václava Havla) a "„All for Jan“" a podporou Ukrajiny v sporoch a následnej vojne s Ruskom. Podľa hodnotovo zafarbeného a kritického komentára Lukáša Perného sú slniečkári nihilistickí, protinárodní, protináboženskí, protisociálno-demokratickí, protikomunitárni a protiruskí.
Termín slniečkár sa stal v spoločenských diskusiách častým argumentom "ad hominem", teda argumentom, ktorý mal určitú osobu urobiť "per se" nehodnú diskusie (spochybnenie nezaujatosti či tzv. otrávenie studne). Extrémisti podľa Radoslava Štefančíka a Miroslava Hvastu argumentujú, že „slniečkári“ často apelujú na morálku a vyššie hodnoty, ale v reálnom svete sa majú správať podľa rovnakých princípov ako väčšina spoločnosti. Osoby označené za „slniečkárov“ tak boli (respektíve bývajú) okrem iného obviňované z povyšovania sa na „"elitu, ktorá je povolaná vyslovovať neomylné súdy a pohŕdanie ľuďmi s inými názormi či s inou politickou orientáciou“", z pokryteckosti ("„noví farizeji"“), z provokovania (s údajným „"cieľom uraziť, vyprovokovať ostatných užívateľov k emotívnemu ohlasu a transformovať vecnú diskusiu do chaosu“"), zo sarkazmu, cynizmu či iného negatívneho správania sa. V tomto zmysle Perný slniečkárov v rámci svojej kritiky charakterizoval ako „"skupinu ľudí, ktorá je špecifická predovšetkým tým, že sa sama oháňa slušnosťou, toleranciou, no v skutočnosti robí presný opak“." Obviňovanie z nepoctivej komunikácie či politických praktík je však v kultúrne rozpoltenej spoločnosti v rôznej miere prítomné obojstranne. Zdenko Dobrík (2018) označuje slovo slniečkár ako príklad intrakultúrneho xenizmu, teda cudzosti v rámci jednej kultúry. Spôsob používania slova je podľa Dobríka prejavom toho, že "„na Slovensku existujú dve politické subkultúry""liberálne a antiliberálne zameraná subkultúra“".
Keďže mnoho liberálne ladených ľudí pôsobilo v Bratislave, synonymom sa stalo slovné spojenie bratislavská kaviareň (podobne ako v Česku existovalo spojenie pražská kavárna). Iným hanlivým označením podobnej skupiny ľudí, zdôrazňujúcim dôveru v mainstreamovej názorovej mienke je označenie „ovce“. Do protikladu so slniečkármi (prípadne liberálmi či tzv. progresivistami) bývali niekedy stavané skupiny osôb nazývané časťou spoločnosti pejoratívnym označením „fašisti“ či „dezoláti“.

</doc>
<doc id="714523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714523" title="Slniečkárka">
Slniečkárka



</doc>
<doc id="714524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714524" title="Slniečkári">
Slniečkári



</doc>
<doc id="714525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714525" title="Slniečkar">
Slniečkar



</doc>
<doc id="714526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714526" title="Slniečkarka">
Slniečkarka



</doc>
<doc id="714527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714527" title="Slniečkari">
Slniečkari



</doc>
<doc id="714528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714528" title="Slniečkárstvo">
Slniečkárstvo



</doc>
<doc id="714547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714547" title="Zrážka vlakov v Pardubiciach">
Zrážka vlakov v Pardubiciach

Zrážka vlakov v Pardubiciach sa stala 5. júna 2024 o 22.49 na choceňskom zhlaví železničnej stanice Pardubice hlavní nádraží pri zatiaľ neotvorenej zastávke Pardubice centrum. Čelne sa zrazili expresné vlaky RJ 1021 a Nex 41340, následkom bolo poškodenie a vykoľajenie oboch vlakov, 4 úmrtia a 22 evidovaných zranení (neskoršie správy uvádzali 27 zranených osôb podľa počtu osôb odvezených do nemocníc na ošetrenie). Obaja rušňovodiči nehodu prežili. ČTK nehodu označila za najtragickejšiu čelnú zrážku dvoch vlakov v Česku za posledných takmer 30 rokov.
Priebeh nehody.
Medzinárodný expres RJ 1021 v relácii Praha hl. n. – Košice dopravcu RegioJet tvorený rušňom 388.205 a 15 osobnými vozňami odišiel od 4. nástupišťa z 1. staničnej koľaje zo stanice Pardubice hlavní nádraží (pravidelný odchod o 22:47). Podľa záznamov zabezpečovacieho zariadenia vlak nemal návesť zakazujúcu jazdu na návestidle za nástupišťom, ale mal potom zastaviť pri odchodovom návestidle, ktoré však minul bez zastavenia. Rušňovodič rozbehol vlak na rýchlosť asi 60 km/h, potom si uvedomil svoju chybu a použitím rýchlobrzdy vlak zastavil na vzdialenosť asi 160 metrov. Medzitým však už vlak rozrezal výhybku č. 15 v pokračovaní 1. staničnej koľaje a vošiel do vlakovej cesty postavenej pre protiidúci nákladný expres. Po vlakovej ceste postavenej pre nákladný expres prešiel z 1. koľaje na 2. koľaj (cez výhybky 10 a 8) a krátko nato sa s protiidúcim vlakom stretol. Drážní inspekce odmietla predpovedať, či išlo o technickú poruchu, ľudskú chybu alebo kombináciu oboch a uviedla, že vyšetrovanie mimoriadnej udalosti, jej okolností a ďalších faktorov potrvá niekoľko mesiacov.
Expresný nákladný vlak Nex 41340 dopravcu ČD Cargo idúci z Bratislavy do nemeckého Bremerhavenu bol vedený rušňom 363.529. Prevážal v kontajneroch karbid vápenatý, avšak kontajnery na prvých dvoch vozňov boli prázdne (presný počet vozňov nákladného vlaku zatiaľ zdroje neuvádzajú). Vlak prichádzal po 2. koľaji zo smeru od Českej Třebovej (proti smeru jazdy osobného expresu) a smeroval do nepárnej skupiny na siedmu koľaj, ktorá sa nachádza v južnej časti stanice. Mal tak ísť naprieč koľajiskom stanice, čo sa deje relatívne nízkou rýchlosťou okolo štyridsať kilometrov za hodinu. V čase zrážky sa pohyboval rýchlosťou približne 30–40 km/h. Z dôvodu plánovanej opravy jednej výhybky na 2. staničnej koľaji na kolínskom zhlaví stanice nebolo možné vypraviť žiadne vlaky z párnych koľají v smere na Prahu a všetky vlaky idúce týmto smerom museli byť vedené po nepárnych koľajach.
Pri nehode boli vážne poškodené rušne oboch vlakov a osobné vozne súpravy osobného expresu – najmä ležadlový vozeň radu Bcmz 59-70, ktorý sa v súprave nachádzal ako prvý za rušňom (vozeň č. 15) a ktorému sa silou nárazu zlomila vozová skriňa. V nákladnom exprese sa na rušeň nasunul prázdny kontajner z prvého nákladného vozňa a zdemoloval jeho zadnú časť.
Materiálne škody Drážní inspekce na mieste odhadla na viac ako 110 miliónov Kč (nákladný vlak 50 miliónov, osobný expres 60 miliónov a 300 tisíc železničná infraštruktúra).
Cestujúci v osobnom exprese boli prevažne občania Slovenska a Ukrajiny, celkovo pri nehode zahynuli 4 ľudia (dve ženy zo Slovenska a dve z Ukrajiny) a podľa prvých správ bolo ďalších 22 ľudí zranených (neskoršie správy uvádzali 27 zranených podľa počtu hospitalizovaných v nemocniciach). Rušňovodič osobného expresu vyviazol bez zranení, rušňovodič nákladného vlaku bol zranený iba ľahko. Železniční hasiči uviedli, že smrteľné obete a najťažšie zranenia boli medzi cestujúcimi prvého vozňa osobného expresu, jedného zo zranených hasiči vyslobodzovali viac ako hodinu. Ministerstvo zahraničných vecí SR okrem dvoch slovenských občianok informovalo aj o štyroch zranených Slovenkách, z ktorých bola jedna druhého dňa prepustená z nemocnice a tri zostali v nemocnici v stabilizovanom stave. V súvislosti s nehodou bolo hospitalizovaných celkom 27 ľudí – pardubická nemocnica prijala 18 zranených osôb, chrudimská 3 a hradecká nemocnica ich prijala 6, z čoho 4 boli deti. Na druhý deň boli všetci okrem 6 prepustení a v čase vyhlásenia hovorcu krajskej nemocnice zostávalo v starostlivosti pardubickej nemocnice už len 5 pacientov a 1 v chrudimskej nemocnici, z ktorých sa u jedného predpokladalo prepustenie v priebehu popoludnia. Zranení cestujúci utrpeli najmä poranenia hlavy a krčnej chrbtice, otrasy mozgu a pomliaždeniny. Do polnoci sa na miesto nehody dostavilo 36 jednotiek profesionálnych a dobrovoľných hasičov.
Narušenie dopravy.
Pardubice ležia na jednom z najdôležitejších českých železničných koridorov, prechádzajú nimi prakticky všetky diaľkové vlaky smerujúce z Prahy na východ. Kvôli nedostatku odklonových trás spôsobených nepretržitými výlukami na tratiach Hradec Králové – Velký Osek (od 1. do 10. 6. výluka v úseku Hradec Králové hl. n. – Chlumec nad Cidlinou), Brno – Havlíčkův Brod – Kolín (dlhodobá výluka Vlkov u Tišnova – Křižanov) a Brno – Jihlava (1. etapa rekonštrukcie úseku Brno hl. n. – Zastávka u Brna) bola osobná aj nákladná doprava úplne paralyzovaná.
Kvôli nehode nepremávali až do 7:30 žiadne priame vlaky spájajúce Čechy a Moravu. České dráhy (ČD) na sociálnej sieti X požiadali cestujúcich, aby svoje cesty do Pardubíc alebo cez Pardubice odložili minimálne do štvrtka 6. júna. RegioJet odriekol vlaky 1001 (Praha hl. n. – Havířov), 1010 (Havířov – Praha hl. n.) a 1012 (Košice – Praha hl. n.), ostatné vlaky premávali s meškaniami. Leo Express uviedol, že obmedzenia sa dotknú vlakov 1250, 1253, 1290, 1255, 1252 a 412 a že pracuje na zaistení náhradnej autobusovej dopravy. Vlaky ČD EN 476 a EN 477 boli odklonené.
11 nákladných vlakov ČD Cargo bolo v noci odklonených cez Hradec Králové, 9 vlakov bolo odstavených a ráno boli postupne obnovované.
Ranné osobné vlaky v úseku Kolín – Pardubice hl. n. a späť boli nahradené náhradnou autobusovou dopravu, pričom prípojné vlaky na náhradné autobusy nečakali. Rýchliky R18 boli v úseku Praha hl. n. – Choceň úplne odrieknuté, rýchliky R19 boli v úseku Přelouč – Choceň nahradené autobusmi.
K čiastočnému obnoveniu premávky došlo v Pardubiciach až vo štvrtok ráno o 7:30, a to iba na jednej traťovej koľaji rýchlosťou 10 km/h. Približne od 10:30 bola premávka obnovená a postupne sa stabilizovala. Cestujúci boli informovaní o tom, že meškanie vlakov prechádzajúcich cez miesto sa zvýši o 10 – 30 minút a že niektoré vlaky budú vedené náhradnými súpravami s neštandardným vozňovým radením. V rámci PID sa predpokladalo narušenie premávky do 17. hodiny.
Na noc zo štvrtka 6. 6. od 22.00 hodín do piatku 7. 6. 5.00 hodín bola v úseku naplánovaná úplná výluka, aby sa urýchlili práce na odstraňovaní poškodených vozidiel, oprave poškodenej výhybky a oprave koľaje v mieste zrážky. Vlaky boli odklonené cez Hradec Králové, kde bola výluka kvôli nehode predčasne ukončená.

</doc>
<doc id="714549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714549" title="Sluníčkářka">
Sluníčkářka



</doc>
<doc id="714550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714550" title="Sluníčkař">
Sluníčkař



</doc>
<doc id="714553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714553" title="Sluníčkáři">
Sluníčkáři



</doc>
<doc id="714557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714557" title="Bridgeport Sound Tigers">
Bridgeport Sound Tigers



</doc>
<doc id="714559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714559" title="Gold (skupina)">
Gold (skupina)

Gold je francúzska pop-rocková hudobná skupina, ktorá zaznamenala veľký úspech v 80. rokoch 20. storočia. V minulosti ju tvorili piati členovia, ktorými boli Émile Wandelmer, Alain Llorca, Lucien Crémadès, Bernard Mazauric a Étienne Salvador. Medzi ich najznámejšie hity patria: "Capitaine abandonné", "Plus près des étoiles", "Ville de lumière", "Laissez-nous chanter", "Calicoba", "Plus Loin" či "Rio de Janvier". V súčasnosti sa kapela skladá z hudobníkov: Lucien Crémadès, Bernard Mazauric, Étienne Salvador a David Bouad.
Vo Francúzsku skupina predala viac ako štyri milióny kópií (singlov a albumov spolu).
História.
Pôvodne sa skupina volala Gold-Fingers no v roku 1982 sa premenovala na Gold. V roku 1985 sa Gold preslávil prvým hitom "Plus près des étoiles" (doslovne Bližšie ku hviezdam). Následne, vo svojej úspešnej formácii, mal Gold sériu úspechov, čím sa všetky ich nasledujúce single dostali do Top 10 v predaji až do songu "Calicoba" z roku 1987. V roku 1990 odišiel zo skupiny hlavný spevák Émile Wandelmer, ktorý nesúhlasil s ich plánmi. Po odchode vydal sólový album, ktorý však mal slabší úspech a neskôr sa pripojil ku skupine Images a vytvoril zoskupenie Émile et Images, v ktorej interpretoval staré zlaté hity vlastnej kompozície. Od Wandelmerovho odchodu skupina stále pokračuje v tvorbe a má štyroch členov.

</doc>
<doc id="714560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714560" title="Tiglylkoenzým A">
Tiglylkoenzým A

Tiglylkoenzým A (tiglyl-CoA) je intermediát v metabolizme izoleucínu. Je to inhibítor "N"-acetylglutamátsyntázy.
Metabolizmus.
Tiglyl-CoA vzniká z 2-metylbutyryl-CoA pôsobením acyl-CoA dehydrogenázy, pričom oxidačným činidlom je FAD. Produkt sa zároveň naviaže na koenzým A:
 2-metylbutyryl-CoA + FAD → tiglyl-CoA + FADH2
Ďalej sa premieňa na 2-metyl-3-hydroxybutyryl-CoA pôsobením enoyl-CoA hydratázy:
 tiglyl-CoA + H2O → 2-metyl-3-hydroxybutyryl-CoA
Konečným produktom rozkladu tiglyl-CoA je acetyl-CoA a propionyl-CoA.

</doc>
<doc id="714561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714561" title="Tiglyl-CoA">
Tiglyl-CoA



</doc>
<doc id="714562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714562" title="2-metylkrotonylkoenzým A">
2-metylkrotonylkoenzým A



</doc>
<doc id="714563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714563" title="2-metylkrotonyl-CoA">
2-metylkrotonyl-CoA



</doc>
<doc id="714569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714569" title="Basilica di San Vitale">
Basilica di San Vitale



</doc>
<doc id="714570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714570" title="Kostol svätého Vitála">
Kostol svätého Vitála



</doc>
<doc id="714571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714571" title="Kostol San Vitale">
Kostol San Vitale



</doc>
<doc id="714572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714572" title="Chrám San Vitale">
Chrám San Vitale



</doc>
<doc id="714573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714573" title="Bazilika svätého Vitála">
Bazilika svätého Vitála



</doc>
<doc id="714574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714574" title="Chrám svätého Vitála">
Chrám svätého Vitála



</doc>
<doc id="714575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714575" title="San Vitale">
San Vitale



</doc>
<doc id="714576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714576" title="Železnický monastier svätého Ducha">
Železnický monastier svätého Ducha

Železnický monastier svätého Ducha (), sú ruiny stredovekého pravoslávneho monastiera, ktoré sa nachádzajú pri dedine Plana v oblasti Sofia v západnom Bulharsku.
Patril k monastierom tzv. Malej sofijskej Svätej hory.
Lokalita.
Železnický monastier svätého Ducha leží blízko dediny Plana (v súčasnosti je zároveň časťou mesta Sofia) a asi 10 kilometrov juhovýchodne od dediny Železnica v nadmorskej výške na vrchole vrchu Manastirište, ktorý je najvyšším bodom pohoria Plana.
Dejiny.
Monastier bol postavený v období stredoveku a patril medzi kláštory, ktoré tvorili tzv. Sofijskú Svätú horu, presnejší dátum vzniku však nie je známy. Existuje predpoklad, že bol postavený na mieste, kde pôvodne stála trácka svätyňa. Etnografi veria, že niekdajšie pohanské sviatky, ktoré sa na tomto mieste konali, prešli do kultu Ducha Svätého.
Monastier bol vypálený a zničený osmanskými Turkami, potom čo obsadili okolitú oblasť a je jeden zo štrnástich monastierov Sofijskej Svätej hory, ktoré neboli po zbúraní nikdy obnovené.
Súčasnosť.
V roku 2001 bola na mieste bývalého monastiera miestnymi obyvateľmi postavená kaplnka zasvätená Duchu Svätému, aby pripomínala duchovnú minulosť miesta. Do súčasnosti sa zachoval kult Ducha Svätého a obyvatelia okolitých dedín sa na mieste každoročne stretávajú na sviatok zasvätený svätému Duchu. 
Charakteristika.
Z pôvodného monastiera sú v lokalite zachované ruiny obytných kláštorných budov, ako aj dvoch chrámov, Chrámu svätého Ducha a Chrámu svätej Trojice. Na ruinách Chrámu svätého Ducha sa nachádza súčasná rovnomenná kaplnka. 
Prístup.
Ruiny monastiera sú prístupné po poľnej ceste, ktorá k vrchu Manastirište vedie z dediny Plana.

</doc>
<doc id="714579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714579" title="Chrbát (geomorfologická časť)">
Chrbát (geomorfologická časť)

Chrbát je geomorfologická časť Hronskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá zvlnené územie severovýchodne od Komárna.
Polohopis.
Nachádza sa v južnej časti východnej polovice Podunajskej pahorkatiny a zaberá juhozápadnú časť podcelku Hronská pahorkatina. Tvorí ho nápadná pahorkatina, vystupujúca nad okolitú krajinu, ktorú obklopujú len časti Hronskej pahorkatiny; na západe Hurbanovské terasy, na severe a východe Strekovské terasy a na juhu Búčske terasy. V tunajších kopcoch pramení niekoľko vodných tokov, ktoré z južnej a východnej časti odtekajú do Dunaja, zo severozápadnej do Starej Žitavy. Najvýznamnejšie vodné toky sú Modriansky potok, Vojnický potok a Kuzmov jarok. 
Chrbát zasahuje do okresov Komárno a Nové Zámky v Nitrianskom kraji a z významných sídiel tu ležia obce Gbelce, Modrany, Dulovce, Svätý Peter, Bátorove Kosihy a Pribeta. 
Doprava.
Západnou časťou prechádza cesta II/589, ktorá spája Svätý Peter, Dulovce a Pribetu, kde križuje cestu II/509 do Štúrova. Na tieto dve cesty sa pripájajú všetky komunikácie, obsluhujúce sídla v tejto oblasti. Severne, no už mimo tejto časti vedie významná železničná trať Bratislava – Štúrovo.
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej pahorkatiny leží chránený areál Pribetský háj a Svätopeterský park a prírodné rezervácie Kratina, Drieňová hora a Pod Starým vrchom.
Turizmus.
Zvlnená časť Podunajskej pahorkatiny ponúka možnosti na nenáročnú turistiku a cykloturistiku. Značené turistické trasy ani cyklotrasy tu nie sú. 

</doc>
<doc id="714590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714590" title="Charles Lemaresquier">
Charles Lemaresquier

Charles Henri-Camille Lemaresquier (* 16. október 1870, Sète† 6. január 1972, Paríž) bol francúzsky architekt a učiteľ.
Lemaresquier sa narodil v Sète v južnom Francúzsku v rodine umelcov a od šestnástich rokov sa učil aby sa stal parížskym architektom. V roku 1888 bol prijatý na École nationale supérieure des beaux-arts de Paris a v roku 1890 bol v "ateliéri" Victora Lalouxa, ktorý po Andrého smrti prevzal vedenie od svojho mentora Louisa-Julesa Andrého.
V lete a na jeseň roku 1927 zastupoval Lemaresquier Francúzsko v porote deviatich európskych architektov, ktorí hodnotili prestížny konkurz na návrh Paláca národov, pričom spolu s ostatnými porotcami ako Hendrik Petrus Berlage, Victor Horta a Josef Hoffman posudzoval 375 návrhov.
Medzi jeho študentov patrili Max Ingrand a David Moreira da Silva. Architekt zastával kreslo č. 6 v sekcii architektúry Académie des Beaux-Arts od roku 1938 až do svojej smrti v roku 1972.
V roku 1900 sa Lemaresquier oženil s Germaine Ribaucourtovou (18741951), a z ich zväzku sa narodili štyri deti. Jeho syn Noël Le Maresquier (19031982) sa vyučil v otcovom ateliéri, upravil si rodinné priezvisko a stal sa architektom s podobnou kariérou s podobnými poctami. Lemaresquier bol tiež svokrom francúzskeho premiéra Michela Debrého, ktorý sa oženil s architektovou dcérou Anne-Marie.
Dielo.
Lemaresquierove dielo zahŕňa:

</doc>
<doc id="714591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714591" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8161">
Turistická značkovaná trasa číslo 8161

 Turistická značkovaná trasa číslo 8161 je okružná žltá trasa v Chvojnickej pahorkatine, ktorá začína a končí v Holíči. Dĺžka trasy je 13 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov 

</doc>
<doc id="714593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714593" title="Charles Henri-Camille Lemaresquier">
Charles Henri-Camille Lemaresquier



</doc>
<doc id="714608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714608" title="Seeboden">
Seeboden



</doc>
<doc id="714611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714611" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5140">
Turistická značkovaná trasa číslo 5140

 Turistická značkovaná trasa číslo 5140 je krátka zelená trasa v Chvojnickej pahorkatine, ktorá začína v Trnovci a končí v Skalici. Dĺžka trasy je 7,8 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="714613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714613" title="Heiligenblut">
Heiligenblut



</doc>
<doc id="714616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714616" title="Great Grand Masti">
Great Grand Masti

Great Grand Masti je indický hindskojazyčný sexuálny komediálny horor z roku 2016, ktorý režíroval Indra Kumar. Ide o tretiu časť filmovej série Masti po filmoch "Masti" (2004) a "Grand Masti" (2013). Produkujú ho Sameer Nair, Aman Gill, Ashok Thakeria, Markand Adhikari a Anand Pandit.
V hlavných úlohách sa predstavia Riteish Deshmukh, Vivek Oberoi, Aftab Shivdasani a Urvashi Rautela spolu so Shraddha Das, Mishti Chakraborty, Pooja Bose a Sanjay Mishra. Pôvodne bola premiéra naplánovaná na 22. júla 2016, dátum bol posunutý na 15. júla 2016 po tom, čo na internet údajne unikla pirátska kópia filmu. Cenzorská komisia urobila z filmu 23 škrtov vrátane vymazania niektorých dialógov a kompletnej scény a udelila filmu certifikát A.
Hudba.
Hudbu k filmu "Great Grand Masti" zložili Sanjeev-Darshan, Shaarib-Toshi, Superbia (Shaan, Gourov &amp; Roshin). Texty piesní napísali Sameer Anjaan, Manoj Yadav a Kumaar. Práva na hudbu získala spoločnosť Zee Music Company. Prvá pieseň „Teri Kamar Ko“ bola vydaná 21. júna 2016. Pieseň „Lipstick Laga Ke“ sa stala veľmi populárnou a patrila medzi 20 najlepších piesní roku 2016.
Vydanie.
Problém online pirátstva.
Dňa 5. júla 2016, dva týždne pred celonárodnou premiérou 22. júla 2016, sa na rôznych webových stránkach objavili správy o zdieľaní pirátskej kópie filmu, ktorá bola umiestnená na niekoľkých webových stránkach na zdieľanie peer-to-peer, ako napríklad Kickass Torrents a The Pirate Bay. Podľa vyšetrovateľov bola uniknutá kópia označená vodoznakom, čo naznačuje, že bola vytvorená zo vzorovej kópie, ktorú producenti poslali CBFC na účely preskúmania.
Pokladňa.
Film v deň premiéry vyzbieral približne 12 miliónov korún (1,4 milióna USD) a jeho celoživotná celosvetová tržba bola 19 miliónov korún (2,3 milióna USD) pri rozpočte 50 miliónov korún (6,0 milióna USD). Film bol kasovou bombou.
Kontroverzie.
Herec Shiney Ahuja poslal 15. júla 2016 producentom filmu právne oznámenie, v ktorom ich obvinil z trestného činu pohŕdania za to, že vo filme uviedli meno slúžky Shiney. Člen Ahujovho právneho zastúpenia tvrdil, že ide o odkaz na Ahujovo odsúdenie z roku 2011 za znásilnenie slúžky, ktorú zamestnával.

</doc>
<doc id="714617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714617" title="Krumpendorf am Wörther See">
Krumpendorf am Wörther See



</doc>
<doc id="714618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714618" title="Ján Skalka">
Ján Skalka

Ján Skalka (* 9. máj, 1900, Spišské Vlachy† 7. jún, 1982, Bratislava) bol slovenský dramatik, rozhlasový dramaturg a prozaik. Bol vedúci literárno-dramatickej redakcie Česko-slovenského rozhlasu v Košiciach a neskôr literárno-dramatickej redakcie Česko-slovenskej televízie. Bol členom Komunistickej strany Česko-Slovenska.
Písal prevažne poviedky, divadelné hry a rozhlasové hry. Je autorom rozhlasových dramatizácii diel Martina Kukučína, Jozefa Gregora Tajovského, Júliusa Barča-Ivana, Jozefa Cígera-Hronského a Ivana Stodolu.
Prekladal divadelné hry z maďarského a ruského jazyka.
Tvorba.
Skalka štýlovo nadviazal na tradíciu slovenského kritického realizmu, keď tematicky pokračoval v línii Tajovského, Urbánka či Stodolu. Tematicky sa orientoval na slovenský národ, jeho povahu a problémy.
Hlavným prostredím jeho tvorby bol rozhlas, v ktorom pôsobil od roku 1927. Jeho debutom bola dramatizácia Kukučínovej poviedky "Na salaši". Svoju prozaickú tvorbu uverejňoval v týždenníku "Priekopník".
Jeho najvýznamnejším dielom je divadelná hra "Kozie mlieko" (1949), za ktorú získal Národnú cenu SNR a tretiu cenu na "Divadelnej Žatve" v Prahe v kategórií pôvodných hier.

</doc>
<doc id="714620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714620" title="Metal Ligaen">
Metal Ligaen

HiMetal Ligaen (alebo aj Superligaen) je najvyššia dánska hokejová liga. Založená bola v roku 1954 a aktuálne v nej pôsobí deväť tímov. Zložená je väčšinou z hráčov dánskej alebo švédskej národnosti. Odborníci ju umiestňujú na 13. miesto medzi európskymi hokejovými ligami. Šampión ligy sa zúčastňuje aj celoeurópskeho turnaju Hokejová liga majstrov (CHL).
Víťaz ligy získava Pohár princa Henrika.
Formát ligy.
Metal Ligaen má 9 tímov a platový strop. To znamená, že tímy môžu hráčom platiť len po istý limit (liga je teda zhotovená po vzore NHL).
Sezóna sa delí na dve časti – základná časť a Play-Off.
V základnej časti sa všetky tímy spolu stretnú päťkrát. Prvých šesť tímov priamo postupuje do Play-Off, zvyšné tímy bojujú o dve „divoké karty“. Pavúk vyraďovacích bojov sa vytvára netradične výberom prvého tímu akého súpera si do štvrťfinále želá. Potom pokračuje druhý, tretí a napokon štvrtý tím. Hrá sa štvrťfinále, semifinále a finále pričom v sériách sa hrá klasicky na 4 víťazné zápasy.

</doc>
<doc id="714621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714621" title="Parný rušeň 365.0">
Parný rušeň 365.0

Parný rušeň radu 365.0 je trojspražný parný rušeň s prípojným tendrom, vyrábaný v rokoch 1921 a 1923 pre Československé štátne dráhy. Ide o prvý rušňový rad osobitne skonštruovaný pre novovzniknuté Československé štátne dráhy. Hoci bol pôvodne určený pre ťahanie rýchlikov na hlavných tratiach, pod vplyvom rôznych okolností pôvodný účel dokázal napĺňať iba veľmi krátko a už v polovici 20. rokov sa rušne tohto typu stali najvýkonnejšími rušňami pre diaľkové zastávkové (osobné) vlaky, ktoré na svojich výkonoch vydržali celých 50 rokov.
Vznik a vývoj.
Novovzniknuté Československé dráhy krátko po svojom vzniku pociťovali nedostatok rušňov predovšetkým v oblasti osobnej dopravy. Navyše, mnoho prevzatých strojov bolo už značne zastaralých a tie modernejšie boli vplyvom preferovania združených strojov Rakúskymi cisársko-kráľovskými železnicami náročné na obsluhu aj údržbu. Kritická situácia prevládala najmä v rýchlikovej doprave, kde síce ČSD prevzali 35 kusov výkonných rušňov radu 375.0 na prehriatu paru, avšak ich počet zďaleka nedokázal pokryť prevádzkové potreby. Ostatné modernejšie stroje, ako napríklad 363.0 či 364.0, alebo aj pôvodom maďarské rady 374.0 a 375.1 nedisponovali potrebným výkonom a ani adhéznou hmotnosťou.
Na základe požiadaviek ČSD skonštruoval Ing. Vojtěch Kryšpín nový typ trojspražného rušňa. Pojazd bol s istými zmenami prevzatý zo starších rakúskych rušňov radov 10 a 110 (na území Československa ich vtedy prevádzkovala súkromná Košicko-bohumínska železnica pod označením Ip) a celková koncepcia z posledných rakúskych rýchlikových rušňov radu 364.0, vyrábaných v rokoch 1916 až 1918, z ktorých všetky vyrobené rušne prevzali ČSD.
Dodávky.
Rušne prvej série (365.001 až 020) boli vyrobené v roku 1921. Dodávky prebiehali od 16. augusta 1921 až do 28. decembra 1921 a za každý z rušňov ČSD zaplatili 2 341 400,- Kč. Rušne neboli jednotné. Prvých 6 rušňov malo odlišné delenie trúbok v kotli, dĺžku trúbok 5000 mm a predĺženú dymnicu kotla, pričom zvyšné 5250 mm. Stroje nepárnych čísel mali jeden párny dóm a stroje párnych čísel mali na kotli dva parné domy.
Druhá, mierne odlišná, rovnako dvadsaťkusová séria, bola vyrobená v roku 1923. V kotli boli trúbky dĺžky 5250 mm a mali na kotli jeden parný dóm. Okrem rozdielov v kotli mali aj o 100 mm vyššiu strojvodcovskú búdku. Dodávky prebiehali od 25. mája 1923 do 18. októbra 1923 a za každý z rušňov ČSD zaplatili 1 530 000,- Kč.
Prevádzka.
Všetky rušne boli hneď po absolvovaní policajnej skúšky zaradené do výhrevní Praha-Nusle, Přerov a České Budějovice s určením na najdôležitejšie rýchliky Praha - Bratislava, Praha - Přerov, Praha - Plzeň a Praha - České Budějovice. Avšak v prevádzke nesplnili pôvodne očakávania, nakoľko nedokázali dodržiavať jazdné doby. Preto boli postupne presunuté na tzv. dialkové zastávkové vlaky (osobné). Postupne boli najmä z výhrevne Přerov preradené aj do výtopní České Třebová, Veselí nad Lužnicí a Tábor, kde nahrádzali zastaralé a neefektívne parné rušne, častokrát ešte z 19. storočia. Typické sa stali predovšetkým pre Južné Čechy, no využívané boli aj na ramene Praha - Česká Třebová - Brno, a to až do ich nahradenia modernými parnými rušňami radu 475.1 v roku 1948. Na sklonku prevádzky boli premiestňované aj do západočeských výhrevni s určením na osobné vlaky.
Koniec ich prevádzky nastal až v súvislosti s hromadnými dodávkami prvých univerzálnych motorových rušňov T 478.1 v druhej polovici 60. rokov. Úplne prvý bol vyradený rušeň 365.003 ešte v roku 1953, a to po nevydarenej prestavbe na spaľovanie práškového uhlia. Hromadné vyraďovanie začalo v roku 1967 a pokračovalo až do roku 1971, kedy boli vyradené rušne 365.014 z výhrevne Plzeň a 365.040 z výhrevne Klatovy.
Zachované rušne.
365.020.
Rušeň s výrobným číslom 914 ČSD prevzali dňa 28. decembra 1921. V súčasnosti sa v stave vraku nachádza v depozitári NTM v Chomutove. Jeho pôvodný tender 818.021 sa zachoval tiež a nachádza sa v Jaroměři.
365.024.
Rušeň s výrobným číslom 968 ČSD prevzali v prvej polovici roka 1923. Doložené je jeho pôsobenie vo výhrevniach Chomutov, České Budějovice, a od decembra 1968 Veselí nad Lužnicí, kde bol aj v júni 1969 zrušený a premenený na kotol K414. Neskôr sa dostal do Spoločnosti železničná výhrevňa Jaroměř, kde dostal kotol z torza rušňa 365.025, a od ktorej ho v roku 2016 odkúpili České dráhy. V súčasnosti prechádza renováciou s cieľom uvedenia do prevádzkyschopného stavu.

</doc>
<doc id="714622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714622" title="Marenovité">
Marenovité

Marenovité ("Rubiaceae") je čeľaď dvojklíčnolistových rastlín z radu horcotvaré ("Gentianales"). Sú to byliny, kry, stromy aj liany, listy sú protistojné alebo v praslenoch, zvyčajne celistvookrajové; prílistky zrastajú a niekedy vytvárajú nepravý praslen. Kvety sú pravidelné a obojpohlavné, kvetný vzorec je K(4–5) [C(4–5) A4–5] G(2), pričom charakteristická je rôznočnelkovosť – heterostýlia. Plodom je tobolka, kôstkovica, bobuľa alebo dvojnažka.
Marenovité predstavujú jednu z najpočetnejších čeľadí rastlín (cez 600 rodov a 13 200 druhov). Majú celosvetové rozšírenie, najmä v tropických oblastiach, a zriedkavo zahŕňajú aj vodných alebo epifytických zástupcov. Rody ako "Hydnophytum" alebo "Myrmephytum" vytvárajú symbiotické vzťahy so stromovými mravcami. Hospodársky význam má najmä kávovník ("Coffea"), ktorého semená sa používajú na prípravu kávy. Rod "Cinchona" predstavuje zdroj alkaloidu chinínu, ktorý sa radí medzi antimalariká.

</doc>
<doc id="714623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714623" title="Rubiaceae">
Rubiaceae



</doc>
<doc id="714624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714624" title="Strekovské terasy">
Strekovské terasy

Strekovské terasy je názov geomorfologickej časti Hronskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá územie medzi Novými Zámkami a Štúrovom.
Polohopis.
Nachádza sa v južnej časti východnej polovice Podunajskej pahorkatiny a zaberá juhozápadnú časť podcelku Hronská pahorkatina. Tvorí ho málo zvlnená pahorkatina, ktorú obklopujú len časti Hronskej pahorkatiny; na západe Hurbanovské terasy, na severe Bešianska pahorkatina, na východe Hronská tabuľa, na juhovýchode Belianske kopce a na juhu Búčske terasy a Chrbát. Od severu na juhovýchod do Hrona preteká riečka Paríž, ktorá tu priberá Cegléd a Svodínsky potok, západnú časť odvodňuje sieť kanálov do Starej Žitavy. 
Strekovské terasy zasahujú do okresov Komárno a Nové Zámky v Nitrianskom kraji a z významných sídiel tu ležia obce Gbelce, Svodín, Strekov, Jasová, Dubník a Pribeta. 
Doprava.
Západnou časťou prechádza cesta II/589, ktorá spája Jasovú a Pribetu, kde križuje cestu II/509 z Bajča do Štúrova. Cez Gbelce a Svodín na východe prechádza aj cesta II/588 do Kolty, kde križuje severom vedúcu cestu I/75 z Nových Zámkov. Na tieto cesty sa pripájajú všetky miestne komunikácie, obsluhujúce sídla v tejto oblasti. Súbežne s cestou II/509 vedie stredom územia aj medzinárodne významná železničná trať Bratislava – Štúrovo. 
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej pahorkatiny leží národná prírodná rezervácia Parížsky močiar, chránený areál Alúvium Paríža a Rúbaniansky park.
Turizmus.
Zvlnená časť Podunajskej pahorkatiny patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti, no i tak ponúka možnosti na nenáročnú turistiku a cykloturistiku. Z Dvorov nad Žitavou vedie cez Dubník a Svodín značená cyklotrasa a Dvory a Svodín spája aj turistická Mariánska cesta. Medzi Strekovom a Svodínom vedie súbežne s ňou náučný chodník. 

</doc>
<doc id="714630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714630" title="Arabsko-byzantské vojny">
Arabsko-byzantské vojny

Arabsko-byzantské vojny boli sériou vojen medzi viacerými moslimsko-arabskými dynastiami a Byzantskou ríšou od 7. do 11. storočia. Konflikt sa začal počas počiatočných moslimských výbojov za vlády expanzívnych rášidských a umajjovských kalifov v 7. storočí a následne pokračoval ich nástupcami až do polovice 11. storočia.
Príchod moslimských Arabov z Arábie po roku 630 viedol k rýchlej strate južných byzantských provincií (Sýrie a Egypta) v prospech arabského kalifátu. Počas nasledujúcich päťdesiatich rokov, pod vedením umajjovských kalifov, Arabi podnikli opakované nájazdy do byzantskej Malej Ázie, dvakrát obliehali byzantské hlavné mesto Konštantínopol a dobyli byzantský Kartáginský exarchát. Situácia sa stabilizovala až po neúspechu druhého arabského obliehania Konštantínopolu v roku 718, keď sa pohorie Taurus na východnom okraji Malej Ázie stalo vzájomnou, silne opevnenou a do značnej miery vyľudnenou hranicou. Za vlády abbásovskej dynastie sa upokojili vzťahy, s výmenou veľvyslanectiev a dokonca aj s obdobiami prímeria. Konflikty naďalej zostali normou, s takmer každoročnými nájazdmi a protinájazdmi, sponzorovanými buď abbásovskou vládou alebo miestnymi vládcami, až do 10. storočia.
Počas prvých storočí boli Byzantínci zvyčajne v defenzíve a vyhýbali sa bitkám na otvorenom poli a radšej sa stiahli do svojich opevnených pevností. Až po roku 740 začali podnikať nájazdy a výboje v snahe bojovať proti Arabom a získať späť provincie, ktoré stratili, ale Abbásovská ríša bola schopná prejsť do protiútoku často masívnymi a ničivými inváziami do Malej Ázie. Arabi sa tiež vydali na more a od roku 650 sa celé Stredozemné more stalo bojiskom s nájazdmi proti ostrovom a pobrežným osadám. Arabské nájazdy dosiahli vrchol v 9. a na začiatku 10. storočia, po dobytí Kréty, Malty a Sicílie, pričom ich flotily dosiahli pobrežie Francúzska, Dalmácie a Konštantínopola.
S úpadkom a fragmentáciou Abbásovského kalifátu po roku 861 a súčasným posilňovaním Byzantskej ríše za vlády Macedónskej dynastie sa situácia zmenila. V priebehu päťdesiatich rokov od 926 až 976 (vláda Jána I., Nikefora II. a Bazila II.) Byzantínci konečne prelomili arabskú obranu a obnovili svoju kontrolu nad severnou Sýriou a Arménskom. V poslednom storočí arabsko-byzantských vojen dominovali pohraničné konflikty s Fátimovcami v Sýrii, ale hranica zostala stabilná, až kým sa po roku 1060 neobjavil nový národ, seldžuckí Turci.

</doc>
<doc id="714631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714631" title="Tarsus (mesto)">
Tarsus (mesto)

Tarsus je mesto v rovnomennom okrese v provincii Mersin v Turecku. Jeho rozloha je 2 029 km2, a počet obyvateľov je 350 732 (2022). Je to historické mesto, nachádza sa asi 20 km do vnútrozemia od Stredozemného mora. Je súčasťou metropolitnej oblasti Adana-Mersin, štvrtej najväčšej metropolitnej oblasti v Turecku. Tarsus tvorí administratívny obvod vo východnej časti provincie Mersin a leží v srdci regiónu Cukurova.
S históriou siahajúcou viac ako 6 000 rokov do minulosti bolo mesto Tarsus dôležitou zastávkou pre obchodníkov, remeselníkov a ústredným bodom niekoľkých civilizácií. V časoch Rímskej ríše bol Tarsus hlavné mesto provincie Kilíkia. Bolo to miesto prvého stretnutia Marka Antonia a Kleopatry a rodisko apoštola Pavla.
Tarsus obsluhuje Letisko Adana a je spojené železnicou (Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları) s Adanou a Mersinom. 
Etymológia.
Staroveký grécky názov Tarsos je odvodený od "Tarsa", pôvodného názvu, ktorý mestu dali Chetiti, ktorí patrili medzi prvých osadníkov regiónu. Názov je možno odvodený od mena boha búrky Tarḫunz. V helenskom období bol Tarsus známy ako "Antiochia na Cydnuse", aby ju odlíšili od sýrskej Antiochie. Rimania ho poznali ako "Iuliopolis", zatiaľ čo západnej aramejčine ako "Darson" a vo východnej aramejčine "Tarson". 
Podľa Suda, mesto založil Perseus potom, čo bojoval proti Isaurijcom a Kilíčanom. Orákulum mu povedalo, aby založil mesto na mieste, kde sa ploska (ταρσός) jeho chodidla dotkne zeme, keď po víťazstve zosadne z koňa. 
Geografia.
Tarsus sa nachádza na ústí rieky Berdan (v staroveku Cydnus), ktorá sa vlieva do Stredozemného mora, na križovatke, kde sa stretávajú pozemné a námorné cesty spájajúce Kilícijskú nížinu (dnes nazývanú Çukurova), strednú Anatóliu a Stredozemné more. Podnebie je typické pre oblasť Stredozemného mora s veľmi horúcimi, vlhkými letami a chladnými, vlhkými zimami.
Tarsus má dlhú históriu obchodu a dodnes je obchodným centrom, kde sa obchoduje s produktmi úrodnej planiny Çukurova. Tarsus je tiež prosperujúcim priemyselným centrom pre rafináciu a spracovanie na export. Medzi odvetvia patrí poľnohospodárska technika, náhradné diely, textilný priemysel, ovocinárstvo, tehliarstvo a keramika.
Poľnohospodárstvo je dôležitým zdrojom príjmov s polovicou miestnej poľnohospodárskej pôdy a väčšinou zo zvyšku lesom alebo ovocným sadom. Poľnohospodárska pôda je väčšinou dobre zavlažovaná, hnojená a obhospodarovaná najmodernejšou technikou.
História.
Založenie a prehistória.
Výkop mohyly Gözlükule odhalil, že praveký vývoj Tarsu siahal do obdobia neolitu a nepretržite pokračoval cez chalkolit a staršiu dobu bronzovú.
Osada stála na križovatke niekoľkých dôležitých obchodných ciest spájajúcich Anatóliu so Sýriou a ďalej. Pretože väčšina ruín leží pod moderným mestom, archeológia sa starovekého mesta takmer nedotkla. Ako dôležitý prístav v obchodnej námornej obchodnej sieti siahajúcej cez východné Stredozemie aj mimo neho z obdobia pred tretím tisícročím bolo mesto vždy dôležitým centrom kultúrnej výmeny so stopami jeho vplyvu viditeľnými už od predhomérskych gréckych dôkazov. Mesto mohlo byť anatolského alebo semitského pôvodu; prvýkrát sa spomína ako Tarsisi v novoasýrskych záznamoch o kampaniach Esarhaddona, ako aj niekoľkokrát v záznamoch Salmanesera I. a Senacheriba, ktorý nechal mesto prestavať. Grécka legenda ho spája so spomienkou na asýrskeho kráľa Sardanapalusa (Aššurbanipal), ktorá sa dodnes zachovala v Dunuk-Tachu, nazývanom „hrob Sardanapala“, pamiatke neznámeho pôvodu. Počas helenistickej éry to bolo centrum výmeny medzi novoplatónskymi, gnostickými a mysterióznymi tradíciami.
Štefan z Byzancie cituje Athénodora z Tarsu o inej legende:Anchiale, dcéra Iapeta, založila Anchiale (mesto neďaleko Tarsu): jej syn bol Cydnus, ktorý dal svoje meno rieke v Tarse: syn Cydnus bol Parthenius, podľa ktorého sa mesto nazývalo Parthenia: potom bolo meno zmenené do Tarsu.Veľa z tohto legendárneho záznamu o založení Tarsu sa však objavilo v rímskej dobe a nie je spoľahlivé. Geograf Strabón uvádza, že Tarsus založili ľudia z Argu, ktorí skúmali toto pobrežie. Iná legenda tvrdí, že Bellerofontes tu spadol zo svojho okrídleného koňa Pegasa, pričom si poranil nohu, a že mesto bolo pomenované "tar-sos" ("podrážka chodidla") na pamiatku jeho nehody. Ďalšími kandidátmi na legendárneho zakladateľa mesta sú hrdina Perseus a Triptolemus, syn bohyne zeme Demétér, nepochybne preto, že krajina okolo Tarsu je taká dobrá poľnohospodárska pôda. Neskôr mince z Tarsu niesli podobu Herkula kvôli inému príbehu, v ktorom tu hrdinu zadržiaval miestny boh Sandon. Tarsus bol navrhnutý ako možné miesto pre biblický Taršiš, do ktorého chcel utiecť prorok Jonáš, ale ako možné miesto na to bol ponúknutý aj Tartessos v Španielsku.
Raná antika.
V historických dobách mesto najprv ovládali Chetiti, potom Asýria a potom Perzská ríša. Ako hlavné mesto Kilíkie bol Tarsus sídlom perzskej satrapie od roku 400 pred Kristom. Xenofón skutočne zaznamenáva, že v roku 401 pred Kristom, keď Kýros Mladší pochodoval proti Babylonu, mesto spravoval kráľ Syennesis v mene perzského panovníka.
V tomto období bol bohom mesta Sandon, ktorého veľká pamiatka existovala v Tarse prinajmenšom do 3. storočia nášho letopočtu. Mince zobrazovali Sandona stojaceho na okrídlenom a rohatom levovi a teraz sa považuje za pravdepodobné, že lev svätého Marka na stĺpe na námestí Piazza San Marco v Benátkach bol pôvodne okrídlený lev (griffin) skopírovaný z takejto pamiatky v Tarse. 
Alexander Veľký prešiel so svojou armádou v roku 333 pred Kristom a po kúpaní v Cydne tu takmer zomrel. V tom čase už bol Tarsus do značnej miery ovplyvnený gréckym jazykom a kultúrou a ako súčasť Seleukovskej ríše sa čoraz viac helenizoval. Strabón ocenil kultúrnu úroveň Tarsu v tomto období s jeho filozofmi, básnikmi a jazykovedcami. Školy v Tarse súperili so školami v Aténach a Alexandrii. Odkaz v Biblii (2Mak 4,30) zaznamenáva povstanie mesta proti Antiochovi IV. Epifanovi približne v roku 171 pred Kristom. Kráľ premenoval mesto na Antiochiu na Cydnuse, hoci názov sa neudržal, pretože príliš veľa miest bolo pomenovaných ako Antiochia. V tom čase knižnica Tarsu obsahovala 200 000 kníh vrátane obrovskej zbierky vedeckých prác.
Rímske obdobie.
Po rozdrvení obávaných kilícijských pirátov priviedol Pompeius v roku 67 pred Kristom Tarsus pod rímsku nadvládu a stal sa hlavným mestom rímskej provincie Kilíkia. Aby zalichotili Iuliusovi Caesarovi, krátko sa volalo Iuliopolis. Cassius Longinus ho tu plánoval zabiť už v roku 47 pred Kristom a Kleopatra a Marcus Antonius sa stretli a boli dejiskom oslavovaných sviatkov, ktoré usporiadali pri stavbe ich flotily (41 pred Kristom). V hre Williama Shakespeara z roku 1606 "Antonius a Kleopatra" (5. dejstvo, 2. scéna) Kleopatra hovorí, že ide do Cydnu, aby sa stretla s Antoniom po Caesarovej smrti.
V rímskom období bolo mesto dôležitým intelektuálnym centrom s vlastnou akadémiou. Jeden z jeho popredných predstaviteľov, filozof Athénodóros Kananites, bol vychovávateľom prvého rímskeho cisára Augusta, čo mestu zabezpečilo nepretržitú cisársku záštitu. 
Keď bola provincia Kilíkia rozdelená, Tarsus zostal civilnou a náboženskou metropolou Cilicia Prima, veľkolepým mestom s palácmi, trhoviskami, cestami a mostami, kúpeľmi, fontánami a vodárňami, telocvičňou na brehu Cydnus a štadiónom. Tarsus bol neskôr zatienený neďalekou Adanou, ale zostal dôležitý ako prístav a lodenica. Bolo tu pochovaných niekoľko rímskych cisárov: Marcus Claudius Tacitus, Maximinus II. a Julian Apostata, ktorí sem plánovali presunúť svoje hlavné mesto z Antiochie, ak sa vráti zo svojej perzskej výpravy. 
Rané kresťanské a byzantské obdobie.
Tarsus bol mestom, kde sa podľa Skutkov apoštolov narodil Šaul z Tarzu, hoci vyrastal v Jeruzaleme. Bol rímskym občanom (Skutky 21,39, Skutky 22,2529) „z Tarsu, mesta v Kilíkii, občan žiadneho mesta.“ Šaul, ktorý sa nakoniec stal apoštolom Pavlom po svojom ohlásenom stretnutí s Ježišom (Skutky 9,11; 21,39; 22,3), sa sem vrátil po svojom obrátení (Skutky 9,30). Asi o osem rokov neskôr ho Barnabáš vytiahol z Tarsu, aby pomohol s dielom kázania a vyučovania v sýrskej Antiochii (Skutky 11,25).
V tom čase už kresťanská komunita pravdepodobne existovala, hoci prvý zaznamenaný biskup Helenus pochádza až z 3. storočia. Kvôli dôležitosti Tarsu tam bolo usmrtených mnoho mučeníkov, vrátane svätej Pelagie z Tarsu, svätého Bonifáca z Tarsu, svätého Marina z Tarsu, svätého Diomeda, svätého Quirika a svätej Júlie.
Mesto však zostalo prevažne pohanské až do čias cisára Juliána (361363), ktorý z neho údajne plánoval urobiť svoje hlavné mesto. Po jeho smrti počas jeho ťaženia proti Novoperzskej ríši bol pochovaný vedľa mestských hradieb, oproti predchádzajúcej hrobke tetrarchu Maximina Daza. Cisár Justinián I. vykonal v meste verejné práce, zmenil tok rieky Cydnus a prestaval most. Ku koncu jeho vlády mesto trpelo nepokojmi, ktoré vyvolala frakcia Modrých. 
Jaskyňa neďaleko Tarsu je jedným z niekoľkých miest, o ktorých sa hovorí, že je miestom legendy o siedmich spáčoch, spoločnej pre kresťanstvo a islam.
Stredovek.
Po moslimskom dobytí Levanty v sa mesto dostalo do kontaktu so silami Rašídskeho kalifátu. Nie je jasné, kedy mesto prvýkrát dobyli Arabi, ale je jasné, že oň a širšiu oblasť Kilíkie bojovali Byzantínci a nový kalifát niekoľko desaťročí až do začiatku 8. storočia. Podľa moslimských zdrojov pri ústupe byzantský cisár Hérakleios úmyselne stiahol obyvateľstvo a spustošil oblasť medzi Antiochiou a Tarsom, čím medzi týmito dvoma ríšami vytvoril územie nikoho. 
Až v ranom období Abbásovcov bol Tarsus, ktorý vtedy ležal v ruinách, znovu obsadený a opevnený, tentoraz ako predsunutá pevnosť v opevnenej zóne "al-ʿAwáṣim", ktorá sa tiahla od Tarsu na severovýchod po Melitény, a ako zhromaždisko. na výpravy proti Byzantskej ríši. Prvý pokus podnikol al-Hasan ibn Kahtaba ibn Šabíb at-Táʾí v roku 778/9, ale bol zjavne neúspešný a mesto bolo úplne obnovené až v roku 787/8 Abú Sulajm Faradž na príkaz kalifa Hárúna ar-Rašída (786809 ). Tri tisícky Chorásancov a 2000 Sýrčanov (po tisíc z Antiochie a al-Massisy) dostali domy a pozemky v novom pevnostnom meste. Tarsus očividne získali Byzantínci čoskoro potom, niekedy na prelome storočia. Mesto pravdepodobne zostalo v byzantských rukách počas abbásovskej občianskej vojny vo štvrtej Fitne, ale vrátilo sa pod moslimskú kontrolu v roku 830, keď kalif al-Ma'mun (813833) obnovil útočné ťaženia proti Byzancii využívajúc mesto ako základňu. 
Odteraz a až do byzantského znovu dobytia v 10. storočí bol Tarsus jedným z hlavných centier svätej vojny ("džihád") proti Byzancii, ktorá zahŕňala každoročné nájazdy do byzantských krajín cez Kilícijské brány, keď sa horský sneh roztopil a prechod bol ukončený. Tieto nájazdy podnikli miestne posádky, udržiavané zdanením nielen pohraničnej zóny "al-ʿAwáṣim", ale aj štedrými dotáciami od kalifovej vlády a veľkým počtom dobrovoľných bojovníkov viery ("mudžahídov" alebo "gháziov"). Tarsus zostal pod priamou abbásovskou kontrolou až do roku 878/9, keď ho a širšiu kilícijskú pohraničnú zónu dostal autonómny vládca Egypta Ahmad ibn Túlún. Miestny guvernér Jazmán al-Chádim vrátil mesto pod správu Bagdadu od roku 882, ale bol nútený znovu uznať Túlúnovcov v roku 890. Túlúnovská držba pohraničnej zóny trvala až do smrti Ibn Túlúnovho dediča Chumarávajh v roku 896, keď sa územie dostalo do moci kalifa al-Mu'tadida (892902 ). Oblasť zostala pod vládou Abbásovcov počas nasledujúcich štyroch desaťročí. Po krátkom období, keď bola pohraničná zóna pod kontrolou Ichšídovcov, v roku 946/7, Tarsus uznal nadvládu hamdánovského emira Sajf ad-Davlu z Aleppa, ktorý sa stal novým pánom severnej Sýrie a byzantského pohraničia. Tvárou v tvár oživujúcej sa Byzancii sa mu chvíľu darilo zastavovať byzantské útoky, no v roku 965 dobyl mesto byzantský cisár Nikefor II., čím tu ukončil moslimskú vládu. Počas celého tohto obdobia guvernéri Tarsu prevádzkovali v meste aj aktívnu mincovňu. 
Podmienky kapitulácie mesta umožnili každému moslimovi, ktorý si želal odísť s toľkým zo svojho majetku, koľko uniesol. Mnohí z tých, ktorí odišli, sa nakoniec podľa al-Mukaddasího usadili v Bánijáse. Väčšina z tých, čo zostali, sa stali kresťanmi a hlavná mešita bola buď zbúraná, alebo premenená na stajňu. Mesto zostalo pod byzantskou nadvládou až do roku 1085. Potom sa oň viedli spory medzi latinskými križiakmi, Byzantíncami (11371172), seldžuckými Turkami a Arménmi z Arménskeho kráľovstva v Kilíkii (Kráľovstvo Malého Arménska). Mesto bolo hlavným mestom arménskeho kráľovstva Kilíkia medzi rokmi 1080 a 1198. Arméni sa stali definitívnymi pánmi až do roku 1359, kedy bolo mesto dobyté Ramazánskym emirátom a Mamlúckým sultanátom. Nakoniec sa oblasť v roku 1516 dostala pod kontrolu Osmanskej ríše za vlády Selima I.
V stredoveku bol Tarsus známy na celom Blízkom východe, niekoľko arabských spisovateľov ho chválilo ako krásne a dobre chránené mesto, jeho hradby mali dve vrstvy opevnenia s piatimi bránami a zemnými prácami vonku, obklopené bohatou poľnohospodárskou pôdou a zalievané riekou a jazerom.
Osmanská a moderná doba.
Pod osmanskou nadvládou bol Tarsus spočiatku súčasťou Aleppského ejáletu. Po osmanskom dobytí Cypru v roku 1571 sa stal sídlom sandžaku v rámci cyperského ejáletu, predtým ako bol v roku 1608 premiestnený do "sandžaku" Adana ako "kaza" (okres). 
Cestovateľ Evliya Çelebi pri návšteve v roku 1671 zaznamenal "„mesto na rovine, hodinu od mora, obklopené silnými dvojposchodovými hradbami, zo všetkých strán vodnými priekopami, s tromi odlišnými štvrťami vo vnútri hradieb.“".
Napriek svojej vynikajúcej obrane bol Tarsus zajatý v roku 1832 mamlúkmi Ibrahima Pašu z Egypta, synom Muhammada Aliho, a zostal osem rokov v egyptských rukách. Egypťania začali pestovať bavlnu na okolitej planine. Po návrate osmanskej nadvlády táto bavlna spôsobila výrazný rast miestnej ekonomiky v dôsledku zvýšeného svetového dopytu po tejto plodine počas nedostatku spôsobeného občianskou vojnou v USA. Do prístavu v Mersine bola postavená nová cesta a mesto Tarsus rástlo a prekvitalo. Aj dnes mnohé veľké domy v meste pripomínajú bohatstvo vytvorené počas tohto obdobia.
Avšak po 3 000 rokoch prosperujúceho prístavu do konca 19. storočia zanedbanie znamenalo, že Tarsus stratil prístup k moru, pretože delta sa zmenila na močiar. V tom čase to bolo typické osmanské mesto s komunitami moslimských Turkov, kresťanských Grékov a Arménov. So založením Tureckej republiky v 20. rokoch 20. storočia bol močiar odvodnený a rieka Berdan bola prehradená, aby sa postavila prvá turecká vodná elektráreň. Zavlažovanie, práce na ceste a železnica priviedli ekonomiku Tarsu späť k životu, pričom nové továrne vyrábali najmä textil
Kuchyňa.
Typická miestna kuchyňa zahŕňa grilované kura, hummus (niekedy ohrievaný a podávaný s pastırmou), šalgam, tantuni, miniatúrny lahmacun nazývaný "„fındık lahmacun“" a cezerye, dezert vyrobený z mrkvy.
Šport.
Tarsus má dva futbalové štadióny Tarsus City Stadium a Burhanettin Kocamaz Stadium a arénu Tarsus Arena. Miestnym futbalovým klubom je Tarsus Idman Yurdu.
Významné pamiatky.
Centrum mesta Tarsus je domovom veľkolepých domov bohatých obchodníkov, z ktorých niektoré sú zrekonštruované. Okrem toho je domovom niekoľkých historických miest, hoci niektoré potrebujú obnovu a výskum. 
Medzi najznámejšie patria:
Medzi náboženské a pútnické miesta patria:
Z tureckého obdobia:
Medzi prírodné krásy patria:

</doc>
<doc id="714632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714632" title="Karlos Vémola">
Karlos Vémola

Karlos Vémola (prezývaný „Terminátor“, vlastným menom Karel Vémola; * 1. júl 1985, Olomouc) je český bojovník zmiešaných bojových umení (MMA). Ako prvý Čech sa dostal do najprestížnejšej organizácie Ultimate Fighting Championship (UFC). Bol držiteľom niekoľkých titulov v strednej váhe a v poloťažkej váhe, a to ako v anglických, tak aj v českých organizáciach.
MMA kariéra.
Svoj prvý profesionálny MMA zápas mal v roku 2008. Počas zápasov v Cage Fighters Championship a Ultimate Challenge MMA sa mu rýchlo podarilo získať rekord v neporaziteľnosti 7-0, na tréningy chodí do anglického klubu London Shootfighters.
Ultimate Fighting Championship (UFC).
V apríli 2010 podpísal zmluvu s UFC. Jeho prvý zápas v tejto organizácií sa uskutočnil na turnaji UFC 116 proti Jonovi Madsedovi. Tento zápas prehral na body. Po tomto zápase prestúpil do nižšej váhovej kategórie a na turnaji UFC 122 porazil Setha Petruzelliho v prvom kole na TKO. Dňa 14. augusta 2011 na turnaji UFC Live: Hardy vs. Lytle nastúpil proti nováčikovi Ronnymu Markesovi, s ktorým prehral na body. Po tomto zápase nastúpil 5. mája 2012 na turnaji UFC on Fox 3 Diaz vs. Miller proti Mikovi Massenziovi. Potom však dvakrát prehral na submisiu proti Francisovi Carmontovi na turnaji UFC on Fuel TV 4 Munoz vs. Weidman a proti Caiovi Magalhaesovi na turnaji UFC on Fuel TV 10 Nogueira vs. Werdum. Tieto dve porážky zaznamenali jeho koniec v UFC.
Od roku 2013 začal striedavo zápasiť v Česku a v Anglicku s cieľom sa vrátiť späť do UFC. Nasledovala víťazná šnúra zápasov, ktorú ukončil až Jack Hermansson. V tomto zápase navyše utrpel nepríjemne zranenie ruky.
Kariéra po zranení.
Po zápase so Švédom Jackom Hermanssonom, z ktorého si odniesol zlomeninu ruky, začal premýšľať o konci kariéry.
Lekárske vyšetrenie však ukázalo, že jeho zranenie nebolo natoľko vážne, aby mu ukončilo jeho kariéru. K športu sa vrátil po roku od zranenia a svojho súpera Dritana Barjamaja porazil za necelé dve minúty. Dňa 7. decembra 2017 v O2 Arene sa uskutočnil zápas proti Petrovi „Píno“ Ondrušovi. Spory medzi týmito aktérmi boli veľmi diskutované a zápas bol očakávaný. Vémola porazil Ondruša v prvom kole a po tomto zápase podpísal dlhodobú zmluvu s organizáciou XFN.
Napriek zmluvnému záväzku s XFN prestúpil začiatkom roka 2019 ku konkurenčnej organizácie Oktagon MMA. V česko-slovenskom zápase storočia 9. novembra 2019 v pražskej O2 Arene ho rovnako starý Slovák Attila Végh porazil knock-outom v prvom kole.
Karlos Vémola sa po nútenej prestávke kvôli operácií ramena vrátil späť k zápaseniu 17. októbra na turnaji Oktagon 17 v Brne. 30. decembra porazil Alexa Lohorého a stal sa prvým šampiónom Oktagon MMA v strednej váhe.
V roku 2023 mal odvetu s Patrikom Kinclom. Po dlhom čakaní sa tento zápas uskutočnil 20. mája 2023. Na body vyhral Kincl, a Karlos Vémola utrpel druhú porážku v Oktagone.

</doc>
<doc id="714641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714641" title="Sóklov maliar">
Sóklov maliar

Sóklov maliar je konvenčné meno gréckeho maliara čiernofigúrových váz, činného v 6. storočí pred Kr.
Menom Sóklov maliar ho nazval britský historik umenia John Beazley po hrnčiarovi Sóklovi, podpísanom na niektoré vázy ("ΣΟΚLΕΣΕΠΟΙΕΣΕΝ" – Sokles zhotovil), ktoré maliarsky vyzdobil. Beazley mu na základe štýlu maľby pripísal aj nesignovaný berlínsky čiernofigúrový kantharos (Berlin, Schloss Charlottenburg: F1737), ktorý na jednej strane zobrazuje troch kentaurov (menovaných podľa nápisov "ASBOLOS, PETRAIOS, HYLAIOS") ako z oboch strán útočia na Hérakla (vtedajší umelci uprednostňovali maľovanie iných počinov Hérakla, akým bol napr. jeho zápas s nemejským levom.) na opačnej strane vázy je zobrazený výjav z Homérovej Iliady, Achilles sa radí so svojou matkou Thetis v prítomnosti achájskych bojovníkov, Menesthea, Odysea, Patrokla a Menelaa (všetkých označujú nápisy).
Medzi jeho diela patrí i atický čiernofigurový kylix uložený v súkromnej zbierke vo Švajčiarsku, ktorý vo vnútri (v tonde) zobrazuje Erasta a Erómena (v starovekom Grécku bol mladý partner v pederastickom vzťahu označovaný ako Erómenos a dospelý partner ako Erastes – ἐραστής „milenec“ ), nahá postava mohutnejšieho muža zľava je identifikovaná podľa brady a útočného gesta ako Erastes a postava mladého nahého bezbradého muža vpravo ako Erómenos.
Ďalším jeho dielom (podpísaným hrnčiarom Sóklom), datovanom približne do roku 540 pred Kr., je atický kylix typu "Lip-kylix" z Malibu (J. Paul Getty Museum "86.AE.158"), ktorý vo vnútornom tonde zobrazuje bežiaceho „okrídleného mladíka“ s dlhými vlasmi. John Beazley mu pripísal aj madridský čiernofigúrový kylix typu "Gordon" (Madrid, Museo Arqueologico Nacional: 10947), ktorý vo svojom vnútri zobrazuje Hérakla a leva.

</doc>
<doc id="714642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714642" title="Zoznam rastlinných druhov v Grónsku">
Zoznam rastlinných druhov v Grónsku

Flóra Grónska pozostáva z 583 druhov alebo 614 taxónov (druhov a poddruhov) cievnatých rastlín, z tých je 13 endemických, a 87 taxónov zavlečených človekom, z ktorých je väčšina naturalizovaných.

</doc>
<doc id="714643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714643" title="Henri Pourrat">
Henri Pourrat

Henri Pourrat (* 7. máj 1887 Ambert, Puy-de-Dôme, Francúzsko† 16. júl 1959, Vernet Puy-de-Dôme) bol francúzsky spisovateľ, zberateľ rozprávok, autor románov a esejí tematicky zameraných na okolitý región Ambertu, jeho prírodu, tradície, dialekt a spoločenské vzťahy.
Život.
Mladosť.
Henri Pourrat žil v obci Ambert. Po prvom stupni strednej školy ("collège") v Amberte a Lýceu Henricha IV. v Paríži si vybral agronómiu a bol prijatý v roku 1905 na štúdium v "Národnom agronomickom inštitúte v Paríži". Dostal však tuberkulózu a musel sa zmieriť s odchodom z Paríža, aby žil v klíme zdravšej pre jeho pľúca a donútil sa k prísnemu dennému režimu. Vrátil sa preto do Ambertu a po ťažkom roku 19051906, keď jeho osud kolísal medzi životom a smrťou, začala mať systematická liečba nádejné výsledky.
Čas meteorov.
Počas tohto vynúteného oddychu si vytvoril asketický spôsob života, od ktorého sa neodkláňal, čítal, písal, prechádzal sa Ambertom ako stredobodom sveta, údolím rieky Dore a kopcami Livradois-Forezu:
Popri Rousseauovi, Chateaubriandovi, Balzacovi a Péguym bol ovplyvnený hlavne Nietzschem a Barrèsom, ktorí boli určujúci pre jeho koncepciu „rustikálnej duše“, ktorú treba zachovať. Mal tiež výraznú záľubu pre Rabelaisa a La Fontaina, ako aj pre anglo-írskeho básnika Yeatsa. Jeho korešpondencia, hlavne tá, ktorú udržiaval s Josephom Desaymardom od roku 1908, okrem iného prezrádza záľubu čím ďalej tým viac v prospech ľudovej literatúry, tej ktorá sa vyjadruje prostredníctvom chansons de geste a podomovo šírených kníh (colportage).
Osobitná pozornosť venovaná dielam Oliviera de Serresa tiež potvrdzuje túto orientáciu na obranu pozemskej civilizácie a regionalistickej témy.
So svojimi priateľmi Jeanom Angelim a Augustom Blachem, mladým básnikom, ktorý sníval o publikovaní veršov v "Mercure de France", sa dal do písania, aby „otriasol livradoiskou strnulosťou“. Od roku 1906 publikoval pod rôznymi pseudonymami: Damien Micolon, Jean Ducouen, Jean-Paul Des Chazeaux, a to vo viacerých regionálnych denníkoch: "L’Écho de la Dore", "La Veillée d’Auvergne", "L’Auvergne littéraire", "la Semaine auvergnate", "L'Auvergne illustrée", "Revue d'Auvergne". Boli to jeho prvotiny zahŕňajúce básne, početné príbehy, z ktorých viaceré boli publikované na pokračovanie, niekoľko literárnych kroník, alebo aj krátkych statí, kde sa mieša história s legendou a dve divadelné hry.
V roku 1909 začal písať pod vlastným menom. Zavrhol definitívne svoje pseudonymy a pod vlastným menom publikoval od začiatku januára 1912. Ako zdôrazňuje Sylvia Mittler, jeho vývoj sa stával významnejším v rokoch, ktoré predchádzali Veľkej vojne a ktoré samotný Pourrat označil ako „Čas meteorov“. Obdobie 19091911 bolo kritické, charakterizované zlým vkusom v poézii tak ako aj veľkým smädom po všeobecných ideách. To, ktoré nasleduje v rokoch 19111914 nadobudne úplne iný charakter. Sníva o vízii života stabilného, pokojného, jedným slovom dospelého, v ktorom poézia ako taká, morálny zmätok, nemá miesto. Spisovateľ objavil svoju identitu.
Jeho dielo v tlači pozostáva z viac ako 1300 publikácií v asi 150 časopisoch a denníkoch. Editované dielo sa stalo plodným (vo viac ako stovke prác) a rôznorodým: básne, romány, eseje, životopisy, zbierky rozprávok. 
V roku 1914 sa Pourrat vyhol mobilizácii z dôvodu svojho zlého zdravotného stavu, ale ako mnoho mužov jeho generácie zostal svetovou vojnou hlboko traumatizovaný. Vo vojne padli aj jeho priatelia Jean Angeli (v júni 1915) a Pierre Armilhon (v apríli 1918). Podporujúc vojnové úsilie svojím spôsobom, nechal publikovať sériu pochodových piesní v septembri 1915. 
Ocenenia.
Potom, ako publikoval "Sur la colline Ronde" (spolu so Jeanom L’Olagne), "Montagnards et Liberté" (dve diela vo veršoch ), uverejnil Henri Pourrat v roku 1921 vo vydavateľstve Albin Michel prvý diel "Les Vaillances" (slov. Udatní), frašky a dobrodružstvá Gasparda z hôr. Za toto dielo bol ocenený cenou Figaro (1921). Celok štyroch dielov Gasparda bol následne v roku 1931 ocenený Veľkou cenou Francúzskej akadémie za román ("Grand prix du roman de l'Académie française"). 
V roku 1926 mu Dublinská univerzita udelila titul doctor honoris causa.
V roku 1928 bol Pourrat menovaný rytierom Radu čestnej légie. 
V roku 1941 mu bola za veľmi zvláštnych okolností prisúdená Goncourtova cena za "Vent de Mars" (slov. Marcový vietor). Henri Pourrat bol okrem toho autorom hagiografického diela "Chef Français" (slov. Hlava Francúzov) o hlave francúzskeho vichistického štátu maršalovi Pétainovi. Stal sa oficiálnym ospevovateľom „Návratu k zemi“, ktorý presadzoval "Nový režim národnej revolúcie". V tom istom roku získal za knihu "Muž s rýľom" cenu Général-Muteau Francúzskej akadémie. 
V roku 1951 dostal cenu Louis-Barthou a v roku 1957 cenu Gustave Le Métais-Larivière, tiež udelenou Francúzskou akadémiou za celoživotné dielo.
Početné a verné priateľstvá.
V roku 1914 Henri Pourrat dával kurz literatúry na prvom stupni strednej školy v Amberte, kde bol jeho mladší brat Paul a Alexandre Vialatte v druhom ročníku. Začiatkom roku 1916 sa stal verným priateľom mladého Alexandra Viallata, ktorý sa prisťahoval do Ambertu v roku 1916 a definitívne sa v podprefektúre usadil v roku 1948.
Jeden z najbližších priateľov Pourrata bude aj Francis Jammes, ktorý sa stane krstným otcom jeho najstaršej dcéry. Ale veľa iných autorov, medzi ktorých patrí Lucien Gachon, Jean Paulhan, Jean Giono, Josette Clotisová, Joseph Desaymard, Claude Deavaine, Švajčiar Ferdinand Ramuz. V zbierkach korešpondencie sa vyskytuje veľa iných mien, ktorých nositelia zdieľali priateľstvo s Henri Pourratom.
Keď bol celkom mladý, spriatelil sa so Jeanom a Françoisom Angelim. S prvým, ktorý mal pseudonym Jean L’Olange a ktorý zomrel v priebehu prvej svetovej vojny, publikoval viacero článkov a dielo "Sur la colline ronde". François sa stal neskôr rytcom a maliarom. 
Jeanne Baraducová, rodená Bressonová, maliarka, bola sesternicou jeho manželky. Je známa svojou tvorbou zameranou najmä na zátišia. Pourrat nadviazal priateľstvá s umelcami, ku ktorým patrili Henri Charlier, sochár Philippe Kaeppelin (ktorý ilustroval niektoré jeho diela ako je "Histoire fidèle de la bête en Gévaudan") a fotograf Albert Monier.
Medzi dvoma vojnami.
Počas medzivojnového obdobia Henri Pourrat pokračuje vo svojej tvorbe, ako početnými knihami, tak aj článkami, ktoré publikuje v "Le Figaro", "NRF", Tour du Levant, (slov. Veža Levantu) vyšla v roku 1931. Avšak, čo je znakom dlhého dozrievania tejto rustikálnej epopeje, jej vydanie vo forme "ne variatur" (konečná verzia, nemeniť) bude až v roku 1940. 
Bolo to v roku 1932, keď sa Pourratova rodina presťahovala do nového domu L’Enclos v Amberte. To mu umožnilo organizovať svoj život spisovateľa, dlhé doobedia zasvätené písaniu a poobedia počas meditatívnych prechádzok, ktoré boli tiež príležitosťou na zbieranie rozprávok, príbehov a legiend od starých vidiečanov. Až do svojej smrti v roku 1959 opustí L’Enclos len kvôli niekoľkým návštevám v Paríži a prázdninám u svokrovcov vo Vernet-la-Varenne (Puy-de-Dôme). 
Venoval sa niekoľkým regionálnym dielam, vychádzajú "L'Auvergne", najprv "Les Limagnes", potom "Au fort de l'Auvergne", "Mont et Merveilles", "la cité perdue" (Gergovie). Najväčšie dielo 30. rokov je "Toucher terre," zhromažďuje jeho písomnosti o prírode, mieste pre človeka, remesle a umení.
Toto obdobie končí vydaním diela "Georges alebo Aprílové dni" v marci 1939. Zvláštne varovný príbeh o blízkej vojne vnesenej do srdca Francúzska, v ktorom spisovateľ „ukáže, ako problém morálky, teda moci, ktorú musí človek nad sebou znovu získať, bude čoraz viac ťažiť“. Na to bolo potrebné vidieť bytosti, ktoré zápasia s veľmi ťažkým osudom, a preto predpokladajú vojnu, únavu, úzkosť a blížiacu sa katastrofu.
Druhá svetová vojna.
14. októbra 1940 maršal Pétain, hlava francúzskeho vichistického štátu, prišiel na Pourratovo pozvanie „na stretnutie s pracujúcim ľudom“ do Ambertu, pri Vichy, na návštevu mlyna na papier (mlyn na papier Richard-de-Bas najstarší v Livradois) a objednal si balík papiera s vodotlačou so svojím emblémom. Pri tejto príležitosti Pourrat vydal "Le paysan français" a "Le chef français", knihy venované maršalovi a jeho politike „návratu k zemi“. Ocenený Radom Francisque, zostal zároveň ostražitý zoči-voči národnému socializmu, ako ukazuje štúdium rukopisov "Muža s rýľom". 
Ako podporovateľ "Roľníckej korporácie "založenej vichistickou vládou sa vzďaľuje od národnej revolúcie, pretože neoceňuje, ako uviedol vo svojej korešpondencii, politický obrat v daných okolnostiach. 
Ambert váhal oceniť Pourrata. Len jedna škola v meste nesie jeho meno. Platí za svoju citovú náklonnosť k maršalovi počas temných rokov. Ale nebol nikdy kolaborantom, uisťujú tí, ktorí ho bránia. Okrem iného, počas okupácie pomáha Židom na úteku v slobodnej zóne (štát Vichy), prijíma ich u seba a informuje makistov (odbojárov) o akciách, ktoré sa pripravujú proti nim. Je pochovaný na cintoríne v Ambert.
Modernosť v tradícii.
Keď Marius Péraudeau, parížsky galerista, odkúpil mlyn na papier Richard de Bas, aby v ňom vytvoril múzeum papiera a pokúsil sa tam založiť grafickú dedinu, zapojil sa do projektu. Múzeum bolo inaugurované 3. júla 1943 za prítomnosti Georgesa-Henriho Rivièra, riaditeľa národného múzea umení a ľudových tradícií.
Henri Pourrat pomôže Mariusovi Péraudeauovi založiť asociáciu "Biely list," čoho cieľom je nechať znovuzrodiť tradície papierenského priemyslu v regióne Ambert. Ako ochranca vidiečanov a ich tradícií sa Pourrat zaujímal o priemysel a ekonomický a sociálny rozvoj. 
Od roku 1925 písal dielo "La Femme moderne" a v roku 1955 "Sur la montagne de l'uranium". Redigoval asi 400 literárnych kroník o nových knihách. 
Jeho texty preberajú pravidelne termíny a výrazy z regionálneho jazyka, tu z dialektu v Auvergne. Zaoberajú sa aj témami a legendami, ktoré sa nachádzajú v iných regiónoch južnej polovice Francúzska. Tieto spisy sú považované za dvojjazyčné, francúzsko-okcitánske.
Od lokálnosti po univerzalitu.
Od roku 1908 Henri Pourrat začal zbierať rozprávky medzi pastiermi a starými sedliakmi počas svojich dlhých prechádzok po Livradois. Posledné desaťročie jeho života je skoro celé zasvätené tomu, čo považoval za svoje majstrovské dielo: „Trésor des contes”. Je možné si všimnúť, že výraz "il était un fois" (kedysi dávno) systematicky nahrádza výrazom "„il y avait une fois“" (kedysi dávno). 
Viac ako tisíc rozprávok zoskupených do trinásť dielov "Trésor des contes" vytvárajú najväčšiu zbierku rozprávok na svete. Zozbierané v Auvergne, tieto rozprávky majú spoločný prameň v mnohých krajinách na všetkých kontinentoch, majú kolektívne nevedomie a univerzálny rozsah. 
Pourratovo dielo bolo preložené do angličtiny, nemčiny, španielčiny, japončiny, češtiny, slovenčiny a slovinčiny. Študenti pracovali od bakalárskych prác až po štátne dizertácie v Kanade, Spojených štátoch, Portugalsku, Švajčiarsku, Taliansku, Belgicku, Írsku, Japonsku a dokonca na Havaji.
Literárny odkaz.
V roku 1974 jeho deti Claude Pourrat a Annette Lauras darovali mestu Clermond-Ferrand otcov archív: rukopisy, dokumentáciu, korešpondenciu (viac ako 20 000 prijatých listov). Tiež bolo vytvorené centrum Henriho Pourrata pripojené k Mestskej a medzi-univerzitnej knižnici v Clermont-Ferrande. Toto centrum sa naďalej rozširuje. V roku 1975 bola pridaná k nemu najväčšia časť knižnice spisovateľa. Nákupy a dary rukopisov a vydaní bibliofílií sa pravidelne kompletizujú, čo sú ľudové rozprávky, umenie a tradície v Auvergne, tiež aj francúzska literatúra prvej polovice 20. storočia. Inventár bol digitalizovaný a je prístupný na internete. Korešpondencia a rukopisy sú tiež v databáze Francúzskej národnej knižnice Opale plus. 
Po jeho smrti v roku 1959 pokračovalo Pourratovo dielo inšpiráciou sochárov, ako boli Argentínčanka Esther Barugel, Philippe Kaeppelin alebo Jean-Philippe Roch, maliarov ako Španiel Nicolás Rubió, fotografov Alberta Moniera, Nicole Privala, filmárov Clauda Santelliho a Jacquesa Santamariu, univerzitných pedagógov, historikov alebo výskumníkov.
V roku 1965 Claude Santelli natočil dvojdielny televízny film "Gaspard des montagnes" s Bernardom Noëlom v hlavnej úlohe. V roku 1976 minister vzdelávania René Haby inauguroval na námestí Livradois v Amberte monument z granitu "Gaspard des montagnes" od sochára Jeana Chaucharda na pamiatku Henriho Pourrata. V roku 1979 pri príležitosti 20. výročia jeho smrti uskutočnilo rádio FR3 Auvergne sériu vysielaní "Histoire d'en parler" predstavenú Christianom Lassalasom. 
V roku 1987 vydala pošta známku a mnoho filatelistických dokumentov na pamiatku Henriho Pourrata pri príležitosti storočnice jeho narodenia. V tej istej dobe viacero spomienkových medailí Henriho Pourrata zo striebra a bronzu realizovali Philippe Kaeppelin, Jean-Philippe Roch a Madame Drombeuf.
V roku 1993 Jacques Santamaria režíroval film "Le Chasseur de la nuit", ktorý sa reprízoval na Antenne 2 a bol reprízovaný na Antenne 2 a Arte.
V máji 2009 Spoločnosť priateľov Henriho Pourrata organizovala oslavy 50. výročia jeho smrti. Dva zošity "Henri Pourrat" (číslo 24 a 25) obsahujú dokumenty o týchto udalostiach organizovaných v Collège de France v Paríži, v Katolíckej univerzite v Lyone a takisto v Clermont-Ferrande. Za zmienku stoja aj verejné prednášky Clauda Daleta, Michela Zinka, Bernadette Bricout a Marie-Hélène Lafon, ktoré uvádzala Annette Lauras, spisovateľova dcéra. 
Spoločnosť priateľov Henriho Pourrata chráni dielo spisovateľa a zúčastňuje sa aktívne na vysielaní, na objavovaní, na spoznávaní a na štúdiu diela spisovateľa. Od 1982 do 2014 publikovala 31 "Zošitov Henri Pourrat", editovala a reeditovala nepublikované práce, prednášky z konferencií, korešpondenciu. "Nové zošity" "Henri Pourrat" nadviazali na ich vydávanie počnúc rokom 2015. Početné lokality Francúzska dali meno Henri Pourrat uliciam, bulvárom, avenue, stredným školám a lýceám.

</doc>
<doc id="714644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714644" title="Abbásovský kalifát">
Abbásovský kalifát

Abbásovský kalifát alebo Abbásovská ríša (arab.: الْخِلَافَة الْعَبَّاسِيَّة – "al-Chiláfa al-ʿAbbasija") bol tretím kalifátom, ktorý nasledoval po islamskom prorokovi Mohamedovi. Bol založený dynastiou pochádzajúcou od Mohamedovho strýka, Abbása, po ktorom dynastia nesie svoje meno. Dynastia vládla ako kalifovia väčšinu kalifátu zo svojho hlavného mesta Bagdad v dnešnom Iraku, po tom, čo zvrhli Umajjovský kalifát v Abbásovskej revolúcii v roku 750. Abbásovská revolúcia mala svoj pôvod a prvé úspechy vo východnom regióne Chorasán, ďaleko od základní umajjovskej moci v Sýrii a Iraku. Abbásovský kalifát najprv sústredil svoju vládu v Kúfe, v dnešnom Iraku, ale v roku 762 kalif Al-Mansúr založil mesto Bagdad poblíž starobylej metropoly Babylon a perzského mesta Ktésifón. Bagdad sa stal centrom vedy, kultúry a vynálezov v takzvanom zlatom veku islamu. Bolo to tiež v tomto období, keď dosiahla islamská produkcia rukopisov svoj vrchol. Medzi 8. a 10. storočím abbásovskí remeselníci priekopnícky a dokonale vypracovali techniky rukopisov, ktoré sa stali štandardmi praxe. Okrem toho bol kalifát takisto domovom niekoľkých kľúčových akademických inštitúcií, vrátane Domu múdrosti, ako aj mnohonárodnostným a mnohonáboženským prostredím, čo Bagdadu zabezpečilo medzinárodnú reputáciu ako „Centrum učenia“.
Obdobie Abbásov bolo charakterizované závislosťou na perzských byrokratoch, ako bola rodina Barmakidovcov, pri riadení území, ako aj rastúcim zapojením nemoslimov do ummy (moslimskej komunity). Perzské zvyky boli široko prijímané vládnucou elitou a začali sponzorovanie umelcov a učencov. Keďže veľká podpora pre Abbásovcov pochádzala od perzských konvertitov, bolo prirodzené, že Abbasovci prevzali veľkú časť perzskej tradície vládnutia. Napriek tejto počiatočnej spolupráci Abbásovci koncom 8. storočia odcudzili tak nemoslimských podporovateľov (mawali), ako aj perzských byrokratov.
Politická moc kalifov bola obmedzená so vzostupom iránskych Bújovcov a Seldžuckých Turkov, ktorí dobyli Bagdad v rokoch 945 a 1055. Napriek tomu, že nadvláda Abbásovcov nad rozsiahlym islamským impériom bolo postupne zredukované na ceremoniálnu náboženskú funkciu vo veľkej časti kalifátu, dynastia si udržala kontrolu nad svojím mezopotámskym územím počas vlády kalifa al-Muktafiho a rozšírila sa do Iránu počas vlády kalifa al-Nasira. Obdobie kultúrneho oživenia a rozkvetu Abbásovcov sa skončilo v roku 1258 dobytím Bagdadu Mongolmi pod vedením Hulagu Chána a popravou al-Musta'sima. Línia abbásovských vládcov a moslimská kultúra ako taká sa v roku 1261 presunuli do hlavného mesta mamlúckého sultanátu Káhiry. Hoci chýbala politická moc s výnimkou krátkeho obdobia kalifa al-Musta'sima z Káhiry, dynastia si naďalej nárokovola náboženskú autoritu až do roku 1517, niekoľko rokov po osmanskom dobytí Egypta, pričom posledným abbásovským kalifom bol al-Mutavakkil III.

</doc>
<doc id="714650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714650" title="Magdeburské právo">
Magdeburské právo

Magdeburské právo alebo magdeburské práva () označovalo typ mestského práva vychádzajúce z mestského práva Magdeburgu. Toto právo, pomenované po severonemeckom meste Magdeburg, bolo jedným z najdôležitejším súborov stredovekých zákonov v strednej Európe. Stalo sa základom pre nemecké mestské zákony vyvinuté počas mnohých storočí vo Svätej ríši rímskej. Magdeburské právo prijali a prispôsobili mnohí panovníci vrátane panovníkov Čiech, Uhorska, Poľska a Litvy, čo bol míľnik v urbanizácii regiónu, ktorý podnietil rozvoj tisícok dedín a miest. Magdeburské mestské právo vychádzalo zo Saského zrkadla. Prvá doložená písomná zmienka sa vzťahuje k listine magdeburského arcibiskupa Wichmanna zo Seeburgu z roku 1188.
Ustanovenia.
Ako člen Hanzy bol Magdeburg jedným z najdôležitejších obchodných miest, ktoré udržiavalo obchod s Nizozemskom, pobaltskými štátmi a vnútrozemím (napríklad Braunschweig). Rovnako ako väčšina stredovekých mestských zákonov, právo bolo primárne zamerané na reguláciu obchodu v prospech miestnych obchodníkov a remeselníkov, ktorí tvorili najdôležitejšiu časť obyvateľstva mnohých takýchto miest. Externí obchodníci prichádzajúci do mesta nesmeli obchodovať na vlastnú päsť, ale namiesto toho boli nútení predať tovar, ktorý priniesli do mesta, miestnym obchodníkom, ak si ich niekto želal kúpiť.
Židia a Nemci boli niekedy v týchto mestách konkurentmi. Židia žili na základe privilégií, ktoré starostlivo vyjednávali s kráľom alebo cisárom. Nepodliehali mestskej jurisdikcii. Tieto privilégiá zaručovali, že si môžu zachovať komunálnu autonómiu, žiť podľa svojich zákonov a priamo podliehať kráľovskej jurisdikcii vo veciach týkajúcich sa Židov a kresťanov. Jedným z ustanovení udelených Židom bolo, že Žid nemôže byť nútený byť Gewährsmannom/informátorom; to znamená, že mal právo utajiť, ako nadobudol predmety do svojho vlastníctva. Žid s týmto právom mohol dobrovoľne prezradiť, kto mu predmet daroval, predal alebo požičal, ale bolo nezákonné nútiť ho, aby to povedal. Ďalšími často spomínanými ustanoveniami bolo povolenie predávať mäso kresťanom alebo zamestnávať kresťanských služobníkov.
Implementácia v Európe.
Prvým mestom, ktorému bolo udelené magdeburské právo v Poľsku, bola Złotoryja v roku 1211. Čoskoro bolo právo udelené mnohým mestám vrátane Vroclavi, Opole, Inowrocławi, Sandomierzu, Gniezna, Poznane, Bochnie, Głogówa, Bytomu, Sieradzu, Krakova, Legnice, Opatówa, Konina, Piotrkówa, Racibórza v 13. storočí, zatiaľ čo Štetín a Stargard udelil právo v roku 1243 vojvoda Pomoranska. Magdeburské právo implementované v Poľsku, bolo odlišné od jeho pôvodnej nemeckej podoby. Bolo kombinované so súborom občianskych a trestných zákonov a upravené tak, aby zahŕňalo mestské plánovanie populárne v celej západnej Európe, ktoré bolo založené (viac-menej) na starorímskom modeli. Medzitým vidiecki obyvatelia často neznajúci skutočný nemecký text praktizovali staré bežné právo Poľska. Vznikli miestne varianty magdeburského práva, ako środske právo založené na právach, ktoré Środe Śląskej udelil Henrich Bradatý v roku 1235, kaliszké právo, variant środského práva, založené na právach, ktoré mestu Kalisz udelil pred rokom 1268 Boleslav Pobožný a poznaňské právo, variant magdeburského práva, založené na právach, ktoré Poznani udelil v roku 1253 Boleslav Pobožný.
Po vytvorení Poľsko-litovskej únie v roku 1385 sa magdeburské právo rozšírilo do Litvy, najprv bolo udelené väčším mestám Vilnius, Brest a Kaunas. V 15. a 16. storočí boli práva udelené mnohým ďalším mestám, vrátane mesta Trakai, Hrodna, Kyjev, Polotsk, Minsk, Novogrudok, Rečyca, Slonim, Barysav, Mahiľov, Mazyr, Mir, Pinsk, Alytus, Ňasviž, Šiauliai, Biržai, Lida, Kėdainiai a Vicebsk. Magdeburské právo v Litve bolo spočiatku modelované podľa poľských miest Krakov a Lublin a potom podľa Vilniusu.
Stovky miest v Poľsku a Litve, z ktorých niektoré sa teraz nachádzajú v Bielorusku, Lotyšsku a na Ukrajine, boli predtým riadené na základe privilégia miesta známeho ako „vyrovnanie s nemeckým právom“, s výnimkou miestnych variantov magdeburského práva, pričom niektoré z nich významné mestá sú: Lublin, Zielona Góra, Tarnov, Olkusz, Sanok, Bydgoszcz, Rzeszów, Ľvov, Będzin, Kielce, Krosno, Wieliczka, Čenstochová, Jarosław, Przemyśl, Chełm, Kazimierz Dolny, Lodž, Kamianec Podiľskyj, Luck, Žytomir, Rivne, Kovel, Siedlce, Leszno, Ternopiľ, Rydzyna, Augustów, Chmeľnyckyj, Zamość, Daugavpils, Brody, Orša, Bila Cerkva, Novhorod-Siverskyj, Černihiv, Nižyn, Kremenčuk, Vinnycia, Poltava, Ivano-Frankivsk, Jēkabpils, Suwałki, Białystok, Umaň, Palanga, Telšiai, Čerkasy a Marijampolė. Práva sa dostali do najvýchodnejších miest Poľsko-litovskej únie vrátane Roslavlu, Smolensku a Starodubu, ktoré sú súčasťou Ruska. Výhody magdeburského práva neboli len ekonomické, ale aj politické. Príslušníci šľachtických rodín sa zvyčajne bez problémov mohli pripojiť k mestskému patriciátu.
Vyskytli sa prípady zmeny typu mestských práv, ako napríklad v Gdansku z lübeckého práva na magdeburgské právo a na chełmnské právo, v Błonie z magdeburgského práva na chełmnské právo a v Bielsku Podlaski a Tykocine z chełmnského práva na magdeburské právo.
Väčšina miest ovládaných Rádom nemeckých rytierov a Mazovským kniežatstvom, ako aj niektoré mestá pod priamou poľskou a litovskou nadvládou, získali chełmnské právo, čo je miestny variant magdeburského práva, ktorý prevládal v oblasti zhruba zodpovedajúcej dnešnej severovýchodnej štvrti Poľska, vrátane súčasného hlavného mesta Poľska Varšavy. Okrem toho mnohým mestám v Pomoranskom vojvodstve v modernom severozápadnom Poľsku a ďalším pobaltským prístavným mestám bolo udelené lübecké právo, takže pôvodné magdeburské právo bolo na území dnešného severného Poľska pomerne zriedkavé.
V českých krajinách predstavovalo magdeburské právo (severonemecké) spolu s norimberským právom (juhonemeckým) dominantný typ mestského práva. Od 13. až do 17. storočia bol pre mestá magdeburského okruhu najvyššou autoritou práve magdeburský mestský súd – možnosť odvolávať sa do zahraničia budila nevôľu, napr. mestá pod českou korunou mali možnosť odvolania od 14. storočia zakázanú (najvyššími autoritami potom zostali Litoměřice pre české a Olomouc pre moravské mestá). Jednotnosť mestského práva v príslušnom obvode sa vzťahovala na kráľovské mestá rovnako ako na poddanské mestá bez rozdielu.
V stredovekom Uhorsku bol prvým mestom, ktoré získalo magdeburské právo, v roku 1237 Stoličný Belehrad, nasledovala Trnava (1238), Nitra (1248), Levoča (1271) a Žilina (1369). Mestá vrátane Bardejova, Budína, Bratislavy a Košíc prijali skôr juhonemecké norimberské mestské právo ako magdeburské. V roku 1832 rakúske úrady udelili mestu Černovice magdeburgské právo.

</doc>
<doc id="714654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714654" title="David D. Friedman">
David D. Friedman

David Director Friedman (* 12. február 1945) je americký ekonóm, fyzik, právnik a teoretik anarchokapitalizmu. Hoci jeho akademické vzdelanie bolo v chémii a fyzike a nie v práve alebo ekonómii, Friedman je známy svojimi učebnicami mikroekonómie a teóriou libertarianizmu, ktorá je predmetom jeho najznámejšej knihy "The Machinery of Freedom" z roku 1973, v ktorej predstavil radikálne anarchokapitalistický koncept žiadajúci o privatizáciu práva. Od Rakúskej ekonomickej školy sa Friedman mimo iného odlišuje odmietnutím koncepcie prirodzených práv človeka. Kapitalizmus obhajuje ako koncept, ktorý prináša najlepšie výsledky.
Život a práca.
David Friedman je synom ekonóma Miltona Friedmana a ekonómky Rose Friedman. V roku 1965 získal titul Bachelor of Arts (BA) z chémie a fyziky na Harvard University. V roku 1967 získal Master of Arts (MA) a v roku 1971 doktorát z teoretickej fyziky na University of Chicago. V rokoch 2005 až 2017 bol profesorom práva na Santa Clara University a prispievajúci redaktor pre libertariánsky časopis "Liberty". Je ateista. Píše aj prózu. Jeho syn, Patri Friedman taktiež písal o libertariánskej teórii a tržnom anarchizme, konkrétne o tzv. seasteading.

</doc>
<doc id="714655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714655" title="Umajjovský kalifát">
Umajjovský kalifát

Umajjovský kalifát alebo Umajjovská ríša () bol druhý kalifát založený po smrti islamského proroka Mohameda. Utman, tretí z rašidskych kalifov, bol tiež členom dynastie. Rodina zaviedla dynastické, dedičné vládnutie s Mu’áviom, dlhodobým guvernérom tzv. „Veľkej Sýrie“, ktorý sa stal kalifom v roku 661. Po smrti Mu’ávia v roku 680 sa viedli spory o následníctvo a moc nakoniec prešla na Marvána, z inej vetvy dynastie. Sýria zostala hlavnou základňou moci Umajjovcov, s hlavným mestom v Damasku.
Umajjovci pokračovali v moslimských dobývaniach, dobývajúc Baktriu, okolie rieky Indus, Magreb a Hispániu (Andalúzia). Na svojom vrchole pokrýval Umajjovský kalifát 11 miliónov km², čím sa stal jednou z najväčších ríš v histórii z hľadiska rozlohy. Dynastia bola zvrhnutá Abbásovcami v roku 750. Preživší členovia dynastie sa usadili v Cordóbe, ktorá sa ako emirát a neskôr kalifát stala svetovým centrom vedy, medicíny, filozofie a vynálezov počas zlatého veku islamu.
Umajjovský kalifát vládol nad rozsiahlym mnohonárodnostným a multikultúrnym obyvateľstvom. Kresťania, ktorí stále tvorili väčšinu obyvateľstva kalifátu, a Židia (judaisti) mali povolené praktizovať svoje náboženstvo, ale museli platiť džizju (daň z hlavy), od ktorej boli moslimovia závislí. Moslimovia boli povinní platiť iné dane, zvané zakát, ktoré boli výslovne určené na rôzne sociálne programy na prospech moslimov. Pod rannými Umajjovskými kalifmi zastávali významné pozície kresťania, niektorí pochádzali z rodín, ktoré slúžili Byzantskej ríši. Zamestnávanie kresťanov bolo súčasťou širšej politiky náboženskej tolerancie, ktorá bola nevyhnutná kvôli prítomnosti veľkých kresťanských populácií v dobytých provinciách, ako aj v Sýrii. Táto politika tiež zvýšila Mu’áviovú popularitu a upevnila Sýriu ako jeho mocenskú základňu. Umajjovská éra je často považovaná za zlaté obdobie islamského umenia.
Zoznam vládcov.
Zoznam vládcov od vyhlásenia kalifátu do Abbásovskej revolúcie:

</doc>
<doc id="714658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714658" title="Buch bei Jenbach">
Buch bei Jenbach



</doc>
<doc id="714659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714659" title="Čierna mešita (Sofia)">
Čierna mešita (Sofia)

Čierna mešita () bola mešita zo 16. storočia, ktorej budova sa po kompletnej prestavbe do súčasnosti nachádza v centre mesta Sofia v oblasti Sofia v západnom Bulharsku. Na začiatku 20. storočia bola prešla budova mešity kompletnou prestavbou a v súčasnosti funguje ako Chrám svätých Sedmopočetníkov.
Názov.
Iné názvy.
Mešita je známa aj ako Mešita Imaret (), alebo Kodža Derviš Mehmed-pašova mešita ().
Pôvod názvov.
Názov "Čierna mešita" je odvodený od farby balkónu minaretu, ktorý bol postavený z čierneho vitošského granitu, názov "Mešita Imaret" podľa imaretu, ktorý sa nachádzal v jej areáli a názov "Kodža Derviš Mehmed-pašova mešita" podľa iniciátora jej výstavby. 
Lokalita.
Budova sa nachádza v centrálnej časti mesta Sofia. V súčasnosti je okolie prestavané, v čase keď budova slúžila ako mešita sa ulica na ktorej budova ležala nazývala "Kadim sokagi". V tom čase sa areál nachádzal na samom okraji mesta pri výpadovke na mesto Samokov.
Dejiny.
Budova bola postavená na pozemku, ktorý bol v majetku vo vlastníctve Rilského monastiera a nachádzal sa tam jeho metochion. Pri prestavbe v roku 1901 sa zároveň zistilo, že na mieste ešte predtým existoval antická kultová budova, zasvätená s najväčšou pravdepodobnosťou Asklépiovi.
Mešita bola postavená z iniciatívy Mehmeda Pašu Sokolovića, ktorý bol veľkovezírom osmanského sultána Süleymana I. Hoci spočiatku odborníci datovali dokončenie výstavby do roku 1528 na základe zachovaného staviteľského nápisu, ktorý sa nachádzal nad vchodom do mešity a je v súčasnosti uložený v zbierke sofijského archeologického múzea, neskôr sa zistilo, že text bol s najväčšou pravdepodobnosťou nesprávne interpretovaný a v súčasnosti väčšina odborníkov datuje dokončenie výstavby do roku 1547.
Po oslobodení Bulharska slúžila krátky čas ako väzenie a neskôr ako sklad zbraní, ktorý bol následne tiež premiestnený. Koncom 19. storočia sa uvažovalo o zbúraní mešity, nakoniec však v rokoch 19011903 prešla budova kompletnou prestavbou na dnešný Chrám svätých Sedmopočetníkov.
Charakteristika budovy.
Autorom projektu budovy je významný osmanský architekt Mimar Sinan.
Ako materiál pre výstavbu boli použité predovšetkým kamenné bloky, ktoré pochádzali z rozobraných antických budov v Sofii.
Mešita bola štvorcového pôdorysu s vnútornou dĺžkou stien 18,5 metra. Vnútorná plocha modlitebného sálu mešity tak dosahovala rozlohy 342,25 m². Celková zastavaná plocha na ktorej sa budova nachádzala dosahovala rozlohy 484 m². Mešita mala jednu centrálne položenú kupolu s priemerom 18 metrov. Výška mešity po vrchol kupoly dosahovala 22 metrov. 
Minaret.
Minaret sa vyznačoval čierne zafarbeným balkónom, ktorý bol postavený z čierneho vitošského granitu. Existoval pravdepodobne do roku 1858, keď sa zrútil v dôsledku zemetrasenia. 
Zvyšné budovy areálu mešity.
Okrem samotnej mešity k nej patrilo niekoľko ďalších budov, ktoré boli pod jej správou a nachádzali sa v jej areáli. Išlo o imaret (nocľaháreň pre chudobných), medresu (islamská náboženská škola), nemocnicu, hamám (turecké kúpele), karavanserail a knižnicu. 
Medresa.
Medresa mala pôdorys bulharského písmena П. Mala celkom pätnásť učebných miestností a jednu väčšiu spoločnú sálu. Na streche budovy bolo niekoľko kupol obložených olovenými plátmi. Budova bola ohradená vysokou kamennou stenou. Čiastočne sa nachádzala na území dnešného parku pred súčasným chrámom a čiastočne na mieste, kde dnes stojí budova bulharského Ministerstva vnútra. Po oslobodení Bulharska bola budova využívaná najskôr ako väznica a neskôr, po dokončení výstavby novej budovy okružnej väznice, do nej bol premiestnený z budovy mešity sklad zbraní. Vo väznici bol v rokoch 18911894 uväznený jeden z prvých bulharských premiérov Petko Karavelov, ktorý bol zároveň hlavným iniciátorom neskoršej prestavby mešity na pravoslávny chrám, čím budovu mešity zachránil pred likvidáciou. Budova bola zbúraná v roku 1928.
Karavanserail.
Karavanserail bol pomerne veľký a bolo v ňom miesto pre ustajnenie až 100 koní. Budova bola kamenná. Pútnici, ktorí boli tureckej národnosti, v nej mohli prespať prvé tri noci bezplatne. Bol využívaný predovšetkým cestujúcimi obchodníkmi z cudziny. Po oslobodení Bulharska bol, rovnako ako budova mešity a medresa používaný ako sklad zbraní. Budova bola zbúraná v priebehu 20. rokov 20. storočia.
Imaret.
Imaret bol otvorený pre pútnikov neustále počas dňa aj noci a bol využívaný predovšetkým chudobnými ľuďmi. Nachádzal sa v tesnom susedstve medresy.
Hamám.
O budove hamámu sa nedochovali takmer žiadne informácie, známe je len, že bol postavený predovšetkým z mramoru.
Nemocnica.
O budove nemocnice sa nedochovali takmer žiadne informácie, isté však je, že išlo o jednu z najrannejších mešitových nemocníc na území dnešného Bulharska.
Knižnica.
O budove mešitovej knižnice sa nedochovali žiadne informácie.

</doc>
<doc id="714660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714660" title="Čierna mešita">
Čierna mešita

Čierna mešita môže byť mešita v týchto obciach:

</doc>
<doc id="714661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714661" title="Groß-Engersdorf">
Groß-Engersdorf



</doc>
<doc id="714663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714663" title="Meidias">
Meidias

Meidias () môže byť:

</doc>
<doc id="714664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714664" title="Golf (rozlišovacia stránka)">
Golf (rozlišovacia stránka)

Golf môže byť:

</doc>
<doc id="714665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714665" title="Hirzutizmus">
Hirzutizmus

Hirzutizmus je nadmerné a zhrubnuté telesné ochlpenie žien alebo detí na miestach, kde sa toto ochlpenie pokladá za typický mužský znak. Toto slovo pochádza zo začiatku 17. storočia z latinského "hirsutus", „chlpatý“. Zvyčajne sa používa na označenie ochlpenia u žien na miestach typických pre mužov, ktoré by mohlo byť znakom vážných zdravotných problémov, hlavne pokiaľ vznikne až po puberte. Kultúrna stigma ohľadne hirzutizmu môže spôsobovať psychologický nepokoj a sociálne ťažkosti. Diskriminácia na základe hirzutizmu na tvári často vedie k vyhýbaniu sa sociálnym situáciám a k príznakom úzkostí a depresie.
Hirzutizmus je zvyčajne dôsledkom endokrinnej nerovnováhy, ktorá môže mať pôvod v nadobličkách, vaječníkoch alebo podlôžku. Môže byť spôsobený zvýšenou hladinou androgénnych hormónov. Množstvo a umiestnenie ochlpenia sa hodnotí pomocou Ferrimanovho-Gallweyovho skórovacieho systému. Líši sa od hypertrichózy, teda nadmerného rastu ochlpenia kdekoľvek na tele.
Medzi spôsoby liečby hirzutizmu patrí antikoncepcia, antiandrogény alebo inzulínové senzitizéry.
Hirzutizmus postihuje 5 až 15 % žien zo všetkých etnických pozadí. V závislosti na definícii a nazbieraných údajoch má približne 40 % žien nejaké množstvo ochlpenia na tvári. Asi 10 až 15 % prípadov hirzutizmu je idiopatických bez známej príčiny.
Príčiny.
Príčiny hirzutizmu možno rozdeliť na endokrinné nerovnováhy a neendokrinné pôvody. V prvom rade je nutné určiť umiestnenie rastu telesného ochlpenia. Ak rastie ochlpenia na typicky mužskom mieste, mohlo by to naznačovať zvýšenú hladinu androgénov alebo hyperandrogénizmus. Existujú však i iné hormóny, ktoré nesúvisia s androgénmi, a môžu spôsobovať hirzutizmus. Detailná anamnéza môže pomôcť určiť možné príčiny hyperandrogénizmu alebo iných neendokrinných príčin. Ak rastie ochlpenie na celom tele, ide o hypertrichózu, nie hirzutizmus.
Endokrinné príčiny.
Medzi endokrinné príčiny hirzutizmu patria:
Neendokrinné príčiny.
Hirzutizmus, ktorý nesúvisí s hyperandrogenizmom, môže byť:

</doc>
<doc id="714666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714666" title="Železničná nehoda v Pardubiciach">
Železničná nehoda v Pardubiciach



</doc>
<doc id="714667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714667" title="Gaius Maecenas">
Gaius Maecenas

Gaius Cilnius Maecenas (* 13. apríl 68 pred Kr.† 8 pred Kr.) bol priateľ a politický poradca Oktaviána (ktorý neskôr vládol ako cisár Augustus). Bol tiež dôležitým patrónom novej generácie augustovských básnikov vrátane Horácia a Vergília. Počas Augustovej vlády slúžil Maecenas ako kvázi-minister kultúry rímskeho cisára, ale napriek svojmu bohatstvu a moci sa rozhodol nevstúpiť do senátu a zostal v hodnosti 'jazdca'.
Z jeho mena vzniklo ustálené pomenovanie „mecenáš“, patrón umenia.
Životopis.
V Propertiovi sa naznačuje, že Maecenas sa zúčastnil na bitkách pri Mutine, Filipách a Perugii. Chválil sa svojím starobylým etruským pôvodom a tvrdil, že pochádza z kniežacieho rodu Cillíovcov, ktorí mali prevahu bohatstva a vplyvu v Arrétiu v 4. storočí pred Kr. Horatius na túto skutočnosť odkazuje vo svojom príhovore k Maecenasovi na začiatku prvých kníh svojich "Ód" výrazom „atavis edite regibus“ (potomok kráľov). Tacitus ho označuje ako „Cilnius Maecenas“, čo mohol byť jeho cognomen.
Gaius Maecenas, ktorého Cicero spomína ako vplyvného člena jazdeckého rádu v roku 91 pred Kr., mohol byť jeho starý otec alebo dokonca otec. Svedectvo Horácia a Maecenasov vlastný literárny vkus naznačujú, že mal najvyššie vzdelanie svojej doby.
Jeho veľké bohatstvo bolo možno čiastočne dedičné, ale za svoje postavenie a vplyv vďačil blízkemu vzťahu s cisárom Augustom. Prvýkrát sa v dejinách objavuje v roku 40 pred Kr., keď ho Oktavián zamestnal pri dojednávaní svojho manželstva so Skriboniou a potom pri pomoci pri vyjednávaní Druhého triumvirátu a zmierenia s Markom Antoniom. Ako blízky priateľ a poradca dokonca pôsobil ako Augustov zástupca, keď bol v zahraničí.
V roku 38 pred Kr. sa Horatius zoznámil s Mecenášom, ktorý predtým prijal do svojej blízkosti Lucia Varia Rufa a Vergília. V diele „Cesta do Brundisia“ z roku 37 pred Kr. sa opisuje, že Maecenas a Marcus Cocceius Nerva – pradedo budúceho cisára Nervu – boli vyslaní na dôležitú misiu a úspešne sa im podarilo vyjednať zmluvu z Tarentumu, ktorou dosiahli zmierenie medzi dvoma uchádzačmi o najvyššiu moc. Počas sicílskej vojny proti Sextovi Pompeiovi v roku 36 pred Kr. bol Maecenas poslaný späť do Ríma a bol poverený najvyššou správnou kontrolou v meste a v Itálii. Bol Oktaviánovym zástupcom počas vojny, ktorá viedla k Bitke pri Actiu, keď s veľkou pohotovosťou a tajnosťou potlačil sprisahanie Lepida Mladšieho; počas nasledujúcich neprítomností svojho veliteľa v provinciách zastával opäť tú istú funkciu.
V posledných rokoch života, ako ich zaznamenal Suetonius, upadol v nemilosť svojho pána. Historik pripisuje stratu cisárovej priazne tomu, že Maecenas indiskrétne prezradil Terentii, svojej údajne krásnej, ale problematickej manželke, odhalenie sprisahania, do ktorého bol zapletený jej brat L. L. V. Murena.
Podľa Cassiusa Dia, píšúceho na začiatku 3. storočia, to bolo kvôli cisárovým vzťahom s Terentiou. Maecenas zomrel v roku 8 pred Kr. a zanechávajúc jediného dediča svojho majetku.
Reputácia.
Názory na jeho osobný charakter sa v staroveku veľmi odlišovali, ale pohľady na jeho administratívne a diplomatické schopnosti boli jednomyseľné. Mal zásluhu na nastolení nového poriadku vecí, zmieril strany a bezpečne previedol novú ríšu cez mnohé nebezpečenstvá. Jeho vplyvu sa pripisovala najmä humánnejšia politika Oktaviána po jeho prvom spojenectve s Antoniom a Lepidom. Najlepšie zhrnutie jeho charakteru ako muža a štátnika, ktoré vyjadril Velleius Paterculus, ho opisuje ako „nespavého bdelého v kritických situáciách, prezieravého a vediaceho konať, ale v oddychu od práce luxusnejšieho a zženštilejšieho ako žena“. Horáciove "Ódy" naznačovali, že Maecenasovi chýbala robustnosť, ktorú si Rimania radi predstavovali ako charakteristickú pre svoje mesto.
"Maecenát" (patronát).
Maecenas sa najviac preslávil podporou mladých básnikov, preto sa jeho meno stalo eponymom pre „mecenáša umenia“. Podporoval Vergília, ktorý na jeho počesť napísal Georgiku. Práve Vergílius, na ktorého urobili dojem ukážky Horáciovej poézie, predstavil Horácia Mecenášovi. Horác skutočne začína prvú báseň svojich Ód (Ódy I.i) oslovením svojho nového patróna. Maecenas mu poskytol plnú finančnú podporu, ako aj majetok v Sabinských horách. Propertius a menší básnici Varius Rufus, Plotius Tucca, Valgius Rufus a Domitius Marsus boli tiež jeho chránencami.
Mal charakter štedrého mecenáša literatúry, vďaka ktorému sa jeho meno stalo pojmom. Pomenovanie sa uchytilo a malo a má dodnes pozitívny význam. Vyjadrili to i Martialis a Juvenal.
Svoju mecenášsku činnosť nevykonával z márnivosti alebo z obyčajnej diletantskej lásky k literárnym dielam, ale so zreteľom na vyšší záujem štátu. V géniu vtedajších básnikov rozpoznal nielen najväčšiu ozdobu dvora, ale aj schopnosť zmieriť ľudské mysle s novým poriadkom vecí a vložiť do aktuálneho stavu vecí slávu a ideálnu vznešenosť.
Zmena vážnosti zámeru medzi Vergiliovými "Eklogami" a "Georgikami" bola do značnej miery výsledkom smerovania, ktoré štátnik básnikovi určil. Podobnú zmenu medzi skoršími Horáciovými ódami, v ktorých deklaroval epikurejskú ľahostajnosť k štátnym záležitostiam, a veľkými národnými ódami Tretej knihy sa pripisuje tomu istému vplyvu Maecenata. Keďže však organizácia "Ód" nie je úplne chronologická a ich vznik nasledoval po oboch knihách "Satír" a "Epód", je tento argument zjavne špekulatívny; prostredie Maecenasovho okruhu však nepochybne ovplyvnilo písanie Rímskych ód (III.1-6) a ďalších, ako je óda k Pollii, Motum ex Metello (II.1).
Maecenas sa tiež snažil odvrátiť Propertiovho menej mužného génia od neustáleho omieľania jeho lásky k témam verejného záujmu, čo sa do istej miery vypomstilo v ironických elegiach Tretej knihy.
Ak by však motív jeho mecenášstva bol len politický, nikdy by nemohol vzbudiť u príjemcov takú náklonnosť, akú vzbudil. Veľké kúzlo Maecenata vo vzťahu ku géniom, ktorí tvorili jeho okruh, spočívalo v jeho jednoduchosti, srdečnosti a úprimnosti. Aj keď si spoločníkov na svoje záľuby vyberal veľmi opatrne, do svojho dôverného kruhu neprijímal nikoho iného ako hodnotných ľudí, a keď ich raz prijal, správal sa k nim ako k rovným. Veľa z Maecenasovej múdrosti pravdepodobne prežíva v Horáciových "Satirách" a "Epištolách". Žiadnemu inému mecenášovi literatúry neprial osud, aby sa jeho meno spájalo s dielami takého trvalého významu, ako sú Vergiliove "Georgiky", prvé tri knihy Horáciových "Ód" a prvá kniha jeho "Epištol".
Dve básne v "Appendix Vergiliana" sú elégiami na jeho počesť. Ale Vergílius ich nemohol napísať, pretože zomrel jedenásť rokov pred Maecenom; možno ich teda napísal Albinovanus Pedo.
Diela.
Aj sám Maecenas písal literatúru v próze aj vo veršoch, ktoré sú dnes už stratenými dielami. Asi dvadsať zachovaných fragmentov ukazuje, že ako autor bol menej úspešný než ako sudca a mecenáš literatúry.
Jeho prozaické diela na rôzne témy, ako napr. "Prometeus", dialógy ako "Symposion" (hostina, na ktorej boli prítomní Vergílius, Horatius a Messalla), "De cultu suo" (o spôsobe života) a báseň "In Octaviam" („Proti Oktavii“), ktorej obsah je nejasný, zosmiešňovali Augustus, Seneca a Quintilianus pre ich zvláštny štýl, používanie vzácnych slov a nešikovné prenesenia.
Maecenasove záhrady.
Maecenas umiestnil svoje slávne záhrady, prvé záhrady v helenisticko-perzskom záhradnom štýle v Ríme, na pahorku Esquiline, na vrchole Serviovho múru a jeho priľahlej nekropoly, v blízkosti záhrad Lamia.
Obsahovala terasy, knižnice a ďalšie aspekty rímskej kultúry. Maecenas údajne ako prvý v Ríme vybudoval kúpalisko s horúcou vodou, ktoré sa mohlo nachádzať v záhradách. Luxus jeho záhrad a víl vyvolal nevôľu Senecu.
Hoci je známe približné miesto, nie je ľahké porovnať literárne údaje a určiť presnú polohu záhrad. Spoločné hroby archaickej nekropoly sa našli v blízkosti severozápadného rohu súčasného námestia Piazza Vittorio Emanuele II. „Maecenasovo Auditorium“, pravdepodobné miesto stolovania a zábavy, možno dodnes navštíviť (po rezervácii) na Largo Leopardi neďaleko Via Merulana.
Záhrady sa stali cisárskym majetkom po Maecenasovej smrti a Tiberius v nich žil po svojom návrate do Ríma v roku 2. Nero ich spojil s Palatínskym pahorkom.
Dedičstvo.
Jeho meno sa v mnohých jazykoch stalo synonymom pre bohatého patróna s dobrými konexiami. Napr. John Dewey vo svojich prednáškach "Art as Experience" (Umenie ako skúsenosť) povedal: „Ekonomický patronát zo strany bohatých a vplyvných jednotlivcov zohrával v mnohých obdobiach úlohu pri podpore umeleckej tvorby. Pravdepodobne mnoho divokých kmeňov malo svojho Maecenata“. Túto úlohu zohráva v "Appendix Vergiliana".
V rôznych jazykoch sa z neho dokonca vytvorilo slovo pre (súkromný) patronát (najmä kultúrny, ale niekedy aj širšie zameraný, zvyčajne vnímaný skôr ako altruistický než sponzorský).
Verš študentskej piesne „Gaudeamus igitur“ želá dlhovekosť dobročinnosti študentov („Maecenatum“, genitív množného čísla „Maecenas“).
Phillis Wheatleyová, poetka 18. storočia a prvá afroamerická spisovateľka, ktorá vydala knihu, uverejnila báseň „Maecenasovi“ ako prvú báseň v knihe "Poems on Various subjects, Religious and Moral" z roku 1773.
V Poľsku a na západnej Ukrajine sa právnik zvyčajne oslovoval čestným oslovením „Pan Mecenas“, pretože právnici boli považovaní za filantropov a patrónov umenia.
Vo "Veľkom Gatsbym" je Maecenas spolu s Midasom a J. P. Morganom jedným z troch slávnych boháčov, ktorých tajomstvá sa rozprávač Nick Carraway snaží nájsť v knihách.
Filmové a televízne stvárnenie.
Maecenata stvárnil Alex Wyndham v druhej sérii televízneho seriálu HBO "Rím" z roku 2005.
Vo filme "Imperium: Augustus" ho stvárnil Russell Barr.
Objavil sa aj v jednej epizóde druhej série "Plebs".
V televíznom seriáli "Domina" z roku 2021 ho stvárnil Youssef Kerkour.

</doc>
<doc id="714669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714669" title="Chreľova veža">
Chreľova veža

Chreľova veža () je stredoveká obranná veža (pyrgos) z prvej polovice 14. storočia, ktorá sa nachádza v areáli Rilského monastiera v Kiustendilskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Lokalita.
Chreľova veža sa nachádza v areáli Rilského monastiera v nadmorskej výške vo východnej časti dvora. Leží v tesnej blízkosti Chrámu Narodenia presvätej Bohorodičky, konkrétne pri jeho severnej fasáde.
Dejiny.
Iniciátorom výstavby bol bulharský feudál, protosebastos Chreľo Dragovol, ktorý bol významným podporovateľom a donorom Rilského monastiera a z jeho iniciatívy bolo postavené v kláštornom areáli veľké množstvo stavieb.
Výstavba prebiehala v rokoch 13341335 a bola priamo spojená s premiestňovaním monastiera do jeho súčasnej lokality. Bola postavená za účelom ochrany mníšskeho bratstva, skrývania kláštorných cenností v čase nebezpečenstva, ale v prípade potreby aj ako väznica a miesto pre izoláciu psychicky narušených ľudí.
V rokoch 19651970 prebiehali na veži reštaurátorské práce. V roku 1968 získala budova štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Charakteristika budovy.
Ako materiál pre výstavbu boli použité kamene, ktoré sú spojené bielou maltou.
Veža má takmer štvorcový pôdorys s rozmermi 7,75 x 8,25 metra. Dosahuje výšky 23 metrov. Steny stavby sú hrubé 1,8 metra. 
Priamo v stenách budovy sú postavené strmé kamenné schodiská, ktoré spájajú jednotlivé poschodia. Prízemie s elipsovitým stropom je čiastočne zasadené do terénu. Jediný vchod do veže sa nachádza na prvom poschodí a pôvodne ku vchodu viedol navýšený násyp, zatiaľ čo v súčasnosti je vchod spojený s dvorom pomocou externého dreveného schodiska. Vchod sa nachádza vo výške 5,5 metra od úrovne terénu dvora. 
Veža je päťposchodová. Prvé štyri poschodia slúžili pre dočasné ubytovanie. Podlahy miestností sú pokryté drevenou doskovou podlahou. Na poslednom piatom poschodí sa nachádza Kaplnka Premenenia Pána s dvojitým elipsovito ukončeným stropom a cennou freskovou výzdobou zo 14. storočia. 
Pri západnej fasáde budovy sa nachádza v neskoršom období pristavaná zvonica, ktorá je vyzdobená freskami z roku 1844.
Strecha veže nie je pôvodná a bola postavená majstrom Markom v roku 1863 a v roku 1957 bola obložená meďou.
Výzdoba budovy.
Fresková výzdoba.
Fresková výzdoba bola odkrytá v kaplnke veže na poslednom poschodí počas reštaurátorského zásahu v druhej polovici 60. rokov 20. storočia. Výzdoba je mimoriadne cenná a prvý raz v rámci bulharskej stredovekej monumentálnej nástennej maľby sa v nej objavujú zložité symbolické témy ako "Sofia – Premúdrosť Božia", "Ježiš Kristus Logos", "Dary Ducha Svätého" a iné. Veľmi zaujímavá je aj kompozičná maľba "Nebeský prestol", na ktorej sú vyobrazení cirkevní otcovia, apoštoli, mučeníci a proroci. V konchách vo východnej časti kaplnky sa nachádzajú fresky zobrazujúce scény zo života svätého Ivana Rilského pričom ide o najstaršie známe dochované vyobrazenie tohoto svätca. 
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Rok vyhlásenia: 1968
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská hodnota budovy z obdobia antiky a stredoveku
Oficiálny názov na zozname kultúrnych pamiatok: "Chreľovata kula" (, doslovne Chreľova veža)

</doc>
<doc id="714673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714673" title="Baptistère de Saint Louis">
Baptistère de Saint Louis

Baptistère de Saint Louis (dosl. pr. baptistérium svätého Ľudovíta) je predmet islamského umenia vyrobený z tepanej mosadze a vykladaný striebrom, zlatom a niellom. Vyrábal ho v sýrsko-egyptskej zóne, za dynastie Mamlúkov, meditepec Muhammad ibn al-Zayn. Tento objekt sa teraz nachádza v oddelení islamského umenia v Louvri pod inventárnym číslom LP 16. Napriek svojmu bežnému názvu nemá nič spoločné s francúzskym kráľom Ľudovítom IX., známym ako Saint Louis (12261270). Bol používaný ako krstiteľnica pre budúcich francúzskych kráľov, čím sa stal dôležitým islamským a francúzskym historickým objektom.
Pôvod a pôvodný účel kotliny nie sú úplne známe, pretože prvý záznam o objekte bol vo francúzskom kostolnom inventári. Možno sa používala ako rituálna umývacia misa na mamlúckom dvore alebo ju mohol objednať kresťanský patrón.
Baptistère de Saint Louis má komplikovaný vizuálny program na vonkajšku aj vnútrajšku, ktorý zobrazuje množstvo rôznych skupín ľudí, širokú škálu zvierat, rýb, rastlín a arabských nápisov. Umývadlo bolo vyrobené rytím a tepaním s použitím vzácneho a kvalitného kovu. Vzhľadom na nejednoznačnú históriu nádoby, význam ikonografie, presný dátum a miesto jej vzniku a sponzorstvo je stále predmetom diskusií medzi odborníkmi.
História.
Objedanie a výroba objektu sú zatiaľ neznáme, rovnako ako dátum a kontext jeho príchodu do Francúzska. Nefiguruje v súpise tovaru, ktorý postavil Karol V. pred rokom 1380, ale spomína sa okolo roku 1440 v nepublikovanom súpise pokladu Sainte-Chapelle de Vincennes. 14. septembra 1606 bol použitý na krst budúceho kráľa Ľudovíta XIII.
Baptistérium možno niekoľkokrát vystopovať do 18. storočia: najprv v inventári sakristie Sainte-Chapelle de Vincennes z roku 1739 a v článku „Vincennes“ v "opise Paríža" od Jean-Aimara Piganiola de La Force, v roku 1742, v ktorom vysvetľuje, že krstiteľnica bola nejaký čas umiestnená v Bâtme des Enfans de France a slúžila pri krste Dauphina, ktorý neskôr vládol ako Ľudovít XIII. Potom pokračuje v opise perzských alebo čínskych postáv v celom umývadle, ako aj rôznych zvierat zastúpených vo vnútornom vlyse.
Zdá sa, že v roku 1791 Aubin-Louis Milin v "knihe National Antiquities (Národné starožitnosti") ako prvý vytvoril spojenie medzi Baptistériom a svätým Ľudovítom.
Ten istý autor pozná mnohé západné postavy; domnieva sa, že štyria jazdci prítomní v medailónoch vonku naznačujú roky konfliktu medzi sultánmi a Frankami. Milin tiež nastoľuje možnosť skoršieho príchodu do Francúzska, ktorý je spojený s veľvyslanectvom Hárún ar-Rašída u Karola Veľkého na začiatku 10. storočia. V práci sú prezentované aj dosť nepresné rytiny, ktoré však ukazujú, že predmet odvtedy neprešiel zásadnými úpravami, s výnimkou pridania dvoch dosiek do náručia Francúzska v roku 1821, dátum, v ktorom sa predmet nachádza používaný na krst vojvodu z Bordeaux. 
17. januára 1793 bolo baptistérium poslané do depozitu Petits-Augustins pred vstupom do múzea o deväť dní neskôr. Nahradený v roku 1818 vo Vincennes, na príkaz kráľa, sa vrátil do Louvru v roku 1852, po dekréte Ľudovíta Napoleona Bonaparta, v ktorom sa uvádzalo, že „všetky predmety, ktoré patrili vládcom, ktorí vládli Francúzsku, budú vyhľadané, zhromaždené a umiestnené v paláci Louvru." Múzeum dočasne opustilo v roku 1856, aby slúžilo v Notre Dame na krste princa Napoleona Eugena ; toto je poslednýkrát, čo bola toto umývadlo použité ako predmet na krst.
Rok 1866 sa nesie v znamení dvoch publikácií: v "Katalógu Múzea panovníkov" Henry Barbet de Jouy opisuje subjekty povodia a ich zobrazenie saracénskeho princa bojujúceho, loviaceho a hodujúceho, ako aj rôzne zvieratá, niektorých predátorov a nejakú korisť.
Barbet de Jouy spochybňuje predtým navrhnuté datovanie a predkladá hypotézu o práci, ktorá bola zaznamenaná vo Francúzsku okolo roku 1150. Adrien Prévost de Longpérier vo svojom článku navrhuje prvú vedeckú štúdiu o "baptistériu". Objavil pôvod falošného dátumu Piganiola, vyvracia myšlienku, že dielo slúžilo pri krste sv. Ľudovíta, a vidí dielo z prvej polovice 13. storočia pretože, fleur-de-lys boli pridané v 13. alebo 14. storočí v Európe.
V roku 1930 štylistická analýza Mehmeta Agu Oglua ako prvá uznala krstiteľnicu ako dielo sýrskej dielne a je datovaná do prvej štvrtiny 14. storočia. O deväť rokov neskôr, v čase nemeckej invázie, bola nádrž na zámku Chambord chránená pamiatkarmi Johnom Davidom-Weillom a Davidom Stormom Riceom, ktorý boli vtedy študovať v Paríži. Druhá svetová vojna oddialila vydanie jeho monografie, ktorá je dodnes najkomplexnejšou a najlepšou ilustratívnou referenciou. Jeho interpretácie však odvtedy viacerí výskumníci čiastočne spochybnili.
Popis.
"Baptistère de Saint Louis" je veľká misa so zaobleným tvarom, vyrobená z jedného plechu mosadze. Podľa publikácií sa jej rozmery mierne líšia:
Má výzdobu zobrazujúcu ľudské postavy zvnútra aj zvonka, ktorá sa vyznačuje veľkou rôznorodosťou postáv, v ich oblečení, fyzickom vzhľade a držaní tela. Všetky figuratívne motívy sú umiestnené na pozadí listov rastlín, kde sa nachádzajú rôzne zvieratá. Vonku dekorácia zaberá spodnú časť umývadla; pozostáva z hlavného registra s vlysmi znakov prerušovaných štyrmi medailónmi, ohraničenými dvoma vlysmi pobehujúcich zvierat, prerušovanými štyrmi medailónmi nesúcimi fleur-de-lys heraldiku.
Vnútri sa v hornej časti odvíja dekor v podobe veľkého registra zdobeného jazdcami, prerušovaného štyrmi medailónmi. Na oboch stranách tohto hlavného registra rozviňte zvieracie vlysy prerušované fleur-de-lys medailónmi. Na obrube je tiež vlys označený vlnovkou, kde sa objavujú štylizované vtáčiky. Dno umývadla je po obvode zdobené vlysom lanciet a vo vnútri je množstvo vodných živočíchov.
Vonkajší vlys.
Vonkajší vlys obsahuje dvadsať peších postáv a štyroch jazdcov v medailónoch. Všetci majú svätožiary.
Všetci jazdci sú v akcii, majú na sebe brnenie a majú iný fyzický vzhľad. Na druhej strane sú ich kone všetky zapriahnuté rovnako: sieť, sedlo so strmeňmi, prikrývka viac-menej dlhá na zadku, martingal a zdobený zadok. Na zátylku sa viaže šatka so strapcom. Ich chvost je niekedy zviazaný (medailón B a D) a niekedy ponechaný voľný.
Postavy, ktoré kráčajú, sa rovnako vyznačujú rozmanitosťou ich postojov, oblečenia a doplnkov.
Vnútorný vlys.
Medailóny vnútorného vlysu fungujú v pároch. Medailóny I a III majú v strede štít ponechaný prázdny do roku 1821, potom pokrytý erbom a obklopený rastlinnými motívmi, na ktorých je vidieť päť päťlupeňových kvetov vykladaných zlatom. Celok obopína vlys s rastlinným motívom. Medailóny II a IV predstavujú podobný trónny výjav: osoba s trojdielnou korunou a pohárom s nápisom sedí na pruhovanom tróne, ktorý je vyrytý v hornej časti a podopierajú ho dva levy so zlatým náhrdelníkom; po oboch stranách trónu stojí muž, ktorý drží pre toho naľavo písanú dosku a pre toho napravo meč. Tieto stojace postavy sú oblečené v dlhom plášti a pravdepodobne dostali čelenku vo forme pásu, zmizli; na ich topánkach sú symboly: dve bodky a kvapka. Jeden z nich (medailón II, vľavo, má fúzy, koziu briadku a bodky na tvári). Tvár jedného z panovníkov (Medailón II) zmizla; druhý (medailón IV) má tiež fúzy a koziu briadku, ako aj jedno obočie.
Medzi medailónmi sa odohrávajú štyri sady troch jazdcov: dve lovecké scény (I1, I4) a dve vojnové scény (I2, I3). Vo všetkých prípadoch postroj koní opäť preberá postroj jazdcov na vonkajších medailónoch.
Erby.
Baptistère de Saint Louis má šestnásť medailónov nesúcich emblémy vo vnútorných a vonkajších zvieracích vlysoch. Tieto erby boli upravené k neznámemu dátumu a nahradili fleur de lys, čo by mohlo viesť k domnienke, že ide o francúzsku úpravu; DS Rice sa však domnieva, že ide o fleur de lys v orientálnom štýle, ktorý sa používal v dynastii Ajjúbovcov aj v dome Qalâ'ûn. Identifikoval aj dva kusy nábytku, ktoré sa pôvodne nachádzali na erboch: lev plaziaci sa doprava (prítomný na polovici vonkajších plôch) a prvok pozostávajúci z kruhu, ktorý je prevýšený stonkou s dvoma obdĺžnikmi. DS Rice hovorí o tamge, teda symbole identity, ktorý od staroveku používali Turci-Mongolovia. Lev tiež predstavuje problém svojou formou, pretože v islamskej heraldike nie je nikdy predstavovaný ako prenasledujúci, ale vždy prechádzajúci. To spochybnilo jeho identifikáciu ako emblému panovníka Bajbarsa; S. Makariou to interpretuje ako erb rodu Lusignan.
Na nádobe sa nachádzajú aj ďalšie heradlické objekty.
Výroba: technika a organizácia práce.
Technika výroby tohto predmetu pozostáva z intarzovanej kovovej práce, ktorá sa v Káhire praktizuje dodnes. Umelec najskôr vypracuje želaný vzor tepovaním mosadze a následným leštením. Následne vytvorí ďalšiu vrstvu dekoratívneho kovu tak, že rozdelí povrch umývadla na časti, potom nakreslí postavy a lístie. Umelec vyreže vzory z drahého kovu a pripraví ho na tepanie do mosadze. Umelec potom začne opracovávať vzácne materiály, striebro a zlato, kladivom do medi a potom vyryje detaily. Posledným krokom je potiahnutie misky bitúmenovým čiernym materiálom, ktorý zvýrazňuje rytiny, zvýrazní kontúry a vytvára kontrasty.
Táto technika sa objavuje v islamských krajinách v 12. storočí, pravdepodobne vo východnom Iráne, než sa rýchlo rozšírila do sýrskeho sveta. Dynastia Ajjúbovcov, najmä umelci „Mosulskej školy“, z ktorých niektorí pôsobili v Damasku, priviedli túto techniku k vrcholu. Mamlúkovia, ktorí sa dostali k moci v roku 1250, prijali túto tradíciu a v bahritskom období (12501382) vyrábali diela veľkého luxusu.
Napriek všeobecne stabilnému stavu zachovania, "Baptistère de Saint Louis" stratilo časť svojej intarzie, či už v dôsledku opotrebovania časom (čo je pravdepodobne prípad rýb, ktoré boli pokryté vodou), alebo vandalov, ktorí ukradli vzácny kov. K tomuto fenoménu krádeží a strát dochádzalo hlavne na konci 14. storočia, keď bolo drahých kovov málo. Väčšina vložiek misy je však úplná.
Organizácia práce v dielňach je stále ťažko zrozumiteľná pre nedostatok písomných prameňov. Hoci sa zdá, že kováči sa podpisujú pod svoju prácu viac ako iní remeselníci, stále boli považovaní za remeselníkov druhoradého postavenia, čo pravdepodobne nepritiahlo pozornosť ich súčasných učencov. "Baptistérium" nesie podpis jednej osoby menom Muhammad ibn al-Zayn, ktorá svoje meno dala aj na menšiu misku v Louvri. LA Mayer zdôrazňuje, že niektoré diela s dvoma podpismi ukazujú, že zvyčajne aspoň jeden umelec robí základnú prácu pri tvarovaní misy a ďalší, "Naqqash", bol hlavnou dekoratívnou vrstvou. Keď je meno vykladané striebornými písmenami, zvyčajne to znamená, že táto osoba bola „majstrom“ a vkladačom. Jedným z takýchto mien je Muhammad ibn al-Zayn, "Al mu'allim". Použitie výrazu "al-mu'allim" sa nachádza v iných kusoch kovov vykladaných mamlúkom, ako je napríklad kus nábytku v mene an-Nasira Muhammada ibn Qala'un uchovávaný v Múzeu islamského umenia v Káhire, alebo zrkadlo zachované v múzeu Topkapi.
Forma a štýl.
Celkový štýl umývadla je pokračovaním predchádzajúcich diel. Vlysy zvierat sú prvkom, ktorý predchádza islamu. Všetky vlysové zvieratá sú tradičné druhy v umení Blízkeho východu: všetky sa nachádzajú napríklad v kópiách knihy Ibn Bakhtishu Manafi al-Hayawan. Najmä jednorožec naháňajúci slona je opakujúcou sa témou islamského umenia, ktorá odráža legendy, o ktorých informovali najmä al-Jahiz a al-Qazwini; nachádza sa na lesklých dlaždiciach v trinástom storočí v Iráne a na basreliéfoch v Konyi v tom istom období. Rovnakým spôsobom je spojenie medzi gryfom a sfingou dobre zavedené v čase vytvorenia baptistéria. Novinkou, ktorá sa dostala do Egypta s mongolskou inváziou, mohol byť iba hadí drak; nachádzajú sa však v sýrskej zóne zo seldžuckého obdobia. Kolieska rýb vrátane iných zvierat sa stali motívom podľa E. Baer na začiatku 14. storočia, ako to ukazuje kovová miska intarzovaná iránskou mosadzou, datovaná okolo roku 1305. Tieto motívy u nej „vyvolávajú – zdá sa – sny o vzdialených moriach a cudzincoch, ktorých vody prinášajú bohatstvo a šťastie.“
V Egypte prevláda motív špirály: nachádza sa napríklad na slonovine a na drevených výrobkoch Fatimid. V ajjúbskych kovoch, ako na panve sultána al-'Adila II podpísanej al-Dhakim, sú listy – ako aj kaligrafia podpisu – veľmi podobné tým na baptistériu. Kvety s vysokými stonkami nesúce rady listov sú paralelné s bagdadským obrazom z 12. a 13. storočia, ako je napríklad Pseudo-Galianova Kniha protijedov, ktorá pochádza z roku 1199. V baptistériu nie sú žiadne nové motívy, ktoré sa nenachádzajú v iných dielach. Jediné pivonky z baptistéria sú prítomné na obrúsku, ktorý nosí postava, čo by mohlo demonštrovať jeho mongolský pôvod. Päťlistové kvietky obklopujúce erby vo vnútorných medailónoch nachádzajú bezprostredné paralely v medailónoch ostatných umývadiel v skupine.
Najneobvyklejším chýbajúcim prvkom na baptistériu je však absencia veľkého nápisu v Thuluth, ktorý je charakteristický pre umenie tohto obdobia. Ostatné umývadlá skupiny, s výnimkou umývadla zo zbierky LA Mayera, ktoré sú nedokončené a nedatované, majú stále veľké nápisy Thuluth. JM Bloom ako R. Ward a S. Makariou si všimli túto nezrovnalosť; R. Ward a S. Makariou tvrdia, že by to mohlo byť spôsobené kresťanským vlastníctvom baptistéria. Misa v mene Hugh de Lusignan v Louvri však nesie veľký nápis v kaligrafii Thuluth.
Výklady ikonografie.
Výklad ikonografie Baptistéria svätého Ľudovíta je kontroverzný už od devätnásteho storočia. Väčšina výskumníkov, vrátane DS Rice, súhlasí s tým, že niektoré scény zobrazovali konkrétne udalosti, zatiaľ čo niektoré prvky, ako napríklad pokľaknutie, nemajú ekvivalent v inom islamskom umení a môžu byť čisto dekoratívne. Rachel Ward však argumentuje proti tejto interpretácii tým, že poukazuje na to, že mamlúkovia nemajú vo svojom kovovom umení tradíciu portrétovania alebo „historickej maľby“ a že takéto zobrazenie by bolo nemysliteľné bez nápisu, ktorý identifikuje scénu. Tiež je presvedčená, že hľadať dátum misy na základe reprezentovaných kostýmov je absurdné, keďže mamlúcki umelci pracovali skôr abstraktne než priamo.
S. Makariou považuje hypotézy R. Warda za platné, zatiaľ čo iní výskumníci nesúhlasia. D. Rice tvrdí, že na základe rozdielu v oblečení a fyzických znakoch vonkajších vlysov, kontrastuje s tradičným mamlúckym kostýmom, že dve nádoby zobrazujú dve odlišné skupiny: panely E1 a E3 zobrazujú tureckých emirov a panely E2 a E4 zobrazujú arabských služobníkov. Medzi emirmi by mohol byť Salar kvôli svojmu erbu, ale kvôli niektorým postavám okolo neho, ako napríklad poľovník (fahhad), gepard a sokoliar (bâzyâr), ktoré sú všetky spojené s emirstvom. Medailóny s výjavmi trónu nemusia mať žiadny zvláštny význam; na druhej strane by medzi bojovými scénami existovala naratívna kontinuita, pričom odrezaná hlava bola hlavou postavy zasiahnutej v predchádzajúcom transparente.
V roku 1984 E. Knauer v článku venovanom vyobrazeniu Mongolov na maľbe trecenta navrhuje, aby Baptistère de Saint Louis bola „svedectvom živých výmen medzi Berke Khanom a Bajbasom I., ktoré vyvrcholili obriezkou syna Bajbas 3. septembra 1264 za prítomnosti zástupcu Zlatej hordy. E. Knauer podporuje svoj názor pohľadom na nezvyčajný charakter dvojitého erbu; identifikuje tú v tvare leva v Bajbars a vyvoláva predstavu, že tá v tvare tamgy by mala byť obrezaná, Berke. Väčšinou identifikuje klobúky ako mongolské klobúky a verí, že ich fyzický typ by bol typom kaukazských emirátov.
Doris Behrens-Abouseif v roku 1989 spochybňuje tieto predpoklady. Trvá na tom, že typy, ktoré Rice označila za služobníkov, sa niekedy spájajú s aristokratickými privilégiami. Každý jazdec v medailónoch pre ňu predstavuje aspekt furusiyya, jazdeckého umenia vysoko ceneného v období mamlúkov; celé baptistérium by bolo evokáciou turnajov (maydân), ktoré sa odohrávali počas obradov v čase sultána Bajbarsa.
Sponzor, datovanie a umiestnenie.
Tieto rôzne hypotézy vedú k tomu, že akademici datujú a lokalizujú baptistérium odlišne. DS Rice svojou identifikáciou Salara ako emisára zastúpeného a sponzora diela navrhuje dátum medzi 1290 a 1310. Štylistické porovnanie s miskou uloženou v berlínskom múzeu a vyrobenou pre Emira Sumula, Salarovho spoločníka, mu umožňuje podporiť jeho hypotézu. Špekuluje, že erb leva by mohol byť erb Bajbars II70. Čo sa týka lokalizácie, prítomnosť krokodíla, nilotického zvieraťa, pôsobí ako egyptské dielo.
E. Knauer a D. Behrens-Abouseif identifikujú výjavy ako súvisiace so životom Bajbarsa I., argumentujú pre staršie datovanie v tretej štvrtine 13. storočia. Po tom, čo Behrens-Abouseif spochybnil Riceove datovanie kvôli kostýmu, predkladá v tomto zmysle niekoľko argumentov: kostýmy nemongolských emirov sú archaické; zvláštna absencia hudobníkov, ktorých Bajbars nenávidel; dôležitosť mongolských čŕt, ktorá má súvisieť s prílevom mongolských utečencov v Káhire pod Bajbarsom; zdôraznenie poplatkov zavedených a obnovených bajbarsovými reformami; dôležitosť pripisovaná levovi v ikonografii. Dielo je pre ňu teda objednávkou sultána Bajbarsa.
Naopak, R. Ward verí, že Baptistérium je raným príkladom benátsko-saracénskeho kovu, vyrobeného v Sýrii pre európskeho sponzora v polovici 14. storočia. Kvalita kovu nevyhnutne neznamená, že bol vytvorený pre miestnych vládcov. Podľa nej; naopak absencia monumentálnych nápisov pri tituloch hlavnej postavy ukazuje, že ide o prácu pre zahraničného sponzora, pretože by bola označená, keby bola určená pre miestnu šľachtu. Rovnako podpisy a priložené nápisy by boli len ozdobným nástrojom, pretože by ich neocenil sponzor, ktorý nevie čítať po arabsky. Tvar štítu, ktorý bol bez kovu, a použitie nekontrolovateľnej levej vlajky (symbol Lusignans) naznačuje európskeho sponzora, pretože neexistovali žiadne porovnateľné islamské symboly. Navrhované datovanie medzi rokmi 1325 a 1360 je v podstate založené na postupnom približovaní veku baptistéria v rámci už spomínanej skupiny mís a so zodpovedajúcou skupinou rukopisov vytvorených v Damasku medzi rokmi 1334 a 1360. Toto porovnanie, skutočnosť, že Damask bol v Európe uznaný ako centrum kovu (citlivé v slovách „damasquinure“ a „damassé“), zatiaľ čo Káhira bola pre cudzincov uzavretá, podporuje teóriu, že výrobca bol v Damasku. Túto hypotézu by mohla posilniť existencia železnej brány z rokov 13401359 v Damasku, ktorá obsahuje meno Muhammad ibn al-Zayn; identifikácia autora krstiteľnice s damašskými mrežami však zostáva otázna, pretože by išlo o unikátny príklad nevšedného umelca, ktorý pracoval so železnými aj mosadznými kovovými intarziami. S. Makariou argumentuje touto hypotézou a navrhuje, aby erb leva patril Hugovi IV. de Lusignan.

</doc>
<doc id="714674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714674" title="Baptistérium svätého Ľudovíta">
Baptistérium svätého Ľudovíta



</doc>
<doc id="714677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714677" title="Hurbanovské terasy">
Hurbanovské terasy

Hurbanovské terasy je názov geomorfologickej časti Hronskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá územie medzi Maňou a Dunajom.
Polohopis.
Nachádza sa v juhozápadnej časti východnej polovice Podunajskej pahorkatiny a zaberá západný okraj podcelku Hronská pahorkatina. Terasy majú len málo zvlnený povrch, ktorý nadväzuje na západne situovanú Podunajskú rovinu. Na juhu susedí podcelok Čenkovská niva, východne pokračuje Hronská pahorkatina s časťami Búčske terasy, Chrbát, Strekovské terasy a Bešianska pahorkatina, na severe podcelok Žitavská niva, na severozápade Dolnonitrianska niva a na juhozápade už časti Podunajskej roviny – Novozámocké pláňavy a Martovská mokraď. Od severu na juh lemuje západný okraj rieka Žitava, do ktorej ústia všetky okolité potoky a kanály. Medzi významné patrí Liska, Kuzmov potok, Branovský potok a Príbetský kanál. 
Hurbanovské terasy zasahujú do okresov Komárno a Nové Zámky v Nitrianskom kraji a z významných sídiel tu leží mesto Hurbanovo a obce Maňa, Podhájska, Bešeňov, Dvory nad Žitavou, Svätý Peter a Marcelová. 
Doprava.
Južným okrajom prechádza cesta I/63 z Komárna do Štúrova, strednou časťou cesta I/75 z Nových Zámkov do Kolty a západným okrajom aj cesta I/64 z Nitry do Komárna. Významné sú aj cesty II/511, II/580, II/589 a II/509, na ktoré sa pripájajú miestne komunikácie, obsluhujúce tunajšie sídla. Oblasťou vedú tiež železničné trate do Štúrova, Zvolena, Nitry, Komárna a Zlatých Moraviec. 
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej pahorkatiny leží prírodná rezervácia Pohrebište, Mašan, Marcelovské piesky a Chotínske piesky a chránený areál Marcelovský park, Bohatský park a Kaštieľsky park.
Turizmus.
Rovinatá časť Podunajskej pahorkatiny patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti. Atraktívne je okolie Podhájskej, kde je vyznačených aj niekoľko turistických trás, vhodných na nenáročnú turistiku. V severnej časti je sieť značených cyklotrás a južným okrajom prechádza nábrežím Dunaja medzinárodná cesta EuroVelo 6. V oblasti je tiež niekoľko náučných chodníkov. 

</doc>
<doc id="714678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714678" title="Jordánsky dinár">
Jordánsky dinár

Jordánsky dinár (arab.: دينار أردني; alebo JOD; neoficiálne skrátený ako JD) je oficiálna mena Jordánska od roku 1950. Dinár sa delí na 100 piastrov alebo 1 000 fíl. Fily sú prakticky zastarané; avšak peňažné sumy sú stále písané s tromi desatinnými miestami predstavujúcimi fily. Je viazaný na americký dolár. Palestína, čiastočne samostatný štátny útvar používa jordánsky dinár hlavne na Západnom brehu Jordánu používaný súbežne s menou susedného Izraela – šekelom. Pásmo Gazy, ktoré je tiež súčasťou Palestíny, používa šekel a egyptskú libru. Dinár je silnejší ako euro, pohybuje sa medzi 1 JD = 1,3 EUR.

</doc>
<doc id="714681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714681" title="Manuel Monteiro de Castro">
Manuel Monteiro de Castro

Manuel Monteiro de Castro (* 29. marec 1938, Guimarães, Portugalsko) je portugalský rímskokatolícky kardinál, ktorý v rokoch 1967 až 2009 pôsobil v diplomatických službách Svätej stolice, od roku 1985 v hodnosti arcibiskupa a titulu nuncia. Jeho úlohy nuncia zahŕňali Karibik, Južnú Afriku, Strednú Ameriku a Španielsko. Kariéru ukončil vo vyšších pozíciách v Rímskej kúrii v rokoch 2009 až 2013. Za kardinála bol vymenovaný v roku 2012.
Skoré roky.
Monteiro de Castro sa narodil 29. marca 1938 v Santa Eufémia de Prazins, Guimarães, Portugalsko. Študoval humanitné vedy, filozofiu a teológiu v arcidiecéze Braga. Kňazskú vysviacku prijal arcibiskup António Bento Júnior 9. júla 1961. Potom študoval na Pápežskej Gregorovej univerzite v Ríme, doktorát z kánonického práva získal v júni 1967. Vyškolil sa aj na dráhu diplomata na Pápežská cirkevná akadémia. Vo februári 1969 sa stal advokátom v posvätnej rímskej rote.
Diplomat.
Do diplomatických služieb Svätej stolice vstúpil v roku 1967. Za kaplána Jeho Svätosti bol vymenovaný 1. júla 1968. V rokoch 1967 až 1969 pôsobil ako sekretár nunciatúr v Paname, v rokoch 1969 až 1972 v Guatemale, v roku 1972 vo Vietname a Kambodži do roku 1975, Austrálii od roku 1975 do roku 1978 a Mexiku od roku 1978 do júna 1981. Na čestného preláta Jeho Svätosti bol povýšený 1. júla 1981. Potom od júna do novembra 1981 pracoval v druhej sekcii štátneho sekretariátu. Od konca roku 1981 do roku 1985 bol radcom nunciatúry v Belgicku.
16. februára 1985 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za titulárneho arcibiskupa Beneventa; Apoštolský pronuncius na Bahamách, Barbadose, Belize, Dominike, Grenade, Jamajke, Svätej Lucii a Trinidade a Tobagu; a apoštolský delegát na ostatných územiach na Antilách. Jeho titul sa 30. apríla zmenil na apoštolského nuncia v Granade. Za biskupa ho vysvätil štátny sekretár kardinál Agostino Casaroli. Okrem toho sa 25. apríla 1987 stal apoštolským nunciom na Antigue a Barbude.
21. augusta 1990 bol vymenovaný za apoštolského nuncia v Hondurase a Salvádore, ale 12. apríla 1991 ho v Hondurase nahradil Luigi Conti.
V roku 1998 bol 2. februára vymenovaný za apoštolského nuncia v Južnej Afrike, Namíbii a Svazijsku a 7. marca za apoštolského nuncia v Lesothe.
1. marca 2000 bol vymenovaný za apoštolského nuncia v Španielsku a Andorre. Stretol sa s Josém Luisom Rodríguezom Zapaterom, aby znížil napätie medzi španielskou vládou a cirkvou. V prejave na konferencii španielskych biskupov v roku 2004 navrhol, aby podporili právne uznanie vzťahov medzi osobami rovnakého pohlavia, ktoré sa nazývajú niečo iné ako „manželstvá“. Povedal: „Nová politická situácia, v ktorej žijeme v Španielsku, kladie nové výzvy v šírení evanjelia a my sa musíme s týmito výzvami vyrovnať primeraným spôsobom... Sú aj iné formy spolužitia a je dobré, že sa uznávajú.“
Dňa 7. decembra 2007 mu bola pridaná úloha stáleho pozorovateľa Svätej stolice pri Svetovej organizácii cestovného ruchu (UNWTO).
Rímska kúria.
Dňa 3. júla 2009 pápež Benedikt ukončil svoju diplomatickú kariéru menovaním za sekretára Kongregácie pre biskupov. 21. októbra 2009 mu bola zverená ďalšia zodpovednosť ako sekretárovi kolégia kardinálov. 19. novembra 2009 bol vymenovaný za poradcu Kongregácie pre náuku viery.
5. januára 2012 bol Monteiro de Castro vymenovaný za hlavného väzenského zariadenia Apoštolskej väznice.
Kardinál Svätej rímskej cirkvi.
Dňa 6. januára 2012 pápež Benedikt XVI. oznámil, že 18. februára vymenuje Monteira de Castra za kardinála. V ten deň bol ustanovený za kardinála-diakona San Domenico di Guzman. Monteiro de Castro bol 21. apríla 2012 vymenovaný za člena Pápežskej rady pre pastoráciu migrantov a cestujúcich, Kongregácie pre kauzy svätých a Kongregácie pre biskupov.
Bol jedným z kardinálov, ktorí sa zúčastnili na pápežskom konkláve v roku 2013, ktoré zvolilo pápeža Františka.
4. marca 2022 bol povýšený do hodnosti kardinála kňaza.

</doc>
<doc id="714682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714682" title="Chlóretén">
Chlóretén



</doc>
<doc id="714688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714688" title="Turnaj štyroch krajín 2025">
Turnaj štyroch krajín 2025

Turnaj štyroch krajín 2025 () je hokejový turnaj, ktorý sa uskutoční 13. – 21. februára 2025 v Montreale v Bell Center a v Bostone v TD Garden. Turnaj organizuje NHL a teda predstavia sa na ňom iba hráči z tejto súťaže. Zápas hviezd NHL bude nahradený práve týmto turnajom. Na turnaji sa predstaví Kanada, USA, Fínsko, Švédsko. Každý tím si zahrá proti každému v základnej časti po ktorej nasleduje jednozápasové finále do ktorého sa dostanú najvyššie nasadené tímy po základnej časti.
Pozadie turnaja.
Turnaj 4 národov oznámil na tlačovej konferencii na Zápase hviezd NHL 2024 2. februára 2024 komisár NHL Gary Bettman.  Na tlačovej konferencii sa zúčastnil aj výkonný riaditeľ Hráčskej asociácie NHL (NHLPA) Marty Walsh a štyria hráči NHL: Connor McDavid (za Kanadu), Sebastian Aho (za Fínsko), Elias Pettersson (za Švédsko) a Auston Matthews (za USA).
Bettman na tlačovej konferencii oznámil plány účasti NHL na medzinárodných turnajoch „best-on-best“ v nasledujúcich rokoch. V roku 2025 sa hráči zúčastnia Turnaja 4 národov, turnaja medzi hráčmi NHL reprezentujúcimi Kanadu, Fínsko, Švédsko a Spojené štáty. Turnaj 4 národov sa uskutoční namiesto Zápasu hviezd NHL v roku 2025. Bettman uviedol, že hráči NHL budú hrať na Zimných olympijských hrách 2026 a 2030 po tom, čo im nebolo umožnené hrať na Zimných olympijských hrách 2018 a 2022. Bettman tiež uviedol, že liga bude hostiť ďalšie Svetové poháre v hokeji v rokoch 2028 a 2032, pričom posledný ročník sa konal v roku 2016.
V čase vyhlásenia turnaja boli všetky zúčastnené tímy vysoko hodnotené podľa rebríčka IIHF: Kanada (1), Fínsko (2), Spojené štáty americké (4), Švédsko (6). Nemecko, hoci bolo na piatom mieste, nemalo dostatok hráčov z NHL na vytvorenie súpisky. Hoci mali dostatok hráčov z NHL na vytvorenie súpisky, Rusko a Česko – na treťom a ôsmom mieste – neboli zahrnuté do turnaja.  Rusko nebolo zaradené do turnaja z dôvodu prebiehajúcej invázie na Ukrajinu. Český útočník David Pastrňák označil vynechanie Česka za "obrovské sklamanie", hoci uviedol, že chápe, že na organizáciu turnaja je obmedzený čas. V prvých správach o formáte turnaja novinár Greg Wyshynski napísal, že súťaž nemôže byť považovaná za „best-on-best“ kvôli vynechaniu hráčov z iných krajín.
V sezóne 23/24 by celý tím z NHL vyskladalo iba 6 krajín (Kanada, USA, Švédsko, Rusko, Fínsko, Česko) 
Formát.
Pred turnajom sa uskutočnia dva tréningové dni, 10. a 11. februára. Od 12. do 20. februára sa odohrá celkovo sedem zápasov. Turnaj sa uskutoční systémom každý s každým, pričom tímy získajú tri body za víťazstvo v riadnom poriadku, dva body za víťazstvo v predĺžení alebo rozstrele, jeden bod za prehru v predĺžení alebo nájazde a nula bodov za prehru v riadnom poradí. Každý tím odohrá tri zápasy a dva tímy s najvyšším počtom bodov postúpia do jednozápasového finále.
Zápasy sa budú hrať na klziskách veľkosti NHL podľa pravidiel NHL. Pri zápasoch v základnej skupine sa predĺženie uskutoční v 10-minútovej tretine 3 proti 3 s náhlou smrťou, po ktorej bude nasledovať rozstrel v troch kolách. Vo finále sa predĺženie uskutoční v 20-minútových intervaloch 5 na 5 s náhlou smrťou.
Súpisky tímov.
Každý tím pozostáva z 23 hráčov: 20 korčuliarov (útočníci a obrancovia) a 3 brankári. Hráčov vyberajú ich príslušné riadiace orgány. Turnaj je obmedzený na hráčov, ktorí majú zmluvu NHL v sezóne 2024/2025. Pretože NHL nemá dohodu s IIHF o Turnaj štyroch krajín, turnaj nemôže zahŕňať hráčov mimo NHL.
Kanada.
V apríli 2024 bolo oznámené, že Don Sweeney bol menovaný generálnym manažérom kanadského tímu a Jim Nill jeho asistentom.  25. júna bol Jon Cooper vymenovaný za hlavného trénera Kanady pre turnaj 4 krajín 2025 a Zimné olympijské hry 2026. Rick Tocchet, Bruce Cassidy a Peter DeBoer sa pridajú k Cooperovi ako asistenti trénera pre Turnaj 4 krajín 2025. 4. decembra 2024 bola zverejnená celá súpiska pre Kanadu. 26. januára 2025 sa obranca Alex Pietrangelo odhlásil z turnaja; jeho náhradníkom sa 9. februára 2025 stal Drew Doughty. 30. januára 2025 vymenoval kanadský tím Sidneyho Crosbyho za kapitána svojho tímu; jeho asistentmi budú Cale Makar a Connor McDavid.
Fínsko.
Generálnym manažérom tímu bol menovaný Jere Lehtinen, jeho asistentmi boli menovaní Mikko Koivu a Jarmo Kekalainen. Hlavným trénerom bol menovaný Antti Pennanen, jeho asistentom bol menovaný Tuomo Ruutu. Celá súpiska hráčov bola oznámená 4. decembra 2024. Aleksander Barkov vymenovaný za kapitána tímu Fínsko, za asistentov kapitána boli vymenovaní Sebastian Aho, Mikael Granlund a Mikko Rantanen. Dňa 30. januára boli z kádra kvôli zraneniu vyradení obrancovia Miro Heiskanen a Jani Hakanpaa, nahradení boli Urhom Vaakanainenom a Henrim Jokiharjuom.
Švédsko.
Generálnym manažérom tímu bude Anders Lundberg. Hlavným trénerom bol menovaný Sam Hallam, jeho asistentom bude Daniel Alfredsson. Celá súpiska hráčov bola oznámená dňa 4. decembra 2024. 29. januára 2025 bol kvôli zraneniu vyradený z kádra brankár Jacob Markström, nahradený bol Samuelom Erssonom. O päť dní neskôr bol opäť kvôli zraneniu vyradený útočník William Karlsson, nahradil ho Rickard Rakell. Kapitánom tímu bol menovaný Victor Hedman, jeho asistentmi budú Mattias Ekholm, Erik Karlsson a William Nylander.
USA.
Vo februári 2024 bol generálnym manažérom tímu menovaný Bill Guerin. V máji bol hlavným trénerom menovaný Mike Sullivan, jeho asistenmi budú John Hynes, John Tortorella a David Quinn. Celá súpiska hráčov bola oznámená dňa 4. decembra 2024. Kapitánom tímu bol menovaný Auston Matthews, jeho asistentmi budú Charlie McAvoy a Matthew Tkachuk.
Dejiská.
Liga pôvodne neoznámila dejiská turnaja, ale uviedla, že budú dve, jedno v Kanade a jedno v Spojených štátoch. Liga 8. júna potvrdila, že dejiskom budú Bell Center v Montreale a TD Garden v Bostone  po mesiacoch správ z rôznych mediálnych zdrojov.
Základná skupina.
Zápasy.
Všetky časy sú "v Stredoeurópskom čase (SEČ)."
Štatistiky.
Kanadské bodovanie.
"Poradie podľa počtu bodov."
Najlepší brankári.
"V tabuľke sú všetci brankári ktorý sa dostali do hry."

</doc>
<doc id="714691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714691" title="Deutsche Bank Park">
Deutsche Bank Park

Deutsche Bank Park (známy aj ako Waldstadion), je štadión vo Frankfurte v Nemecku. Je domovským štadiónom futbalového klubu Eintracht Frankfurt a bol otvorený v roku 1925. Odvtedy bol štadión niekoľkokrát modernizovaný; poslednou prestavbou bola jeho prestavba na výlučne futbalový štadión v rámci príprav na Pohár konfederácií FIFA 2005 a Majstrovstvá sveta FIFA 2006. S kapacitou 58 000 divákov na ligové zápasy je siedmym najväčším futbalovým štadiónom v Nemecku. Štadión bol jedným z deviatich dejísk Majstrovstiev sveta vo futbale žien 2011 a konali sa na ňom štyri zápasy vrátane finále. Bude tiež hostiť päť zápasov UEFA Euro 2024.
Športový komplex, ktorý vlastní mesto Frankfurt, zahŕňa vlastný štadión a ďalšie športové zariadenia vrátane bazéna, tenisového komplexu, ihriska na plážový volejbal a zimnej športovej haly. Aréna má vlastnú železničnú stanicu Frankfurt Stadion na vnútroštátnej železničnej sieti.
V roku 2023 hostilo dva zápasy základnej časti Národnej ligy amerického futbalu (NFL) v rámci NFL Germany Games.
História.
Prvý štadión.
Pôvodný štadión bol otvorený 21. mája 1925 po štyroch rokoch výstavby, pričom jeho celkové náklady predstavovali 3,7 milióna mariek (v prepočte 14 miliónov eur). Za miesto športového parku bol vybraný pozemok bývalej vojenskej strelnice, ktorého súčasťou bolo aj výstavisko a bol navrhnutý integrovaný cyklistický a plavecký štadión. Štadión mal kapacitu 35 000 divákov. Tribúny pozostávali prevažne zo zemných prác vrátane bývalej strieľne pre južnú tribúnu. Iba tribúna na severnej strane bola zo železobetónu a mala fasádu podľa vzoru starogréckeho divadla.
Prvým veľkým národným podujatím na Waldstadione bolo finále nemeckých futbalových majstrovstiev 7. júna 1925. 1. FC Norimberg porazil miestny klub FSV Frankfurt 1:0. V dňoch 24. až 28. júla 1925 sa na Waldstadione konala Letná robotnícka olympiáda 1925. Futbalové finále medzi Nemeckom a Fínskom sa hralo pred 40 000 divákmi. V roku 1937 sa kapacita divákov rozšírením zadnej tribúny zvýšila na 55 000.
Prvá úprava a zavedenie Bundesligy.
Prvé väčšie zmeny na štadióne sa uskutočnili po zápase medzi Eintrachtom Frankfurt a 1. FC Norimberg v máji 1953. Na štadión, ktorý bol určený len pre 55 000 divákov, sa predalo takmer 70 000 vstupeniek a 200 fanúšikov bolo zranených, keď sa tisíce ľudí pokúšali vynútiť si vstup.
Zrekonštruovaný a rozšírený Waldstadion bol po 19 mesiacoch stavebných prác znovu otvorený 14. mája 1955. Štadión opäť hostil zápasy národného tímu, ako aj niektoré dôležite zápasy Eintrachtu Frankfurt, ktorý sa v roku 1959 dostal do finále nemeckých národných majstrovstiev. Počas postupu do finále sledovalo zápas Eintrachtu s FK Pirmasens 81 000 divákov, čo je dodnes platný rekord návštevnosti.
V decembri 1960 bola na ováli velodrómu otvorená ľadová plocha. Tu hrával hokejový tím Eintracht Frankfurt svoje domáce zápasy až do roku 1981. V roku 1960 dostal štadión osvetlenie.
Prvý bundesligový zápas na Waldstadione sa odohral 24. augusta 1963 - remíza 1:1 s 1. FC Kaiserslautern v prvý deň novej nemeckej národnej ligy.
Na štadióne sa v roku 1966 konali majstrovstvá sveta v dráhovej cyklistike a 10. septembra 1966 majstrovstvá sveta v boxe v ťažkej váhe medzi Muhammadom Alim a Karlom Mildenbergerom, ktoré pred 22 000 divákmi vyhral Ali knokautom v 12. kole.
Druhá rekonštrukcia.
Druhá veľká rekonštrukcia Waldstadionu bola potrebná pre Majstrovstvá sveta vo futbale 1974. Od mája 1972 do januára 1974 bol štadión prestavaný prakticky od základov, aby spĺňal požiadavky na komfort a bezpečnosť miest konania majstrovstiev sveta. Otvárací ceremoniál majstrovstiev sveta 1974 sa konal na Waldstadione.
V roku 1978 sa zlepšila drenáž a nainštalovalo sa vyhrievanie pod zemou.
V máji 2002 sa na štadióne konalo prvé finále novozavedeného Európskeho pohára žien, v ktorom domáci tím 1. FFC Frankfurt zdolal švédsky tím Umeå IK 2:0 a získal trofej.
Súčasný štadión.
Súčasné používanie.
Nový Waldstadion je primárne navrhnutý ako futbalový štadión, ale môže sa využívať aj na iné športy s trávnatým povrchom, ako je americký futbal a veľké podujatia. Tribúna ponúka priestory, ktoré sú určené na stretnutia, kongresy a iné podujatia na externých trhoch.
Zrekonštruovaný štadión bol oficiálne otvorený na Pohári konfederácií FIFA 2005, ktorý bol testovacím turnajom pred majstrovstvami sveta 2006. Na štadióne sa odohral otvárací zápas (Nemecko 4:3 Austrália) aj finále (Brazília 4:1 Argentína).
Futbal.
Hlavným užívateľom štadióna je futbalový tím Eintracht Frankfurt, ktorý ho využíva ako svoju domovskú základňu od roku 1963.
Okrem toho štadión príležitostne slúži aj ako náhradné miesto pre domáce zápasy iných tímov: 1. FSV Mainz 05 odohral v Commerzbank Arene svoje kvalifikačné zápasy o Pohár UEFA 2005/2006 proti arménskym zástupcom Mika a proti islandskému Keflavík ÍF a v 1. kole proti FC Sevilla.
Ženy miestneho futbalového tímu 1. FFC Frankfurt porazili 24. mája 2008 vo finálovom druhom zápase Pohára UEFA žien na štadióne Umeå IK 3:2, čím po tretí raz získali európsky pohár a vytvorili rekord ženského klubového futbalu 27 500 divákov.
Turecká futbalová federácia tu odohrala niekoľko zápasov, keďže Turci tvoria v Nemecku významnú etnickú menšinu. Beşiktaş vyhral turecký superpohár nad Galatasarayom 1:0. Kvôli pozastaveniu činnosti tureckého národného štadióna zo strany UEFA sa tu odohrali aj kvalifikačné zápasy na EURO 2008 proti Malte (konečný výsledok 2:0 pre Turecko), proti Moldavsku (5:0 pre Turkov) a proti Nórsku (konečný výsledok 2:2).
Americký futbal.
Waldstadion bol v rokoch 1991 až 2007 s niekoľkými prestávkami domovským štadiónom tímu amerického futbalu NFL Europa Frankfurt Galaxy. Na štadióne sa konali zápasy World Bowl '98, World Bowl 2000 a World Bowl XV v roku 2007.
NFL plánovala, že v rokoch 2023 a 2025 sa na štadióne odohrajú dva zápasy základnej sezóny v rámci ligovej série International Series. V roku 2023 sa na štadióne odohrali zápasy Kansas City Chiefs s Miami Dolphins (5. novembra), ktoré Kansas City Chiefs vyhrali 21:14, a New England Patriots s Indianapolis Colts (12. novembra), ktoré Indianapolis Colts vyhrali 10:6.
MMA.
Dňa 12. októbra 2024 organizácia Oktagon MMA zavítala s podujatím OKTAGON 62 historický prvý krát na futbalový štadión do Frankfurtu. Turnaj s viac ako 58 000 divákmi prepísal dejiny organizácie a zároveň prekonal svetový rekord a sa stal historicky najväčším podujatím MMA na svete. Deutsche Bank Park bol dejiskom veľkolepého turnaja, ktorej hlavným zápasom bol stred 2 mužov o kráľa Nemecka medzi domácim Eckerlinom a vyzývateľom Jungwirthom. Víťazom sa stal Christian Eckerlin ktorý porazil Christiana Jungwirtha jednomyseľne na body.
Práva na pomenovanie.
V rámci sponzorstva Commerzbank AG bol Waldstadion 1. mája 2005 na desať rokov premenovaný na Commerzbank-Arena. Commerzbank sa v rámci dohody zaviazala zaplatiť mestskej hostiteľskej spoločnosti približne 30 miliónov EUR. Počas Pohára konfederácií FIFA 2005 a Majstrovstiev sveta vo futbale 2006 sa štadión oficiálne označoval ako FIFA World Cup Stadium Frankfurt, keďže pravidlá FIFA nepovoľujú komerčné pomenovanie štadiónov.
"Commerzbank" po 15 rokoch umožnila vypršať sponzorskú zmluvu 30. júna 2020. Novým sponzorom je od 1. júla 2020 Deutsche Bank, s ktorou bola uzatvorená zmluva do 30. júna 2027 s možnosťou predĺženia. Od 1. júla 2020 sa štadión oficiálne nazýva "Deutsche Bank Park".

</doc>
<doc id="714694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714694" title="Chrám Narodenia presvätej Bohorodičky (Rilský monastier)">
Chrám Narodenia presvätej Bohorodičky (Rilský monastier)

Chrám Narodenia presvätej Bohorodičky () je chrám Bulharskej pravoslávnej cirkvi z prvej polovice 19. storočia, ktorý sa nachádza v areáli Rilského monastiera v Kiustendilskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu. Je hlavným zborovým chrámom Rilského monastiera.
Iné názvy.
Chrám je známy aj ako Monastiersky chrám Narodenia Bohorodičky (), alebo Zborový chrám Rilského monastiera ().
Dejiny.
Chrám bol postavený na mieste pôvodného stredovekého hlavného monastierskeho chrámu, ktorého výstavbu inicioval bulharský feudál, protosebastos Chreľo Dragovol a ktorý bol známy pod názvom "Chreľov chrám." Tento chrám bol rozmerovo pomerne malý a v priebehu 19. storočia už prestal kapacitne dostačovať potrebám Rilského monastiera. Z tohto dôvodu bol v priebehu roku 1834 zbúraný (napriek tomu, že bol stále v dobrom stave).
Výstavba súčasného chrámu prebiehala v rokoch 18341837. Umelecká výzdoba interiéru budovy prebiehala v rokoch 18371860.
V roku 1992 získala budova štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Charakteristika budovy.
Autorom stavby je významný staviteľský majster Pavel Ivanovič, ktorý pochádzal zo slávneho staviteľského rodu z dediny Krimini v tzv. kosturskom regióne (okolie mesta Kastoria v dnešnom Grécku), a ktorého niekoľko generácií sa podieľalo na výstavbe chrámov v monastieroch na Athose. Sám Pavel Ivanovič sa podieľal na výstavbe niekoľkých athoských chrámov a s najväčšou pravdepodobnosťou je autorom Chrámu svätého Juraja v athoskom Zografskom monastieri.
Chrám je postavený z opracovaných kameňov.
Typovo je chrám metamorfózou chrámov tzv. athoského typu. Ako vzorový prototyp poslúžil katolikon v athoskom monastieri Esfigmen, ktorý bol postavený v rokoch 18061810 a je taktiež dielom Pavla Ivanoviča. Rilský chrám však nie je jeho presnou kópiou a od originálu sa významne odlišuje.
Budova je trojkonchálna s celkovo piatimi kupolami, dvomi bočnými kaplnkami a odkrytou galériou, ktorá ohraničuje naos budovy z južnej, severnej a západnej strany a ktorá plnila funkciu chrámovej predsiene, ktorú chrám nemá. Vo vrchnej časti budovu je hlavná os chrámu vyznačená tromi vysokými kupolami, ktoré sú postavené na monumentálnych kamenných tamburoch. Kaplnky pristavané k naosu pri severnej a južnej fasáde sú zasvätené svätému Mikulášovi z Myry a Zosnutiu svätého Ivana Rilského.
Najvýznamnejšou odlišnosťou od chrámov athoského typu je mohutný štítový frontón nad galériou na západnej fasáde chrámu, ktorý je typickým prvkom architektúry tzv. bulharského obrodeneckého baroku.
Naos chrámu je osvetlený prirodzeným svetlom, ktoré preniká otvormi v kupolách a stenách budovy.
Chrám ovplyvnil svojou architektúrou stavby viacerých bulharských obrodeneckých chrámov, medzi inými napríklad monastierskych chrámov Lopušanského a Etropolského monastiera.
Výzdoba budovy.
Fresková výzdoba.
Freskovou výzdobou vysokej umeleckej hodnoty sú kompletne pokryté všetky steny chrámu, stropné časti ako aj priestor kupol. Fresky sú dielom najvýznamnejších bulharských zografov 19. storočia, medzi inými na nich pracovali napríklad Dimităr Christov Zograf, Zachari Zograf, bratia Dimităr a Simeon Molerovovi, Toma Vitanov, alebo Stanislav Dospevski. Zachari Zograf je jediným z autorov, ktorý svoje diela v chráme podpísal a napísal aj dátum ich zhotovenia, ktorým je rok 1844. Fresková výzdoba interiéru ako aj vonkajšej galérie prebehla v rokoch 18441846.
Ikonostasy.
Hlavný ikonostas je monumentálna stavba, ktorá pokrýva celú šírku aj výšku naosu Je dielom Atanasa Teladura zo Samokovu a Petăra Garku. Typovo napodobňuje staršie ikonostasy zhotovené autormi tzv. debarskej rezbárskej školy z dnešného Severného Macedónska. Bol zhotovený v rokoch 18381846 a pozlátený v priebehu rokov 18571858. Ide o najväčší ikonostas na území Bulharska a býva považovaný za jeden najkrajších v rámci Balkánskeho polostrova.
Okrem hlavného ikonostasu sa v naose chrámu nachádzajú ďalšie štyri malé ikonostasy.
V bočnej kaplnke Zosnutia svätého Ivana Rilského sa nachádza pôvodný ikonostas zo zbúraného Chreľovho chrámu, ktorý bol vyrobený ešte v 13. storočí.
Ďalšia výzdoba.
Ďalšími významnými ozdobnými súčasťami chrámu sú dva z dreva vyrezávané archijerejské tróny ako aj z dreva vyrezávaný baldachýn v priestore nad prestolom. Aj tieto prvky sú rovnako ako hlavný ikonostas dielom skupiny pod vedením Atanasa Teladura.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Rok vyhlásenia: 1992
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonická, umelecká a historická hodnota budovy
Oficiálny názov na zozname kultúrnych pamiatok: "Manastirski chram „Roždestvo Bogorodično“" (, doslovne Monastiersky chrám Narodenia Bohorodičky)

</doc>
<doc id="714695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714695" title="NHL 2024/2025">
NHL 2024/2025

Sezóna NHL 2024/2025 bola naplánovaná ako 108. sezóna fungovania (107. hracia sezóna) National Hockey League (NHL). Riadna sezóna začala 4. októbra 2024, keď Buffalo Sabres a New Jersey Devils odohrali prvý z dvoch zápasov v Prahe v rámci NHL Global Series 2024. Play off o Stanley cup sa začala v apríli a skončí v júni.
Činnosť ligy.
Vstupný draft.
Draft NHL 2024 sa konal 28. a 29. júna 2024 vo Sphere v Las Vegas. Kanaďan Macklin Celebrini bol vybraný tímom San Jose Sharks ako prvý výber vstupného draftu NHL 2024. Po ňom nasledovali Bielorus Artyom Levshunov a Beckett Sennecke. Celkovo bolo v siedmich kolách vybraných 225 hráčov.
Platový strop.
Platový strop sa pre túto sezónu zvýši z terajších 83,5$ na 88$.
Rozšírenie Utah a deaktivácia Arizona Coyotes.
13. apríla 2024 bolo vyhlásené, že s povolením NHL sa Arizona Coyotes snažia presťahovať do Salt Lake City v Utahu po obavách z neurčitého časového rámca na novej aréne a následkov pokračujúcej hry na Mullett Arene. Predaj, v rámci ktorého NHL kúpila franšízu od majiteľa Coyotes Alexa Meruela a následne ju predala Ryanovi Smithovi, majiteľovi Utah Jazz z Národnej basketbalovej asociácie (NBA), bol dokončený 18. apríla po predstavenstve NHL. guvernérov hlasovalo za založenie tímu v Utahu s hokejovými aktívami Coyotes; namiesto formálneho presťahovania sa však franšíza Coyotes označila za „neaktívnu“, pričom Utah Hockey Club sa považoval za expanzný tím v podobnej situácii ako Cleveland Browns a Baltimore Ravens z Národnej futbalovej ligy (NFL). Meruelo následne zostáva v Rade guvernérov NHL ako pozorovateľ, pričom si ponecháva práva na značku Coyotes s päťročným oknom na dokončenie novej arény a „reaktiváciu“ Coyotes ako expanzívneho tímu. Z nahlásenej predajnej ceny 1,2 miliardy $  1 miliarda $ bola zaplatená Meruelu, pričom 200 miliónov $ bolo vyplatených ostatným vlastníkom NHL ako poplatok za premiestnenie.
Utah Hockey Club bude hrať domáce zápasy v domovskej aréne Jazzu, Delta Center. Na to, aby sa tím stal trvalým domovom, budú potrebné renovácie, podobne ako pri renováciách Climate Pledge Arena predtým, ako Kraken začal hrať v NHL. Tím bude hrať svoju inauguračnú sezónu bez oficiálneho mena, maskota alebo farieb, zatiaľ čo úplná identita bude vyvinutá včas na sezónu 25/26.
Turnaj 4 krajín 2025.
Namiesto Zápasu hviezd sa v lige uskutoční nový turnaj 4 krajín ako ukážka návratu NHL k olympijskej účasti v roku 2026. Štyri krajiny (Kanada, USA, Švédsko, Fínsko) s hráčmi iba z NHL odohrajú od 12. do 20. februára spolu sedem zápasov. Zápasy sa budú konať v TD Garden (Boston) a v Bell Center (Montreal).
Základná časť.
"Tabuľky aktuálne k dátumu 9.2.2025"
Play-off.
"Hlavný článok: Playoff Stanley Cup 2025"
Pavúk.
V každom kole tímy súťažia v sérii na sedem víťazov podľa formátu 2–2–1–1–1 (skóre v tabuľke označuje počet vyhraných zápasov v každej sérii na sedem víťazov). Tím s výhodou domáceho ľadu hrá doma prvý a druhý zápas (a piaty a siedmy zápas, ak je to potrebné) a druhý tím je doma tretí a štvrtý zápas (a šiesty zápas, ak je to potrebné). Prvé tri tímy z každej divízie postúpia do play-off spolu s dvoma divokými kartami v každej konferencii, čo je spolu osem tímov z každej konferencie.
V prvom kole sa nižšie nasadená divoká karta v každej konferencii hrala proti víťazovi divízie s najlepším skóre, zatiaľ čo druhá divoká karta sa hrala proti víťazovi druhej divízie a obe divoké karty boli de facto nasadené na 4. mieste. Ostatné série sa zhodovali s tímami na druhom a treťom mieste z divízií. V prvých dvoch kolách bola výhoda domáceho ľadu udelená tímu s lepším nasadením. Vo finále konferencie a finále Stanley Cupu bola výhoda domáceho ľadu udelená tímu s lepším skóre v základnej časti.
Štatistiky základnej časti.
"Tabuľky aktuálne k dátumu 9.2.2025"
Kanadské bodovanie.
"Toto je priebežné poradie hráčov podľa dosiahnutých bodov. Za jeden strelený gól alebo prihrávku na gól hráč získal jeden bod."
Hodnotenie brankárov.
Toto je priebežné poradie najlepších desiatich brankárov zoradených podľa obdržaného gólu na zápas. Odchytaných minimálne 20 zápasov

</doc>
<doc id="714697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714697" title="Erlach">
Erlach



</doc>
<doc id="714698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714698" title="Vzbura v štítnickej doline">
Vzbura v štítnickej doline

Vzbura v štítnickej doline boli udalosti spojené s nepokojmi obyvateľstva 18 obcí štítnickej doliny (Rekeňa, Rožňavské Bystré, Genč, Štítnik, Rozložná, Gočaltovo, Ochtiná, Rochovce, Slavošovce, Čierna Lehota, Roštár, Gecelovce, Petrmánovce, Malá Slavoška, Markuška, Hanková, Brdárka a Kobeliarovo) v novembri 1938. Maďarsko aj po Viedenskej arbitráži pokračovalo v propagande a agitácii za pripojenie ďalšieho územia k Maďarsku a v bývalom okrese Rožňava vyvolalo jediné vážnejšie nepokoje. Tieto obce ostali po viedenskej arbitráži a pripojení oblastí južného Slovenska k Maďarsku bez akéhokoľvek železničného a cestného spojenia so zvyškom Slovenska, čo prinášalo existenčné problémy nielen pre priemysel (papierne v Slavošovciach), ale aj pre zásobovanie obyvateľstva potravinami a základnými potrebami. Obyvatelia prišli o prácu v priemysle a baníctve, kde prevádzky ostali na maďarskej strane novej hranice. Maďarské orgány spočiatku bránili doprave a zamestnávaniu, hoci článok 6 Viedenskej arbitráže Maďarsko zaväzoval k súčinnosti pri riešení problémov. Vzbura, pri ktorej aj obyvatelia čisto slovenských obcí žiadali z existenčných dôvodov o pripojenie k Maďarsku, postupne odznela po čiastočnej normalizácii hraničného styku (5. decembra 1938 došlo k obnoveniu priechodnosti hraníc a výmeny tovarov). Autonómna slovenská vláda (resp. po 15. marci 1939 vláda Slovenskej republiky) zahájila infraštruktúrne cestné a železničné projekty, ktoré riešili zamestnanosť a mali vyriešiť prepojenie doliny so zvyškom Slovenska.
Predohra.
Po obsadení Rožňavy a 21 obcí okresu Maďarskom sa sídlo okresu presunulo do Dobšinej. Nový okres mal problémy s dopravou, pretože hranica prerušila železničné trate Plešivec – Slavošovce a Rožňava – Dobšiná. Zatiaľčo Dobšiná mala dobré cestné spojenie smerom do údolia Hnilca a ďalej, hranica prerušila aj všetky cestné komunikácie do štítnickej doliny a vznikli tri samostatné oddelené časti: ochtinská, roštárska a štítnická. Bolo ohrozené zásobovanie potravinami, základnými potrebami a palivom. Prudko vyskočila nezamestnanosť, pretože časť obyvateľstva pracovala pred arbitrážou na území zabratom Maďarskom a podniky, ktoré ostali na slovenskom území (napr. slavošovské papierne) mali problém s dovozom surovín a odvozom výrobkov. Nezamestnanosť postihla 640 robotníkov zo Slavošoviec po obmedzení výroby papierne v Čiernej Lehote, prácu zastavili aj magnezitové bane v Ochtinej, firma Baťa a píly v Ochtinej a Roštári. Bez práce ostalo aj 300 robotníkov, ktorí pracovali v štátnych baniach v Nadabule, Rudnej a Hrádku pri Štítniku, nakoľko tieto ostali za novou hranicou. Poľnohospodári sa obávali, že prídu o možnosť predávať dobytok a produkty na trhoch v Jelšave, Rožňave a Plešivci. Dočasne sa prerušila výplata dôchodkov zo strany "Ústrednej sociálnej poisťovne" v Prahe a úrazových dôchodkov zo strany "Zemskej úradovne pre poistenie robotníkov" v Bratislave. Manželky mobilizovaných záložníkov v novembri stále nemali vyplatené vyživovacie príspevky.
18 obcí spísalo memorandum slovenskej vláde, kde žiadali riešiť situáciu prestavbou lesnej cesty z Nižnej Slanej do štítnickej doliny a výstavbou železničnej trate Štítnik Nižná Slaná.
Priebeh vzbury.
Promaďarská agitácia začala hneď po arbitráži. Protičeskú agitáciu viedol prostredníctvom svojich dôverníkov evanjelický farár Chovan, ktorý 4. novembra ušiel zo Štítnika do Maďarska. V Čiernej Lehote poburoval občanov evanjelický farár Valent, ktorý bol následne zatknutý. Na podnet majiteľa ochtinských magnezitových baní a riaditeľa kúpeľov Číž Dr. Štefana Szákala bolo 4. novembra 1938 v Ochtinej so súhlasom starostu obce Pavla Kapustu zvolané obecné zastupiteľstvo, kde bolo spísané memorandum so žiadosťou o pripojenie Ochtinej k Maďarsku. Po stupňovaní propagandy boli okresným úradom v Dobšinej starostovia Ochtinej a Čiernej Lehoty suspendovaní a boli vymenovaní dvaja noví komisári. 
Dňa 19. novembra sa v Slavošovciach vytvoril "národný výbor" a večer sa uskutočnila schôdza napriek upozorneniu četníckej stanice, že schôdza je zakázaná. Schôdza žiadala od vlády zabezpečiť komunikačné spojenia, vyplácanie podpôr a dôchodkov a obnovenie výroby v slavošovských papierňach. Zároveň požadovala alebo vrátiť Maďarskom zabraté obce až po Rožňavu Slovensku, alebo pripojiť celú slavošovskú dolinu k Maďarsku, lebo "hospodársky je dolina stratená". Na schôdzi zároveň zložili do rúk notára Oberhausera prísahu dvaja novovymenovaní vládni komisári. Notár Oberhauser zároveň dal oznámiť do Ochtinej, že obecné zastupiteľstvo sa rozpúšťa. Starosta Ochtinej Kapusta 21. novembra zvolal schôdzu zastupiteľstva, na ktorej sa dohodli, že úrad neodovzdajú. 
22. november.
22. novembra situáciu radikalizovali maďarské orgány, keď maďarská pohraničná stráž nepustila do práce v rožňavských baniach zamestnancov z obce Rekeňa, no tvrdili im, že "po vyhnaní Čechov prácu mať budú". Ľudia sa následne 22.25. novembra zhromažďovali pred budovou četníctva a SOŠ, požadovali ich odchod, ako aj na demarkačnej línii, kde požadovali pripojenie k Maďarsku a maďarskými pohraničníkmi boli navádzaní, aby takto demonštrovali pred demarkačnou komisiou.
Práve 22. novembra malo v Ochtinej prebehnúť odovzdanie úradu, no bolo prerušené davom zburcovaným odvolávaným starostom Kapustom. Ten zároveň, aby kryl svoju účasť na vzbure, žiadal telefonicky Štítnik o vyslanie četníckej asistencie. Četnícky oddiel dorazil potme. V obci došlo k prerušeniu elektrického prúdu a k stretom medzi davom a četníkmi, no nakoniec sa dav po výzvach rozišiel a četnícky oddiel sa vrátil do Štítnika.
23. november.
Vzbura naplno prepukla 23. novembra, kedy dav asi 1500 ľudí, najmä žien, pod vedením odvolaného starostu Ochtinej Pavla Kapustu a Ondreja Jánosdeáka vyrazil na Štítnik. Veliteľ úseku npor. Šimandl vyslal pred Štítnik asistenčný oddiel 19 mužov pod velením por. Broužka. Došlo k stretu s davom, ktorý neuposlúchol výzvy k rozchodu a napádal holými rukami vojakov vrátane por. Broužka, situáciu neukľudnili ani varovné výstrely z guľometu, ani vystúpenie novovymenovaného vládneho komisára Vrabca, ani príchod druhého (18 vojakov) a tretieho oddielu (15 vojakov). Časť davu pretrhla kordón a pod vedením Pavla Kapustu a Ondreja Jánosdeáka dorazili pri Kunovej Teplici na demarkačnú čiaru, kde asi 150 baníkov chcelo prejsť cez čiaru a nastúpiť do práce, no maďarskí pohraničníci to neumožnili. Dav sa podvečer rozišiel, niektorí ostali na maďarskej strane, niektorí podnecovatelia vzbury boli zatknutí.
24. november.
Dňa 24. novembra boli do Ochtinej vyslané 3 četnícke hliadky po 5 mužov pod velením vrch. stržm. Jozefa Klimeša, aby zatkli vodcov vzbury. To sa však nepodarilo, hliadky boli napadnuté davom, viacero četníkov bolo zasiahnutých kameňmi a dav bolo rozohnaný až po použití slzotvorných sviečok vz. D-34.
Opäť sa demonštrovalo v Rekeni za pripojenie k Maďarsku, kde nepomohol ani príhovor komisára Dobšinského okresu Dr. Jozefa Belaja. V Slavošovciach boli vytlčené okná dvom českým rodinám. Do doliny prišli pohotovostné četnícke oddiely z Brezna nad Hronom do Štítnika a Slavošoviec a z Krompách do Ochtinej a do Rekene.
25. november.
25. novembra bol v Rekeni na príkaz politického úradu v Dobšinej vyhlásené "štatárium"stanné právo. Napriek tomu sa obyvateľstvo zhromažďovalo na demarkačnej čiare a žiadalo odovzdanie obce Maďarsku. Četníci dav rozohnali a zadržali hlavných organizátorov. Maďarské orgány v ten deň pustili do práce baníkov, ale len tých, ktorí mali „"smýšlanie a cítenie maďarské"“. Pri návrate baníkov z práce opäť došlo k zhromaždeniu, prevolávaniu maďarských hesiel, napádaniu četníkov a dav bol opäť rozohnaný obuškami. 9 osôb bolo zatknutých.
Dohra.
Po zásahu v Rekeni demonštrácie prestali, hoci maďarské orgány sa snažili vyprovokovať ďalšie nepokoje. 28. novembra odmietli vydať obyvateľom obce Rozložná zásoby obilia, ktoré si títo nechali zomlieť v mlyne v Kunovej Teplici. Okrem toho maďarská armáda protestovala na čs. veliteľstve v Štítniku proti pusteniu „"organizovaných teroristických tlúp"“ na územie Maďarska.
Krajinský úrad poslal 21. a 23. novembra okresnému úradu v Dobšinej požadovaných 200 000 korún „"na výplatu vyživovacích príspevkov pre príslušníkov osôb v činnej vojenskej službe"“. Ministerstvo hospodárstva Slovenskej krajiny poslal 100 000 korún na úpravu miestnych ciest. Okresný náčelník v Dobšinej dostal 25. novembra inštrukciu vziať okamžite do zamestnania nezamestnaných baníkov, ktorí prišli o prácu v dôsledku zabratia rožňavských baní Maďarskom a mal sa postarať o zásobovanie obyvateľstva. 28. novembra 1938 bola zahájená stavba cesty Vyšná SlanáRoštár, kde sa zamestnalo 80 robotníkov. 29. novembra poslal zástupca okresného náčelníka v Dobšinej hlavný komisár Dr. Jozef Belaj hlásenie do Bratislavy o demonštráciach za pripojenie k Maďarsku konaných v štítnickej doline. Za hlavného podnecovateľa vzbury bol označený Dr. Szakál, majiteľ magnezitových baní v Ochtinej a riaditeľ kúpeľov v Číži. Po otvorení hraníc pre baníkov a po obsadení obcí četníctvom sa situácia upokojila. Četníci zatkli celkovo 11 osôb, 70 osôb sa skrývalo v Maďarsku alebo v horách. 30. novembra bola vzbura zlikvidovaná a pohotovostné četnícke oddiely sa vrátili do svojich domovských posádok.
5. decembra 1938 došlo k obnoveniu priechodnosti hraníc a výmeny tovarov.
Gemerské spojky.
V snahe vyriešiť dopravnú situáciu južného Slovenska rozhodla Slovenská dopravná komisia už v septembri 1939 o výstavbe železničných tratí Nižná SlanáŠtítnik, SlavošovceLubeník a MuráňTisovec. Projektová príprava bola zriadená 4. decembra 1939 v Brezne. Stavať sa začalo v decembri roku 1940 a veľká časť (2. a 3. úsek) z 58 km plánovaných spojok mali byť odovzdané do prevádzky 1. novembra 1942, kedy by sa začal budovať 1. úsek. Krátko pred dokončením najzložitejších objektov bola v lete 1944 výstavba pre vypuknutie SNP prerušená. Po skončení vojny a navrátení viedenskou arbitrážou odstúpených území Československu bola dostavba týchto tratí zrušená.

</doc>
<doc id="714699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714699" title="Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 1977">
Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 1977

Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 1977 boli desiate juniorské majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji a prvé po znížení vekovej hranice z 19 na 18 rokov. Majstrami Európy sa po tretíkrát stali hokejisti Švédska.
Skupina A.
Turnaj Skupiny A sa hral od 1. do 10. apríla 1977 v západonemeckom meste Bremerhaven. sa odhlásilo z turnaja pre zemetrasenie, ktoré zasiahlo Rumunsko v marci toho roku.
Skupina B.
Turnaj Skupiny B sa hral od 30. marca do 4. apríla 1977 v španielskych mestách Bilbao a San Sebastián.

</doc>
<doc id="714703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714703" title="Strana brexitu">
Strana brexitu



</doc>
<doc id="714707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714707" title="Mauro Piacenza">
Mauro Piacenza

Mauro Piacenza JCD (* 15. september 1944, Janov, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kardinál. Od roku 2010 kardinál, v rokoch 2013 až 2024 bol hlavným penitenciárom Apoštolskej penitenciárie. Od 7. októbra 2010 do 21. septembra 2013 bol prefektom Kongregácie pre klérus. Od roku 2007 bol sekretárom Kongregácie pápeža Benedikta XVI. si podľa jednej správy cenil „jeho efektívnosť a hĺbkovú znalosť fungovania Kongregácie a jej problémov“ a „jeho tradicionalistické cirkevné zmýšľanie“.
Skorý život.
Mauro Piacenza sa narodil v Janove. Po štúdiách na Veľkom arcibiskupskom seminári v Janove bol 21. decembra 1969 vysvätený na kňazstvo Giuseppe Siri. Štúdium ukončil na Pápežskej Lateránskej univerzite, kde získal doktorát summa cum laude z kánonického práva.
Po pôsobení ako farský vikár pôsobil ako kaplán na univerzite v Janove. Piacenza vyučoval kánonické právo na Teologickej fakulte Severného Talianska a zastával niekoľko ďalších funkcií, kde pôsobil ako tlačový referent arcibiskupa. Bol diecéznym asistentom cirkevného hnutia za kultúru. Pôsobil ako profesor súčasnej kultúry a dejín ateizmu na Ligúrskom vyššom inštitúte náboženských štúdií a tiež ako profesor dogmatickej teológie na Diecéznom teologickom inštitúte pre laikov „Didascaleion“. Teológiu vyučoval aj na viacerých štátnych školách. V roku 1986 bol vymenovaný za kanonika janovskej katedrály.
Služba v Rímskej kúrií.
Do personálu Kongregácie pre klérus vstúpil v roku 1990 a 11. marca 2000 bol vymenovaný za jej podsekretára.
Dňa 13. októbra 2003 pápež Ján Pavol II. vymenoval Piacenzu za predsedu Pápežskej komisie pre kultúrne dedičstvo cirkvi a titulárneho biskupa z Victoriany.
Biskupské svätenie prijal 15. novembra od kardinála Tarcisia Bertoneho spolu s kardinálom Daríom Castrillónom Hoyosom a biskupom Albertom Tanasinim ako spolusvätiteľmi.
Za predsedu Pápežskej komisie pre posvätnú archeológiu bol vymenovaný 28. augusta 2004. Za sekretára Kongregácie pre klérus bol vymenovaný 7. mája 2007 a povýšený na arcibiskupa. Toto vymenovanie sa interpretovalo ako Spôsob pápeža Benedikta, ktorým poveril úplne ortodoxného sekretára, aby monitoroval prácu svojho nadriadeného, oveľa liberálnejšieho kardinála Claudia Hummesa. Prefekta tejto kongregácie bol vymenovaný 7. októbra 2010. Jeho vymenovanie bolo nezvyčajné, keďže za prefekta toho istého dikastéria je menovaných len málo ľudí, ktorí slúžia ako sekretár.
Dňa 20. novembra 2010 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za kardinála-diakona v San Paolo alle Tre Fontane a 29. decembra 2010 ho vymenoval za člena Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí, Kongregácie pre katolícku výchovu. a Pápežská rada pre sociálne komunikácie.
Bol jedným z kardinálov, ktorí sa zúčastnili na pápežskom konkláve v roku 2013, ktoré zvolilo pápeža Františka.
Piacenza, ako všetci dôstojníci Rímskej kúrie, prišiel o svoje postavenie rezignáciou pápeža Benedikta XVI. Pápež František ich dočasne opätovne vymenoval a potom 21. septembra 2013 presunul Piacenzu z pozície prefekta Kongregácie pre klérus do čela Apoštolskej penitenciárie. Jeho nová úloha bola opísaná ako „rozhodne nižšie veliteľské miesto“ ako šéf „málo známeho vatikánskeho tribunálu, ktorý sa zaoberá priznaním hriechov tak ťažkých, ako len pápež môže udeliť rozhrešenie od nich, ako je prípad kňaza, ktorý poruší spovedné tajomstvo“. Pred rokmi prišiel do Kongregácie pre klérus ako kontrola prefekta Kongregácie kardinála Hummesa, jedného z najbližších spojencov pápeža Františka.
Po desiatich rokoch v hodnosti kardinála diakona využil svoju opciu prijať hodnosť kardinála kňaza, čo pápež František potvrdil 3. mája 2021.
Vo funkcii hlavného väzenského zariadenia ho 6. apríla 2024 vystriedal Angelo De Donatis.

</doc>
<doc id="714712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714712" title="Meidias (sochár)">
Meidias (sochár)

Meidias () bol grécky sochár v 3. storočí pred Kr.
Grécky sochár Meidias, pochádzajúci pravdepodobne z Atén, pôsobil približne v rokoch 240 až 200 pred Kr. Jeho diela sú známe prostredníctvom nápisov na podstavcoch.
Meidias zhotovil sochu Antiocha III., ktorá stála v Delfách spolu s ďalšími sochami Seleukovcov (venovala ich amfiktyónia v roku 202 pred Kr. ). Zobrazovala Antiocha III. na koni, pravdepodobne v životnej veľkosti. S menom sochára Meidia je pravdepodobne spojený aj nápis na podstavci z aténskej Akropoly. Fragment sochy Déma (Démos, personifikácia ľudu, ktorá sa objavuje v pamätníkoch) z Antiochie v Kárii zrejme tiež možno pripísať Meidiovi.

</doc>
<doc id="714713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714713" title="Pamätník slobody (Šipka)">
Pamätník slobody (Šipka)

Pamätník slobody (), známy aj ako Šipčenský pamätník (), je vojenský pamätník z prvej polovice 20. storočia, ktorý sa nachádza na vrchu Šipka v starozagorskej oblasti v centrálnom južnom Bulharsku. 
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu. Je súčasťou Národného park-múzea Šipka-Buzludža a v rámci neho súčasťou Národného park-múzea Šipka. Národné park-múzeum Šipka, ktoré pozostáva z celkovo 26 pamätníkov, ako aj pamätných miest, kde prebiehali udalosti Rusko-tureckej osloboditeľskej vojny a rozprestiera sa na ploche viac ako 120 hektárov patrí medzi 100 národných turistických objektov Bulharska.
Lokalita.
Stavba sa nachádza vo vrcholovej časti vrchu Šipka v pohorí Stará Planina, konkrétne v jej podcelku Stredná Stará Planina v starozagorskej oblasti v okrese Kazanlăk. 
Dejiny.
Iniciatíva na výstavbu pamätníku vzišla od veteránov rusko-tureckej osloboditeľskej vojny. V roku 1921 bola založená komisia pre výstavbu pamätníku a za jej predsedu bol určený generál Nikola Genev. Prvotná myšlienka rátala s výstavbou pamätníku na neďalekom vrchu Orlovo gnezdo, to by však poškodilo skalistý charakter jeho vrcholovej časti, preto neskôr padlo rozhodnutie, že pamätník bude postavený na vrchu Sveti Nikola (v súčasnosti Šipka), ktorý je zároveň v okolí najvyšší.
Základný kameň stavby bol položený 24. augusta 1922 pri príležitosti osláv 45. výročia bojov v Šipčenskom priesmyku. Samotná výstavba sa však reálne začala realizovať v roku 1926 a stavba samotného pamätníku bola dokončená v priebehu roku 1930. Oficiálne odhalenie a posvätenie pamätníku sa konalo 26. augusta 1934. Oficiálneho otváracieho ceremoniálu sa zúčastnili bulharský cár Boris III., premiér Kimon Georgiev, ako aj celý Ministerský výbor, opolčenskí veteráni (celkovo približne 80 veteránov, ktorí sa dožili odhalenia pamätníku) a veľké množstvo hostí. Celkovo sa na slávnostné odhalenie prišlo pozrieť viac ako 100 000 Bulharov. 
V roku 1956 bol pamätník spolu s okolím vyhladený za Národné park-múzeum Šipka. V roku 1957 prebehla úprava interiéru pamätníku ako aj jeho okolia. 
V roku 1970 získal pamätník štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
V rokoch 19781979 bolo postavené memoriálne schodisko vedúce k pamätníku a tzv. Alej hrdinov s kamennou stenou s reliéfmi.
Charakteristika.
Pamätník je venovaný hrdinom heroickej obrany Šipčenského priesmyku v čase zrážok medzi bulharskými opolčencami a pravidelnou osmanskou armádou, ktoré prebiehali od júla do septembra 1877 v rámci rusko-tureckej osloboditeľskej vojny. 
Autormi pamätníku sú architekt Atanas Donkov a sochár Aleksandăr Andreev, ktorí boli vybraní na základe konkurzu. Autormi sochy leva na prednej fasáde sú sochári Aleksandăr Andreev a Kiril Šivarov. Na architektonickej úprave interiéru pamätníku a okolia z roku 1957 sa zúčastnili architekt Ivan Vasiľov a sochári I. Mandov, Dora Dončeva, Ľuben Dimitrov a Michail Kac. Autormi schodiska a Aleje hrdinov so stenou s reliéfmi sú architekti Pejo Berbenliev a Ivan Nikolov, ako aj sochár Ľuben Dimitrov. 
Exteriér.
Pamätník je postavený z dolomitu, teda z rovnakého materiálu, ktorý tvorí vrch, na ktorom pamätník stojí. Socha leva na prednej fasáde pamätníku je vyrobená z bronzu.
Pôdorys pamätníku je štvorcového pôdorysu s dĺžkou stien 18 metrov a dosahuje výšky 31,5 metra. Steny v prízemnej časti sú hrubé 4 metre, vo vrchnej časti 1 meter. 
Pamätník je v tvare vo vrchnej časti skosenej pyramídy a svojím tvarom má pripomínať stredoveké bulharské bojové veže. Na každej z fasád sa nachádza pamätný nápis. Ide o nápisy "Za borcite na svoboda" (doslovne: „"Pre bojovníkov za slobodu“")na prednej severnej fasáde pod sochou leva, "Šipka" (), "Šejnovo" () a "Stara Zagora" (). Na rímse na prednej severnej fasáde pamätníku sa nachádza socha leva s dĺžkou 9 metrov a výškou 6 metrov, ktorá dosahuje váhy 28 ton. Socha bola odliata v sofijskom vojenskom závode Arsenal. Podľa prvotného projektu mal byť celý pamätník postavený len vo forme vyššie spomenutej sochy leva, to však bolo neskôr zmenené a pamätník bol postavený v súčasnom vzhľade s levom umiestneným na rímse severnej prednej fasády. K zmene došlo v dôsledku toho, že pamätník je vo svojej súčasnej podobe podstatne lepšie viditeľný, než by bola len plánovaná socha.
K pamätníku vedie memoriálne schodisko. Pri spodnej časti schodiska sa nachádza tzv. Alej hrdinov s kamennou stenou na ktorej sa nachádzajú štyri reliéfy. Schodisko pozostáva dokopy z 894 schodov.
Interiér.
Na prvom poschodí sa nachádza miestnosť, ktorá slúži ako kaplnka a kostnica so sarkofágom v ktorom sú uložené pozostatky vojakov, ktorí zahynuli počas bitky v Šipčenskom priesmyku. Sarkofág je položený na sochách štyroch ležiacich levov. V miestnosti sú takisto sochy dvoch vojakov, ktorí držia pri sarkofágu symbolickú čestnú stráž, ako aj socha Slobody. Sochy sú kamenné. Jeden z vojakov predstavuje ruského vojaka a druhý bulharského opolčenca.
Na ďalších siedmych poschodiach a nachádza múzejná expozícia, ktorá podrobne predstavuje päťmesačnú obranu Šipčenského priesmyku ruskými vojakmi a bulharskými opolčencami a v rámci ktorej je vystavená aj kópia tzv. Samarskej vlajky, ktorá bola prvou bojovou zástavou bulharských opolčencov. Okrem nej je súčasťou expozície bohatá kolekcia rádov a medailí, fotografický a dokumentačný materiál, osobné veci účastníkov bojov a zbrane.
Posledné poschodie je sformované ako panoramatická terasa z ktorej sa otvárajú výhľady do okolia na ostatné pamätníky park-múzea a na miesta, kde prebiehali boje v rámci obrany Šipčenského priesmyku.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Rok vyhlásenia: 1970
Dôvod pamiatkovej ochrany: historická hodnota stavby

</doc>
<doc id="714714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714714" title="Pamätník slobody">
Pamätník slobody

Pamätník slobody môže byť pamätník na týchto miestach:

</doc>
<doc id="714715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714715" title="Konak kňažnej Ljubice">
Konak kňažnej Ljubice

Konak kňažnej Ljubice () je konak (typ rezidenčnej, alebo administratívnej budovy na Balkáne a v Osmanskej ríši) z prvej polovice 19. storočia, ktorý sa nachádza v meste Belehrad v Srbsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky mimoriadneho významu.
Lokalita.
Stavba sa nachádza v jednej z najstarších častí Belehradu na križovatke ulíc Kneza Sime Markovića a Kralja Petra. Oficiálna adresa budovy je ulica Kneza Sime Markovića 8. 
Dejiny.
Budovu nechal postaviť srbský knieža Miloš Obrenović I. predovšetkým z dôvodu, že stará kniežacia rezidencia, ktorá bola využívaná do roku 1829 už bola stará a pomerne schátraná, ale aj preto, že chcel výstavbou novej rezidenčnej budovy ukázať zvýšenú ekonomickú silu Srbského kniežatstva, potom čo obdržal od tureckého sultána Mahmuda II. v roku 1830 druhý tzv. hatišerif. Budova mala podľa plánov Miloša Obrenovića slúžiť ako dom pre jeho rodinu (manželku Ljubicu a jeho dvoch synov Milana a Michala) a zároveň ako oficiálna kniežacia rezidencia.
Výstavba konaku sa začala v júli 1829 a bola ukončená na jeseň roku 1830. Kňažná Ljubica sa v roku 1830 do budovy aj s deťmi nasťahovala, o čom informovala Miloša Obrenovića listom z 22. novembra. Ako oficiálna kniežacia rezidencia nakoniec budova neslúžila, tou sa stal Konak kniežaťa Miloša v Topčidere (Topčider je belehradská štvrť) a konak kňažnej Ljubice sa stal predovšetkým rodinným sídlom. V období prvej vlády Miloša Obrenovića sa však v budove nachádzala štátna pokladnica. V roku 1836 bol k budove pristavaný hamám (turecký typ kúpeľnej budovy). Po abdikácii Miloša Obrenovića a smrti jeho následníka, ktorým bol jeho syn Milan Obrenović II. až do návratu nového kniežaťa Michala (druhý Obrenovićov syn) do Belehradu v roku 1840 zasadalo v budove kniežacie regentstvo. Sám knieža Michal Obrenović III. po svojom návrate v budove žil aj s ďalšími rodinnými príslušníkmi a to do roku 1842. 
Následne bola budova sídlom Lýcea, neskôr Prvého belehradského gymnázia a ešte neskôr v nej sídlil Apelačný kasačný súd. Od roku 1912 bola budova sídlom Ústavu pre výuku hluchonemých detí a od roku 1929 v nej sídlilo Múzeum súčasného umenia a neskôr Cirkevné múzeum, ktoré budovu využívalo do 6. apríla 1941. V rokoch 19451947 patrila budova do správy srbského patriarchiátu.
V roku 1946 získala budova štatút kultúrnej pamiatky. 
V roku 1947 sa do konaku presťahoval Ústav pre ochranu kultúrnych pamiatok.
V 70. rokoch 20. storočia vedenie mesta Belehrad rozhodlo, že budova v súlade s jej historickým, umeleckým a pamiatkovým dedičstvom dostane nový účel a stane sa múzeom. V rokoch 19711979 prebiehali na budove konzervačné a reštaurátorské práce, ktorých cieľom bola sanácia budovy a obnova fasád a interiéru.
V roku 1979 získala budova štatút kultúrnej pamiatky mimoriadneho významu.
Od roku 1980 je budova vo vlastníctve Múzea mesta Belehrad, ktoré v nej má jednu zo svojich stálych expozícií a zároveň je časť budovy využívaná pre dočasné výstavy a iné akcie.
Charakteristika.
Autorom budovy bol Hadži Nikola Živković (známy pod prezývkou Hadži-Neimar), ktorý je považovaný za priekopníka srbského staviteľstva a pôsobil ako dvorný architekt Miloša Obrenovića. 
Ako materiál pre výstavbu boli použité tehly.
Budova zahŕňa všetky charakteristiky mestských domov v srbsko-balkánskom štýle. Je najreprezentatívnejším príkladom zachovanej mestskej architektúry z prvej polovice 19. storočia v Belehrade a jednou z mála zachovaných stavieb z čias prvej vlády kniežaťa Miloša Obrenovića.
Ide o veľkú budovu obdĺžnikového pôdorysu, ktorá sa nachádza v centrálnej časti veľkého dvora. Celý priestor bol pôvodne obohnaný vysokým múrom. Centrálnou fasádou je budova otočená k rieke Sáva. 
Konak kňažnej Ľubice sa skladá zo suterénu, prízemia a jedného nadzemného poschodia. Strop suterénu je tvorený klenbami. Strecha je valbová, pokrytá škridlami. V centrálnej časti strechy sa nachádza osemboká kupola. Okrem kupoly je na streche aj celkovo osem komínov.
Interiérová schéma prízemia a nadzemného poschodia je symetrická. Skladá sa z centrálne položeného salónu okolo ktorého sú rozmiestnené izby. Toto je tradičná orientálna schéma rozloženia miestností odvodená od modelu budov s uzavretým vnútorným dvorom. Na oboch poschodiach sú divanhany, čo je typ dnešnej jedálne, ale aj recepčnej miestnosti. Prízemná divanhana je od zvyšku priestoru oddelená dvoma schodmi a lemovaná drevenými stĺpmi členenými parapetmi. Hneď vedľa tejto miestnosti sú široké schody, ktoré vedú do záhrady. Divanhana na druhom poschodí je na rovnakej úrovni ako ostatné miestnosti a je z nej výhľad smerom do ulice. Podlahy všetkých miestností na druhom poschodí sú drevené.
Hoci sa konak svojou priestorovou koncepciou prikláňa k orientálnej tradícii, predstavuje prelomový bod v architektúre Belehradu, pretože svojím vonkajším dizajnom a dekoratívnymi prvkami do značnej miery naznačuje vplyv európskej architektúry. Tieto európske koncepty sú pozoruhodné najmä v rozmanitosti fasád, členitých línií striech, komínov a kupol, ako aj v sekundárnych detailoch architektonického spracovania fasády, ako sú pilastre, ukončenia oblúkov a riešenie okien. Na vplyv európskej architektúry poukazujú aj niektoré detaily interiéru.
Múzejná expozícia.
V budove sa nachádza stála expozícia Múzea mesta Belehrad „Interiéry belehradských domov 19. storočia“. Expozícia bola otvorená v septembri 1980. Expozícia ukazuje vznik a rozvoj občianskej kultúry, životného štýlu a bývania v Belehrade v období 19. storočia. Expozíciu tvorí reprezentatívny výber predmetov výtvarného a úžitkového umenia zo zbierok Múzea mesta Belehrad. Predmety vznikli v priebehu 19. storočia ako produkt západoeurópskej a domácej remeselnícko-umeleckej a priemyselnej výroby a patrili predstaviteľom vládnucej dynastie Obrenovićovcov, ako aj významným civilným belehradským rodinám. Predstavené sú tak rôzne interiérov mestských domov od orientálnych tureckých, až po tie ktoré boli ovplyvnené stredoeurópskymi (Biedermeier) a západoeurópskymi (neobarok, neorokoko, Altdeutsch) štýlmi.
V suteréne budovy Múzeum mesta Belehrad organizuje výstavy, prednášky, hudobné večery a propagačné akcie.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: nehnuteľný kultúrny majetok mimoriadneho významu
Rok vyhlásenia: 1946 ako kultúrna pamiatka, od roku 1979 ako kultúrna pamiatka mimoriadneho významu 

</doc>
<doc id="714722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714722" title="Dolnonitrianska niva">
Dolnonitrianska niva

Dolnonitrianska niva je geomorfologická časť Nitrianskej nivy, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá územie medzi Nitrou a Novými Zámkami.
Polohopis.
Niva sa nachádza v strednej časti Podunajskej pahorkatiny a zaberá južnú tretinu podcelku Nitrianska niva. Rovinaté územie je pokračovaním severne susediacej Stredonitrianskej nivy, západne nadväzuje podcelok Nitrianska pahorkatina s časťami Nitrianske vŕšky, Zálužianska pahorkatina a Nitrianska tabuľa. Južne leží Podunajská rovina a jej časť Novozámocké pláňavy, východne opäť nadväzuje Podunajská pahorkatina časťou Hurbanovské terasy, podcelkom Žitavská niva a Žitavská pahorkatina a na severovýchode okrajom susedí Tribeč s podcelkom Zobor. Os územia tvorí rieka Nitra, ktorú kopíruje Malá Nitra a dolným tokom tu zasahuje aj Žitava a potok Kadaň. 
Dolnonitrianska niva sa tiahne okresmi Nitra a Nové Zámky v Nitrianskom kraji a z významných sídiel tu ležia mestá Nitra a Šurany a obce Ivanka pri Nitre, Bánov či Komjatice. 
Doprava.
Zo severu na juh vedie nivou Nitry cesta I/64 z Nitry do Komárna, ktorá dopravne obsluhuje okolité obce. Cestu lemuje aj železničná trať Nové Zámky – Nitra, ktorú v Šuranoch križuje trať do Zvolena, z ktorej následne odbočuje aj trať do Zlatých Moraviec. Južnou časťou vedie aj cesta II/580 do Podhájskej, no regionálnym dopravným uzlom je mesto Nitra, ktorou vedie cesta R1 z Trnavy do Zvolena, súbežná cesta I/65 a cesta I/51 do Levíc. 
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej pahorkatiny leží prírodná rezervácia Torozlín, Veľký les, Čierna voda a Lipovský park, prírodná pamiatka Meander Chrenovky a Potok Chrenovka a chránený areál Komjatický park.
Turizmus.
Rovinatá časť Podunajskej pahorkatiny patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti. Atraktívne je okolie Nitry, odkiaľ vedie červeno značená Ponitrianska magistrála na Zobor, no tiež viaceré architektonické pamiatky. Na južnom okraji je v blízkosti obce Nitriansky Hrádok významná archeologická lokalita Zámeček. Rovinatá krajina poskytuje vhodné podmienky na cykloturistiku, nakoľko nivou vedie Ponitrianska cyklomagistrála a niekoľko ďalších lokálnych cyklochodníkov.

</doc>
<doc id="714723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714723" title="Svobodnyj (Amurská oblasť)">
Svobodnyj (Amurská oblasť)

Svobodnyj () do roku 1917 Alexejevsk, resp. Aleksejevsk () je mesto v Amurskej oblasti v Rusku, ktoré sa nachádza na pravom brehu rieky Zeja, 167 kilometrov severne od Blagoveščenska, administratívneho centra oblasti. Má približne 47 800 obyvateľov (2023).
Dejiny.
Mesto bolo založené v roku 1912 v súvislosti s výstavbou Amurskej železnice, „obchvatu“ Transsibírskej magistrály, ktorá mala zabezpečiť železničné spojenie z európskeho Ruska po Tichomorské pobrežie po ruskej pôde bez toho, aby prekračovala hranice severovýchodnej Číny.
Počas Stalinovej vlády v medzivojnovom období bol v Svobodnom vybudovaný tábor nútených prác gulagu BAMLag so zámerom poskytnúť pracovnú silu pre nútené práce na plánovanej výstavbe Bajkalsko-amurskej magistrály. Tábor sa stal jedným z najväčších v systéme Gulag. V roku 1938 tu pracovalo 201 000 väzňov. Následne bol reorganizovaný na niekoľko menších táborov.
Priemysel.
V meste sa nachádza strojársky priemysel, ako aj administratívne centrum banských aktivít v regióne, vrátane ťažobného koncernu Amurzoloto. V minulosti tu boli lodenice, mlyn a mäsokombinát.

</doc>
<doc id="714725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714725" title="Svobodnyj">
Svobodnyj

Svobodnyj ( = slobodný) môže byť:

</doc>
<doc id="714726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714726" title="Alexejevsk">
Alexejevsk



</doc>
<doc id="714727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714727" title="Aleksejevsk">
Aleksejevsk



</doc>
<doc id="714729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714729" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5415">
Turistická značkovaná trasa číslo 5415

 Turistická značkovaná trasa číslo 5415 je okružná zelená trasa v Chvojnickej pahorkatine, ktorá začína a končí v Holíči. Dĺžka trasy je 15,5 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="714732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714732" title="André Ferreira (volejbalista)">
André Ferreira (volejbalista)

André Felippe Falbo Ferreira (* 24. november 1964, Recife, Brazília† 7. jún 2024, São Paulo, Brazília), známy ako Pampa, bol brazílsky volejbalový hráč, ktorý súťažil na letných olympijských hrách v roku 1988 a na letných olympijských hrách v roku 1992.
V roku 1988 bol Ferreira súčasťou brazílskeho tímu, ktorý skončil štvrtý na olympijskom turnaji. Odohral päť zápasov.
O štyri roky neskôr získal Ferreira zlatú medailu s brazílskym tímom na olympijskom turnaji v roku 1992. Odohral dva zápasy.
Ferreira zomrel na lymfóm v São Paule 7. júna 2024 vo veku 59 rokov.

</doc>
<doc id="714733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714733" title="Zoznam europoslancov SR (2024 – 2029)">
Zoznam europoslancov SR (2024 – 2029)

Toto je zoznam slovenských europoslancov vo funkčnom období 20242029 zvolených vo voľbách do Európskeho parlamentu v roku 2024. 
Slovensko má v tomto funkčnom období 15 europoslancov. 
Výsledky volieb.
Voľby do Európskeho parlamentu sa na Slovensku konali v sobotu 8. júna 2024. Na základe výsledkov si strany rozdelili 15 mandátov. Progresívne Slovensko získalo šesť mandátov, SMER-SD päť mandátov, Republika dva mandáty a Hlas-SD s KDH po jednom mandáte.
Zvolení poslanci.
Zoznam 15 zvolených poslancov s ich politickou príslušnosťou na Slovensku a v rámci politických skupín v Európskom parlamente.
Progresívne Slovensko získalo šesť mandátov, na prvom mieste skončil bývalý predseda vlády SR Ľudovít Ódor s 294 944 prednostnými hlasmi, so 117 207 preferenčnými hlasmi skončila druhá Veronika Cifrová Ostrihoňová zo 4. miesta kandidátky. Podpredseda europarlamentu Martin Hojsík získal 89 084 prednostných hlasov. Ľubica Karvašová s 65 835 prednostnými hlasmi skončila na štvrtom mieste. Michal Wiezik s 30 022 prednostnými hlasmi na piatom mieste a Lucia Yar so ziskom 16 974 preferenčných hlasov na šiestom mieste.
SMER-SD s druhým najväčším počtom hlasov získal 5 mandátov, ktoré obsadia podpredseda Národnej rady SR Ľuboš Blaha, ktorý získal 187 020 hlasov, Erik Kaliňák so 151 860 prednostnými hlasmi, Monika Beňová s 131 126 prednostnýcmi hlasmi, Judita Laššáková s 87 166 hlasov a Katarína Roth Neveďalová so ziskom 44 409 prednostných hlasov.
Z Republiky boli zvolení dvaja kandidáti a to Milan Uhrík so 133 949 preferenčnými hlasmi a Milan Mazurek so 71 656 hlasmi.
Za HLAS-SD sa do europarlamentu dostal jediný kandidát Branislav Ondruš s 42 423 prednostnými hlasmi z druhého miesta kandidátky.
Za KDH sa do europarlamentu dostala po druhýkrát Miriam Lexmann s 58 179 preferenčnými hlasmi.

</doc>
<doc id="714735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714735" title="Antiimigračná politika">
Antiimigračná politika

Antiimigráčná politika je politická ideológia, ktorá sa snaží obmedziť príchod ľudí z jednej krajiny do druhej. V modernom význame sa imigrácia vzťahuje na príchod ľudí z jedného štátu alebo územia do iného štátu alebo územia, v ktorom naopak nie sú občanmi, ale úzko korešponduje s emigráciou, ktorá sa vzťahuje na ľudí opúšťajúcich jeden štát alebo územie, v ktorom sú občanmi. K nelegálnej imigrácii dochádza vtedy, keď sa ľudia prisťahujú do krajiny bez toho, aby na to mali oficiálne povolenie. Odpor voči imigrácii siaha od výziev na rôzne imigračné reformy cez návrhy na úplné obmedzenie imigrácie až po výzvy na repatriáciu existujúcich imigrantov.

</doc>
<doc id="714743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714743" title="Renew Europe">
Renew Europe



</doc>
<doc id="714745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714745" title="Keir Starmer">
Keir Starmer

Sir Keir Rodney Starmer KCB KC (* 2. september 1962, Londýn, Spojené kráľovstvo) je britský politik a právnik, ktorý je od 5. júla 2024 predsedom vlády Spojeného kráľovstva. Stal sa ním po výhre vo voľbách a následnej rezignácii jeho predchodcu, ktorým bol Rishi Sunak. Od roku 2020 bol lídrom opozície a Labouristickej strany. Od roku 2015 je zároveň poslancom parlamentu za Holborn and St Pancras. Ideologicky sa označuje za progresívca a súčasť politického stredu.
Raný život a vzdelanie.
Keir Rodney Starmer sa narodil v Southwarku v Londýne 2. septembra 1962. Vyrastal v malom mestečku Oxted v Surrey. Bol druhým zo štyroch detí Josephine, zdravotnej sestry, a Rodneyho Starmera, ktorý bol nástrojárom. Jeho matka mala Stillovu chorobu. Obaja jeho rodičia boli priaznivcami Labouristickej strany a pomenovali ho po prvom parlamentnom vodcovi strany Keirovi Hardiem, hoci v roku 2015 priznal, že o tom nevedel. Keir Starmer zložil skúšku 11 plus a dostal sa na Reigate Grammar School, vtedy výberové gymnázium s dobrovoľnou podporou. Škola zmenila formu na samostatnú spoplatnenú školu v roku 1976, keď bol študentom. Až do veku 16 rokov bol oslobodený od platenia poplatkov za štúdium; neskoršie poplatky sa platili zo štipendia, ktoré dostával od charity súkromnej školy. Medzi jeho spolužiakov patril aj hudobník Norman Cook, s ktorým Starmer chodil na hodiny huslí; Andrew Cooper, ktorý sa stal politikom Konzervatívnej strany; a budúci konzervatívny novinár Andrew Sullivan. Podľa sa Starmera on a Sullivan „hádali kvôli všetkému... politike, náboženstvu a tak ďalej“.
Vo svojich tínedžerských rokoch bol Starmer aktívny v labouristickej politike; bol členom Labouristickej strany mladých socialistov v East Surrey. Do 18 rokov bol mladším štipendistom na Guildhall School of Music and Drama a hral na flaute, zobcovej flaute, klavíri a husliach. Starmer študoval právo na Univerzite v Leedse, stal sa členom univerzitného Labouristického klubu a v roku 1985 promoval s vyznamenaním a titulom bakalára práv (LLB), čím sa stal prvým členom svojej rodiny, ktorý promoval. Absolvoval postgraduálne štúdium na St Edmund Hall v Oxforde, kde v roku 1986 ukončil štúdium na Oxfordskej univerzite ako bakalár občianskeho práva (BCL). V rokoch 1986 až 1987 Starmer pôsobil ako redaktor trockistického radikálneho časopisu "Socialist Alternatives". Časopis vydávala organizácia s rovnakým názvom, ktorá zastupovala britskú sekciu International Revolutionary Marxist Tendency (IRMT).
Predseda Labouristickej strany (2020 – súčasnosť).
Líder opozície.
Počas Starmerovho funkčného obdobia sa strana posunula bližšie k politickému stredu. Vo svojom prejave na výročnej konferencii strany v roku 2021, keď Starmer prvýkrát osobne vystúpil na výročnej konferencii, odkedy sa stal lídrom, prezentoval svoje zameranie na silnejšiu ekonomiku a tvrdšie postoje voči zločinu, čím stranu posunul od predchádzajúceho vedenia. Do roku 2022 Starmer upustil od väčšiny socialistických politík, ktoré presadzoval počas svojej kandidatúry na predsedu, vrátane prísľubov znárodniť vodu a energiu, zrušiť školné a brániť voľný pohyb v rámci EÚ. Starmer reagoval na kritiku v roku 2023 vyhlásením, že tieto politiky zostali „dôležitými výrokmi o hodnote a zásadách“, ale citoval pandémiu COVID-19, vojnu na Ukrajine a hospodársku krízu vyplývajúcu z minirozpočtu na rok 2022 ako dôvody, ktoré znamenali, že tieto sľuby museli byť prispôsobené. Počas Starmerovho funkčného obdobia strana stále podporuje opätovné znárodnenie britských železníc a zaviazala sa vytvoriť energetickú spoločnosť vo verejnom vlastníctve, GB Energy, aby „súťažila so súkromným priemyslom a podporovala čistú energiu“, odlišujúc sa od úplného znárodnenia energetického priemyslu, ako bolo predtým sľúbené.
V prejave z 23. februára 2023 Starmer predstavil päť „národných misií“, ktoré mali byť základom pre program labouristov pre všeobecné voľby v roku 2024, pričom vyzval na „desaťročie národnej obnovy“. V prejave sa Starmer zameral na to, aby Spojené kráľovstvo do konca jeho prvého funkčného obdobia dosiahlo najvyšší trvalý rast v G7. Zameral sa tiež na to, aby sa Spojené kráľovstvo stalo „veľmocou čistej energie“ s elektrinou s nulovými uhlíkovými emisiami do roku 2030. Starmer sa tiež zaviazal k reforme zdravotníctva a starostlivosti, zlepšeniu súdneho systému a tiež k „prelomeniu bariér pre príležitosti“ prostredníctvom reforiem vzdelávania a starostlivosti o deti.
Po minulých obvineniach z antisemitizmu v strane počas Corbynovho úradovania sa Starmer počas ďakovnej reči zaviazal ukončiť antisemitizmus v strane: ospravedlnil za „škvrnu“ antisemitizmu vo vnútri strany a dodal, že „tento jed vytrhne z koreňov“. V októbri 2020 Starmer po zverejnení správy komisie pre rovnosť a ľudské práva (EHRC) o antisemitizme v strane prijal jej zistenia a v plnom rozsahu sa v mene strany ospravedlnil Židom. Neskôr v ten deň Corbyn uviedol, že „rozsah problému bol tiež dramaticky prehnaný z politických dôvodov“. Neskôr bol mu bolo pozastavené členstvo kvôli jeho reakcii na správu. 14. novembra 2022 bolo oznámené, že vedenie Labouristickej strany neobnoví Corbynovi členstvo, čo mu zabráni kandidovať vo voľbách za Labouristickú stranu. Vo februári 2023 Starmerove reformy antisemitizmu dosiahli, že EHRC už stranu prestalo monitorovať.
Počas priemyselných štrajkov v rokoch 2022 až 2023 Starmer naliehal na členov tieňovej vlády, aby sa zdržali vstupu do demonštračných skupín. Sam Tarry, tieňový minister pre autobusy a miestnu dopravu, sa objavil na štrajkovej demonštrácii Národnej únie pracovníkov železničnej, námornej a dopravy pred železničnou stanicou Euston. Následne bol odvolaný z funkcie ministra, čo kritizovali odborári. Hovorca Labouristickej strany však povedal, že prepustenie nebolo „o vystúpení na demonštrácii. Členovia frontbench sa zaväzujú ku kolektívnej zodpovednosti. To zahŕňa schvaľovanie mediálnych vystúpení a rozhovorov dohodnutými frontbench pozíciami“.
V septembri 2023 poprehadzoval svoj tieňový kabinet. Toto poprehadzovanie bolo vnímané ako provýšenie Blairovcov a degradácia tých na mäkkej ľavici.
Od konca roku 2021 si strana udržiava vedúce postavenie v prieskumoch verejnej mienky pred vládnucou Konzervatívnou stranou, často s veľmi veľkými rozdielmi, vrátane najvyššieho náskoku v prieskumoch zo všetkých strán za viac ako 20 rokov počas vládnej krízy za vlády Liz Trussovej. Počas komunálnych volieb v roku 2023 získala Labouristická strana viac ako 500 členov rady a 22 rád, čím sa stala po prvýkrát od roku 2002 najväčšou stranou v miestnych samosprávach. Labouristi dosiahli zisky v komunálnych voľbách v roku 2024, vrátane víťazstva vo voľbách starostu West Midlands. Starmer viedol svoju stranu vo všeobecných voľbách v roku 2024, o ktorých povedal, že sú „príležitosťou na zmenu“ a ponúkol tri dôvody, prečo by voliči mali voliť labouristov, po prvé „zastaviť chaos“, po druhé „pretože je čas na zmenu“ a po tretie preto, lebo Labouristi majú „dlhodobý plán na prestavbu Británie“, ktorý „je pripravený ísť a bude plne financovaný“.
Predseda vlády.
Vo voľbách 4. júla 2024 získali Starnerovi Labouristi drvivú väčšinu kresiel v Dolnej snemovni, čím sa skončila 14-ročná vláda Konzervatívnej strany. Starmer bol ako líder najväčšej strany v Dolnej snemovni 5. júla vymenovaný za premiéra kráľom Karolom III., ktorý ho poveril zložením novej vlády. Krátko potom sa presunul z Buckinghamského paláca na Downing Street, kde ho prívitali jeho podporovatelia a kde predniesol svoj prvý prejav ako premiér, v ktorom si okrem iného uctil odchádzajúceho premiéra Rishiho Sunaka, pričom poďakoval za „oddanosť a ťažkú prácu, ktorú vykonal pri vedení krajiny.“
Kabinet.
Starmer si po nástupe do úradu, od 5. do 7. júla, začal vyberať ministrov do svojho kabinetu, pričom sa jeho kabinet prvýkrát stretol 6. júla. Na Starmerovom kabinete možno vyzdvihnúť rekordné zastúpenie žien; ženy tvoria polovicu jeho kabinetu, vrátane troch z piatich najvyšších postov v britskej vláde.
Osobný život.
Starmer sa oženil s Victoriou Alexandrovou v roku 2007. Predtým bola právničkou, ale teraz pracuje v NHS v oblasti ochrany zdravia pri práci. Ich dve deti sú vychovávané k poznaniu židovskej viery a pôvodu ich starých rodičov z matkinej strany. Sám Starmer uviedol, že neverí v Boha, ale verí vo vieru a jej silu spájať ľudí. Starmer osobne je peskatarián a jeho manželka je vegetariánka. Svoje deti vychovávali ako vegetariánov až do veku 10 rokov, vtedy dostali možnosť jesť mäso.
Starmer je vášnivý futbalista, ktorý hral za amatérsky tím zo severného Londýna Homerton Academicals, a podporuje Arsenal v Premier League.
Počas vystúpenia v Dolnej snemovni 31. januára 2022 vtedajší premiér Boris Johnson neprávom obvinil Starmera z toho, že nestíhal sériového sexuálneho delikventa Jimmyho Savileho, keď bol riaditeľom prokuratúry (DPP) v Korunnej prokuratúre (CPS). Starmer bol DPP v rokoch bezprostredne pred Savileho smrťou, ale neexistujú dôkazy, že by sa podieľal na rozhodnutí o jeho stíhaní. 3. februára, počas rozhovoru pre "Sky News", Johnson obhajoval svoje komentáre a uviedol, že v roku 2013 sa Starmer ospravedlnil, pretože CPS nevyšetrila Savilea; Johnson však potom povedal: „Úplne chápem, že on [Starmer] nemal s týmito rozhodnutiami nič spoločné“.

</doc>
<doc id="714747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714747" title="Agostino Vallini">
Agostino Vallini

Agostino Vallini (* 17. apríl 1940, Poli, Lazio, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kardinál. Kardinálom je od roku 2006. V rokoch 2008 až 2017 pôsobil ako generálny vikár Ríma. Je tiež emeritným veľkňazom Arcibaziliky sv. Jána v Lateráne.
Životopis.
Agostino Vallini sa narodil v Poli neďaleko Ríma, ale ako dieťa sa so svojou rodinou presťahoval do Barry neďaleko Neapola. Študoval na Veľkom arcibiskupskom seminári v Neapole a na Pápežskom teologickom seminári v južnom Taliansku, kde získal licenciát z teológie. Vallini tiež navštevoval Pápežskú Lateránsku univerzitu v Ríme, kde získal doktorát z kánonického a občianskeho práva dizertačnou prácou o novom Kódexe kánonického práva.
Kňazskú vysviacku prijal od pomocného biskupa Neapolu Mons. Vittoria Longu 19. júla 1964. Potom vyučoval kánonické právo na svojej alma mater, Teologickej fakulte južného Talianska. V rokoch 1971 až 1978 vyučoval cirkevné právo na Pápežskej Lateránskej univerzite a zároveň pôsobil ako poradca pre Federáciu talianskych katolíckych univerzít, hnutie Seguimi a Úniu hlavných rehoľných predstavených Talianska. Neskôr sa stal rektorom Hlavného arcibiskupského seminára v Neapole a regionálnym radcom katolíckej akcie. Po návrate do Neapola v roku 1978 sa stal rektorom hlavného seminára až do roku 1987, kedy nastúpil na post dekana kampusu S. Tommaso d'Aquino, kde pokračoval vo vyučovaní.
Dňa 23. marca 1989 bol Vallini vymenovaný za pomocného biskupa Neapola a titulárneho biskupa v Tortibulu pápežom Jánom Pavlom II. Biskupskú konsekráciu prijal nasledujúceho 13. mája od kardinála Michele Giordana s arcibiskupmi Luigim Diligenzom a Antoniom Ambrosaniom, ktorí slúžili ako spolusvätitelia, v Neapolskej katedrále. Vallini bol vymenovaný za diecézneho biskupa Albano 13. novembra 1999. 27. mája 2004 bol vymenovaný za prefekta Apoštolskej signatúry. Ako prefekt Signatúry pôsobil ako najvyšší súdny orgán pod pápežom v Cirkvi.
Po smrti Jána Pavla II. 2. apríla 2005 Vallini a všetci významní predstavitelia Vatikánu automaticky stratili svoje pozície. Za prefekta Apoštolskej signatúry ho potvrdil 21. apríla pápež Benedikt XVI. Pápež Benedikt ho v konzistóriu 24. marca 2006 vymenoval za kardinála-diakona S. Pier Damiani ai Monti di S. Paolo.
Vallini bol vymenovaný za generálneho vikára Jeho Svätosti pre Rímsku diecézu dňa 27. júna 2008 ako nástupcu Camilla Ruiniho. Ako generálny vikár bol v mene pápeža zodpovedný za Rímsku diecézu. Bol tiež veľkňazom Lateránskej baziliky a veľkým kancelárom Pápežskej Lateránskej univerzity.
Vallini slúži ako člen Kongregácie pre kauzy svätých ; Kongregácia pre biskupov ; Kongregácia pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života ; Kongregácia pre evanjelizáciu národov. Pôsobí aj ako člen Pápežskej rady pre legislatívne texty a správu dedičstva Apoštolskej stolice a Kardinálskej rady pre štúdium organizačných a ekonomických záležitostí Svätej stolice. Tieto členstvá môže držať až do svojich 80. narodenín.
Dňa 18. septembra 2012 pápež Benedikt XVI. vymenoval Valliniho za jedného zo synodálnych otcov Synody biskupov o novej evanjelizácii.
Bol jedným z kardinálov, ktorí sa zúčastnili na pápežskom konkláve v roku 2013, ktoré zvolilo pápeža Františka.
Dňa 26. marca 2017 pápež František prijal rezignáciu na funkciu rímskeho vikára a veľkňaza sv. Jána v Lateráne. Dňa 30. septembra ho František vymenoval za člena Najvyššieho tribunálu Apoštolskej signatúry.
Dňa 4. novembra 2017 pápež František vymenoval kardinála Valliniho za pápežského legáta pre Baziliky svätého Františka z Assisi a Panny Márie Anjelskej, obe v Assisi v Taliansku.
Názory.
AIDS a antikoncepcia.
Distribúcia kondómov v školách v kontexte boja proti AIDS bagatelizuje sexualitu a vzdelávanie a podľa Valliniho proti nemu musia bojovať znepokojení rodičia. V oficiálnom vyhlásení reagoval na rozhodnutie civilných úradov provincie Rím povoliť distribúciu kondómov z automatov na stredných školách (pozri náboženstvo a AIDS).

</doc>
<doc id="714754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714754" title="Markíza Klasik">
Markíza Klasik

Markíza Klasik je piaty televízny okruh súkromnej slovenskej televízie Markíza. Vysielanie bolo spustené 15. júla 2024. Je určený pre slovenský trh. Markíza Klasik vysiela 24 hodín denne na území Slovenska, prostredníctvom operátorov platených káblových, satelitných a IPTV televíznych služieb. Zameraná je pre starších divákov, primárne vo veku od 35 do 64 rokov a ponúka overené tituly zo zahraničnej produkcie, doplnené o slovenskú a českú televíznu klasiku. Program dopĺňajú staré tituly z vlastnej archívnej tvorby. Vysiela okrem iného vojenskú klasiku, „vesterny“ a „indiánky“.
Televízia sídli v bratislavskej mestskej časti Bratislava – mestská časť Záhorská Bystrica a je členom skupiny CME.
Hlasom stanice je herec Jozef Vajda.
Pozadie vzniku.
Naposledy Markíza rozšírila svoje staničné portfólio v júni 2022 odštartovaním seriálovej televízie Markíza Krimi. Piaty okruh mal byť spustený ešte v júni 2023, no nakoniec Markíza zmenila plány. V čase, kedy ohlásila presunutie štartu na rok 2024, si nechala Markíza zaregistrovať na Úrade priemyselného vlastníctva tri názvy – Markíza Film, Markíza Fun a Markíza Klasik. Nakoniec sa rozhodla pre Markízu Klasik. Markíza Klasik vznikla úpravou vysielacej licencie už zrušenej stanice Fooor, ktorá vysielala v roku 2013. Nový okruh bol predstavený 3. júna 2024. Dôvodom spustenia je enormný dopyt po televíznej reklame a vytvorením novej stanice získala televízia priestor, kde ju môže umiestniť.
Začiatok vysielania.
Televízna stanica Markíza Klasik odštartovala svoje vysielanie v pondelok 15. júla 2024 o 08:30 s filmom "Poklad na Striebornom jazere". Spusteniu stanice predchádzalo na Markíze špeciálne tematické vydanie relácie "Teleráno," ktoré divákom a diváčkam prezradilo množstvo zaujímavých informácií ohľadom programovej ponuky a vizuálnej identity novej televízie. Príhovorom divákov oslovil i generálny riaditeľ Peter Gažík.
Sledovanosť.
Markíza Klasik sa už v prvých dňoch vysielania zaradila medzi najsledovanejšie tematické televízie na slovenskom trhu, v období od 1. do 6. augusta 2024 dosiahla v obchodnej cieľovej skupine 13–55 priemerný celodenný trhový podiel 2,6%. 
24. augusta 2024 si stanica pripísala doposiaľ najvyšší trhový podiel 4,5 % v hlavnej cieľovej skupine 13-55 v najdôležitejšom prime-time 19:00-23:00. V tento deň najviac zarezonovali kultové seriály "Beverly Hills 90210" (rating 0,8 % / share 6,5 % a rating 1,1 % / share 7,0 % v CS 13-55) a Alf (rating 1,1 % / share 5,2 % v CS 13-55), zabodovala však aj zábavná šou "Uragán" (rating 0,8 % / share 4,2 % v CS 13-55).

</doc>
<doc id="714756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714756" title="Angelo De Donatis">
Angelo De Donatis

Angelo De Donatis (* 4. január 1954, Casarano, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kardinál. Od apríla 2024 je hlavným penitenciárom. V rokoch 2017 až 2024 bol kardinálom vikárom (oficiálnym generálnym vikárom Jeho Svätosti) a veľkňazom Arcibaziliky sv. Jána v Lateráne.
Pred vymenovaním za kardinála vikára bol De Donatis pomocným biskupom Rímskej diecézy.
Životopis.
Angelo De Donatis sa narodil 4. januára 1954 v Casarano, obci v provincii Lecce a talianskom regióne Apúlia. Navštevoval seminár v Tarante a Pápežský rímsky veľký seminár. Počas pobytu v Ríme študoval filozofiu na Pápežskej lateránskej univerzite a teológiu na Pápežskej univerzite Gregoriana, kde získal licenciát posvätnej teológie v morálnej teológii.
Kňazská služba.
12. apríla 1980 bol De Donatis vysvätený za kňaza v kostole San Domenico v Casarano v diecéze Nardò-Gallipoli biskupom Antoniom Rosario Mennonnom. Potom vyučoval náboženstvo v kostole San Saturnino v Ríme, ktorého sa neskôr stal vikárom. V Rímskej diecéze bol inkardinovaný 28. novembra 1983.
V rokoch 1989 až 1991 bol De Donatis archivárom tajomníka kolégia kardinálov. Stal sa duchovným riaditeľom Veľkého pápežského rímskeho seminára, kde pôsobil do roku 2003, kedy bol vymenovaný za farára v Bazilike San Marco Evangelista al Campidoglio v Ríme a asistenta Národnej asociácie hl. Príbuzní duchovenstva. V rokoch 1990 až 1996 pôsobil aj ako riaditeľ duchovenstva Rímskeho vikariátu. Potom sa stal členom pastoračnej rady a kolégia konzultorov Rímskej diecézy.
De Donatis bol prijatý za rytiera do Jazdeckého rádu Božieho hrobu v Jeruzaleme v roku 1989. 10. apríla 1990 bol vymenovaný za kaplána Jeho Svätosti a získal titul monsignora.
V roku 2017 bol duchovným asistentom združenia Don Andrea Santoro, ktoré si pripomína výročie atentátu v Turecku v roku 2006 na Andreu Santora, talianskeho kňaza a spolužiaka zo seminára De Donatisa. De Donatis udržiava spojenie so svojím rodným mestom tým, že každoročne počas leta vedie duchovné cvičenia v krypte kríža v Casarano.
Bol medzi siedmimi rímskymi kňazmi, ktorých vybral arcibiskup Giovanni Angelo Becciu na obed s pápežom Františkom po svätej omši v roku 2013, len dva týždne po zvolení pápeža. V októbri 2013 si ho pápež František, ktorý sa na obede stretol De Donatisa len raz, vybral, aby kázal v roku 2014 pôstne duchovné cvičenia Rímskej kúrie, čo je úloha, ktorú päťdesiat rokov dostával kardinál alebo známy teológ.
Biskupská služba.
De Donatis bol 14. septembra 2015 menovaný pápežom Františkom za titulárneho biskupa z Mottoly a za pomocného biskupa Ríma, kde bol zodpovedný za vzdelávanie duchovných. Za biskupa bol vysvätený v Arcibazilike sv. Jána v Lateráne 9. novembra 2015. Hlavným svätiteľom bol pápež František, kým kardinál Agostino Vallini, generálny vikár Ríma, a kardinál Beniamino Stella, prefekt Kongregácie pre duchovenstvo, vystupovali ako spoluzasvätenci. De Donatis prijal svoj erb s biskupským heslom „nihil caritate dulcius“, čo je fráza prevzatá zo svätého Ambróza, čo sa z latinčiny prekladá ako „nič nie je sladšie ako láska“.
Dňa 29. apríla 2016 bol De Donatis vymenovaný za rektora kostola San Sebastiano al Palatino v Ríme. Dňa 6. júna toho roku dohliadal na jubileum kňazov počas mimoriadneho jubilea 2016 v Rímskej diecéze a podieľal sa na organizácii jubilejných aktivít v diecéze Trapani. Viedol aj Confessio Vitae počas jubilejného roku v Milánskej arcidiecéze.
V septembri 2016 De Donatis publikoval Nulla è più dolce dell'amore (Nič nie je sladšie ako láska), zbierku dvadsiatich úvah o rôznych formách milosrdenstva, ako ich interpretuje Biblia.
Dňa 26. mája 2017 pápež František vymenoval De Donatisa za generálneho vikára Ríma a veľkňaza Arcibaziliky sv. Jána v Lateráne, čím ho zároveň povýšil do hodnosti arcibiskupa. Generálny vikár slúži ako faktický biskup Ríma v mene pápeža. Pápež František ignoroval pravidlo, že generálny vikár Ríma musí byť kardinál. De Donatis je prvou osobou od 16. storočia, ktorá bola menovaná generálnym vikárom, keď nie je kardinálom. Ako generálny vikár pôsobí ex officio ako veľký kancelár Pápežskej lateránskej univerzity. Zároveň bol ustanovený za apoštolského administrátora suburbikárskej diecézy Ostia.
Kardinál.
Pápež František 20. mája 2018 oznámil, že na nasledujúcom konzistóriu vymenuje De Donatisa za kardinála. Na konzistóriu mu bol 28. júna 2018 pridelený dekanát San Marco, rovnaký kostol, v ktorom pôsobil ako farár pred pätnástimi rokmi.
De Donatis bol od 11. júla 2019 do 24. októbra 2020 apoštolským administrátorom Ukrajinského katolíckeho apoštolského exarchátu Talianska.
Dňa 12. marca 2020, keď už boli verejné omše v Taliansku zakázané, nariadil De Donatis zatvoriť rímske kostoly pre verejnosť. Kardinál Konrad Krajewski a ďalší kostoly aj tak otvorili. 13. marca nariadil, aby sa farské kostoly mohli otvárať za predpokladu, že prijmú vhodné opatrenia na zabránenie šírenia vírusu COVID-19. Povedal, že pred vydaním každého z týchto príkazov hovoril s pápežom Františkom. V liste diecéze napísal: „Riziko kolapsu zdravotníckych štruktúr je evidentné... Túto tragickú možnosť môžeme obmedziť iba prijatím opatrení na zastavenie nákazy a umožnením reorganizácie národného zdravotníctva... Kresba blízko seba – nie fyzicky, ale solidárne... Žiaľ, chodiť do kostola nie je nič iné ako ísť kamkoľvek: Existuje riziko nákazy.“
Po pozitívnom teste na COVID-19 vstúpil De Donatis 30. marca 2020 s horúčkou na polikliniku Univerzity Agostina Gemelliho; nedávno nebol vo fyzickom kontakte s pápežom Františkom ani nenavštívil Vatikán. Bol prepustený 10. apríla a naďalej sa zotavoval doma.
Kardinál De Donatis bol kritizovaný zo strany obetí údajného duchovného a sexuálneho zneužívania Marka Rupnika, ktorí vyjadrili „zmätok“ nad vyhlásením Rímskej diecézy chváliacim umelecké a teologické centrum, ktoré založil.
V januári 2023 pápež František reorganizoval Rímsku diecézu a výrazne obmedzil úlohu generálneho vikára. Definoval úlohu každého pomocného biskupa a prevzal priamu zodpovednosť za mnohé diecézne rozhodnutia. Generálnemu vikárovi definoval úlohu koordinátora práce diecéznych orgánov, definoval ho ako pomocného a obmedzil sféru jeho zodpovednosti pravidlom, že generálny vikár „nebude podnikať dôležité iniciatívy alebo iniciatívy presahujúce rámec bežná administratíva bez toho, aby ste sa mi najprv hlásili“.
Pápež František ho 6. apríla 2024 vymenoval za hlavného väzenského zariadenia. Pápež povedal svojim pomocníkom, že pred vymenovaním nového generálneho vikára „si nájde čas na vykonanie zdravého rozlišovania“.
Erb.
Popis.
Prevrátená obrátená palica: v prvej, červenej časti poľa je okrídlený lev so svätožiarou, s hlavou otočenou dopredu, pričom sa krčí a prednými nohami drží pred hruďou zlatú knihu nesúcu čiernu kapitálku písmená PAX TIBI MARCE v štyroch radoch na prvej strane a EVANGELISTA MEUS v štyroch radoch na druhej strane. V druhej modrej divízii na pravej strane je náboj strieborného umbracula. V treťom striebornom oddelení je vetva s otvoreným granátovým jablkom. Gotický patriarchálny kríž je za štítom a galero, čo znamená De Donatisov arcibiskupský štatút.
Pred vymenovaním za generálneho vikára Ríma bol erb De Donatisa ako pomocného biskupa rozdelený na červené a strieborné pole, bez umbracula na modrom poli.
Biskupské heslo.
Slová De Donatisovho latinského biskupského hesla, nihil caritate dulcius („nič nie je sladšie ako láska“ v angličtine), sú prevzaté z De officiis ministrorum sv. Ambróza (v angličtine: On the Duties of the Clergy): „Buď medzi vami mier, ktorý prevyšuje všetky city, nič nie je sladšie ako láska, nič príjemnejšie ako pokoj.
Výklad.
Lev svätého Marka Evanjelistu, vybraný na počesť svätca, ktorému je zasvätená farnosť, ktorú viedol pred vymenovaním za biskupa, stojí na červenej farbe, ktorá je farbou lásky a krvi. Umbrakulum, symbol rímskeho biskupa, na modrom pozadí, predstavujúce odpútanie sa od pozemských hodnôt a vzostup duše k Bohu. V spodnej časti je na striebornom pozadí granátové jablko, symbol umučenia Krista, ktoré symbolizuje čistotu Panny Márie, ktorej De Donatis zveruje svoju biskupskú službu.

</doc>
<doc id="714759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714759" title="Tomáš Forró">
Tomáš Forró

Tomáš Forró (* 1979, Bratislava) je slovenský novinár, vojnový reportér a publicista. Pokrýva krízy a konflikty v regiónoch strednej a východnej Európy, Latinskej Ameriky a južnej Ázie, dlhodobo sa venuje predovšetkým rusko-ukrajinskému konfliktu na Donbase, kde si dokázal získať dôveru ľudí z oboch bojujúcich strán a následnej ruskej invázii na Ukrajinu.
Životopis.
V roku 2005 absolvoval magisterské štúdium filozofie na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, do slovenčiny preložil viacero filozofických diel.
Pracoval ako reportér pre viaceré médiá, v slovenskom "Denníku N" publikoval okrem iného reportáže o zemetrasení v Ekvádore, občianskej vojne v Kolumbii, ekonomickej a prezidentskej kríze vo Venezuele, prevádzačoch detí v Guatemale a Hondurase alebo reportáž zo stretnutia s mafiánom Karolom Mellom na Belize. Venoval sa tiež dianiu v Poľsku a na východe Ukrajiny.
V súčasnosti (2024) pôsobí ako vojnový reportér na voľnej nohe, pričom crowdfundingové zbierky na vydanie jeho troch reportážnych kníh sa zaradili medzi najúspešnejšie kampane v rámci platformy StartLab s mierou naplnenia v rozsahu 5001 000 % cieľovej sumy. Jeho články a publikácie sú okrem slovenčiny vydávané aj v ďalších štyroch jazykoch.

</doc>
<doc id="714762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714762" title="2-metylbutyrylkoenzým A">
2-metylbutyrylkoenzým A

2-metylbutyrylkoenzým A (2-metylbutyryl-CoA) je intermediát v metabolizme izoleucínu.
Metabolizmus.
2-metylbutyryl-CoA vzniká z 3-metyl-2-oxovalerátu pôsobením dehydrogenázy rozvetvených ketokyselín (BCKDH). V procese dochádza k redukcii NAD+, naviazaniu koenzýmu A a uvoľneniu oxidu uhličitého:
 3-metyl-2-oxovalerát + NAD+ + CoASH → 2-metylburytyl-CoA + NADH + H+ + CO2
V prípade nedostatočnej aktivity BCKDH komplexu dochádza k hromadeniu 3-metyl-2-oxovalerátu. Mutácie v génoch, ktoré kódujú tento enzýmový komplex, majú za následok vznik choroby javorového sirupu.
2-metylbutyryl-CoA sa potom ďalej premieňa pôsobením acyl-CoA dehydrogenázy na 2-metylkrotonyl-CoA (tiglyl-CoA), ktorá zároveň redukuje FAD:
 2-metylbutyryl-CoA + FAD → 2-metylkrotonyl-CoA + FADH2
Tieto dva kroky metabolizmu sú zdieľané s premenami leucínu a valínu a katalyzujú ich identické enzýmy, aj keď intermediáty sú rôzne.

</doc>
<doc id="714763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714763" title="Karel Vémola">
Karel Vémola



</doc>
<doc id="714764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714764" title="Chrám svätého Mikuláša (Mavrovo)">
Chrám svätého Mikuláša (Mavrovo)

Chrám svätého Mikuláša () je v súčasnosti už nefunkčný chrám Macedónskej pravoslávnej cirkvi z polovice 19. storočia, ktorý sa nachádza v dedine Mavrovo v Severnom Macedónsku.
Približne v období od marca do októbra je chrám čiastočne potopený vo vodách Mavrovskej priehrady. V minulosti bol hlavným chrámom dediny Mavrovo.
Lokalita.
Chrám svätého Mikuláša sa nachádza v severomacedónskej dedine Mavrovo na území bývalej kotliny Mavrovsko pole. V druhej polovici 20. storočia kotlinu zaliala novo vybudovaná priehrada Mavrovo a v súčasnosti je chrám po väčšinu roku zaliaty jej vodami.
Dejiny.
Výstavba chrámu sa začala v roku 1850 a bola ukončená v roku 1857.
Liturgie sa v chráme konali do 50. rokov 20. storočia. Koncom roku 1952 bola dokončená výstavba Mavrovskej priehrady a z tohto dôvodu bola väčšina ikon a ďalších cirkevných predmetov z budovy premiestnená do blízkeho menšieho chrámu. V chráme ostal ikonostas, ako aj ikony, ktoré namaľovaľ významný zograf Dičo Zograf z dediny Tresonče, ako aj niektoré cirkevné knihy. Tieto predmety tak boli potopené, neskôr však boli vyzdvihnuté a zreštaurované.
Okrem chrámu boli priehradou zatopené aj ďalšie domy dediny Mavrovo, tie už však neexistujú, keďže sa na rozdiel od chrámu, ktorý odoláva, pôsobením vody zrútili. Chrám bol dlhé roky úplne potopený, začiatkom 21. storočia sa však v dôsledku úbytku vody v priehrade objavil a od tej doby býva potopený iba čiastočne a nie po celý rok.
V roku 2008 bol v Mavrove pri brehu priehrady vysvätený nový Chrám svätého Mikuláša, ktorý bol postavený ako náhrada za pôvodný chrám.
V roku 2013 bol chrám získal prvé miesto na svete medzi "najkúzelnejšími opustenými cirkevnými stavbami" v zozname zverejnenom renomovaným americkým internetovým médiom "Huffington Post".
Charakteristika budovy.
Budova bola postavená rekanskými staviteľskými majstrami. Postavená bola z mramoru a žuly. Zachovaná je v pomerne dobrom stave, pri zatopení bol zničený interiér chrámu ako aj strop a strecha. Steny a zvonica však ostali v takmer pôvodnom vzhľade.
Výzdoba chrámu.
Ikony.
Prestolné ikony ikonostasu boli dielom významného macedónskeho zografa Diča Zografa. Boli zhotovené v priebehu roku 1855.

</doc>
<doc id="714771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714771" title="Stredonitrianska niva">
Stredonitrianska niva

Stredonitrianska niva je geomorfologická časť Nitrianskej nivy, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá územie nivy rieky Nitra medzi Nitrou a Partizánskym.
Polohopis.
Niva sa nachádza v severnej polovici strednej časti Podunajskej pahorkatiny a zaberá strednú časť podcelku Nitrianska niva. Rovinaté územie je pokračovaním severne susediacej Bebravskej a južne situovanej Dolnonitrianskej nivy. Okoliu dominuje Nitrianska pahorkatina, ktorá na juhu susedí s časťou Nitrianske vŕšky, na juhozápade nadväzuje Zálužianska pahorkatina, na západe Bojnianska pahorkatina, na severe Bánovská pahorkatina, na severozápade Drieňovské podhorie a na východe Tribečské podhorie. Na severe okrem Bebravskej nivy susedia aj Strážovské vrchy s časťami Vestenická brána a Drieňov, na severovýchode pokračuje údolie Nitry Oslianskou kotlinou, podcelkom Hornonitrianskej kotliny. Východne sa niva dotýka pohoria Tribeč a jeho častí Kolačnianska brázda a Kolačnianska vrchovina a na juhu podcelku Zobor. Osou územia je rieka Nitra, no zasahujú tu i kratšie úseky dolných tokov riek Bebrava, Nitrica a Radošinka. 
Stredonitrianska niva zasahuje do okresov Nitra a Topoľčany v Nitrianskom kraji a okresu Partizánske v Trenčianskom kraji. Z významných sídiel tu ležia mestá Nitra, Topoľčany a Partizánske a obce Skačany, Chynorany, Bošany či Zbehy.
Doprava.
Zo severu na juh vedie nivou Nitry cesta I/64 z Prievidze do Nitry, ktorú kopíruje aj železničná trať. Na túto cestu sú napojené regionálne významné cesty II/511 do Zlatých Moraviec, II/579 do Hradišťa, II/593 (súbežne s I/64) do Nitry, II/592 do Bánoviec nad Bebravou, II/499 do Piešťan a okrajom aj II/513 do Hlohovca a privádzač na cestu R1 do Trnavy. Južnou časťou prechádza významná trať do Leopoldova, na severozápade v Chynoranoch odbočuje trať do Trenčína. 
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej pahorkatiny leží prírodná rezervácia Chynoriansky luh, prírodná pamiatka Nitrica a chránený areál Brodziansky park.
Turizmus.
Rovinatá niva na severe Podunajskej pahorkatiny patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti. Atraktívne je najmä okolie Nitry, no tiež akvapark vo Veľkých Bielicach. Oblasťou vedie niekoľko cyklotrás.

</doc>
<doc id="714773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714773" title="SN 1987a">
SN 1987a



</doc>
<doc id="714780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714780" title="Sankt Martin bei Lofer">
Sankt Martin bei Lofer



</doc>
<doc id="714794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714794" title="Ruvo">
Ruvo

Ruvo môže byť:

</doc>
<doc id="714796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714796" title="Olympiastadion (Berlín)">
Olympiastadion (Berlín)

Olympiastadion je športový štadión v Berlíne, Nemecko. Pôvodne ho postavil Werner March pre letné olympijské hry v roku 1936. Počas olympijských hier sa predpokladala rekordná návštevnosť viac ako 100 000 ľudí. Dnes je štadión súčasťou Olympiaparku Berlín.
Po rekonštrukcii v roku 2004 má Olympiastadion stálu kapacitu 74 475 miest a je najväčším štadiónom v Nemecku na medzinárodné futbalové zápasy. Olympiastadion je štadiónom štvrtej kategórie UEFA.
Okrem toho, že sa aréna využíva ako atletický štadión, vybudovala si aj futbalovú tradíciu. Od roku 1963 je domovom klubu Hertha BSC. V roku 1974 hostila tri zápasy majstrovstiev sveta vo futbale. Bola zrekonštruovaná pre majstrovstvá sveta vo futbale v roku 2006, keď hostila šesť zápasov vrátane finále. Každoročne sa na tomto mieste koná finálový zápas DFB-Pokal. Olympiastadion Berlín hostil Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2011, ako aj finále Ligy majstrov UEFA 2015.
Bude hostiť šesť zápasov EURO 2024 vrátane finále.
História.
1916 - 1934: Nemecký štadión.
Počas letných olympijských hier v roku 1912 Medzinárodný olympijský výbor (MOV) určil mesto Berlín za hostiteľa letných olympijských hier v roku 1916. Štadión navrhnutý Nemeckom pre toto podujatie sa mal nachádzať v Charlottenburgu v Grunewaldskom lese na západe Berlína - preto bol štadión známy aj ako "Grunewaldstadion". Na tomto mieste už existovala dostihová dráha, ktorá patrila berlínskemu dostihovému zväzu, a na Jesse-Owens-Allee sa dodnes zachovali staré pokladničné búdky. Nemecká vláda sa rozhodla nestavať v neďalekom lese Grunewald, ani neobnovovať už existujúce budovy. Kvôli tomuto želaniu si najala toho istého architekta, ktorý pôvodne postavil „Rennverein“, Otta Marcha.
V roku 1916 však boli olympijské hry zrušené kvôli prvej svetovej vojne.V roku 1920 boli severovýchodne od štadióna postavené prvé budovy školy „Deutsches Sportforum“ (Nemecké športové fórum), ktorá sa venovala výučbe profesorov telesnej výchovy a štúdiu športových vied. V rokoch 1926 až 1929 boli synovia Otta Marcha (Werner a Walter) poverení výstavbou prístavby týchto inštitúcií, hoci jej dokončenie sa oneskorilo až do roku 1936.
1936 - 1945: Olympiastadion.
V roku 1931 Medzinárodný olympijský výbor vybral Berlín za hostiteľa 11. letných olympijských hier. Pôvodne sa nemecká vláda rozhodla iba obnoviť starší Olympiastadion (Olympijský štadión) z roku 1916, pričom na tento účel bol opäť poverený Werner March.
Keď nacistická strana vyhrala v roku 1933 v Nemecku voľby, rozhodla sa využiť olympijské hry na výstavbu nového štadióna a olympijského komplexu v Berlíne v roku 1936. Führer a ríšsky kancelár Adolf Hitler nariadil výstavbu veľkého športového komplexu v Grunewalde s názvom „Reichssportfeld“ s novým Olympiastadionom [potrebná citácia]. architekt Werner March zostal zodpovedný za projekt, pričom mu pomáhal jeho brat Walter. Keď bol komplex postavený, vlastnila ho kráľovská rodina Hohenzollernovcov (konštitučná monarchia Nemecka), ktorá si ho ponechala aj po skončení hier.
Výstavba prebiehala v rokoch 1934 až 1936. Keď bol Ríšsky športový areál dokončený, mal rozlohu 132 hektárov (330 akrov) a pozostával (od východu na západ): Olympiastadion, Maifeld (Majáles, kapacita 50 000 divákov) a amfiteáter Waldbühne (kapacita 25 000 divákov), okrem toho v severnej časti boli rôzne miesta, budovy a zariadenia pre rôzne športy (napríklad futbal, plávanie, jazdecké podujatia a pozemný hokej).
Werner March postavil nový Olympiastadion na základoch pôvodného Deutsches Stadion, pričom spodná polovica stavby bola opäť zapustená 12 metrov pod úroveň terénu.
Kapacita Olympiastadionu dosiahla 110 000 divákov. Disponoval aj špeciálnou tribúnou pre Adolfa Hitlera a jeho politických spolupracovníkov. Na jeho konci, zarovnanom so symetricky riešeným usporiadaním budov Olympijského námestia a smerom k Maifeldu, sa nachádzala Maratónska brána s veľkou nádobou na olympijský oheň.
Zvonica.
Zvonica korunovala západný koniec Reichssportfeldu zasadeného medzi poschodia Maifeldských tribún. Bola vysoká 77 metrov (247 stôp). Z jej vrcholu bolo možné pozorovať celý Berlín. Počas hier ju ako pozorovateľňu využívali administrátori, policajní úradníci, lekári a médiá.
Vo veži sa nachádzal olympijský zvon. Na jeho povrchu boli olympijské kruhy s orlom, rok 1936, Brandenburská brána, dátum 1. - 16. augusta a motto medzi dvoma hákovými krížmi: "Volám mládež sveta" a 11. Olympijské hry Berlín - hoci išlo o X. (letné) olympijské hry, boli to Hry XI. olympiády.
Zvonica bola jedinou časťou Reichssportfeldu, ktorá bola počas vojny zničená. Tretia ríša používala konštrukciu veže na uskladnenie archívov. Sovietske vojská zapálili jej obsah a premenili vežu na provizórny komín.Konštrukcia vyšla z požiaru značne poškodená a oslabená.
V roku 1947 britskí inžinieri vežu zbúrali, v roku 1962 ju však precízne zrekonštruovali. Olympijský zvon (ktorý požiar prežil a zostal na svojom mieste vo veži) spadol zo 77 metrov, praskol a odvtedy nemohol znieť. V roku 1956 bol zvon zachránený, len aby bol použitý ako cvičný terč na streľbu protitankovou muníciou. Poškodený starý zvon prežil a slúži ako pamätník.
Rekonštrukcia veže sa uskutočnila v rokoch 1960 až 1962, opäť podľa pôvodných plánov architekta Wernera Marcha. Súčasná veža sa stala významným turistickým cieľom, z ktorého sa naskytá panoráma Berlína, Spandau, Havelského údolia, Postupimu, Nauenu a Hennigsdorfu.
Najvýznamnejšia bitka okolo Olympiastadionu sa odohrala v apríli 1945, keď sovietska armáda bojovala o jeho dobytie. Bolo to počas záverečnej bitky druhej svetovej vojny v Európe, pričom cieľom spojencov bola totálna invázia do Berlína. Olympiastadion prežil vojnu takmer nedotknutý, utrpel len zásah guľometných striel.
1945-1990: Západný Berlín.
Po vojne sa bývalý Reichssportfeld stal sídlom britských okupačných vojenských síl. Administratíva sa usídlila v severovýchodných budovách, ktoré v 20. rokoch 20. storočia navrhli bratia Marchovci a ktoré Tretia ríša využívala pre oficiálne športové organizácie, ako napríklad Ríšsku akadémiu telesnej výchovy, a ktoré do roku 1936 rozšírila o „Dom nemeckého športu“ (Haus des deutschen Sport) a ďalšie budovy (od roku 1994 patria Olympiaparku Berlín, centrálnemu športovému zariadeniu mesta Berlín). Čoskoro britské jednotky zrenovovali vojnou poškodené budovy, ale aj upravili interiéry podľa svojich špecifických potrieb (jedna telocvičňa bola prerobená na jedáleň, iná na garáž). Od roku 1951 do roku 2005 bola na Olympijskom námestí obrovská anténa vysielajúca pre všetky prenosné rádiá v Berlíne.
Odvtedy až do roku 1994 a ich odchodu organizovali britské sily na Maifelde každoročné oslavy oficiálnych narodenín kráľovnej za účasti tisícov divákov z Berlína. V 60. rokoch 20. storočia predstavili americké vojenské a stredoškolské futbalové tímy státisícom Berlínčanov na štadióne americký futbal v exhibičných zápasoch.
V týchto rokoch sa na Olympiastadione hrali futbalové zápasy Bundesligy, pričom miestnym tímom bola Hertha BSC. V Maifelde sa konalo aj niekoľko súťaží vo futbale, ragby a póle. V lete sa vo Waldbühne obnovili koncerty vážnej hudby a hrali sa tu filmy. Divadlo sa využívalo aj ako improvizovaný ring na boxerské zápasy.
1990-2004: Zjednotený Berlín.
V roku 1998 Berlínčania diskutovali o osude Olympiastadionu vzhľadom na dedičstvo, ktoré pre Nemecko predstavoval. Niektorí chceli štadión zbúrať a postaviť nový od základov, iní ho chceli nechať pomaly chátrať „ako Koloseum v Ríme“. Nakoniec sa rozhodlo, že sa Olympiastadion zrekonštruuje.
FIFA ho vybrala ako jedno z dejísk majstrovstiev sveta vo futbale v roku 2006. Štát Berlín najal konzorcium zložené zo spoločností Walter Bau AG a DYWIDAG, ktoré získalo koncesiu v hodnote 45 miliónov eur. Konzorcium spolu s Herthou BSC a berlínskou vládou prevzalo po prestavbe zodpovednosť za prevádzku zariadení. Rekonštrukcia sa začala 3. júla 2000 slávnostným ceremoniálom, ktorému predsedal kancelár Gerhard Schröder v sprievode Eberharda Diepgena (primátora Berlína), Franza Beckenbauera a Prof. Dr. Ignaza Waltera.
2004 - súčasnosť: Viacúčelová aréna.
Oslavy znovuotvorenia nového olympijského štadióna sa uskutočnili 31. júla 2004 a 1. augusta 2004. V tento deň, v sobotu, sa oslava začala vystúpením skupín Pink, Nena a Daniel Barenboim, a vyvrcholila v noci slávnostným otvorením. Druhý deň sa hrali priateľské zápasy medzi rôznymi kategóriami klubu Hertha BSC a hosťujúcimi tímami. 8. septembra 2004 hrala Brazília s Nemeckom.
V rokoch 2003 až 2007 bol štadión domovom klubu Berlin Thunder.
V roku 2011 sa tu konal Svetový festival kultúry organizovaný organizáciou Art of Living, na ktorom 70 000 ľudí meditovalo za mier.
V roku 2018 sa tu konali Majstrovstvá Európy v atletike 2018.
Renovácia.
So zámerom vytvoriť komornejšiu atmosféru pre futbalové zápasy bola hracia plocha znížená o 2,65 m. Bolo vykopaných približne 90 000 metrov kubických piesku. Spodná úroveň sedadiel na štadióne bola zbúraná a prestavaná pod úplne iným uhlom sklonu.
Strecha bola rozšírená na celkovú plochu 37 000 štvorcových metrov (400 000 štvorcových stôp), pričom 20 stĺpov podopierajúcich strechu nesie hmotnosť 3 500 ton ocele. Strecha sa týči 68 metrov (223 stôp) nad sedadlami a je tvorená priehľadnými panelmi, ktoré umožňujú prúdenie slnečného svetla počas dňa. Západná časť (na Maratónskom oblúku) je otvorená, aby divákom odhalila zvonicu.
Zohľadnil sa aj faktor ochrany Olympiastadionu ako historickej pamiatky, najmä pokiaľ ide o zachovanie prírodných kamenných blokov. Po kritike sa farba atletickej dráhy okolo hracej plochy zmenila z červenej na modrú, čo odráža farby Herthy BSC.
Pri rekonštrukcii sa použilo 70 000 metrov kubických betónu a 20 000 metrov kubických železobetónových prefabrikátov. Približne 12 000 metrov kubických betónu bolo zbúraných a odstránených a 30 000 metrov kubických prírodného kameňa bolo obnovených.
Olympiastadion bol vybavený najmodernejšou technológiou umelého osvetlenia a ozvučenia. Má 113 VIP tribún, súbor reštaurácií a dve podzemné garáže (pre 630 áut). Celkové náklady na prestavbu a zosilnenie boli 242 miliónov eur.
Kapacita.
Nový olympijský štadión má najvyššiu kapacitu všetkých sedadiel v Nemecku. Jeho stála kapacita je 74 475 miest. Horné poschodie má 31 radov sedadiel s priemerným sklonom 23° a je na ňom 36 455 miest, z toho 36 032 bežných miest, 290 miest na novinárskej tribúne a 133 miest v skyboxoch. Spodná úroveň má 42 radov sedadiel v priemernom sklone 25,4° a nachádza sa na nej 38 020 miest, z toho 32 310 bežných miest, 560 miest v lóži, 563 miest v salóniku (rozšíriteľnom na 743 miest), 4 413 miest pre biznis a 174 miest pre vozíčkarov.
Na niektoré futbalové zápasy, ako napríklad medzi Herthou BSC a FC Bayernom Mníchov, môže byť kapacita dočasne rozšírená. K tomu slúži mobilná tribúna nad maratónskym oblúkom. Rozšírená kapacita v roku 2014 dosiahla 76 197 miest.
Jediné štadióny v Nemecku, ktoré majú vyššiu celkovú kapacitu, sú Signal Iduna Park v Dortmunde a Allianz Arena v Mníchove. Signal Iduna Park a Allianz Arena majú plochy na sedenie aj státie a ich celková kapacita na sedenie je nižšia ako kapacita Olympiastadionu. Celková kapacita Allianz Areny je tiež nižšia ako rozšírená kapacita Olympiastadionu.
Významné udalosti.
Olympiastadion bol počas olympijských hier v roku 1936 držiteľom svetového rekordu v návštevnosti baseballového zápasu, o ktorom sa predpokladá, že bol viac ako 100 000 divákov.
V rokoch 1990 až 1994 sa na štadióne konalo päť zápasov American Bowls. Štadión bol tiež domovom Berlin Thunder, tímu amerického futbalu v NFL Europe, od roku 2003 až do roku 2007, keď prevádzkovateľ ligy, americká Národná futbalová liga, zrušil túto finančne stratovú súťaž.
Na štadióne sa konal aj festival svetovej kultúry. V roku 2011 oslavovala nadácia Art of Living 30 rokov svojej služby ľudstvu.
Na štadióne sa od roku 1937 každoročne koná aj Internationales Stadionfest, ktorý bol do roku 2010 podujatím Zlatej ligy IAAF.
Na štadióne sa v roku 2009 konali majstrovstvá sveta v atletike, na ktorých Usain Bolt prekonal svetové rekordy v behu na 100 a 200 metrov.
Letné olympijské hry 1936.
1. augusta 1936 olympijské hry slávnostne otvorila hlava štátu Adolf Hitler a olympijský kotol zapálil atlét Fritz Schilgen. Na všetky podujatia letných olympijských hier 1936 sa predali štyri milióny vstupeniek. Boli to zároveň prvé olympijské hry s televíznym prenosom (25 diváckych miest bolo rozmiestnených po celom Berlíne a Postupime) a rozhlasovým prenosom v 28 jazykoch (20 rozhlasových vozov a 300 mikrofónov).
Kým v roku 1928 sa olympijský oheň po prvýkrát použil v Amsterdame, v roku 1936 sa v Berlíne zaviedla maratónska cesta olympijskej pochodne z gréckej Olympie, ktorá prešla šesť hraníc a do Berlína merala 3 000 km cez Grécko, Bulharsko, Juhosláviu, Maďarsko, Československo, Rakúsko a Nemecko. Pôvodná myšlienka tejto štafety s olympijskou pochodňou patrila Carlovi Diemovi, ktorý bol politickým poradcom ministra propagandy Josepha Goebbelsa a špecializoval sa na olympijské záležitosti. Olympijské hry boli námetom propagandistického filmu "Olympia" (1938) režisérky Leni Riefenstahlovej.
Jednou z najpamätnejších udalostí spomedzi športových súťaží bolo vystúpenie afroamerického atléta Jesseho Owensa, ktorý reprezentoval Spojené štáty americké. Owens získal zlatú medailu v behu na 100, 200, v skoku do diaľky a v štafete 4 x 100. Jedna z hlavných ulíc pred štadiónom je na počesť jeho výkonu pomenovaná Jesse Owens Allee. Na štadióne sa konali aj preteky v jazdeckom skákaní, futbale a hádzanej.
Majstrovstvá sveta vo futbale 1974, skupina A.
Na Olympiastadione sa odohrali tri zápasy skupiny A (Západné Nemecko, Čile, Východné Nemecko a Austrália). Tretí zápas, Austrália - Čile, sa hral v prívalovom daždi. Historický zápas medzi dvoma nemeckými tímami sa však hral v Hamburgu. Turnaj vyhrali hostitelia, Západné Nemecko.
Finále Ligy majstrov UEFA 2015.
V máji 2013 bol Olympiastadion zvolený za dejisko finále Ligy majstrov 2015. FC Barcelona získala svoj piaty titul a zavŕšila druhý treble.
Svetové letné hry špeciálnych olympiád 2023.
17. júna 2023 sa na Olympijskom štadióne konal otvárací ceremoniál Svetových letných hier špeciálnych olympiád 2023.
UEFA Euro 2024.
Olympiastadion bude hostiť šesť zápasov EURO 2024 vrátane 16. kola, štvrťfinále a finále 14. júla 2024.

</doc>
<doc id="714797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714797" title="Kyselina α-ketobutyrová">
Kyselina α-ketobutyrová



</doc>
<doc id="714798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714798" title="2-ketobutyrát">
2-ketobutyrát



</doc>
<doc id="714799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714799" title="2-oxobutyrát">
2-oxobutyrát



</doc>
<doc id="714800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714800" title="Kyselina 2-oxobutyrová">
Kyselina 2-oxobutyrová



</doc>
<doc id="714801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714801" title="Izobutyrylkoenzým A">
Izobutyrylkoenzým A

Izobutyrylkoenzým A (izobutyryl-CoA) je počiatočným materiálom pri biosyntéze mnohých prírodných produktoch, ktorý vznikajú pomocou polyketidsyntáz (PKS) alebo ich kombináciou s neribozomálnymi peptidovými syntázami (NRPS, teda PKS-NRPS systémov). Tieto produkty sa často používajú ako antibiotiká. Izobutyryl-CoA je takisto intermediátom v metabolizme valínu a štruktúrne je podobný ostatným intermediátom v katabolizme malých aminokyselín.
Metabolizmus.
V metabolizme valínu vzniká izobutyryl-CoA z 2-oxoizovalerátu pôsobením dehydrogenázy rozvetvených ketokyselín (BCKDH). V procese sa redukuje NAD+ a štiepi oxid uhličitý:
 2-oxoizovalerát + NAD+ + CoASH → izobutyryl-CoA + NADH + H+ + CO2
V prípade nedostatočnej aktivity BCKDH komplexu dochádza k hromadeniu 2-oxoizovalerátu. Mutácie v génoch, ktoré kódujú tento enzýmový komplex, majú za následok vznik choroby javorového sirupu.
Následne sa izobutyryl-CoA premieňa na metylakrylyl-CoA pomocou acyl-CoA dehydrogenázy, ktorá zároveň redukuje FAD:
 izobutyryl-CoA + FAD → metylakrylyl-CoA + FADH2
Tieto dva kroky metabolizmu sú zdieľané s premenami leucínu a izoleucínu a katalyzujú ich identické enzýmy, aj keď intermediáty sú rôzne.

</doc>
<doc id="714802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714802" title="Zoznam prezidentov UEFA">
Zoznam prezidentov UEFA

Toto je zoznam prezidentov UEFA, riadiaceho orgánu európskeho futbalu.

</doc>
<doc id="714804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714804" title="Bebravská niva">
Bebravská niva

Bebravská niva je geomorfologická časť Nitrianskej nivy, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá stredný a dolný tok rieky Bebrava v okolí Bánoviec nad Bebravou.
Polohopis.
Niva sa nachádza na severe strednej časti Podunajskej pahorkatiny a zaberá severnú časť podcelku Nitrianska niva. Rovinaté územie nadväzuje na južne situovanú Stredonitriansku nivu, patriacu do rovnakého podcelku. Úzky pás kopírujúci rieku Bebravu a jej blízke okolie potom susedí už len s Nitrianskou pahorkatinou a jej časťami Bánovská pahorkatina na východe a severozápade a Bojnianska pahorkatina na juhozápade. Osou územia je rieka Bebrava, no zasahujú tu i krátke úseky dolných tokov jej prítokov. Medzi najvýznamnejšie patrí Radiša, Livina, Svinica, Machnáč a Hydina. 
Bebravská niva zasahuje do okresov Bánovce nad Bebravou a Partizánske v Trenčianskom kraji. Z významných sídiel tu leží mesto Bánovce nad Bebravou a obce Rybany, Podlužany, Chynorany a Ostratice. 
Doprava.
Centrom oblasti je mesto Bánovce nad Bebravou, ktorým prechádza cesta I/9 z Trenčína do Novák a južným okrajom aj rýchlostná cesta R2. Z mesta smerom na juh vedie nivou cesta II/592 do Nadlíc, kde sa pripája na cestu I/64 z Prievidze do Nitry. Strednou a južnou časťou vedie súbežne s cestou II/592 aj železničná trať Trenčín – Chynorany. 
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej pahorkatiny leží iba na juhovýchode situovaná prírodná rezervácia Chynoriansky luh.
Turizmus.
Rovinaté územie v severnej časti Podunajskej pahorkatiny ponúka vhodné podmienky najmä na cykloturistiku. Z Podlužian a Bánoviec vedú do blízkych Strážovských vrchov značené turistické trasy.

</doc>
<doc id="714817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714817" title="Strom pokoja">
Strom pokoja

Strom pokoja (ang.: "Tree of Peace" alebo "International Tree of Peace", fran.: "Arbre de la paix", rus.: "Дерево мира" nem.: "der Friedensbaum", špan.: "Árbol de Paz") je medzinárodný diplomatický a zároveň krajinno-architektonický projekt, ktorý vznikol na Slovensku v roku 2018. Iniciatívu k pripomenutiu 100. výročia ukončenia prvej svetovej vojny založil žilinský krajinný architekt Marek Sobola. V čase vzniku išlo najmä o spomienku na všetkých neznámych vojakov, ktorí padli v prvej svetovej vojne. Neskôr sa projekt vyprofiloval na medzinárodnú apolitickú iniciatívu zameranú na podporu aktivít súvisiacich s rozvojom mieru a priateľstva na domácej a medzinárodnej úrovni.
Zastrešujúca organizácia.
Tento projekt porozumenia a priateľstva medzi národmi zastrešuje nezisková organizácia Servare et Manere s osobitným konzultatívnym štatútom v Hospodárskej a sociálnej rade OSN (UN ECOSOC). Projekt tiež reprezentuje Slovenskú republiku pod značkou „GOOD IDEA SLOVAKIA – MYŠLIENKY ZO SLOVENSKA“ a je realizovaný s podporou Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí SR.
Ciele projektu.
Iniciatíva Strom pokoja je zameraná na zachovanie pamäti historického dedičstva, podporu myšlienok mieru a priateľstva medzi národmi a šírenie ekologického posolstva sadením stromov ako symbolu mieru. Hlavným cieľom projektu je propagovať posolstvo mieru a medzináboženského dialógu.
Od lokálneho významu k medzinárodnej iniciatíve.
Vznik.
Za dátum vzniku iniciatívy je považovaný 28. september 2018, kedy bol vysadený prvý pamätný Strom pokoja. Pri tvorbe iniciatívy sa jej zakladateľ Marek Sobola inšpiroval príbehom svojho prastarého otca Ondreja Sobolu (*1880 – † 1915/18), ktorý ako vojak rakúsko-uhorskej armády padol v prvej svetovej vojne na neznámom mieste. Pre rodinu zostal nezvestný na ruskom bojisku od roku 1915. V roku 1930 bol po mnohých intervenciách jeho manželky československými úradmi vyhlásený za mŕtveho s oficiálnym dátumom smrti 31. decembra 1918.
Prvý Strom pokoja.
Prvý pamätný strom iniciatívy bol vysadený na najväčšom cintoríne prvej svetovej vojny na Slovensku vo východoslovenskej obci Veľkrop. Pred bránou cintorína boli 28. septembra 2018 pri príležitosti jeho otvorenia a požehnania, vysadené i dva pamätné stromy, z ktorých jeden je Strom pokoja. Cintorín sprístupnili po ôsmich rokoch prác a je na ňom pochovaných 8 662 vojakov rakúsko-uhorskej a ruskej cárskej armády.
Rast myšlienky.
Prvý zahraničný strom bol vzhľadom na okolnosti Ondrejovho zmiznutia vysadený v Ruskej federácii, nástupníckom štáte cárskeho Ruska. Pamätný dub letný rastie od októbra 2018 v areáli bývalej cárskej rezidencie Carskoje Selo pri Petrohrade. V roku 2018 boli ďalšie stromy iniciatívy vysadené v Múzeu kysuckej dediny vo Vychylovke, ďalej v Žiline, Turzovke a tiež v rodisku Ondreja Sobolu v Lalinku, ktorý je miestnou časťou Divinky. Za hranicami Slovenska bol vysadený dub aj v Poľsku a posledný zahraničný strom roka 2018 bol symbolicky zasadený priamym potomkom rakúskych cisárov v mieste podpísania manifestu Mojim národom! (nem.: "An Meine Völker!", maď.: "Népeimhez!") v Kaiserville v rakúskom Bad Ischli. Vila bola letným sídlom cisára Františka Jozefa I.
Medzinárodný úspech.
Projektu sa v Spojených štátoch dostalo významnej pocty, keď bola v závere júna 2019 vo Washingtone vydaná Rezolúcia číslo 104 Kongresu Spojených štátov "(ang.: Congressional Record)" s názvom: "COMMEMORATION OF THE TREE OF PEACE". Následne bol pod záštitou Honorárneho konzulátu Slovenskej republiky na Stredozápade USA a Generálneho konzulátu Slovenskej republiky v New Yorku na severnom trávniku areálu Národného múzea a Pamätníka prvej svetovej vojny Spojených štátov amerických "(ang.: The National World War I Museum and Memorial of the United States)" v Kansas City v štáte Missouri vysadený jeden zo Stromov pokoja.
Svetová mapa mieru.
Postupne sa do iniciatívy pripájali ďalšie štáty ako Austrália, Fidži, India, Lichtenštajnsko, Nemecko, Nórsko, Nový Zéland, Rumunsko, Srbsko, Tonga, Uzbekistan, Taliansko a Slovinsko. V niektorých krajinách stromy sadili aj hlavy štátov, ako napríklad v Spojenom kráľovstve slovenská prezidentka Zuzana Čaputová a vo Francúzskej Polynézii Édouard Fritch.
Všetky tieto a ďalšie budúce výsadby spája Svetová mapa mieru (ang.:"The World Map of Peace" alebo "The World Peace Map") vytvorená s cieľom zjednotiť individuálne výsadby Stromov pokoja v rôznych krajinách sveta a dať im jasný cieľ: zapojiť do výsadby Stromov pokoja čo najviac krajín a tým ju postupne dopĺňať. Zatiaľ posledný symbolický strom vysadili v hoteli Ledra Palace v Nárazníkovej zóne OSN na Cypre pri príležitosti 35. výročia dialógu medzi cypersko-tureckými a cypersko-gréckymi politickými stranami. Podujatie pod záštitou Veľvyslanectva Slovenskej republiky v Nikózii sa konalo v máji 2024. V poradí 35. strom zasadili minister zahraničných vecí a európskych záležitostí SR Juraj Blanár, so zástupcami OSN, slovenskej diplomacie a členmi Servare et Manere. V októbri 2024 bol vysadený prvý Strom pokoja v Česku, v Chudobíne, mestskej časti Litovla. Partnerom výsadby bola Olomoucko-brnianska pravoslávna eparchia Pravoslávnej cirkvi v českých krajinách a na Slovensku. Do októbra 2024 bolo vysadených celovo 37 stromov v 22 štátoch sveta na 4 kontinentoch.

</doc>
<doc id="714818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714818" title="Turistická značkovaná trasa číslo 2452">
Turistická značkovaná trasa číslo 2452

 Turistická značkovaná trasa číslo 2452 je krátka modrá trasa v Dolnomoravskom úvale, ktorá začína na rázcestí pri Kostole sv. Margity Antiochijskej v Kopčanoch a končí v Lužiciach. Dĺžka trasy je 10,3 km.Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="714823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714823" title="Inaugurácia Petra Pellegriniho">
Inaugurácia Petra Pellegriniho

Inaugurácia prezidenta Petra Pellegriniho sa uskutočnila v Bratislave v sobotu 15. júna 2024 okolo poludnia v rámci slávnostného zasadnutia Národnej rady Slovenskej republiky. Peter Pellegrini sa oficiálne stal prezidentom Slovenskej republiky zložením sľubu do rúk predsedu Ústavného súdu Slovenskej republiky Ivana Fiačana, čím nahradil dosluhujúcu prezidentku Zuzanu Čaputovú.
Inaugurácia v Redute.
Slávnostná ceremónia bude prebiehať v "Redute" Slovenskej filharmónie, ktorá sa nachádza na námestí Eugena Suchoňa v Bratislave, hlavnom meste Slovenska. Slávnostne v nej zasadne Národná rada Slovenskej republiky a Peter Pellegrini v zmysle Ústavy Slovenskej republiky zloží sľub do rúk predsedu Ústavného súdu Slovenskej republiky Ivana Fiačana.
Sľub zvoleného prezidenta je stanovený Ústavou Slovenskej republiky (čl. 104 ods. 1) a znie:
Ústava ďalej hovorí, že odmietnutie sľubu alebo sľub s výhradou má za následok neplatnosť voľby prezidenta.
Hostia.
Na inauguráciu sú pozývaní všetci bývalí prezidenti Slovenska aj neúspešní protikandidáti z prezidentských volieb. V Redute budú prítomní poslanci parlamentu, členovia vlády Roberta Fica a členovia diplomatického zboru, čo je spolu približne 450 hostí. Pozvaní sú aj takmer všetci veľvyslanci na Slovensku, okrem ruského veľvyslanca. Z osobných hostí Petra Pellegriniho sa zúčastní aj bývalý prezident Česka Miloš Zeman, aj bývalý český premiér Andrej Babiš. Rodinných príslušníkov prezidenta sa zúčastní „približne 20“.
Kvôli prebiehajúcemu zotavovaniu po atentáte sa inaugurácie nezúčastní predseda vlády Robert Fico. Účasť však neplánoval ani pred atentátom, pôvodne sa mal zúčastniť mierového summitu o Ukrajine konanom vo Švajčiarsku. Chýbať bude aj predseda parlamentu, ktorým bol do svojho zvolenia práve Pellegrini. Zastupovať ho bude podpredseda parlamentu a Pellegriniho bývalý stranícky kolega, Peter Žiga. Inaugurácie sa odmietli zúčastniť predstavitelia hnutia Slovensko (bývalé OĽANO). Neúčasť Igor Matovič odôvodnil pozvaním predstaviteľov Ruska: „Pozvanie zástupcov Ruska na svoju inauguráciu považujeme za výsmech novozvoleného prezidenta Petra Pellegriniho do očí pozostalým po desiatkach tisíc nevinných detí, žien a mužov zavraždených počas besnenia Putinových vrahov na Ukrajine. Je to arogantný prejav absolútnej ignorácie voči urtpeniu bezbranných obetí a prejav nerešpektovania územnej celistvosti Ukrajiny.“ Za Rusko by sa však nemal zúčastniť priamo veľvyslanec Igor Bratčikov, ale chargé d’affaires ruského veľvyslanectva. Ivan Korčok, Pellegriniho protikandidát v prezidentských voľbách, svoju účasť potvrdil.
Po zložení sľubu.
Po ukončení slávnostnej schôdze bude nasledovať prehliadka jednotiek Ozbrojených síl SR na Hviezdoslavovom námestí a slávnostná bohoslužba slova Te Deum v Katedrála sv. Martina. Ekumenickú omšu bude celebrovať bratislavský arcibiskup Stanislav Zvolenský.
Zároveň na Tyršovom nábreží zaznejú slávnostné salvy.
Počas predošlých inaugurácii zvykli prezidenti a prezidentka prejsť sa ku katedrále pešo a cestou pozdraviť občanov a podávať im ruky. V reakcii na atentát na predsedu vlády Roberta Fica sa z bezpečnostných dôvodov táto časť programu nebude konať.
Preberanie úradu a obed.
Peter Pellegrini potom prevezme od svojej predchodkyne Zuzany Čaputovej Grasalkovičov palác, po čom sa uskutoční prehliadka Čestnej stráže prezidenta SR.
Po prehliadke sa bude konať slávnostný obed, na ktorom bude prezident Peter Pellegrini hostiť 15 mladých ľudí a 15 seniorov. Pellegrini tak chce vyslať z Prezidentského paláca signál o potrebe vrátiť sa naspäť k medzigeneračnej solidarite a dialógu, keďže medzigeneračnú solidaritu považuje za základ fungovania spoločnosti. Pre TASR povedal, "Pokúsiť sa dostať do rozhovorov najmladšiu generáciu s tou najstaršou. Mladí prinášajú energiu, starší skúsenosť, treba mať k tomu rešpekt a počúvať sa."
Pietne akty.
O 16:50 hod. prebehne pietny akt, pri ktorom prezident pokladie veniec k Pamätníku gen. M. R. Štefánika na Mohyle M. R. Štefánika. Mohyla sa nachádza v katastri obce Most pri Bratislave, bude to teda jediná mimo-bratislavská časť inaugurácie. Následne sa presunú k Pamätníku Brána Slobody v Devíne, kde tiež pokladie veniec.
Slávnostná recepcia.
Na záver programu sa bude konať slávnostná recepcia na Bratislavskom hrade, kde od 20. hodiny bude prezident hostiť významných hostí aj zo zahraničia.
Mediálne sprostredkovanie.
Priamy televízny prenos z inaugurácie prezidenta bude sprostredkovať Rozhlas a televízia Slovenska a TV Markíza.
Rozhlas a televízia Slovenska.
Celý priebeh inaugurácie bude vysielať verejnoprávna RTVS. Živé vysielanie inaugurácie začne súčasne na Jednotke a RTVS :24 o 10:45 hod. z Mlynskej doliny s moderátorkou Barborou Bodákovou a ústavným právnikom Radoslavom Procházkom, odborníkom na protokol Romanom Rothom a hovorcom Ozbrojených síl SR Štefanom Zemanovičom. RTVS bude mať aj externé štúdio na nábreží Dunaja a pred Prezidentským palácom. Po inaugurácii okolo 13:10 hod. spraví moderátor RTVS Ľubomír Bajaník rozhovor s novovymenovaným prezidentom Petrom Pellegrinim. Živé vysielanie potrvá do približne 15:30 hod., po ktorom bude pokračovať mimoriadne štúdio.
Inauguráciu bude vysielať aj Rádio Slovensko, Rádio Regina a Rádio FM. V spravodajskej relácii Rádiožurnál prinesú moderátori profil Petra Pellegriniho, jeho právomoci ako hlavy štátu a zároveň zhodnotia mandát končiacej prezidentky Zuzany Čaputovej.
Na druhý deň, 16. júna, bude Peter Pellegrini hosťom relácie "O 5 minút 12".
Televízia Markíza.
Televízia Markíza bude naživo od 11. hodiny vysielať špeciálnu reláciu "PREZIDENT 2024: Inaugurácia", ktorú budú moderovať Ivana Zuzelková a Dominik Matulaj z externého štúdia v centre Bratislavy. Približne tri hodiny trvajúcu reláciu navštívia hostia odborníčka na diplomatický protokol a etiketu Katarína Strýčková a politológa Jozef Lenča.
Dopravné obmedzenia.
Pre zabezpečenie plynulého konania inaugurácie prezidenta budú v rámci hlavného mesta dopravné obmedzenia. V okolí Reduty, kde sa začne celá ceremónia, bude úplne vylúčená premávka vrátane električiek z ulíc Jesenského ulica, Mostová ulica, Námestie Ľ. Štúra a Rázusovo nábrežie, v čase od 07:00 do približne 13:30. Na Staromestskej ulici bude v čase približne od 12:30 do 15:30 obojsmerne uzavretá premávka od Mosta SNP po Hodžovo námestie. Čiastočne obmedzená bude doprava aj na diaľničnom obchvate Bratislavy medzi Letiskom M. R. Štefánika a križovatkou diaľnice D2/D4 od 16:30 do 18:00.

</doc>
<doc id="714824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714824" title="Science fiction fandom">
Science fiction fandom



</doc>
<doc id="714825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714825" title="Sci-fi fandom">
Sci-fi fandom



</doc>
<doc id="714826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714826" title="SF fandom">
SF fandom



</doc>
<doc id="714838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714838" title="Lucia Mrázová">
Lucia Mrázová



</doc>
<doc id="714839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714839" title="Ján Stock">
Ján Stock

Ján Stock (* okolo roku 1391, Głogów† 1464, Budín) bol spišský prepošt a osobný lekár Žigmunda Luxemburského, Albrechta Habsburského a Alžbety Luxemburskej.
Život.
Pochádzal z dolnosliezskeho mesta Głogów. Prvýkrát sa spomína v univerzitnej matrike Krakovskej univerzity, kde začal študovať okolo roku 1411. O rok neskôr tam začal študovať aj jeho brat Mikuláš. Neskôr v roku 1413 obaja bratia prešli na Viedenskú univerzitu, kde Ján študoval medicínu a Mikuláš právo. Doktorát z medicíny získal v roku 1422 na Padovskej univerzite. To ho ihneď zaradilo do okruhu lekárov Žigmunda Luxemburského, keďže z kráľovskej listiny z roku 1434 vypláva, že bol kráľovským lekárom už dvanásť rokov. V roku 1424 ho Žigmund Luxemburský prijal medzi svojich familiárov. Neskôr sa stal aj kráľovým radcom.
V roku 1426 získal hodnosť lektora v Jágerskej kapitule, potom vratislavský kanonik. Niekedy pred rokom 1433 pôsobil ako profesor medicíny v Budíne. Neskôr získal prepozitúru Chrámu svätého Petra v Budíne. Táto hodnosť mu pravdepodobne slúžila na zabezpečenie živobytia v službách Žigmunda Luxemburského. Potvrdzujú to aj zmienky z roku 1433, keď Žigmund Luxemburský podnikol korunovačnú jazdu do Ríma, kde bol 31. mája korunovaný za cisára a v ten istý deň potvrdil Jánovi a Mikulášovi získanie erbu, ktorý im udelil v roku 1431. Na jeseň roku 1433 Žigmund Luxemburský menoval Jána Stocka za spišského prepošta, keďže predošlý spišský prepošt Juraj z Kežmarku toho istého roku zomrel v husitskom zajatí. V roku 1435 žiadal o prepozitúru Chrámu svätého Petra v Budíne, ale nebolo mu vyhovené. Ďalšie prosby Jána Stocka pochádzajú z roka 1437, keď žiadal o privilégium používať prenosný oltár a možnosti slúžiť bohoslužbu aj miestach zasiahnutých interdiktom a tiež o dišpenz prekážky (jeho lekárska činnosť) prijatia vyšších svätení. Prvá žiadosť poukazuje na charakter Stockovho pôsobenia v službách Žigmunda Luxemburského, ktorý sa v rokoch 14361437 snažil ovládnuť České kráľovstvo.
Zlom v kariére Jána Stocka nastal po smrti Albrechta Habsburského v roku 1439 a následnému zápasu o uhorský trón. Ján Stock musel venovať viac pozornosti Spišskému prepoštstvu, pretože v roku 1440 poľský kráľ Vladislav III. udelil spišské prepoštstvo senjskému biskupovi Jánovi de Dominis. Avšak Jánovi Stockovi sa podarilo držbu prepoštstva obhájiť aj vďaka intervencii kráľovnej regentky Alžbety Luxemburskej. Pravdepodobne počas bojov o uhorskú korunu sa utiahol do Levoče. V 40. a 50. rokoch 15. storočia prebiehali na území Spiša rôzne vojenské strety s bratríkmi, čo spôsobilo zhoršenie hmotného zabezpečenia prepoštstva, napríklad v dôsledku neplatenia desiatkov. Pri riešení Ján Stock neváhal použiť exkomunikáciu alebo interdikt. Neskôr sa dostal do viacerých sporov so spišskými kanonikmi. Doložené sú aj jeho početné intervencie u spišských starostov vo veci spornej cirkevnej jurisdikcie na území poľského zálohu.
Okrem správy Spišského prepoštstva udržiaval kontakty aj s mimospišským prostredím, o čom svedčí jeho písomná komunikácia zachovaná v Krakove alebo pozícia arcidiakona Ostrihomskej arcidiecézy. V roku 1450 sa zúčastnil na Ostrihomskej synode zvolanej arcibiskupom Dionýzom Sečianskym. Centrá Uhorska navštevoval aj kvôli panovníkom ako Ladislav V. a neskôr Matej Korvín, ktorí potvrdili viaceré jeho privilégia. Neskôr bol členom diplomatickej misie nitrianskeho biskupa Alberta Vetésiho k pápežovi Piovi II. Od neho neskôr v roku 1459 získal Ján Stock potvrdenie privilégií spišských prepoštov. V nadväznosti na to zvolal v roku 1460 synodu do Levoče, ktorej uznesenia zostavil pod názvom "Constitutiones synodale". Okrem ustanovení týkajúcich sa mravov a disciplíny vznikla aj potreba rozšírenia Chrámu svätého Martina v Spišskej Kapitule, čo reflektuje privilégium od pápeža Pia II. z roku 1459. Ján Stock začal s prestavbou a rozšírením chrámu v roku 1462, ale jej dokončenia sa nedožil. Zomrel v roku 1464, keď odcestoval kvôli povinnostiam do Budína. Dostavbu chrámu dokončil jeho nástupca Gašpar Back. Ján Stock vo svojom testamente zanechal 5 000 uhorských zlatých na dostavbu chrámu.
Dielo.
Autor rukopisných prác mravoučného, náboženského obsahu a konštitúcií synody z roku 1460. Okrem toho vlastnil knižnicu s kódexami lekárskeho a mravoučného obsahu.

</doc>
<doc id="714845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714845" title="Bifenox">
Bifenox

Bifenox je triviálny názov ISO pre organickú zlúčeninu používanú ako herbicíd. Pôsobí tak, že inhibuje enzým protoporfyrinogénoxidázu, ktorý je nevyhnutný pre syntézu chlorofylu.
História.
Nitrofenylétery sú dobre známou skupinou herbicídov, ktorých najstarším členom bol nitrofén, vynájdený firmou Rohm &amp; Haas a prvýkrát zaregistrovaný na predaj v roku 1964. Táto oblasť chémie sa stala veľmi konkurencieschopnou, keď spoločnosť Mobil Oil Corporation v roku 1969 podala žiadosť a v roku 1974 obdržala patent na štruktúrny analóg s metylesterovou skupinou –COOCH3 susediacou s nitroskupinou nitrofénu. Bifenox bol uvedený na trh pod značkou Mowdown v roku 1981. Medzitým si Rohm &amp; Haas v roku 1980 patentoval a vyvinul acifluorfén (ako jeho sodnú soľ s názvom Blazer). Obe zlúčeniny mali oveľa lepšie vlastnosti vrátane širšieho spektra herbicídneho účinku a dobrej bezpečnosti pre niektoré plodiny, vrátane sóje.
Syntéza.
Príprava bifenoxu prvýkrát opísaná v patente Mobil Oil Corporation zahŕňa ako posledný krok Ullmannovu kondenzáciu medzi draselnou soľou 2,4-dichlórfenolu a metyl-2-nitro-5-chlórbenzoovou kyselinou:
Mechanizmus pôsobenia.
Podrobný mechanizmus účinku nitrofénu, acifluorfénu a príbuzných difenyléterových herbicídov nebol v čase ich vynájdenia známy. Účinky viditeľné na celých rastlinách sú chloróza a vysychanie, na základe čoho bolo predložených niekoľko hypotéz týkajúcich sa interakcií na molekulárnej úrovni, ktoré by mohli vysvetliť tieto symptómy. Aktuálne akceptovaným vysvetlením poškodenia je, že tieto zlúčeniny inhibujú enzým protoporfyrinogénoxidázu, čo vedie k akumulácii protoporfyrínu IX v rastlinných bunkách. Táto látka je silný fotosenzibilizátor, ktorý aktivuje kyslík, čo vedie k peroxidácii lipidov. Na zabitie rastliny je potrebné svetlo aj kyslík.
Využitie.
Bifenox sa v súčasnosti nepoužíva v Spojených štátoch amerických, hoci v roku 1981 bol predmetom úplného regulačného preskúmania podľa vtedy nového procesu „Registration Standard“. V rámci Európskej únie sa pri schvaľovaní a autorizácii pesticídov používa dvojstupňový prístup. Po prvé, predtým, ako sa môže vytvorený výrobok dostať na trh, musí byť účinná látka schválená pre Európsku úniu. Po dosiahnutí tohto cieľa je potrebné požiadať o povolenie pre konkrétny výrobok v každom členskom štáte, do ktorého ho žiadateľ chce predávať. Potom nasleduje monitorovací program, aby sa zabezpečilo, že rezíduá pesticídov v potravinách sú pod limitmi stanovenými Európskym úradom pre bezpečnosť potravín. Bifenox je registrovaný na použitie proti burinám v plodinách vrátane obilnín, sóje, cukrovej repy a ryže. Vo Švajčiarsku môžu byť niektoré jeho zloženia použité v trávnikoch a sadoch.
Bifenox sa bežne aplikuje postemergentne (keď je v plodine viditeľná burina). Kontroluje alebo potláča širokú škálu druhov vrátane "Capsella bursa-pastoris", "Galium aparine", "Lamium purpureum", "Myosotis arvensis", "Papaver rhoeas", "Veronica hederifolia", "Veronica persica" a "Viola arvensis". Produkt sa zvyčajne používa v aplikačných dávkach 720 g aktívnej látky na hektár.

</doc>
<doc id="714848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714848" title="Lorenzo Baldisseri">
Lorenzo Baldisseri

Lorenzo Baldisseri (* 29. september 1940, Barga, Talianske kráľovstvo) je taliansky rímskokatolícky biskup a kardinál, ktorý pôsobil ako generálny sekretár Synody biskupov od septembra 2013 do septembra 2020. Za kardinála ho v roku 2014 vymenoval pápež František. Baldisseri predtým pôsobil ako sekretár Kongregácie pre biskupov po viac ako dvadsiatich rokoch v diplomatických službách Svätej stolice, ktoré zahŕňali aj pôsobenie ako apoštolský nuncius na Haiti, Paraguaji, Indii, Nepále a Brazílii.
Život.
Dlhoročný diplomat.
Lorenzo Baldisseri sa narodil 29. septembra 1940 v meste Barga v provincii Lucca v Taliansku. Za kňaza bol vysvätený 29. júna 1963 Ugom Camazzom, arcibiskupom Pisy. V rokoch 1970 až 1973 študoval na Pápežskej lateránskej univerzite a Univerzite v Perugii. Baldisser získal doktorát z kánonického práva s prácou "Nunciatúra v Toskánsku". Aby sa pripravil na diplomatickú kariéru, Lorenzo vstúpil v roku 1971 na Pápežskú cirkevnú akadémiu. Potom vstúpil do diplomatických služieb Svätej stolice a počas nasledujúcich dvoch desaťročí pôsobil v mnohých oblastiach sveta.
Pápež Ján Pavol II. ho 15. januára 1992 vymenoval za titulárneho arcibiskupa arcidiecézy Diocletiana a apoštolského nuncia na Haiti. Ten istý pontifex ho 6. apríla 1995 vymenoval za apoštolského nuncia v Paraguaji. V roku 1999 prevzal dve funkcie súčasne: 19. júna sa stal apoštolským nunciom v Indii a 23. júna apoštolským nunciom v Nepále. Jeho poslednou diplomatickou misiou bolo poslanie apoštolského nuncia v Brazílii od 12. novembra 2002.
Sekretár Kongregácie pre biskupov.
Za sekretára Kongregácie pre biskupov bol vymenovaný 11. januára 2012 pápežom Benediktom XVI. Ako sekretár kardinálskeho zboru pôsobil od 7. marca 2012 do 28. januára 2014. V tejto úlohe pôsobil ako sekretár konkláve v roku 2013, ktoré zvolilo za pápeža Františka. Na konci tohto konkláve dal pápež František Lorenzovi Baldisserimu svoje červené zucchetto, čím naznačil, že ho čoskoro vymenuje za kardinála.
Začiatkom septembra 2013 bol Baldisseri súčasťou skupiny 30 úradníkov Rímskej kúrie, ktorí sa stretli s pápežom Františkom, aby predložili svoje názory a obavy v súvislosti s ním navrhovanou reorganizáciou vatikánskeho administratívneho aparátu.
Generálny sekretár Biskupskej synody.
Pápež František vymenoval Baldisseriho za generálneho sekretára Synody biskupov 21. septembra 2013. Jeho ústrednou zodpovednosťou bolo organizovať operácie synody podľa pápežovej vízie a „radikálne prepracovať jej pracovné metódy“.
V októbri 2013 Baldisseri požiadal národné biskupské konferencie po celom svete, aby uskutočnili rozsiahly prieskum medzi katolíkmi, v ktorom sa pýtali na ich názory na cirkevné učenie o antikoncepcii, manželstvách osôb rovnakého pohlavia či rozvodoch. Baldisseri požiadal biskupské konferencie, aby prieskum „ihneď čo najširšie distribuovali do dekanátov a farností, aby bolo možné získať vstupy z miestnych zdrojov.“ Prieskum, ktorý bol súčasťou dotazníka zaslaného národným biskupským konferenciám po celom svete v rámci príprav na vatikánsku synodu o rodine v roku 2014, bol prvým prípadom, keď ústredná hierarchia cirkvi požiadala o takýto vstup od radových katolíkov od zavedenia synodálneho systému po druhom vatikánskom koncile.
V májovom rozhovore v roku 2014 Baldisseri uviedol, že je čas aktualizovať cirkevnú doktrínu v súvislosti s rozvodmi a ľuďmi v civilných partnerstvách: „Cirkev nie je nadčasová, žije uprostred premenlivosti dejín a evanjelium musia poznať a prežívať ľudia dneška... Posolstvo by malo byť v súčasnosti, s plným rešpektom voči integrite, od ktorej bolo prijaté. Teraz máme dve synody, ktoré sa zaoberajú touto komplexnou témou rodiny, a verím, že táto dynamika v dvoch krokoch umožní adekvátnejšiu odpoveď na očakávania ľudí.“
V júli 2014 Baldisseri uviedol, že štruktúra nadchádzajúcej mimoriadnej Synody biskupov o rodine bude kratšia ako predchádzajúce synody a bude zahŕňať nové pravidlá zamerané na to, aby pomohli biskupom skutočne spoločne riešiť problémy: „Chceme úprimnú, otvorenú, civilizovanú diskusiu.“ Spolu s vatikánskym hovorcom Federicom Lombardim slúžil Baldisseri ako verejný hlas synody, vysvetľoval jej postupy a spôsoby, akými sa jej formát líšil od formátov predchádzajúcich synod.
Témy, ktoré boli nastolené v dotazníku, zahŕňali antikoncepciu, rozvod a opätovné manželstvo, manželstvá osôb rovnakého pohlavia, predmanželský sex a umelé oplodnenie. Niektoré odpovede spochybňovali cirkevné učenie alebo nabádali k väčšiemu pochopeniu ľudí, ktorí sa nemôžu vždy riadiť týmto učením. Kardinál Baldisseri uviedol, že „biskupi musia uznať, že veriaci vnímajú pravdu“ o evanjeliu a jeho hodnotách a ich názory nemožno ignorovať. Uviedol tiež, že „biskupi majú zodpovednosť a autoritu rozlišovať spôsoby, ako aplikovať stále učenie cirkvi.“
Na tlačovej konferencii 3. októbra 2014 na otázku, ako by sa Synoda o rodine venovala téme rozvedených a znovu zosobášených katolíkov, Baldisseri uviedol: "„Synoda je o rodine, nie o rozvode. Nemonopolizujme ju západnými problémami. Musíme prezentovať krásu rodiny pre svet“" a "„chceme kráčať a pozerať sa na globálne výzvy, aby sme našli odpoveď vo svetle evanjelia“". Baldisseri pôsobil ako generálny sekretár synody.
Kardinál.
Pápež František povýšil 22. februára 2014 Baldisseriho do hodnosti kardinála-diakona a pridelil ho do diakonie Sant’Anselmo all’Aventino. V decembri 2013 bol vymenovaný za člena Kongregácie pre biskupov a toto vymenovanie bolo potvrdené v máji 2014 po tom, čo sa stal kardinálom. Dňa 13. septembra 2014 bol vymenovaný za člena Kongregácie pre evanjelizáciu národov. 
Pápež František 2. októbra 2019 vymenoval Maria kardinála Grecha za generálneho prosekretára Biskupskej synody, čím by sa zabezpečila plynulý odchod Baldisseriho odchod na dôchodok. Pápež František prijal Baldisseriho rezignáciu 15. septembra 2020.
Slovensko.
74-ročný kardinál vystúpil v roku 2015 s príspevkom na bratislavskej medzinárodnej konferencii "Čo môžeme urobiť pre šírenie kultúry života" organizovanej Konferenciou biskupov Slovenska"."

</doc>
<doc id="714849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714849" title="Slovenské národné futbalové mužstvo na EURO 2024">
Slovenské národné futbalové mužstvo na EURO 2024

Toto je zostava slovenského národného futbalového mužstva, ktoré sa prebojovalo do osemfinále na Majstrovstvách Európy vo futbale 2024. Tím viedol ako hlavný tréner Francesco Calzona a asistentmi boli Simone Bonomi, Gianluca Segarelli a Marek Hamšík.
Na súpiske bolo 26 hráčov, z toho 3 brankári, 8 obrancovia, 7 záložníci a 8 útočníci.
Najlepším strelcom tímu a zároveň celého turnaja spoločne s ďalšími 5 hráčmi sa stál Ivan Schranz s 3 gólmi.

</doc>
<doc id="714851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714851" title="Drieňovské podhorie">
Drieňovské podhorie

Drieňovské podhorie je geomorfologická časť Nitrianskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Leží severovýchodne od Partizánskeho.
Polohopis.
Nachádza sa na severe strednej časti Podunajskej pahorkatiny a zaberá severovýchodný okraj podcelku Nitrianska pahorkatina. Zvlnené územie tvorí prechodné pásmo medzi rovinatou Stredonitrianskou nivou na juhu a západe a severovýchodne ležiacim výbežkom Strážovských vrchov a ich časti Drieňov. Západný okraj vymedzuje niva rieky Nitrica, južný niva Nitry, ktoré odvádzajú vodu z celej oblasti. Centrálnu časť odvodňuje Kršteniansky potok, jediný významnejší tok v tejto časti Nitrianskej pahorkatiny. 
Drieňovské podhorie patrí do okresu Partizánske v Trenčianskom kraji. Na juhozápade tu okrajom zasahuje mesto Partizánske, na juhu ležia Malé a Veľké Kršteňany, na západe Skačany. 
Doprava.
Mestom Partizánske prechádza a južným okrajom nivou Nitry pokračuje cesta I/64 z Nitry do Novák, na ktorú sa tu pripája cesta II/579. Tá vedie západne údolím Nitrice z Hradišťa. Na tieto cesty sú napojené tunajšie sídla. Južne vedie údolím Nitry aj železničná trať Nové Zámky – Prievidza. 
Chránené územia.
V tejto plošne neveľkej časti Podunajskej pahorkatiny nie sú žiadne osobitne chránené územia.
Turizmus.
Zvlnené územie v severnej časti Podunajskej pahorkatiny ponúka vhodné podmienky na nenáročné túry a cykloturistiku. Zo Skačian vedie modro značený turistický chodník do lokality Varty v blízkych Strážovských vrchoch. Cez Skačany a Veľké a Malé Kršteňany prechádza cyklotrasa Bojnický okruh.

</doc>
<doc id="714853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714853" title="Susanne Gregor">
Susanne Gregor

Susanne Gregor (* 24. apríl 1981, Žilina) je rakúska spisovateľka slovenského pôvodu.
Životopis.
Susanne Gregor, pôvodným menom Zuzana Gregorová sa narodila v Žiline, kde absolvovala aj prvé tri ročníky základnej školy. V roku 1990 sa ako deväťročná s rodinou presťahovala do Horného Rakúska. Po maturite vyštudovala germanistiku a publicistiku na univerzite v Salzburgu. Po skončení štúdia vyučovala rok nemčinu na univerzite v New Orleanse v USA. Od roku 2005 žije vo Viedni.
V roku 2011 jej vyšiel prvý román "Kein eigener Ort" („Bez vlastného miesta“). Veľký úspech zožal v roku 2019 jej román "Das letzte rote Jahr" („Posledný červený rok“). Román opisuje historické udalosti roku 1989 v meste Žilina z pohľadu 14-ročného dievčaťa Miši. Predposledný román "Wir werden fliegen", ktorý bol nominovaný pre Rakúsku Cenu Kníh 2023, bol preložený aj do slovenčiny. Vyšiel v lete 2024 pod názvom "Voľným pádom" (Vydavatelstvo Literárna Bašta, Banská Bystrica).
Najnovší román Halbe Leben ("Polovičné životy") vyšiel v januári 2025 v rakúskom vydavateľstve Paul Zsolnay. Román opisuje príbeh Slovenky Paulíny z Prievidze, ktorá pracuje ako opatrovateľka v Hornom Rakúsku. Román bol preložený aj do slovenčiny a vyšiel v júli 2025 vo vydavateľstve Literárna bašta pod názvom "Položivoty".
Na základe tejto knihy bol napísaný aj scenár pre divadelnú hru, ktorá má premiéru v nemčine 26. septembra 2025 v rakúskom okresnom divadle Volkstheater Brigittenau vo Viedni. Do konca októbra sa toto divadelné predstavenie bude hrať ešte 12-krát v dvanástich ďalších okresných divadlách Viedne. Premiéra bude mať aj titulky v slovenčine.

</doc>
<doc id="714854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714854" title="Meidias (hrnčiar)">
Meidias (hrnčiar)

Meidias () bol grécky hrnčiar, činný v Aténach približne v poslednej štvrtine 5. storočia pred Kr.
Signatúra hrnčiara Meidia ("ΜΕΙΔΙΑΣ EΠΟΙΗΣΕΝ", „Meidias to vyrobil“) sa nachádza len na jedinej keramickej váze, a to na hydrii v Londýne (British Museum - E224), podľa ktorej bol pomenovaný anonymný maliar tejto červenofigúrovej hydrie (Meidiov maliar). Britský diplomat a zberateľ umenia William Hamilton túto vázu získal v roku 1764 a predal ju v roku 1772 Britskému múzeu ako súčasť svojej prvej zbierky váz (súčasťou tejto zbierky bolo až 730 váz). Nemecký historik umenia Johann Joachim Winckelmann ju považoval za najkrajšiu vázu z celej jeho zbierky.
Veľká časť Hamiltonovej druhej zbierky sa v roku 1798 stratila v mori, keď sa loď HMS Colossus potopila pri ostrovoch Scilly. Približne tridsaťdvatisíc fragmentov Hamiltonových gréckych váz našli profesionálni potápači v rokoch 1976 až 1977 a sú zakonzervované Britským múzeom.
Hydria podpísaná hrnčiarom Meidiom bola vyrobená pravdepodobne počas posledných rokov peloponézskej vojny. Telo vázy je rozdelené na dve samostatné zóny ornamentálnym pásom. Horná scéna zobrazuje Dioskúrov Kastora a Polydeuka, ako unášajú dcéry messénskeho kráľa Leukippa. Dolná zobrazuje Herakla v záhrade Hesperidiek.

</doc>
<doc id="714856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714856" title="Susanne Gregorová">
Susanne Gregorová



</doc>
<doc id="714858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714858" title="Rad Bieleho leva">
Rad Bieleho leva

Rad Bieleho leva&lt;ref name="10/1961 Zb."&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name="404/1990 Zb."&gt;&lt;/ref&gt; ()&lt;ref name="157/1994 Sb."&gt;&lt;/ref&gt; je najvyššie štátne vyznamenanie Českej republiky. Pôvodne bol udeľovaný osobám, ktoré sa zvlášť vynikajúcim spôsobom zaslúžili o Československo, a to od roku 1922. V rokoch 19221990 sa tento rad oficiálne nazýval "„Československý rad Bieleho leva“." V súčasnej podobe, ktorej výtvarným autorom je medailér a sochár Michal Vitanovský, je v Česku udeľovaný od roku 1994.
Je rozdelený na občiansku a vojenskú skupinu. Občiansky variant má skrížené palmové ratolesti a vojenské skrížené meče. Ďalej sa delia do piatich tried. Prvé dve dopĺňa osemcípa strieborná lúčová hviezdica. Má tvar červenej päťcípej hviezdy so strieborným dvojchvostovým levom uprostred. Na zadnej strane vyznamenania je štátny znak Českej republiky a heslo "Pravda vítězí". S radovou reťazou sa vyznamenanie udeľuje iba hlavám štátov. Českým štátnym občanom sa rad neudeľuje, ale prepožičiava. Českému prezidentovi sa po zvolení prepožičiava Rad Bieleho leva I. triedy (spolu s radom TGM) automaticky zo zákona, parlament ČR môže rozhodnúť o prepožičaní doživotnom.
Vznik a história.
Vytvorenie radu.
Zákonom z 10. apríla 1920 č. 243/1920 Zb. bola splnomocnená vláda, aby vytvorila rad udeľovaný cudzím štátnym príslušníkom za zásluhy o československý štát. Tento zákon menil pôvodný Zákon č. 61/1918 Zb., ktorým zrušuje šľachtictvo, rady a tituly. Zriadený bol vládou ČSR so súhlasom prezidenta republiky. Podľa zákona mal tento rad odovzdávať iba prezident, ktorý na tento účel mohol poveriť aj premiéra alebo vrchného veliteľa vojska. Časť zodpovednosti za vytvorenie insígnií radu niesla Kancelária prezidenta republiky a časť Ministerstvo zahraničných vecí a školstva.
Inšpiráciou pre Rad Bieleho leva bol Český šľachtický kríž z roku 1814.
Obdobie 1921 – 1961.
Napokon 7. decembra 1922 bol ustanovený vlastný rad nariadením vlády č. 362/1922 Zb., keď boli schválené radové stanovy, ktoré vypracovala Kancelária prezidenta republiky. Rad bol rozšírený vládnym nariadením 13. novembra 1924 č. 261 Zb., ktoré pridalo k ostatným radovým dekoráciám ešte radovú reťaz. Ten mal byť udeľovaný zároveň s ostatnými dekoráciami radu I. triedy alebo neskôr zvlášť. Táto reťaz mala byť udeľovaná hlavám štátov, ale aj bežným občanom, pokiaľ ich zásluhy boli mimoriadne pozoruhodné. Zákon zároveň neumožňoval československým štátnym príslušníkom prijímať zahraničné rady, ale zároveň nestanovil žiadne sankcie za tento priestupok, takže porušovanie nebolo nijako neobvyklé. Zhotovením všetkých odznakov aj reťaze bol poverený sám Rudolf Karnet a firma Karnet-Kyslý.
Radovým odznakom bola päťcípa hviezda, ktorej lúče boli rozoklané do troch hrotov, jednotlivé lúče boli granátovo smaltované so zlatými krajmi a medzi nimi sa nachádzali lipové lístky. Uprostred hviezdice bol pripevnený strieborný lev malého štátneho znaku. Na zadnej strane je v strede granátovo smaltovaný kruh s monogramom ČSR a okolo neho opísané "Pravda vítězí". Lúče tejto strany boli taktiež granátovo smaltované a niesli štíty s bývalými zemskými znakmi Československa – českým, moravským, sliezskym, slovenským a podkarpatoruským. Hviezdica bola zavesená na palmovom venci, cez ktorého stred sú skrížené buď dva meče v rade za vojenské zásluhy alebo dve palmové ratolesti v rade za občianske zásluhy.
Strieborná osemhranná hviezda mala v strede granátovo smaltovaný kruh, kde je strieborne smaltovaný lev okolo ktorého je nápis "Pravda vítězí", pričom na reverze je celostrieborná s monogramom ČSR. Medaily majú na prednej strane opäť leva z malého štátneho znaku a radové heslo, na zadnej strane je v strede monogram ČSR a na obrube nápis Uděleno v uznání zásluh. Reťaz bola tvorená z dvadsiatich článkov spojených vždy dvoma retiazkami. Uprostred je článok závesný s monogramom ČSR a okolo neho sa striedajú menšie články, ktoré tvoria malý štátny znak alebo iniciály ČSR.
V roku 1945 bola tiež zriadená vojenská obdoba radu, Československý vojenský rad Bieleho leva za víťazstvo. Tento rad bol potvrdený v roku 1946 a zmenený v roku 1948. Bola udeľovaná hviezda I. a II. triedy, radový kríž a zlatá a strieborná medaila.
Obdobie 1961 – 1990.
K obnoveniu radu došlo po zmene oficiálneho názvu na ČSSR podľa vládneho nariadenia č. 10/1961 Zb. Pri tomto rade nebola obnovená štvrtá ani piata trieda, podobne ako strieborná a zlatá medaila. Monogram ČSR sa zmenil na ČSSR a zmizli znaky krajín Československa z cípov hviezdy. Zmenil sa aj znak na hrudi leva, podľa nového malého štátneho znaku. Radová reťaz bola stále vyhradená hlavám štátu. Udeľovanie vyznamenaní bolo ešte neskôr ošetrené zákonom č. 62/1962 Zb.
Obdobie 1990 – 1992.
Potom, čo vznikla ČSFR, bolo zákonom č. 404/1990 Zb. znovu obnovených päť tried, ale už nie medaily, čo zostalo dodnes. Lev je korunovaný, strieborný a dvojchvostý. Monogram na reťazi ČSSR nahradil ČSFR a na rube hviezdy sa objavil znak ČSFR a odpis („pravda víťazí“) dolu oddelený modrým lipovým listom.
Súčasná podoba od roku 1994.
Po rozdelení Československa bol rad Bieleho leva obnovený zákonom o štátnych vyznamenaniach ČR č. 157/1994 Sb. ako najvyššie štátne vyznamenanie Českej republiky. Zmeny sa dočkal rub radového odznaku, kde sa novo objavil veľký znak ČR. Aj latinský opis bol znovu nahradený českým „Pravda vítězí“. Radová reťaz je opäť tvorená dvadsiatimi článkami, ale stredový závesný článok na klenot tvorí bielo smaltovaný monogram ČR. Ďalšie články tvoria strieborné levy s odpisom Pravda vítězí.
Popis radu.
Odznakom je päťcípa hviezdica, ktorá je na konci trojito rozoklaná a zakončená zlatými guličkami a je vyvedená v granátovo červenom smalte. V strede hviezdice je strieborný český lev. Medzi jednotlivými ramenami hviezdice sú umiestnené zlaté lipové listy. Na averze je štátny znak Českej republiky a modrý nápis „Pravda vítězí“.
Hviezda je osemcípa strieborná, lúčová na strede s medailónom granátovej červenej farby, v ktorého strede je český lev obklopený heslom „Pravda vítězí“.
Oceňovanie.
Rad Bieleho leva prepožičiava alebo udeľuje prezident republiky, ak na to nezmocní iný orgán. Ide o kontrasignovanú právomoc, vyžaduje tak spolupodpis predsedu vlády. Dňami na prepožičiavanie a udeľovanie štátnych vyznamenaní sú 1. január a 28. október. Nositeľovi radu sa odovzdáva číslovaná radová insígnia s číslovanou listinou. Insígnie nižšej triedy radu sa pri prepožičaní vyššej triedy radu vracia Kancelárii prezidenta republiky, rovnako sa vracia v prípade, že vyznamenanému bol právoplatným rozhodnutím súdu uložený trest straty čestných titulov a vyznamenaní. Insígnia vyznamenania je oprávnený nosiť iba vyznamenaný.
Insígnie a ich nosenie.
Vzhľad všetkých tried oboch skupín radu je dostupný na webových stránkach Pražského hradu.

</doc>
<doc id="714859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714859" title="Rad bieleho leva">
Rad bieleho leva



</doc>
<doc id="714860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714860" title="Řád Bílého lva">
Řád Bílého lva



</doc>
<doc id="714861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714861" title="Řád bílého lva">
Řád bílého lva



</doc>
<doc id="714867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714867" title="Gabriela Gajanová">
Gabriela Gajanová

Gabriela Gajanová (* 12. október 1999, Liptovský Mikuláš) je slovenská atlétka, venujúca sa behu na 800 metrov. V súčasnosti je členkou klubu AK ZŤS Martin. 
V roku 2017 na Majstrovstvách Európy v atletike do 20 rokov získala bronzovú medailu za beh na 800 m. Na majstrovstvách Európy v atletike v roku 2024 v talianskom Ríme získala striebro na 800 metrov. Gajanová v roku 2023 na World Athletics Continental Tour v Bellinzone zabehla 800 metrov za 1:58,78, čím prekonala kvalifikačný prah na letné olympijské hry 2024 v Paríži.
Kariéra.
Juniorská kariéra.
Behať začala, keď mala jedenásť rokov. Neskôr začala aj s atletikou a s cezpoľným behom. Svoju prvú bežeckú súťaž Ondrašovskú horičku odbehla v susednej obci Liptovská Ondrašová a aj napriek malým skúsenostiam ju vyhrala.
Gajanová sa na medzinárodnej súťaži prvýkrát zúčastnila v roku 2015, keď na Európskom letnom olympijskom festivale mládeže 2015 v Tbilisi vypadla v prvom kole behu na 400 metrov s časom 57,91 s a nedokázala sa kvalifikovať ani do finále štafety 4 x 100 metrov s časom 49,28. Rok na to získala v gruzínskom Tbilisi na ME v atletike do 17 rokov bronzovú medailu v behu na 800 m s časom 2:09,43 min. V júli 2017 na 24. juniorských majstrovstvách Európy v atletike v talianskom Grossete vyhrala bronzovú medailu v behu na 800 m. Vo finále 800 m behu dosiahla čas 2:07,15 min.. V roku 2018 skončila na MS do 20 rokov v Tampere štvrtá za 2:01,90 a kvalifikovala sa aj na ME v Berlíne, kde vypadla v predkole časom 2:02,57.
Seniorská kariéra.
Na Majstrovstvách Európy v atletike v Ríme vybojovala v júni 2024 striebornú medailu v behu na 800 m s časom 1:58,79 min, čím pre Slovensko získala prvú medailu z tohto podujatia od roku 2018, keď Matej Tóth v Berlíne vyhral striebro v chôdzi na 50 km.
Na Letných olympijských hrách 2024 v Paríži súťažila v behu na 800 metrov. V semifinálovom behu utvorila nový slovenský rekord. Jej čas 1:58,22 však na postup do finále nestačil a obsadila konečné 11. miesto.

</doc>
<doc id="714872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714872" title="Aktivistka">
Aktivistka



</doc>
<doc id="714873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714873" title="2-metylbutyryl-CoA">
2-metylbutyryl-CoA



</doc>
<doc id="714874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714874" title="Kyselina 3-metyl-2-oxovalérová">
Kyselina 3-metyl-2-oxovalérová

Kyselina 3-metyl-2-oxovalérová alebo kyselina 2-keto-3-metylvalérová je intermediát v rozklade izoleucínu. Jej konjugovanou zásadou je 3-metyl-2-oxovalerát (2-keto-3-metylvalerát). Je to izomér kyseliny 2-ketoizokaprónovej.
Štruktúra.
3-metyl-2-oxovalerát obsahuje jedno chirálne centrum, takže môže existovať v dvoch rôznych enantioméroch. 3-metyl-2-oxovalerát vznikajúci z izoleucínu má vždy konfiguráciu "S".
Metabolizmus.
3-metyl-2-oxovalerát vzniká z izoleucínu transamináciou. Reakciu katalyzuje aminotransferáza rozvetvených aminokyselín, pričom aminoskupina sa prenáša na 2-oxoglutarát za vzniku glutamátu:
 izoleucín + 2-oxoglutarát → 3-metyl-2-oxovalerát + glutamát
3-metyl-2-oxovalerát sa potom premieňa na 2-metylbutyryl-CoA pôsobením dehydrogenázy rozvetvených ketokyselín (BCKDH), ktorá zároveň redukuje NAD+. V reakcii sa uvoľňuje oxid uhličitý:
 3-metyl-2-oxovalerát + NAD+ + CoASH → 2-metylbutyryl-CoA + NADH + H+ + CO2
Ak je aktivita BCKDH komplexu nedostatočná, dochádza k hromadeniu 3-metyl-2-oxovalerátu. Mutácie v génoch, ktoré kódujú tento enzýmový komplex, majú za následok vznik choroby javorového sirupu.

</doc>
<doc id="714875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714875" title="Kyselina 2-keto-3-metylvalérová">
Kyselina 2-keto-3-metylvalérová



</doc>
<doc id="714876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714876" title="2-keto-3-metylvalerát">
2-keto-3-metylvalerát



</doc>
<doc id="714877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714877" title="3-metyl-2-oxovalerát">
3-metyl-2-oxovalerát



</doc>
<doc id="714878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714878" title="Kyselina α-keto-β-metylvalérová">
Kyselina α-keto-β-metylvalérová



</doc>
<doc id="714880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714880" title="Α-keto-β-metylvalerát">
Α-keto-β-metylvalerát



</doc>
<doc id="714883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714883" title="Zebrička">
Zebrička



</doc>
<doc id="714886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714886" title="Kadaverín">
Kadaverín

Kadaverín je organická zlúčenina, ktorá obsahuje dve aminoskupiny, je to teda diamín. Je to bezfarebný kvapalina s nepríjemnou vôňou. V malom množstve sa nachádza v živých organizmoch, ale zvyčejne je spájaný s hnitím živočíšneho tkaniva. Kadaverín a putrescín sú dôvodom, prečo hnijúce mäso smrdí, avšak kadaverín prispieva i k iným nepríjemným zápachom.
Metabolizmus.
Kadaverín vzniká dekarboxyláciou lyzínu. Reakciu katalyzuje lyzíndekarboxyláza:
 lyzín → kadaverín + CO2
Kadaverín sa dá syntetizovať mnohými metódami, medzi ktoré patrí hydrogenácia glutaronitrilu a reakcie 1,5-dichlórpentánu.
História.
Kadaverín a putrescín prvýkrát opísal berlínsky doktor Ludwig Brieger (18491919) v roku 1885.
Receptory.
U dania pruhovaného bol identifikovaný vysokoafinitný receptor TAAR13c (z anglického "trace amine-associated receptor 13c", v preklade „receptor asociovaný so stopovo sa vyskytujúcimi amínmi 13c“), ktorý reaguje na kadaverín. Podľa molekulárneho modelovania a dockovacích experimentov sa u ľudí viaže kadaverín na väzbové miesta bielkovín TAAR6 a TAAR8.
Klinický význam.
U niektorých pacientov s poruchami metabolizmu lyzínu sa vyskytuje zvýšená hladina kadaverínu. Zápach, ktorý vzniká pri bakteriálnej vaginóze, je spájaný s kadaverínom a putrescínom.
Toxicita.
Akútna orálna toxicita kadaverínu predstavuje 2 000 mg na kilogram telesnej hmotnosti. Nad koncentráciu 2 000 ppm (180 mg na kilogram telesnej váhy na deň) neboli pozorované žiadne nežiaduce účinky.

</doc>
<doc id="714889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714889" title="Glutaronitril">
Glutaronitril

Glutaronitril je nitril, ktorého vzorec je C3H6(CN)2. Jeho hydrogenáciou vzniká kadaverín.
Glutaronitril bol testovaný ako kosolvent pre lítiové batérie.
Metabolizmus.
Niektoré baktérie rodu "Pseudomonas" sú schopné využiť glutaronitril ako zdroj energie. Po analýze metabolizov bolo navrhnuté, že glutaronitril sa mení na 4-kyanobutyramid, kyselinu 4-kyanobutyrovú a nakoniec na kyselinu glutárovú. V procese sa štiepi amoniak.
Glutaronitril sa premieňa napríklad pôsobením alifatickej nitrilázy, ktorá mení nitrily na karboxyláty.

</doc>
<doc id="714890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714890" title="Casper Van Dien">
Casper Van Dien

Casper Van Dien (rod. "Casper Robert Van Dien Jr."; * 18. december 1968, Milton, Florida, USA) je americký herec.
Detstvo a mladosť.
Van Dien má holandský pôvod, jeho matka bola učiteľka v materskej škole, a jeho otec bol Veliteľom námorníctva a stíhací pilot. Vo Van Dienovej rodine je dlhá vojenská tradícia. Jeho starý otec bol počas druhej svetovej vojny námorníkom.
Kariéra.
Van Dien účinkoval v niekoľkých menších rolách v rôznych televíznych seriáloch a filmoch. 
V roku 1996 si Van Dien zahral vo filme B"eastmaster III: The Eye of Braxus". O rok neskôr, si zahral v životopisnom filme "James Dean James Dean: Race with Destiny", kde stvárnil hlavnú postavu, herca Jamesa Deana. V rovnakom roku si zahral po boku hercov ako Dina Meyer, Denise Richards a Jake Busey vo filme "Hviezdna pechota". 
V roku 1999 bol obsadený do filmu Tima Burtona, "Ospalá diera". O rok neskôr, účinkoval v televíznom seriáli "Titani", ktorý však nezískal pozitívny ohlas u televíznych divákov. 
V roku 2004 si zahral v sci-fi filme "Dracula 3000" spoločne sa raperom Cooliom a herečkou Erikou Eleniak. 
V roku 2013 Van Dien nahradil herca Matta Mullinsa v druhej sérii webovej série YouTube "Mortal Kombat: Legacy".
Od roku 2018 účinkoval v televíznom seriáli "All American".
Súkromný život.
V rokoch 1993 až 1997 bol Van Dien ženatý s Carrie Mitchum, s ktorou má dve deti. Od roku 1999 bola jeho manželkou herečka Catherine Oxenberg, s ktorou bol ženatý až do roku 2015. Majú spolu dve dcéry. Od roku 2018 je Van Dien ženatý s Jennifer Wenger.

</doc>
<doc id="714891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714891" title="Viktor Sheen">
Viktor Sheen

Viktor Dundič (* 15. august 1993, Alma-Ata, Kazachstan) známy ako Viktor Sheen a predtým Charles Sheen alebo len Sheen je český reper a streamer pôvodom z Kazachstanu.
Na začiatku svojej kariéry bol členom skupín Crap Crew a Da Staffers (DSTFRS) a labelu Blakkwood. Jeho debutovým sólovým projektom bol mixtape "Pod povrchem" v roku 2010, po ktorom nasledovali mixtapey "Sektor 5 a Winning". V roku 2014 vydal EP "Level Up". V roku 2015, už pod pseudonymom Viktor Sheen, vydal spoločný projekt s raperom Renne Dangom s názvom "Projekt Asia". V roku 2017 vyšiel jeho debutový sólový album "Jungler" a v roku 2018 spoločný album s raperom Jicksonom "Grál". Nasledoval veľmi úspešný sólový album "Černobílej svět" (2019), ktorý sa stal najpredávanejším pôvodným českým albumom roku 2019 a druhým najpredávanejším albumom roku 2020, čím sa Viktor Sheen zaradil medzi najúspešnejších českých raperov. V nasledujúcich rokoch nadviazal na úspech albumami "Barvy" (2020) a "Příběhy a sny" (2021). Album "Příběhy a sny" sa stal najpredávanejším českým albumom roku 2022 a druhým najpredávanejším v roku 2023. Začiatkom roka 2023 vydal spoločný album s raperom a spevákom Calinom. "Roadtrip" sa udržal na vrchole českého rebríčka predajnosti albumov takmer pol roka a stal sa najpredávanejším albumom roka. V októbri 2023 potom vydal ďalší sólový album "Planéta opic".
V ankete Český slávik 2021 zvíťazil v kategórii Najstreamovanejšia česká pieseň so singlom „Rozdělený světy“. Albumy "Černobílej svět" a "Barvy" boli nominované na žánrové ocenenie Anděl. Streamingová platforma Spotify ho v decembri 2021 vyhlásila za najpočúvanejšieho českého interpreta roka. Tento úspech zopakoval aj v roku 2023. Album "Roadtrip" bol ocenený ako najlepší kolaboratívny projekt roka v rámci cien Anděl 2023.
Detstvo a mladosť.
Viktor Dundič sa narodil v roku 1993 v Alma-Ata v Kazachstane. Neskôr sa ako trojročný presťahoval s rodinou do Česka. Vyrastal v Kladne. Podľa vlastných slov začal rapovať približne v 11 rokoch, keď si vyskúšal písanie prvých textov, nahrávanie piesní cez Skype a tiež skladanie vlastných beatov.
Kariéra.
Začiatky (Crap Crew, "Project Asia").
Svoju kariéru začal ako člen kladenskej rapovej skupiny Crap Crew (Time, Smith, Sheen, Ensí Nyk), ku ktorej sa pripojil v roku 2009. Objavil sa na ich treťom mixtape v roku 2010 a predtým na niekoľkých singloch, ako napríklad „Zrcadla“, „Drsný sever“ a „Velrybí dick“. Jeho prvým plnohodnotným projektom bol debutový mixtape "Pod povrchem" z roku 2010, po ktorom nasledovali mixtapey "Sektor 5" a "Winning", na ktorých sa objavil hitový singel „Kush s ní“, ktorý Sheenovi pomohol získať pozornosť väčšieho počtu poslucháčov. Pred mixtapeom "Winning" však bol členom skupiny Da Staffers (DSTFRS), do ktorej patrili aj Ceha a Ougi. V tom čase nahrali EP "Vlci", ktoré vyšlo v roku 2013 pod značkou PVP (od roku 2014 známa ako Blakkwood Records). Skupina pripravovala aj debutový album s pracovným názvom "Obscuro", ktorý sa však kvôli rozpadu skupiny neuskutočnil. V roku 2014 vydal EP "Level Up", na ktorom spolupracoval so spoluhráčmi z labelu, ako sú Renne Dang, Sharlota a ďalší. V tom istom období si zmenil umelecké meno z Charles Sheen na Viktor Sheen. K tejto zmene došlo, pretože chcel, aby ho ľudia volali jeho pravým menom.
So spomínaným Renne Dangom si hudobne padli do oka, a tak v roku 2015 vyšiel ich spoločný projekt "Projekt Asia", ktorý bol pre oboch prvým plnohodnotným albumom. Názov albumu je odvodený od pôvodu oboch umelcov, pričom Sheen má predkov v Kazachstane a Dang vo Vietname. Album bol veľmi dobre prijatý kritikou aj fanúšikmi. Titulný singel „Instantní čubky 2“ už prekročil viac ako 13 miliónov pozretí na YouTube.
Sólo kariéra ("Jungler, Grail, NSD").
V roku 2016 vydal mixtape NSD ("Na světlech doleva"), ktorý už ukázal jeho hudobnú zrelosť a naznačil, že ho čakajú väčšie veci. Dňa 13. februára 2017 oznámil, že už nie je členom vydavateľstva Blakkwood a osamostatnil sa. V tom istom roku vydal svoj debutový album "Jungler", na ktorom spolupracoval s Robinom Zootom, Yzomandiasom a Jicksonom. Vďaka hitom „Vata“, „Tchibo“ a „Nescafé“, ktoré na YouTube prekročili hranicu 5 miliónov pozretí, mal album veľký úspech a katapultoval autora na vrchol domácej rapovej scény. Po vydaní albumu poskytoval rozhovory hudobne orientovanej televízii Óčko, ale po vzniku rôznych menších psychických problémov rozhovory donedávna zanedbával.
Rok 2018 priniesol dlho očakávanú spoluprácu s kolegom Jicksonom, s ktorým nahrali album "Grál". Na albume hosťovali ľudia ako Million+, napríklad Yzomandias, Kamil Hoffmann, Robin Zoot, Hasan a Nik Tendo, s ktorým sa Sheen zblížil po odchode z Blakkwood.
"Černobílej svět, Barvy, Příběhy a sny".
V roku 2019 vydal album "Černobílej svět", na ktorom, rovnako ako na albumoch "Grál" a "Jungler", môžeme počuť aj ruštinu, jeho rodný jazyk. Na albume spolupracovali známe mená česko-slovenskej rapovej scény ako Nik Tendo, Yzomandias, Karlo, Hasan, Calin. Album zaznamenal veľký úspech vďaka hitu „Až na měsíc“ a získal platinovú platňu. Sheen bol s týmto albumom nominovaný aj na cenu Anděl za rapový album roka v žánrovej kategórii Album sa stal najpredávanejším pôvodným českým albumom roku 2019 a druhým najpredávanejším albumom roku 2020.Bol tiež nominovaný na žánrovú cenu Andel za rapový album roka. Album sa bez výraznejšej propagácie udržal 70 týždňov v prvej päťke českého albumového rebríčka. Bolo to „len“ neúnavné turné a virálny singel „Až na měsíc“, ktorý na YouTube nazbieral viac ako 37 miliónov pozretí. Videoklip bol na konci roka 2019 druhým najsledovanejším videom na českom YouTube. 22 týždňov bol album s prestávkami na vrchole českého rebríčka predajnosti albumov. Aj takmer tri roky po vydaní sa album pravidelne umiestňoval v prvej desiatke týždenného rebríčka najpredávanejších albumov.
V októbri 2020 vyjde tretí štúdiový album "Barvy", ktorý je voľným pokračovaním predchádzajúceho albumu. V textoch často spomína svoju dcéru Viktoriu. Na „feate“ tu možno počuť Yzomandiasa v skladbe „Kolik“ alebo Jicksona v piesni „Wild Hunt“, ktorá obsahuje odkaz na streamera League of Legends Opat04, ktorého Viktor Sheen sľúbil spomenúť na svojom albume za Opatov neuveriteľný príspevok na Viktorovu charitu. Album "Barvy" mal rekordný štart – hranicu milióna streamov prekonal už za 20 hodín, druhý milión pridal za ešte kratší čas. Album sa držal na prvom mieste českého rebríčka predajnosti albumov 17 týždňov v rade. Ani po roku od vydania album neklesol pod siedme miesto v týždennom rebríčku predajnosti albumov. Album bol nominovaný na dve ceny Anděl: rapový album roka a videoklip roka (za videoklip k piesni „Poslední přání“).
V roku 2021 vydal singel s názvom „Lavazza“. V tom istom roku koncom novembra vydal dlho očakávaný album s názvom "Příbehy a sny". Na albume hosťujú umelci ako Robin Zoot v skladbe „Baby Shark“, kde spoločne rapujú o tom, ako sa zmenili kvôli svojim deťom. Ďalším raperom na feate je tu Hugo Toxx v skladbe „Vice city“. Posledným raperom na feate je Calin v skladbe „Virtuální drogy“. Viktor Sheen na tomto albume rapuje o sociálnych sieťach, svojich úspechoch, rodine, zmene vo svojom živote a tiež o svojich fanúšikoch. Po vydaní sa „Zzzpět“ sa umiestnil na 18. mieste. Najúspešnejším singlom sa stala skladba „Stíny“, ktorá sa držala na prvom mieste digitálneho rebríčka desať týždňov po sebe. 13 týždňov sa album udržal na vrchole rebríčka predajnosti albumov v Česku. Stal sa najpredávanejším českým albumom roku 2022 a druhým najpredávanejším albumom roku 2023.
Streamovacia platforma Spotify ho v decembri 2021 vyhlásila za najpočúvanejšieho českého interpreta roka.
"Roadtrip" a "Planeta opic".
V roku 2023 vydal spolu s Calinom album "Roadtrip". Album vyšiel v piatok 3. februára spolu s videoklipom k piesni „Dívej“. Za 18 hodín nazbierala na YouTube takmer 150 000 pozretí. Album debutoval na prvom mieste českého rebríčka predajnosti albumov a na vrchole sa s niekoľkými prestávkami udržal celkom dvadsaťštyri týždňov. Album obsahuje úspešné single „Safír“, „Dívej“ alebo „Cikády“. Hlavný singel „Safír“ sa dostal na prvé miesto digitálneho singlového rebríčka a s prestávkami mu dominoval dvadsaťsedem týždňov. po vydaní sa album dostal do celosvetového rebríčka počúvanosti na Spotify, kde sa v debutovom týždni dostal na druhé miesto. V tom čase to bol rekordný úspech českého albumu. Stal sa najpredávanejším albumom roku 2023.
V roku 2023 vydal album "Planeta opic". Album vyšiel v piatok 13. októbra. Jeho vydanie bolo oznámené len hodinu a pol pred vydaním, a to vo vypredanej O2 Aréne, kde Viktor Sheen a Calin v tom čase robili svoju Roadtrip show. Album debutoval na deviatom mieste v celosvetovom rebríčku Spotify počas prvých dní. Album debutoval na prvom mieste v rebríčku predajnosti albumov v Česku a na Slovensku. Všetky piesne sa umiestnili v prvej pätnástke českej digitálnej singlovej hitparády a v prvej dvadsiatke slovenskej digitálnej hitparády. Najúspešnejšími skladbami boli „Dopamin“ (#1), „Království“ (#2) a „Kdes to vzal?“ (#3). Krst albumu sa uskutočnil 7. decembra 2024 v O2 Aréne v Prahe.
Koncom novembra 2023 ho streamovacia služba Spotify vyhlásila za najpočúvanejšieho interpreta roka v Česku. Najpočúvanejším albumom roka bol "Roadtrip" a najstreamovanejšou skladbou „Safír“ (zo spomínaného albumu "Roadtrip"). Štyrikrát sa dostal do top 10 najhranejších skladieb roka: trikrát s Calinom („Safír“, „Dívej“ a „Cikády“) a raz samostatne („Stíny“).
Vo februári 2024 vyšiel záznam koncertu "Roadtrip" v O2 aréne "Live @ O2 arena Praha".
"Impostor syndrom".
V roku 2024 vydal svoj 6. sólový album s názvom "Impostor syndrom". Album vyšiel 8. novembra spolu s videoklipom k skladbe „Syndrom“. Pred vydaním samotného albumu sa na internete šírili rôzne informácie, jedna z teórii bolo vydanie albumu na samotnom krste albumu "Planeta opic" v O2 Aréne. Prvá skladba z albumu „Ohnivej kruh“ bola počas show leaknuta na letnom festivale s názvom Vibe Fest na Zemplínskej Šírave. Album obsahuje 12 skladieb rozdelených do 2 častí a na feate nájdeme hostí ako Similivinlife v skladbe „Zvyk“, dvojicu Nik Tendo a Yzomandias na sklabe „Zima Blue“ a Saula v skladbe „Cígo a káva“. Skladba „Balada“, ktorá bola veľmi žiadanou skladbou sa v albume nenachádza, no vieme ju nájsť pod tajným menom Lil Buca Near. 
Opičí Syndrom Tour 2025.
Po krste albumov "Planeta opic" a "Impostor syndrom" vo vypredanej O2 Aréne v Prahe Viktor Sheen oznámil svoju tour na rok 2025 s názvom "Opičí Syndrom Tour 2025". Vystúpenia sa konali v jedenástich mestách po Česku a Slovensku.
Osobný život.
Žije v Kladne s manželkou Kristýnou, s ktorou má dcéry Viktóriu (2019), Adelu (2021) a Sofiu (2024). Je vášnivým hráčom počítačových hier. Často streamuje na platforme Twitch. Okrem toho sa venuje aj rybolovu. Taktiež je vášnivým cyklistom.

</doc>
<doc id="714897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714897" title="HMS Colossus">
HMS Colossus

HMS Colossus môže byť:

</doc>
<doc id="714902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714902" title="Glutarylkoenzým A">
Glutarylkoenzým A

Glutarylkoenzým A (glutaryl-CoA) je intermediát v metabolizme lyzínu, hydroxylyzínu a tryptofánu. Je to tioester glutarátu a koenzýmu A.
Metabolizmus.
Glutaryl-CoA vzniká z 2-oxoadipátu pôsobením dehydrogenázy 2-oxokyselín, ktorá zároveň redukuje NAD+. Počas reakcie sa molekula viaže na koenzým A a uvoľňuje sa oxid uhličitý:
 2-oxoadipát + NAD+ + CoASH → glutaryl-CoA + NADH + H+ + CO2
U ľudí sa následne glutaryl-CoA premieňa na glutakonyl-CoA a krotonyl-CoA. Tieto reakcie (dehydrogenácia a dekarboxylácia) sú katalyzované jedným enzýmom, glutaryl-CoA dehydrogenázou. Glutakonyl-CoA, ktorý vzniká v procese, ostáva viazaný na enzým a potom dochádza k jeho dekarboxylácii. V procese sa redukuje FAD:
 glutaryl-CoA + FAD → glutakonyl-CoA + FADH2
 glutakonyl-CoA → krotonyl-CoA + CO2
Baktéria "Desulfococcus multivorans" obsahuje enzým, nedekarboxylujúcu glutaryl-CoA dehydrogenázu, ktorý katalyzuje len prvý krok reakcie (teda proces sa zastaví u glutakonyl-CoA, bez dekarboxylácie).

</doc>
<doc id="714903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714903" title="Jozef Marec">
Jozef Marec

MUDr. Jozef Marec (* 19. apríl 1958, Turzovka) je slovenský lekár, spisovateľ a etnograf, ktorý sa vo svojej tvorbe zaoberá regiónom Kysuce.
Životopis.
Narodil sa 19. apríla 1958 v Turzovke do roľníckej rodiny. Študoval na gymnáziu, ktoré ukončil maturitou v roku 1977 a pokračoval štúdiom medicíny na Jesseniovej lekárskej fakulte v Martine. Po ukončení štúdia (1983) začal pôsobiť ako detský lekár v Kysuckej nemocnici s poliklinikou v Čadci, v rokoch 20082022 akoprimár jej Detského oddelenia. Istý čas pôsobil ako poslanec mestského zastupiteľstva a zástupca primátora v Čadci a poslanec Žilinského VÚC (zvolený v roku 2005, 2013 a 2017).
Spisovateľ a etnograf.
Začiatkom 21. storočia sa začal venovať turistike, pri ktorej navštevoval rôzne kúty Kysúc. Rozhovormi s obyvateľmi roztrúsených sídiel (lazy) zbieral materiál o kultúre a tradíciach vrchárov, ktorý postupne začal publikovať v knižne vydaných zbierkach poviedok "Bimaček" (2002, ²2016), "Bimak" (2003), "Urvisko" (2004) a "Vrstevnice" (2005), všetky ilustroval akademický maliar Ondrej Zimka. V roku 2012 vyšiel výber z predošlej tvorby doplnený o nové príbehy s názvom "Vrchárske povesti a balady" (ilustrácie Slávka Ďurníková). V týchto knihách „ide o beletristické diela, [ktoré] obsahujú zaujímavé informácie o každodennosti života na horných Kysuciach v minulosti, ale aj doklady turzovského nárečia a folklóru (najmä poverové rozprávania, rozprávky a povesti).“ Ladislav Hrubý o dielach J. Marca napísal: „Vo svojich prózach približuje čitateľom vrchárske prostredie Horných Kysúc v minulosti a súčasnosti, kraj plný krásy a tajomstva. Ide o tzv. vrchársku prózu.“
Záujmom o životné príbehy a osudy si získal dôveru a priestor pre neskorší etnografický výskum. Povolanie lekára, znalosť turzovského nárečia a práce na gazdovstve mu uľahčili nadväzovanie vzťahov: „Za základnú výskumnú metódu si Jozef Marec zvolil voľný, neštandardizovaný rozhovor a v nadväznosti na to zhotovovanie audiodokumentácie a fotodokumentácie.“ Témy jeho etnografického výskumu sú ľudové liečiteľstvo a mágia, tradičná strava na horných Kysuciach, ľudové staviteľstvo a ľudová remeselná výroba. Tieto výsledky publikoval v prácach "Tradičná ľudová strava na Horných Kysuciach" (2009), "Tradičné liečiteľstvo a ľudová mágia na horných Kysuciach" (2011) a "Drevený život, kamenný chlieb : ľudové obydlia a ľudová výroba na Kysuciach" (2015). Autor sám si najviac cení knihu o ľudovom staviteľstve, v ktorej prekročil areál horných Kysúc a pridal k nemu Bystrickú dolinu a Povinu. Kniha o ľudovej mágii má recenziu vo vedeckom časopise, kde sa píše: "„"[kniha]" je zrozumiteľná aj širšiemu publiku a každý čitateľ si v nej pravdepodobne nájde svoje. Považujem ju za mimoriadny prínos k poznaniu časti našej ľudovej kultúry a prial by som všetkým čitateľom, aby mali ešte viac príležitostí k takýmto krásnym, komplexným a hlbokým ponorom do tradičnej duchovnej kultúry regiónov Slovenska.“" Ďalšie publikácie "Kadluby a svory, črpáky a črpačky" a zbierka poviedok z Kysúc "Čo odnáša rieka" vyšli v roku 2024.
OZ Bimaček a múzeum.
Dňa 22. marca 2015 v priestoroch obecného úradu obce Podvysoká sprístupnil Jozef Marec svoju zbierku predmetov (súčasti odevov, vstupné portály domov, súseky, remeseľnícke a poľnohospodárske nástroje). Neskôr (od mája 2017 do mája 2024) múzeum sídlilo v areáli firmy Kross v Podvysokej, potom v Klokočove.
V rámci činnosti múzea a OZ Bimaček J. Marec organizuje aj kurzy a prednášky s tématikou života a tradičnej kultúry horných Kysúc.

</doc>
<doc id="714905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714905" title="Tribečské podhorie">
Tribečské podhorie

Tribečské podhorie je geomorfologická časť Nitrianskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Leží východne a juhovýchodne od Topoľčian.
Polohopis.
Nachádza sa v strednej časti Podunajskej pahorkatiny a zaberá východný okraj podcelku Nitrianska pahorkatina. Zvlnené územie tvorí prechodné pásmo medzi západne ležiacou rovinatou Nitrianskou nivou a východne situovaným pohorím Tribeč. Západným smerom tak susedí Stredonitrianska niva, časť Nitrianskej nivy, na juhu podcelky Zobor a Jelenec a východne časti Zlatnianske predhorie, Hornonitrianske predhorie, Skýcovská vrchovina a Kolačnianska brázda – všetky patriace pohoriu Tribeč. Západný okraj lemuje niva rieky Nitry, ktorá celú oblasť odvodňuje. Z významnejších prítokov podhorím preteká Vyčoma, Dršňa, Lišňa, Dubnica a Hunták. 
Tribečské podhorie zasahuje do okresu Partizánske v Trenčianskom kraji a okresov Topoľčany a Nitra v Nitrianskom kraji. V dlhom páse je viacero sídiel, z nich najvýznamnejšie sú Klátova Nová Ves, Bošany, Nitrianska Streda, Solčany, Oponice a Horné Lefantovce. 
Doprava.
Od severovýchodu na juhozápad prechádza celým územím cesta II/593, ktorá dopravne obsluhuje všetky tunajšie sídla. Tvorí súbežnú alternatívu k ceste I/64, spájajúcej Partizánske a Nitru nivou rieky Nitry. Súbežne s ňou vedie - mimo územia Tribečského podhoria aj železničná trať Nové Zámky – Prievidza a južným okrajom aj bývalá trať Zlaté Moravce – Lužianky, dnes končiaca v Dražovciach. 
Chránené územia.
Východný okraj s presahmi do podhoria lemuje hranica Chránenej krajinnej oblasti Ponitrie, z maloplošných území je na južnom okraji chránený areál Huntácka dolina.
Turizmus.
Zvlnené územie na okraji Podunajskej pahorkatiny ponúka vhodné podmienky na nenáročné túry a cykloturistiku. Oblasťou vedie niekoľko cyklotrás a z obcí do blízkych hôr aj značené turistické chodníky. V okolí je viacero atraktívnych pamiatok, napr. Kostol svätého Michala archanjela (Veľký Klíž) či Oponický hrad.

</doc>
<doc id="714908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714908" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8166">
Turistická značkovaná trasa číslo 8166

 Turistická značkovaná trasa číslo 8166 je krátka žltá trasa v Dolnomoravskom úvale a Chvojnickej pahorkatine, ktorá začína v Skalici na želebičnej stanici a končí na námestí v Skalici. Dĺžka trasy je 11 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="714910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714910" title="Luis Francisco Ladaria Ferrer">
Luis Francisco Ladaria Ferrer

Luis Francisco Ladaria Ferrer SJ (* 19. apríl 1944, Manacor, Španielsko) je španielsky rímskokatolícky jezuita, teológ a kardinál katolíckej cirkvi. Po tridsaťročnej kariére učiteľa teológie nastúpil v roku 2004 do Rímskej kúrie ako generálny tajomník Medzinárodnej teologickej komisie. Arcibiskupom sa stal, keď bol v roku 2008 vymenovaný za tajomníka Dikastéria pre náuku viery (CDF) a v rokoch 2017 až 2023 pôsobil ako jeho prefekt. V roku 2018 bol povýšený do hodnosti kardinála.
Narodenie a vzdelanie.
Ladaria Ferrer sa narodil v Manacor na ostrove Malorka v Španielsku. Študoval na univerzite v Madride, ktorú ukončil s titulom práva v roku 1966. Do Spoločnosti Ježišovej vstúpil 17. októbra 1966. Po absolvovaní Pápežskej univerzity Comillas v Madride a na postgraduálnej škole filozofie a teológie Sankt Georgen vo Frankfurte nad Mohanom v Nemecku, Ladaria bol vysvätený na kňazstvo 29. júla 1973.
V roku 1975 získal doktorát z teológie na Pápežskej univerzite Gregoriana dizertáciou s názvom "Duch Svätý u sv. Hilára z Poitiers".
Kňazská služba.
Ladaria Ferrer sa stal profesorom dogmatickej teológie a dejín dogiem na Pápežskej univerzite v Comillas. V roku 1984 nastúpil na rovnakú pozíciu na Pápežskej Gregorovej univerzite v Ríme, kde bol v rokoch 1986 až 1994 prorektorom. V roku 1992 sa stal členom Medzinárodnej teologickej komisie a konzultantom Kongregácie pre náuku viery v roku 1995.
V marci 2004 bol Ladaria Ferrer vymenovaný za generálneho tajomníka Medzinárodnej teologickej komisie. Od roku 2006 viedol hodnotenie Komisie týkajúce sa konceptu limba a vyhliadok na záchranu detí, ktoré zomierajú nepokrstené. Komisia podľa jeho slov dospela k záveru, že „existujú vhodnejšie spôsoby riešenia otázky osudu detí, ktoré zomierajú bez krstu, u ktorých nemožno vylúčiť nádej na záchranu“.
Biskupská služba a práca v kúrií.
Pápež Benedikt XVI. 9. júla 2008 ho vymenoval za sekretára Kongregácie pre náuku viery a ustanovil ho arcibiskupom s titulárnou stolicou Thibica. Jeho biskupská konsekrácia sa uskutočnila 26. júla 2008. Hlavným svätiteľom bol kardinál Tarcisio Bertone, jeho predchodca vo funkcii sekretára CDF. Spoluzasvätiteľmi boli kardinál William Joseph Levada a biskup Vincenzo Paglia, jeden zo zakladateľov Komunity Sant'Egidio. Jeho vymenovanie bolo kritizované niektorými, ktorí považovali jeho spisy ako "Teológia prvotného hriechu a milosti" a "Teologická antropológia" za neortodoxné.
Naďalej bol generálnym sekretárom Medzinárodnej teologickej komisie do 22. apríla 2009, kedy odstúpil a jeho nástupcom sa stal Charles Morerod, OP. Dňa 13. novembra 2008 bol vymenovaný za konzultanta Kongregácie pre biskupov a 31. januára 2009, poradca Pápežskej rady na podporu jednoty kresťanov. Bol vymenovaný za člena tímu Svätej stolice povereného dialógom so Spoločnosťou sv. Pia X., ktorý sa začal 26. októbra 2009.
2. augusta 2016 bol vymenovaný za predsedu Študijnej komisie o diakonii žien, ktorú vytvoril pápež František, aby zvážila možnosť umožniť ženám slúžiť ako diakonky.
Má tiež záľubu v prvých cirkevných otcoch, patrológii a kristológii. Keď ho v auguste 2008 požiadali, aby opísal problémy, ktorým čelí CDF, povedal: „Nemôžem zachádzať do podrobností. Naša Kongregácia vždy postupuje s rozvahou a hovorí výlučne prostredníctvom svojich činov“.
Prefekt.
Dňa 1. júla 2017 pápež František vymenoval Ladariu za prefekta CDF za nástupcu kardinála Gerharda Ludwiga Müllera. Ladaria nastúpil aj na úrady, ktoré ex officio zastával prefekt: prezident Pápežskej komisie Ecclesia Dei, prezident Pápežskej biblickej komisie a prezident Medzinárodnej teologickej komisie.
Dňa 28. júna 2018 pápež František vymenoval Ladaria za kardinála a udelil mu diakoniu Sant'Ignazio di Loyola a Campo Marzio.
V eseji vytlačenej v L'Osservatore Romano 29. mája 2018 Ladaria napísal, že tí, ktorí upozorňujú na možnosť ženských kňazov, „vyvolávajú medzi veriacimi vážny zmätok“.
Ladaria bol menovaný ako spoluobžalovaný v súkromnom stíhaní kardinála Philippa Barbarina vo Francúzsku za to, že nenahlásil sexuálneho zneužívateľa. V októbri 2018 sa Vatikán v jeho mene odvolal na diplomatickú imunitu, keďže bol ministrom Vatikánskeho mestského štátu a súdny proces prebehol bez neho. Barbarin bol uznaný vinným v marci 2019 a oslobodený spod obžaloby koncom januára 2020.
Dňa 14. februára 2019 pápež František vymenoval Ladariu za člena Pápežskej rady na podporu jednoty kresťanov. Pápež František ho menoval za člena Kongregácie pre východné cirkvi 6. augusta 2019. Za člena Pápežskej rady pre kultúru bol vymenovaný 11. novembra 2019.
Dňa 1. júla 2023 pápež František vymenoval arcibiskupa Víctora Manuela Fernándeza za nástupcu Ladaria za prefekta.
Názory a teológia.
Trest smrti.
Kardinál Ladaria v roku 2018, keď oznámil zmeny katechizmu týkajúce sa trestu smrti, uviedol, že je v súlade s pápežskou encyklikou "Evanjelium vitae" z roku 1995 pápeža Jána Pavla II. a že zmena „potvrdzuje, že ukončenie života zločinca ako trest za zločin je neprípustné, pretože útočí na dôstojnosť osoby, na dôstojnosť, ktorá sa nestráca ani po spáchaní najzávažnejších zločinov“.
Kardinál tiež uviedol, že zmeny sú „rozhodujúcim záväzkom uprednostňovať mentalitu, ktorá uznáva dôstojnosť každého ľudského života“, pričom vyzval na „úctivý dialóg s občianskymi autoritami“ s cieľom sformulovať podmienky na odstránenie trestu smrti všade tam, kde je stále účinný.
Ženský diakonát a vysviacka.
Ladaria, tesne pred svojím povýšením na kardinála v roku 2018, povedal, že aj keď diakonky v ranej Cirkvi existovali, nie sú rovnaké ako ich mužské náprotivky, teda dvojznačnosť pojmov. Povedal, že komisia, ktorú na túto tému viedol, mala určiť význam titulu „diakonka“. Ladaria predtým opakovane povedal, že komisia nemala za úlohu urobiť skutočné rozhodnutie, ale skôr predložiť svoje zistenia pápežovi Františkovi.
Mesiac predtým napísal Ladaria článok pre L'Osservatore Romano, v ktorom tvrdil, že rozhodnutie proti vysväteniu žien na kňazstvo je neomylné a definitívne.
Eutanázia.
V liste adresovanom bratovi Renému Stockmanovi v roku 2017 Ladaria potvrdil, že Cirkev „pridržiava princípy posvätnosti ľudského života a neprijateľnosť eutanázie“. Ladaria adresoval list v reakcii na prax eutanázie v psychiatrických liečebniach belgickej pobočky Kongregácie bratov lásky. Ladaria povedal, že „eutanázia zostáva neprípustným činom, dokonca aj v extrémnych prípadoch“ a potvrdil, že „katolícke učenie potvrdzuje posvätnú hodnotu ľudského života“ bez ohľadu na vek alebo okolnosti, ako je postihnutie alebo choroba.
Ďalej kritizoval „morálnu neprijateľnosť eutanázie“ a „nemožnosť zavedenia tejto praxe do katolíckych škôl“, pretože to bolo podobné spolupráci so sekulárnou agendou zo strany svetskej autority, nie náboženskej autority.
Manželstvo.
V roku 2021 CDF uviedla, že katolícka cirkev nemá právomoc požehnávať zväzky osôb rovnakého pohlavia. Uvádzalo sa, že pre Boha je „nemožné“ „požehnať hriech“, ale CDF zaznamenala existenciu niektorých „pozitívnych prvkov“ v nesexuálnych aspektoch vzťahov medzi osobami rovnakého pohlavia. Pápež František schválil odpoveď CDF s tým, že „nemá byť formou nespravodlivej diskriminácie, ale skôr pripomienkou pravdivosti liturgického obradu“.

</doc>
<doc id="714919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714919" title="2-metyl-3-hydroxybutyrylkoenzým A">
2-metyl-3-hydroxybutyrylkoenzým A

2-metyl-3-hydroxybutyrylkoenzým A (2-metyl-3-hydroxylbutyryl-CoA, 2M3HBA) je intermediát v katabolizme izoleucínu.
Metabolizmus.
2-metyl-3-hydroxybutyryl-CoA vzniká z tiglyl-CoA pôsobením enoyl-CoA hydratázy:
 tiglyl-CoA + H2O → 2-metyl-3-hydroxybutyryl-CoA
Následne sa premieňa na 2-metylacetoacetyl-CoA pôsobením 3-hydroxy-2-metylbutyryl-CoA dehydrogenázy (3H2MBD). Oxidačným činidlom je NAD+:
 2-metyl-3-hydroxybutyryl-CoA + NAD+ → 2-metylacetoacetyl-CoA + NADH + H+
Nedostatočná aktivita tohto enzýmu sa prejavuje ochorením známym ako 2-metyl-3-hydroxybutyrová acidúria s rôznymi symptómami, všetobecne však stratou mentálnych i motorických schopností a hypotóniou (nízkym svalovým napätím). V roku 2005 bolo bolo známych 7 pacientov s touto poruchou. 2M3HBA možno použiť ako marker pre túto poruchu.

</doc>
<doc id="714920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714920" title="2-metyl-3-hydroxylbutyryl-CoA">
2-metyl-3-hydroxylbutyryl-CoA



</doc>
<doc id="714921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714921" title="2M3HBA">
2M3HBA



</doc>
<doc id="714922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714922" title="Riva presso Chieri">
Riva presso Chieri

 
Riva presso Chieri, bežne nazývaná Riva di Chieri (piemontsky: "Riva 'd Cher"), je obec ("comune") Metropolitného mesta Turín v talianskom regióne Piemont, ktorá sa nachádza asi 15 km juhovýchodne od Turína. Má rozlohu 35,8 km².

</doc>
<doc id="714924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714924" title="2-metylacetoacetylkoenzým A">
2-metylacetoacetylkoenzým A

2-metylacetoacetylkoenzým A (2-metylacetoacetyl-CoA) je intermediát v katabolizme izoleucínu.
Metabolizmus.
2-metylacetoacetyl-CoA vzniká pôsobením 2-metyl-3-hydroxybutyryl-CoA dehydrogenázy (3H2MBD) na 2-metyl-3-hydroxybutyrylkoenzým A. Oxidačným činidlom je NAD+:
 2-metyl-3-hydroxybutyrylkoenzým A + NAD+ → 2-metylacetoacetyl-CoA + NADH + H+
2-metylacetoacetyl-CoA sa ďalej štiepi na acetyl-CoA a propionyl-CoA pôsobením acetyl-CoA acetyltransferázy, ktorá spotrebúva koenzým A:
 2-metylacetoacetyl-CoA + CoASH → acetyl-CoA + propionyl-CoA
Rozklad 2-metylacetoacetyl-CoA v poslednom kroku robí i izoleucínu ketogénnu i glukogénnu aminokyselinu. Predstavuje posledný krok premeny izoleucínovej kostry na menšie látky. Propionyl-CoA potom podstupuje premenu cez metylmalonyl-CoA na sukcinyl-CoA, ktorá sa vracia do citrátového cyklu alebo využíva iným spôsobom. 

</doc>
<doc id="714925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714925" title="2-metylacetoacetyl-CoA">
2-metylacetoacetyl-CoA



</doc>
<doc id="714926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714926" title="Impérium (zvrchovaná moc)">
Impérium (zvrchovaná moc)

Impérium označovalo v Starovekom Ríme najvyššiu výkonnú moc v štáte, ktorá bola zverená najvyšším úradníkom doby (kráľom počas kráľovstva a konzulom, diktátorom a prétorom za obdobia republiky). Vonkajším znakom "imperia" boli liktori so zväzkami prútov (fasces).
Odlišuje sa od "auctoritas" a "potestas", rozdielnych a vo všeobecnosti nižších druhov moci v Rímskej republike a cisárstve. "Imperium" mohlo byť vládou nad konkrétnou vojenskou jednotkou alebo nad provinciou či územím.
Jednotlivci, ktorým bola udelená takáto moc, sa označovali ako magistrati alebo promagistrati. Patrili k nim edil, prétor, konzul, "magister equitum" a diktátor. Vo všeobecnosti bolo "imperium" rozsahom niečej moci a mohlo zahŕňať čokoľvek, napríklad verejný úrad, obchod, politický vplyv alebo bohatstvo.
Staroveký Rím.
"Impérium" pôvodne znamenalo absolútnu alebo kráľovskú moc – slovo je odvodené od latinského slovesa "imperare" (rozkazovať) – ktorá sa za republiky obmedzila kolegialitou republikánskych magistrátov a právom občanov na odvolanie alebo možnosť "provocatio".
"Imperium" si v armáde ponechalo absolútnu moc a moc imperátora (veliteľa armády) trestať zostala neobmedzená. Titul "imperator" neskôr nosil výlučne cisár ako veliteľ ozbrojených síl. V skutočnosti je latinské slovo "imperator" koreňom anglického slova "emperor".
V Starovekom Ríme sa "imperium" mohlo používať ako výraz označujúci charakteristiku ľudí, ich majetkové bohatstvo alebo mieru formálnej moci, ktorú mali. Táto kvalifikácia sa mohla používať v pomerne voľnom kontexte (používali ju napríklad básnici, ktorí nemuseli nevyhnutne písať o štátnych úradníkoch). V rímskej spoločnosti to však bol aj formálnejší pojem právnej autority. Človek s "imperiom" (imperátor) mal v zásade absolútnu právomoc uplatňovať právo v rámci svojho magistrátu alebo promagistrátu. Mohol ho vetovať alebo zrušiť buď magistrát alebo promagistrát, ktorý bol jeho kolegom s rovnakou právomocou (napr. kolega konzul), alebo ten, ktorého "imperium" prevyšovalo jeho "imperium" – teda "imperium maius" (väčšie imperium), alebo Tribún ľudu.
Niektorí moderní znalci, ako napríklad A. H. M. Jones, definovali "imperium" ako „moc, ktorú štát udelil osobe, aby robila to, čo považuje za najlepší záujem štátu“.
"Imperium" sa prejavovalo dvoma spôsobmi: magister alebo promagister nosil palicu zo slonoviny s orlom ako osobný symbol svojho úradu; každého takéhoto magistra sprevádzali aj liktori s "fasces" (tradičné symboly "imperia" a moci), keď sa nachádzal mimo "pomeria", pričom k "fasces" sa pridávali sekery na označenie právomoci cisárskeho magistráta ukladať tresty smrti mimo Ríma (sekery sa v "pomeriu" odstraňovali). Počet liktorov, ktorí sprevádzali magistráta, bol otvoreným ukazovateľom stupňa "imperia". Keď bol v službe, magistrát, ktorý mal "imperium" väčšie alebo rovnaké ako prétor, nosil šerpu rituálne uviazanú na prednej strane kyrysu. Okrem toho každý muž uplatňujúci "imperium" v rámci svojej sféry vplyvu mal právo na kurulnú stoličku.
Diktátorské "imperium" bolo nadradené konzulskému, konzulské prétorovskému a prétorovské edilovskému; o tom, či prétorovské "imperium" bolo alebo nebolo nadradené „jazdecko-magisteriálskemu“ "imperiu", sa vedú historické spory.
Promagister, čiže človek vykonávajúci kuriálny úrad bez toho, aby tento úrad skutočne zastával, mal tiež "imperium" v rovnakom stupni ako skutoční nositelia tohto úradu (t. j. prokonzulské "imperium" sa viac-menej rovnalo konzulskému "imperiu", proprétorské "imperium" prétorskému) a sprevádzal ho rovnaký počet liktorov.
Niektoré mimoriadne velenia, ako napríklad Pompeiovo slávne velenie proti pirátom, mali "imperium maius", čo znamenalo, že v rámci svojej sféry velenia prevyšovali všetkých ostatných držiteľov "imperia" rovnakého typu alebo hodnosti (v Pompeiovom prípade dokonca aj konzulov). "Imperium maius" sa neskôr stalo charakteristickým znakom Rímskeho cisára.
Ďalšie použitie tohto termínu v Rímskom práve sa týkalo právomoci rozšíriť objektívne právo nad rámec jeho jednoduchého výkladu, čím sa "imperium" dotýkalo od formálnych zákonodarcov v rámci stále republikánskej ústavy – ľudových zhromaždení, senátu, magistrátov, cisára a ich delegátov – až právnej vedy.
Neskoršia Rímska ríša.
Kým si Byzantskí Východorímski cisári zachovali úplné rímske "imperium" a podriadili si biskupstvo, na feudálnom Západe sa v rámci postrímskeho kresťanstva dlho súperilo o nadvládu medzi "sacerdotium" v osobe Pápeža a svetským "imperiom" cisára Rímsko-nemeckej ríše, počnúc Karolom Veľkým, o ktorom sa tvrdilo, že „obnovil“ úrad západorímskeho cisára medzi novými kráľovstvami západnej Európy. Obaja sa odvolávali na dedičstvo Rímskeho práva svojím titulárnym spojením so samotným mestom Rím: Pápež, "rímsky" biskup, verzus cisár Svätej ríše "rímskej" (aj keď mal sídlo Severne od Álp).
"Donatio Constantini", ktorým pápežstvo údajne získalo územie Patrimonium Petri v strednom Taliansku, sa stalo zbraňou proti cisárovi. Prvý pápež, ktorý ju použil v oficiálnom akte a opieral sa o ňu, Lev IX. cituje „Donatio“ v liste z roku 1054 konštantínopolskému patriarchovi Michaélovi I., aby dokázal, že Svätá stolica vlastní pozemské aj nebeské "imperium", kráľovské kňazstvo. Odvtedy „Donatio“ nadobudlo väčší význam a častejšie sa používalo ako dôkaz v cirkevných a politických konfliktoch medzi pápežstvom a svetskou mocou, napr.: Anzelm z Luccy a kardinál Deusdedit ho vložili do svojich zbierok kánonov; cirkevní spisovatelia pri obrane pápežstva počas konfliktov na začiatku 12. storočia ho citovali ako autoritatívne.
V jednej trpkej 'epizóde' pápež Gregor IX., ktorý niekoľkokrát sprostredkoval medzi Lombardmi a cisárom Rímsko-nemeckej ríše Fridrichom II., opätovne potvrdil svoje právo rozhodcu medzi spornými stranami. V početných manifestoch pápeža a cisára sa antagonizmus medzi cirkvou a štátom ešte viac prejavil: pápež si nárokoval "imperium animarum" („velenie duší“, t. j. vyslovovanie Božej vôle veriacim) a "principatus rerum et corporum in universo mundo" („prvenstvo nad všetkými vecami a telami v celom svete“), zatiaľ čo cisár chcel obnoviť "imperium mundi", "imperium" (ako podľa rímskeho práva) nad (teraz už kresťanským) svetom. Rím mal byť opäť hlavným mestom sveta a Fridrich sa mal stať skutočným cisárom Rimanov, preto energicky protestoval proti autorite pápeža. Úspechy cisára, najmä jeho víťazstvo nad Lombardmi v Bitke pri Cortenuove (1237), len vystupňovali napätie medzi cirkvou a štátom. Pápež ho opäť exkomunikoval ako „samozvaného kacíra“, „rúhavú beštiu z Apokalypsy“ (20. marca 1239), ktorý sa teraz pokúšal dobyť zvyšok Itálie (t. j. pápežské štáty a pod.).

</doc>
<doc id="714929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714929" title="Euromosty v Spijkenisse">
Euromosty v Spijkenisse

Euromosty Spijkenisse, miestne známe ako Spijkenisser Eurobruggen, je projekt úžitkového umenia v meste Spijkenisse v holandskej provincii Južný Holland. Projekt bol realizovaný v rezidenčnej štvrti Het Land.
Mosty boli navrhnuté tak, aby predstavovali obrázky na zadnej strane eurobankoviek. Mosty 10 a 50 eurových bankoviek otvoril 26. októbra 2011 vtedajší komisár kráľovnej Južného Holandska Jan Franssen. Mosty bankoviek 5 a 20 boli umiestnené po nich, pričom len jedna strana predstavovala bankovky. Most za 200 eur bol umiestnený 17. októbra 2012. 26. septembra 2013 boli umiestnené posledné euromosty predstavujúce 100 a 500 bankovky.
Mosty navrhol Robin Stam. Sú vyrobené z betónového základu s farebnými betónovými panelmi umiestnenými po stranách.

</doc>
<doc id="714933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714933" title="Jean-Jacques Caffieri">
Jean-Jacques Caffieri

Jean-Jacques Caffieri (* 29. apríl 1725, Paríž, Francúzsko† 22. jún 1792, Paríž) bol francúzsky sochár. Bol menovaný "sculpteur du Roi" Ľudovíta XV. a neskôr mal ubytovanie v Galérii du Louvre. Navrhol "rampe d'escalier", ktorá dodnes zdobí Palais Royal. Známejší je svojimi portrétnymi bustami z terakoty alebo mramoru, jeho busta Madame du Barry je v Ermitáži v Petrohrade. Preslávil sa svojimi bustami Pierra Corneilla a Jeana Racina pre foyer Comédie-Française.
Život.
Narodil sa v Paríži a pochádzal z rodiny sochárov z Talianska, ktorí sa presťahovali do Francúzska počas vlády kardinála Mazarina. Jeho otec Jacques Caffieri a jeho starší brat Philippe Caffieri boli tiež sochármi. Jean-Jacques zostal slobodný a nemal deti. Ako penzista vo Ville Medici v Ríme v rokoch 1749 až 1753, ako aj študent Françoisa Lemoyna, vstúpil v roku 1757 do Académie royale de peinture et de sculpture vo Francúzsku.
Vytvoril busty alebo portréty mnohých veľkých mužov, najmä Pierra Corneille, Thomasa Corneille, Philippe Quinaulta, Jeana de La Fontaine a Jean-Philippe Rameaua, ako aj pamätník Richarda Montgomeryho v Kaplnke svätého Pavla v New Yorku. Medzi jeho študentov patril Jean-Joseph Foucou.

</doc>
<doc id="714935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714935" title="Všeobecné voľby v Spojenom kráľovstve v roku 2024">
Všeobecné voľby v Spojenom kráľovstve v roku 2024

Všeobecné voľby v Spojenom kráľovstve v roku 2024 sa konali vo štvrtok 4. júla 2024. Tieto voľby určili zloženie 650 miestnej Dolnej snemovne, ktoré určilo novú vládu Spojeného kráľovstva. V platnosti boli významné zmeny hraníc volebných obvodov, prvé takéto zmeny od obdobia pred všeobecnými voľbami v roku 2010. Išlo o prvé všeobecné voľby v Spojenom kráľovstve, pri ktorých sa na osobné hlasovanie vo Veľkej Británii vyžadovala identifikácia voliča. Všeobecné voľby boli tiež prvé od odchodu Spojeného kráľovstva z Európskej únie 31. januára 2020, čo bola hlavná téma predchádzajúcich volieb; boli aj prvými, ktorý sa uskutočnia v rámci zákona o rozpustení a zvolávaní parlamentu z roku 2022.
Víťazom volieb sa presvedčivo stala Labouristická strana vedená Keirom Starmerom s podobným výsledkom, aký dosiahol Tony Blair vo všeobecných voľbách v roku 1997, kedy naposledy zvrhli Labouristi konzervatívnu vládu. Vládnuca Konzervatívna strana pod premiérom Rishi Sunakom prišla o 244 kresiel, čím sa skončila jej 14 ročná vláda. Liberálni demokrati a Reform UK si prilepšili, kým Škótska národná strana stratila tri štvrtiny svojich mandátov v prospech Labouristov.
Diskusia v kampani sa zamerala na nádej v zmenu vlády, pričom opoziční Labouristi vedení Keirom Starmerom mali v prieskumoch významný náskok nad Konzervatívcami vedenými Rishi Sunakom. Verejná mienka v prespech zmeny vlády sa odrazila na slabom výkone Konzervatívcov v komunálnych voľbách v roku 2022 a 2023, kde Labouristi a Liberálni demokrati získali kresla na úkor Konzervatívcov, často s veľkými rozdielmi. Tieto strany dosiahli ďalšie zisky v komunálnych voľbách v roku 2024, kde Labouristi a Liberálni demokrati mali viac úspešných kandidátov ako Konzervatívci. Veľa doplňujúcich volieb počas obdobia parlamentu vyhrali ich kandidáti. Rekordný počet konzervatívnych poslancov sa neuchádzal o znovuzvolenie.
Pozadie.
Konzervatívna strana bola vo vláde od mája 2010, keď pod vedením Davida Camerona, získala najviac kresiel vo všeobecných voľbách v roku 2010 a zložila koalíciu s liberálnymi demokratmi, ktorých vtedy viedol Nick Clegg. Konzervatívci získali malú väčšinu vo všeobecných voľbách v roku 2015, no Cameron v nasledujúcom roku po referende o brexite rezignoval a vystriedala ho Theresa Mayová. V roku 2017 konzervatívci stratili väčšinu vo všeobecných voľbách a vládli ako menšinová vláda s podporou Demokratickej unionistickej strany Severného Írska. V roku 2019 Mayová odstúpila po slabom výkone svojej strany vo voľbách do Európskeho parlamentu v roku 2019 a nahradil ju Boris Johnson, ktorý viedol konzervatívcov do všeobecných volieb v roku 2019, kde strana získala veľkú väčšinu, po ktorých vládla pod tromi samostatnými premiérmi: Johnsonom (2019 – 2022), Liz Trussovou (september 2022 – október 2022) a Rishi Sunakom (od októbra 2022). Pod vedením týchto troch lídrov zaznamenali konzervatívci v prieskumoch verejnej mienky pokles v dôsledku niekoľkých známych škandálov a dvoch vládnych kríz. Johnson odstúpil uprostred vládnej krízy po sérii kontroverzií vrátane Partygate, ktorá charakterizovala jeho premiérstvo a vážne poškodila jeho osobnú reputáciu, zatiaľ čo Truss odstúpila ako najkratšie vládnuci premiér v britskej histórii uprostred hospodárskej a politickej krízy. Sunak sa úradu premiéra ujal 25. októbra 2022.
Porážka labouristov vo voľbách v roku 2019 viedla k tomu, že vtedajší predseda Jeremy Corbyn oznámil svoj úmysel rezignovať, čo vyvolalo voľby na predsedu strany, ktoré vyhral Keir Starmer. Pod Starmerovým vedením utrpeli labouristi prehry v komunálnych voľbách v roku 2021, ale od konca roku 2021 strana nepretržite viedla v prieskumoch verejnej mienky pred konzervatívcami, často s veľmi veľkými rozdielmi, vrátane najvyššieho náskoku v prieskumoch spomedzi všetkých strán za posledných 20 rokov počas vládnej krízy počas premiérovania Liz Trussovej. Počas komunálnych volieb v roku 2022 získali labouristi 108 kresiel (22 v Anglicku, 20 v Škótsku a 66 vo Walese), zatiaľ čo v roku 2023 získala Labouristická strana viac ako 500 miestnych poslancov a 22 rád, čím sa stala po prvýkrát od roku 2002 najväčšou stranou v miestnych samosprávach. Labouristi dosiahli ďalšie zisky v komunálnych voľbách v roku 2024; mali v nich väčší počet úspešných kandidátov ako konzervatívci.
Líderku liberálnych demokratov Jo Swinsonovú strata vlastného kresla vo volebnom obvode v East Dunbartonshire vo voľbách v roku 2019 diskvalifikovala podľa pravidiel strany ako predsedníčku strany, čo vyvolalo voľby na predsedu strany, ktoré vyhral Ed Davey. Liberálni demokrati pod vedením Daveyho dosiahli zisky v komunálnych voľbách spolu s labouristami, pričom obe strany dosiahli zisk v komunálnych voľbách v roku 2023 a ďalšie zisky dosiahli v komunálnych voľbách v roku 2024, kde liberálni demokrati skončili v komunálnych voľbách po prvýkrát od roku 2009 na druhom mieste.
Škótska národná strana (SNP) trikrát zmenila svojich predsedov a prvých ministrov, od Nicoly Sturgeonovej (2014 – 2023) cez Humzu Yousafa (2023 – 2024) až po Johna Swinneyho (od 6. mája 2024). Sturgeonová odstúpila v roku 2023 po silnej kritike za jej postoje k rodovým reformám a tvrdila, že dôvodom jej rezignácie bolo vyhorenie z povolania, kým Yousaf odstúpil v roku 2024 uprostred vládnej krízy, ktorú spôsobilo ukončenie dohody o rozdelení moci so škótskymi Zelenými. Swinney prevzal vedenie 8. mája 2024. V roku 2022 Ian Blackford odstúpil z postu lídra klubu SNP vo Westminsteri a jeho nástupcom sa stal Stephen Flynn.
Dátum volieb.
Pôvodne sa ďalšie voľby mali konať 2. mája 2024 podľa zákona o parlamentoch na dobu určitú z roku 2011, ktorý presadila vláda konzervatívcov a liberálnych demokratov. Vo všeobecných voľbách v roku 2019, v ktorých konzervatívci získali nadpolovičnú väčšinu o 80 kresiel, obsahoval manifest ich strany záväzok tento zákon zrušiť. V decembri 2020 vláda riadne zverejnila návrh (zrušovacieho) zákona o parlamentoch na dobu určitú z roku 2011, neskôr premenovaný na zákon o rozpustení a zvolávaní parlamentu z roku 2022. Tento zákon nadobudol účinnosť 24. marca 2022. Predseda vlády tak môže opäť požiadať panovníka, aby rozpustil parlament a vyhlásil predčasné voľby s predstihom 25 pracovných dní. V §4 zákona je uvedené: "Ak parlament nebol rozpustený skôr, rozpustí sa začiatkom dňa, ktorý je piatym výročím dňa, v ktorom sa prvýkrát stretol." Volebná komisia potvrdila, že parlament z roku 2019 bude musieť byť rozpustený najneskôr do 17. decembra 2024 a že ďalšie všeobecné voľby sa musia uskutočniť najneskôr 28. januára 2025.
Keďže v zákone nebol stanovený dátum volieb, špekulovalo sa, kedy Rishi Sunak ako predseda vlády vyhlási voľby. Sunak 18. decembra 2023 novinárom povedal, že voľby sa budú konať v roku 2024 a nie v januári 2025. Dňa 4. januára prvýkrát naznačil, že všeobecné voľby sa budú konať pravdepodobne v druhej polovici roku 2024. Dňa 22. mája 2024, po mnohých špekuláciách počas dňa, Sunak oficiálne oznámil, že voľby sa budú konať 4. júla s rozpustením parlamentu 30. mája.
Volebný systém.
Všeobecné voľby v Spojenom kráľovstve fungujú prostredníctvom systému first-past-the-post, kde kandidátovi stačí na výhru vo volebnom obvode pluralita tamojších voličov. Konzervatívna strana, ktorá získala väčšinu vo všeobecných voľbách v roku 2019, zahrnula do svojho programového vyhlásenia prísľub zrušiť 15-ročný limit na hlasovanie pre britských občanov žijúcich v zahraničí a zaviesť požiadavku na identifikáciu voličov vo Veľkej Británii. Tieto zmeny boli zahrnuté do zákona o voľbách 2022.
Výsledky všeobecných volieb v roku 2019 sú uvedené nižšie spolu s číslami v Dolnej snemovni pri rozpustení. Počty kresiel sa zmenili v dôsledku 23 doplňujúcich volieb a množstva premiestnení a pozastavení členov z ich strán. Pri rozpustení nezostali žiadne prázdne miesta.
Revízie obvodových hraníc.
Šiesta periodická revízia westminsterských volebných obvodov, ktorá navrhla zníženie počtu volebných obvodov zo 650 na 600, sa začala v roku 2011, ale v januári 2013 bola dočasne pozastavená. Po všeobecných voľbách v roku 2015 každá zo štyroch parlamentných hraničných komisií Spojeného kráľovstva v apríli 2016 obnovila proces hodnotenia. Štyri komisie predložili svoje záverečné odporúčania štátnemu tajomníkovi 5. septembra 2018 a svoje správy zverejnili o týždeň neskôr. Návrhy však neboli nikdy predložené na schválenie pred vyhlásením všeobecných volieb, ktoré sa konali 12. decembra 2019, a v decembri 2020 sa formálne upustilo od hodnotenia podľa zákona o harmonogramu k parlamentným obvodom z roku 2020. Projekcia psefológov Colina Rallingsa a Michaela Thrashera o tom, ako by sa hlasy v roku 2017 preniesli na kreslá pod hranicami z roku 2018, naznačila, že zmeny by boli prospešné pre Konzervatívnu stranu a škodlivé pre Labouristickú stranu.
V marci 2020 ministerka kabinetu Chloe Smithová potvrdila, že periodická revízia westminsterských volebných obvodov v roku 2023 bude založená na zachovaní 650 kresiel. Predchádzajúca príslušná legislatíva bola zmenená a doplnená zákonom o parlamentných volebných obvodoch z roku 2020 a štyri hraničné komisie 5. januára 2021 formálne začali svoje revízie na rok 2023, pričom museli vydať záverečné správy pred 1. júlom 2023. Keď boli správy predložené Parlamentu, do štyroch mesiacov sa museli vydať príkazy v Rade, ktorými sa uvedú do platnosti konečné návrhy, pokiaľ „neexistujú výnimočné okolnosti“. Pred zákonom o parlamentných volebných obvodoch z roku 2020 nebolo možné vykonávať zmeny hraníc, kým ich neschvália obe komory parlamentu. Zmeny hraníc boli schválené na zasadnutí Tajnej rady dňa 15. novembra 2023 a nadobudli platnosť 29. novembra 2023, čo znamená, že voľby budú uskutočnené na týchto nových hraniciach.
V Anglicku budú kreslá prerozdelené smerom k južnému Anglicku, preč od severného Anglicka z dôvodu rôznych mier populačného rastu. Severozápadné Anglicko a severovýchodné Anglicko stratia po dve kreslá, zatiaľ čo juhovýchodné Anglicko získa sedem kresiel a juhozápadné Anglicko tri kreslá. Na základe historických vzorcov hlasovania sa očakáva, že to pomôže konzervatívcom. Na základe týchto nových hraníc by v roku 2019 rôzne strany vyhrali niekoľko obvodov s rôznymi menami ale zmenenými hranicami. Napríklad konzervatívci by namiesto Labouristickej strany získali Wirral West a Leeds North West, ale labouristi by namiesto konzervatívcov získali Pudsey a Heywood &amp; Middleton. Westmorland a Lonsdale, volebný obvod reprezentovaný bývalým lídrom liberálnych demokratov Timom Farronom, je teraz teoreticky konzervatívnym kreslom.
V Škótsku bude zvolených 57 poslancov oproti 59 v roku 2019 s týmto pomyselným straníckym zložením škótskej parlamentnej delegácie: Škótska národná strana by zostala na 48 mandátoch, napriek tomu, že dva z jej volebných obvodov boli rozpustené. Počet kresiel škótskych konzervatívcov šesť by rovnako zostal nezmenený. Škótski labouristi by si zachovali Edinburgh South, jediný volebný obvod, ktorý vyhrali v roku 2019. Ak by sa všeobecné voľby v roku 2019 uskutočnili s novými hranicami v platnosti, škótski liberálni demokrati by získali iba dve kreslá (Edinburgh West a Orkneje a Shetlandy), namiesto štyroch, ktoré vyhrali v tom roku, keďže rozšírené elektoráty v ostatných dvoch by prekonali ich štíhle väčšiny.
V rámci nových hraníc príde Wales o osem kresiel a zvolí 32 poslancov namiesto 40, ktoré si zvolili v roku 2019. Waleská labouristická strana by získala 18 namiesto 22 poslancov, ktorých si zvolili v roku 2019, a waleskí konzervatívci 12 namiesto 14. V dôsledku zrušenia a zlúčenia vidieckych volebných obvodov v západnom Walese by Plaid Cymru získal iba dva mandáty namiesto štyroch. Napriek tomu sa očakáva, že hranice spôsobia konzervatívcom ťažkosti, keďže k niektorým z ich najbezpečnejších kresiel pribúda viac prolabouristických oblastí.
V Severnom Írsku by boli výslesky identické k výsledkom všeobecných volieb v roku 2019.
Kandidujúce politické strany a kandidáti.
Väčšina kandidátov sú členmi politickej strany, ktorí musia byť zaregistrovaní v registri volebnej komisie. Kandidáti, ktorí niesú súčasťou žiadnej strany, musia používať označenie "Nezávislý" alebo žiadny.
Kampaň.
Popoludní 22. mája 2024 Sunak oznámil, že všeobecné voľby sa budú konať 4. júla 2024, čím prekvapil svojich vlastných poslancov. Sunak pre tlačové agentúry povedal, že je to „dôkaz toho, že plán a priority, ktoré som si stanovil, fungujú [ale] táto ťažko získaná ekonomická stabilita mala byť len začiatkom“. Vyhlásenie volieb privítal Keir Starmer, vodca opozície a Labouristickej strany a Ed Davey, vodca liberálnych demokratov. Starmer povedal, že voľby sú „príležitosťou na zmenu“, pričom spomenul problémy splaškov v britských riekach, ľudí čakajúcich na vozíkoch v A&amp;E, krízu životných nákladov a zločin, ktorý je „prakticky nepotrestaný“, zatiaľ čo Davey povedal, že „ľudia volajú po zmene“.
Oznámenie Sunaka dostalo značnú mediálnu pozornosť, pretože sa odohralo počas silného dažďa pri pulte pred 10 Downing Street, pričom Sunak nemal dáždnik alebo prístrešok pred dažďom. Pieseň od skupiny D:Ream „Things Can Only Get Better“ (často používanú Labouristickou stranou, vtedy vedenou Tonym Blairom v úspešnej kampani v roku 1997) nečakane zahral politický aktivista Steve Bray, keď Sunak oznámil dátum všeobecných volieb. To viedlo k tomu, že sa skladba dostala do 24 hodín do top 10 v iTunes Charts. Skupina neskôr uviedla, že ľutuje použitie piesne v politických kampaniach a neudelí povolenie na jej použitie v budúcich kampaniach. Labouristi mali na začiatku kampane v prieskumoch pred konzervatívcami výrazný náskok. Prieskumy tiež ukázali, že labouristi si dobre počínajú proti SNP v Škótsku. V roku 2023 Starmer stanovil päť misií pre labouristickú vládu, ktoré sa zamerali na otázky ako ekonomický rast, zdravie, čistá energia, kriminalita a vzdelávanie. Starmer tiež zdôraznil dôležitosť odstránenia antisemitizmu v Labouristickej strane. Starmer vo svojej reakcii na vyhlásenie volieb ponúkol tri dôvody, prečo by voliči mali voliť labouristov, po prvé, aby „zastavili chaos“, po druhé „pretože je čas na zmenu“ a po tretie preto, že labouristi majú „dlhodobý plán na prestavbu Británie“, ktorý „je pripravený ísť a je plne financovaný“.
Sunak 23. mája povedal, že pred voľbami nebudú žiadne lety do Rwandy pre tých, ktorí žiadajú o azyl. Údaje o prisťahovalectve boli zverejnené za rok 2023, ktoré ukazujú, že imigrácia zostala na historicky vysokej úrovni, ale v porovnaní s rokom 2022 klesla. Nigel Farage pôvodne vyhlásil, že nebude kandidovať vo voľbách, zatiaľ čo strana Reform UK uviedla, že bude kandidovať v 630 obvodoch v Anglicku, Škótsku a Walese. Farage neskôr 3. júna oznámil, že napriek svojmu skoršiemu vyhláseniu bude kandidovať do parlamentu za obvod Clacton a že opäť prevezme vedenie Reform UK. Povedal tiež, že voľby vyhrajú labouristi. Ed Davey spustil kampaň liberálnych demokratov v Cheltenhame v grófstve Gloucestershire. Spustenie kampane SNP v ten istý deň bolo zatienené sporom okolo podpory vodcu Johna Swinneyho pre Michaela Mathesona a vývojom operácie Branchform. Starmer spustil kampaň labouristov v Gillinghame na štadióne Priestfield, ktorý je domovom futbalového klubu Gillingham.
Konzervatívci 24. mája navrhli zriadiť Kráľovskú komisiu, ktorá by zvážila formu povinnej národnej služby. Jeremy Corbyn 24. mája oznámil, že kandiduje ako nezávislý proti kandidátovi labouristov, a preto bol zo strany vylúčený. 27. mája mal Starmer prejav o bezpečnosti a iných otázkach.
Sunak a Starmer sa zúčastnili pamiatky na Deň D 6. júna, v deň 80. výročia. Sunak bol silne kritizovaný za to, že opustil oslavu pamiatky predčasne, aby urobil rozhovor pre ITV, aj veteránmi. Starmer sa počas pamiatky na Deň D stretol s Volodymyrom Zelenskym a kráľom Karolom III. a povedal, že Sunak „musí zodpovedať za svoje činy“. Sunak sa na druhý deň ospravedlnil.

</doc>
<doc id="714939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714939" title="Imrich Degro">
Imrich Degro

PhDr. Imrich Degro, PhD. (* 23. august 1969, Solivar) je slovenský kňaz, teológ, exorcista Košickej arcidiecézy, vysokoškolský pedagóg, odborný asistent a vedúci katedry filozofie a histórie na Teologickej fakulte v Košiciach, duchovný asistent v Spoločenstve svätého Michala archanjela v Košiciach a výpomocný duchovný v Rímskokatolíckej farnosti sv. Jána Nepomuckého v Haniske.
Život.
Narodil sa 23. augusta 1969 v Solivare (Prešov). Vyštudoval teológiu na Rímskokatolíckej cyrilometodskej bohosloveckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, ktorú ukončil v roku 1995, a bol vysvätený za kňaza v Dóme sv. Alžbety v Košiciach 17. júna 1995. V roku 1999 vyštudoval teoretickú filozofiu – metafyziku na Lublinskej katolíckej univerzite Jána Pavla II. v Lubline, kde v roku 2004 získal aj titul Doktor (PhD.) v odbore filozofia, a v roku 2010 titul doktor filozofie (PhDr.) na Teologickej fakulte v Košiciach KU v Ružomberku.
V rokoch 19972003 bol odborný asistent na Teologickom inštitúte v Košiciach CMBF UK v Bratislave a prefekt v Kňazskom seminári sv. Karola Boromejského v Košiciach. V roku 2003 bola založená Teologická fakulta v Košiciach KU v Ružomberku, kde pokračoval ako odborný asistent a prednáša dejiny filozofie, filozofickú antropológiu, filozofiu Boha a personalizmus. Od roku 2011 je vedúcim katedry filozofie a histórie. Je členom vedeckej rady a predsedom akademického senátu fakulty.
V roku 2002 ho košický arcibiskup Mons. Alojz Tkáč poveril službou exorcizmu pre individuálne prípady a od roku 2010 mu bola rozšírená pôsobnosť na celú Košickú arcidiecézu. Od roku 2016 je členom Medzinárodnej asociácie exorcistov (AIE).
V rokoch 19951997 bol kaplánom v Rímskokatolíckej farnosti Kráľovnej pokoja v Prešove, v roku 1997 v Košiciach, a od roku 2007 je výpomocný duchovný v Rímskokatolíckej farnosti sv. Jána Nepomuckého v Haniske, kde pôsobil niekoľko rokov ako kaplán na fare.

</doc>
<doc id="714940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714940" title="Poľská národná knižnica">
Poľská národná knižnica

Poľská národná knižnica () je centrálna knižnica Poľska. Knižnica je najdôležitejšou poľskou vedeckou knižnicou pre humanitné vedy, hlavným literárnym archívom a centrom informácie o knihách a pre knižnice. Zriaďovateľom je Ministerstvo kultúry a národného kultúrneho dedičstva.
Knižnica zhromažďuje knihy, noviny a časopisy, elektronické a audiovizuálne dokumenty, ktoré boli vydané na poľskom území a tiež tzv. poloniká, t. j. zahraničné knihy ktoré boli napísané Poliakmi, preložené z poľštiny alebo týkajú sa Poľska. Knižnica prevádzkuje aj vydavateľskú činnosť – vydáva knihy a tri vedecké časopisy: "Polish Libraries", "Rocznik Biblioteki Narodowej" a "Notes Konserwatorski". Knižnica má právo na dva bezodplatné povinné výtlačky periodických a neperiodických publikácií vydaných na poľskom území.
História.
História Poľskej národnej knižnice siaha do 18. storočia (Knižnica Załuských). Vďaka uzneseniu poľského snemu mala od začiatku právo na jeden bezodplatný povinný výtlačok každej knihy vydanej na území vtedajšieho poľského štátu. Po druhom delení Poľska boli zbierky knižnice zabavené ruskou armádou a odoslané do Petrohradu, kde sa v roku 1795 stali základom pre novozriadenú Cársku verejnú knižnicu. Časť zbierky bola poškodená, zničená alebo odcudzená v dôsledku nesprávneho zaobchádzania počas prepravy kníh do Ruska.
Po obnovení samostatnosti v roku 1918 neexistovalo v Poľsku mnoho centrálnych inštitúcií, vrátane národnej knižnice. Až 24. februára 1928 bola nariadením prezidenta Ignacyho Moścického zriadená Poľská národná knižnica v jej modernej podobe. Knižnica bola pre verejnosť otvorená v roku 1930 a pôvodne zhromažďovala 200 000 položiek. Jej prvým riaditeľom bol Stefan Demby, ktorého nahradil Stefan Vrtel-Wierczyński v roku 1934. Zbierky knižnice sa vďaka novým prírastkom veľmi rýchlo zväčšovali. Napríklad prezident Mościcki venoval knižnici všetky knihy a rukopisy zo zbierky z paláca vo Wilanówe, vrátane 40 000 zväzkov a 20 000 kresieb z kolekcie Stanisława Kostku Potockého.
Národnej knižnici chýbala v medzivojnovom období vlastná budova. V dôsledku toho boli zbierky uchovávané v skladovacích priestoroch v rôznych častiach mesta. Hlavná študovňa sa nachádzala v budove novopostavenej knižnice Varšavskej ekonomickej školy. Špeciálne zbierky boli v roku 1935 umiestnené v Paláci Potockých vo Varšave. Plány stavby nového sídla Knižnice prerušil nemecký útok proti Poľsku, ktorý zahájil druhú svetovú vojnu v Európe.
Pred druhou svetovou vojnou k zbierkam knižnice patrilo:
V roku 1940 premenovali Nemeckí okupanti Národnú knižnicu na Mestskú knižnicu vo Varšave a zmenili jej organizačnú štruktúru:
Špeciálne zbierky boli v roku 1944 spálené ako perzekúcia po skončení Varšavského povstania. 80 000 starých tlačí, vrátane poľských exteriorík zo 16.18. storočia, 26 000 rukopisov, 2 500 inkunábulí, 10 000 kresieb a grafík, 50 000 hudobnín a divadelných dokumentov bolo zničených. Podľa povojnových odhadov z pôvodných 6 miliónov zväzkov, ktoré vlastnili varšavské knižnice v roku 1939, bolo počas druhej svetovej vojny zničených alebo stratilo sa okolo 3,6 miliónov zväzkov, z čoho väčšina patrila Národnej knižnici.
Knižnica obnovila činnosť v roku 1945. Do Poľska sa postupne vrátili zbierky vyvezené do Nemecka a Rakúska a tiež pozostalosti iných zbierok, medzi inými Knižnice Krasinských a Przezdzieckých. V roku 1959 sa z Kanady vrátili jedny z najstarších poľsky písaných pamiatok – "Svätokrížske kázne" ("Kazania swiętokrzyskie"), "Žaltár floriánsky" ("Psałterz floriański") a Chopinove rukopisy.
V rokoch 19621976 bol pre knižnicu vybudovaný nový komplex budov na adrese aleje Niepodległości 213.
Zbierky.
Zbierky Poľskej národnej knižnice patria k najvýznamnejším v Poľsku. Medzi viac ako 8 500 000 položiek, ktoré boli zhromaždené v skladoch knižnice na konci roka 2016, sa nachádzalo viac ako 162 000 zväzkov starej tlače, viac ako 26 000 rukopisov (vrátane 7 000 hudobných rukopisov), viac ako 120 000 grafík.
V Knižnici sa nachádzajú aj fotografie a iné grafické dokumenty, viac ako 130 000 atlasov a máp, 2 000 000 príležitostných tlačí, 2 000 000 kníh a 1 000 000 novín a časopisov z 19. a 20. storočia.
K najvýznamnejším položkám v zbierke patrí 151 listov Codexu Suprasliensis, slovanského rukopisu z 10. storočia, ktorý bol v roku 2007 zapísaný do Registra UNESCO Pamäť sveta pre jeho nadnárodný a nadregionálny význam.
Od roku 2012 knižnica zverejňuje časť svojich bibliografických záznamov v katalógu WorldCat.

</doc>
<doc id="714941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714941" title="Biblioteka Narodowa">
Biblioteka Narodowa



</doc>
<doc id="714945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714945" title="Paideros">
Paideros

Paideros () môže byť:

</doc>
<doc id="714946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714946" title="Bojnianska pahorkatina">
Bojnianska pahorkatina

Bojnianska pahorkatina je geomorfologická časť Nitrianskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Leží západne a juhozápadne od Topoľčian.
Polohopis.
Nachádza sa v strednej časti Podunajskej pahorkatiny a zaberá rozsiahlu strednú oblasť podcelku Nitrianska pahorkatina. Zvlnené územie nadväzuje na okolité pahorkatiny a zaberá široký pás Ponitria medzi západne ležiacim Považským Inovcom a rovinatou Nitrianskou nivou na východe. Severným smerom tak pokračuje Nitrianska pahorkatina časťou Bánovská pahorkatina, na juhozápade nadväzuje Zálužianska pahorkatina. Východný okraj vymedzuje Nitrianska niva časťou Stredonitrianska niva, na severovýchode časťou Bebravská niva a západne sa dvíha Považský Inovec a jeho podcelky Nízky Inovec, Krahulčie vrchy a Inovecké predhorie. Východne preteká rieka Nitry, ktorá celú oblasť odvodňuje. Z významných prítokov tu preteká Radošinka, Bojnianka, Chotina, Železnica a Andač. 
Bojnianska pahorkatina zasahuje do okresu Partizánske v Trenčianskom kraji, okresov Topoľčany a Nitra v Nitrianskom kraji a okresu Hlohovec v Trnavskom kraji. Na okraji leží mesto Topoľčany a z množstva obcí napríklad Prašice, Bojná, Radošina, Veľké Ripňany, Jacovce, Urmince a Nové Sady. 
Doprava.
Východný okraj pahorkatiny lemuje cesta I/64, spájajúca Partizánske a Nitru, na ktorú sa v Topoľčanoch pripája cesta II/499 do Piešťan i II/514 do Hlohovca. Južným okrajom prechádza aj významná spojnica Hlohovca a Nitry, cesta II/513. Na tieto cesty sa pripájajú všetky obslužné komunikácie v tejto oblasti. Železničné trate vedú nivou Nitry z Nitry do Prievidze a južným okrajom do Hlohovca, bez dopravy je trať do Radošiny. 
Chránené územia.
V tejto časti Nitrianskej pahorkatiny sa nachádza prírodná pamiatka Čermiansky močiar, chránený areál Tovarnícky park a Tesársky park.
Turizmus.
Zvlnené územie v strednej časti Podunajskej pahorkatiny ponúka vhodné podmienky na nenáročné túry a cykloturistiku. Oblasťou vedie niekoľko cyklotrás a z obcí do blízkych hôr aj značené turistické chodníky, atraktívne je rekreačné stredisko Duchonka. 

</doc>
<doc id="714948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714948" title="Hugo Haas">
Hugo Haas

Hugo Haas (* 19. február 1901, Brno† 1. december 1968, Viedeň) bol československý divadelný aj filmový režisér a herec židovského pôvodu, známy z kinematografie prvej česko-slovenskej republiky. Počas druhej svetovej vojny do Spojených štátov amerických. Koncom 50. rokov sa vrátil do Európy, nie však do Československa, ale do Rakúska, kde vo Viedni zomrel.
Životopis.
Narodil sa v dome č. 5 na Bezručovej ulici v Brne v rodine židovského majiteľa obchodu s obuvou "U Zajaca" Lipmanna (Žigmunda) Haasa a jeho manželky Elky (Oľgy) rodenej Epsteinovej, ktorá emigrovala z ukrajinskej Odesy. Jeho strýko z matkinej strany bol hercom vo Viedni. Hugov o dva roky starší brat Pavel Haas sa stal hudobným skladateľom. Rodina sa čoskoro presťahovala do novopostaveného bytového domu na Biskupskej ulici č. 8, ktorý bol v secesnom slohu postavený v rokoch 19071909 architektom Maximom Monterom. Jeho rodina sa proti vtedajším zvykom hlásila k českému prostrediu. Hugo s bratom študoval spev na Konzervatóriu v Brne (napr. fonetiku u Leoša Janáčka).
Dňa 27. septembra 1938 sa v Prahe oženil s Máriou Magdalénou Bibikoffovou (19172009), s ktorou mal syna Ivana (19391979). Jeho manželka hrala aj v epizódnych rolách vo filmoch, ktoré režíroval Hugo.
Divadlo.
Po absolvovaní konzervatória v roku 1920 mu riaditeľ Národného divadla Brno Václav Štech ponúkol miesto a pôsobil tu dva roky. Nasledoval angažmán v Národnom divadle moravskosliezskom a v divadle v Olomouci, kde pôsobil v rokoch 1923 až 1924. V roku 1924 odišiel do pražského Divadla komédie. Jaroslav Kvapil ho v tom istom roku prijal do Divadla na Vinohradoch, kde pôsobil do roku 1929. V roku 1930 ho Karel Hugo Hilar prijal do súboru činohry Národného divadla v Prahe, kde pôsobil do roku 1939. V národnom divadle hral v inscenáciách Karla Huga Hilara, Jiřího Frejku a Karla Dostala. Medzi jeho najvýznamnejšie úlohy patril Galén v Bielej nemoci, ktorú pre neho napísal jeho priateľ Karel Čapek. Jeho poslednou úlohou v Národnom divadle bola v roku 1939 postava riaditeľa Busmana v Čapkovom R.U.R.
Film.
V nemom filme si prvýkrát zahral úlohu notára Voborkského v adaptácii divadelnej veselohry Františka Ferdinanda Šamberka "Jedenáste prikázanie" v roku 1923. O dvanásť rokov neskôr už túto rolu stvárnil v zvukovom rovnomennom filme režírovanom Martinom Fričom. V roku 1931 si zahral vo filme Muži v ofsajde, ktorého režisérom bol Svätopluk Innemann. Do roku 1938 hral v asi 30 filmoch. V roku 1936 po prvýkrát režíroval spolu s Otakarom Vávrom film Ťava uchom ihly. Neskôr ešte režíroval snímky Kvočna (hudbu k filmu zložil jeho brat Pavel Haas), Dievčatá, nedajte sa!, Biela nemoc a Čo sa šepká. Naposledy hral v komédii Miroslav Cikána Andula vyhrala, ktorá bola uvedená do kín 2. decembra 1938. Film bol natočený podľa poviedky Olgy Scheinpflugovej.
Emigrácia.
Vo februári roku 1939 dostal z Národného divadla výpoveď pre svoj židovský pôvod. Manželom bolo jasné, že musia emigrovať. Ich syna Ivana sa ujal Hugov brat Pavel Haas s manželkou. Hugov otec Lipmann (Žigmund) zomrel v máji roku 1944 v Terezíne vo veku 73 rokov a brat Pavel bol v Auschwitzi zavraždený deň po svojom príchode 17. októbra 1944 vo veku 45 rokov. V apríli 1939 Hugo utiekol so svojou manželkou do Francúzska a potom do Portugalska. Tu hľadali možnosti, ako sa dostať do Spojených štátov amerických. Márii sa podarilo vyjednať cestu ponorkou, avšak kapitán ich odmietol prepraviť s ich troma psami. Pre Haasovcov to bolo šťastie, pretože ponorka sa po náraze na mínu potopila. Do roku 1942 hral Hugo divadlo v anglickom jazyku (spolupráca s Erwinom Piscatorom a Bertoltom Brechtom, napr. rola Galilea), vyučoval v hereckej škole Actor’s Laboratory. Presadil sa aj v Hollywoode – nielen ako herec, ale aj ako scenárista, režisér a producent. Koncom 50. rokov sa vrátil do Európy. Po krátkom pobyte v Taliansku sa roku 1961 usadil vo Viedni, kde občas účinkoval v televízii. S výnimkou krátkej návštevy pri oslavách výročia Národného divadla v roku 1963 sa už do vlasti nevrátil.
Smrť.
Zomrel vo Viedni 1. decembra 1968 a jeho urna bola uložená do rodinného hrobu na Židovskom cintoríne v Brne vedľa jeho matky Oľgy, syna Ivana a Soni, manželky brata Pavla.
Hugo Haas a ľudia.
S mnohými umelcami ho spájalo dlhoročné priateľstvo, spoloční známi aj podobný spôsob nazerania na divadelnú tvorbu. Vďaka podobnému zmýšľaniu mu nechal Karel Čapek veľký priestor pri stvárnení doktora Galéna, hlavného hrdinu hry "Biela nemoc" a dokonca ani nezasahoval do sfilmovania drámy, ktorej sa Hugo ujal ako režisér. Huga sa hlboko dotkla smrť Karla Čapka, rovnako ako ich spoločného priateľa Karla Poláčka. Medzi dôverných priateľov, s ktorými udržiaval písomnú korešpondenciu aj po svojom nútenom odchode do exilu, patrila aj Čapkova manželka, herečka Olga Scheinpflugová.
Jeho najčastejšími hereckými partnerkami boli na pražských scénach Vinohradského a Národného divadla herečky Andula Sedláčková, Jiřina Šejbalová a Olga Scheinpflugová.
Ako režisér a hlavný herec si mohol svoje partnerky vo filme vyberať, ale samozrejme to tak nebolo vždy. Mnohokrát sa mu stala filmovou partnerkou Adina Mandlová (Nech žije nebožtík, Dievčatá nedajte sa!"," Maznáčik"," Život je pes). Po jeho boku sa objavila aj Věra Ferbasová (ako jeho nemanželská dcéra v snímke "Mravnosť nadovšetko" a nevesta v komédii Andula vyhrala). Vo filmoch "Ťava uchom ihly" a "Okienko" si zahral manžela Antonie Nedošinskej. Ako Haasove partnerky sa predstavili aj Suzanne Marwille (Sestra Angelika), Lída Baarová (Madla z tehelne, Okienko) a Jiřina Štěpničková (Jedenáste prikázanie, Ťava uchom ihly – rola dcéry).

</doc>
<doc id="714949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714949" title="Let Japan Airlines 123">
Let Japan Airlines 123



</doc>
<doc id="714953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714953" title="65. prieskumný prápor">
65. prieskumný prápor

65. prieskumný prápor (skrátene: 65. pspr, čestný názov: Prieskumný prápor Michala Strenka) je prápor Ozbrojených síl Slovenskej republiky.
Útvar sídli v Sokolovských kasárňach v Prešove.
Dejiny.
Rota ISTAR 2. mechanizovanej brigády vznikla 1. októbra 2005. „Táto jednotka vznikla zrušením útvarov a zariadení OS SR pôsobiacich v oblasti spravodajstva, prieskumu a elektronického boja. Išlo o Prieskumný prápor v Bardejove, Stredisko EPs v Prešove a Prápor elektronického boja v Štúrove.“ Prápor ISTAR vznikol zlúčením „roty ISTAR a prieskumnej roty 2.mb v podriadenosti 2. mechanizovanej brigády a prieskumnej roty v podriadenosti 1. mechanizovanej brigády“.
Od 1. septembra 2022 je prápor podriadení Veliteľstvu Pozemných síl Trenčín. Dovtedy bol súčasťou 2. mechanizovanej brigády. Od júna 2023 prápor nesie čestný názov Prieskumný prápor Michala Strenka. 24. mája 2024 prápor od prezidentky Zuzany Čaputovej prevzal bojovú zástavu.

</doc>
<doc id="714954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714954" title="Tankový prápor">
Tankový prápor



</doc>
<doc id="714956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714956" title="Euro 2024">
Euro 2024



</doc>
<doc id="714958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714958" title="Bombardovanie Rače 26. marca 1945">
Bombardovanie Rače 26. marca 1945

Bombardovanie Rače 26. marca 1945 bol posledný zaznamenaný nálet 15. leteckej armády amerických vzdušných síl na Bratislavu počas druhej svetovej vojny. Vyše 500 bombardérov B-24 Liberator a B-17 Flying Fortress cielilo na železničnú infraštruktúru v mestách Viedenské Nové Mesto, Strasshof, Bruck an der Leitha a Neunkirchen v Rakúsku, Szombathely v Maďarsku a BratislavaRača na Slovensku. Zriaďovacia stanica v miestnej časti Rendez bola zničená a vyradená z prevádzky. Bombardovanie usmrtilo 10 civilistov, 16 nemeckých vojakov a desiatky spojeneckých zajatcov nachádzajúcich sa vo vagónoch.
Predohra.
Potom, ako Japonsko napadlo Spojené štáty útokom na Pearl Harbor, Nemecko vyhlásilo 11. decembra 1941 vojnu USA. Predseda vlády a minister zahraničných vecí Slovenskej republiky Vojtech Tuka vyhlásil vojnu Spojeným štátom a Veľkej Británii v mene SR 12. decembra. Na rozdiel od vojny s Poľskom a Sovietskym zväzom Slovenská republika nepodnikla voči západným mocnostiam žiadne priame vojenské akcie. Až v júni 1944 začalo bombardovanie Slovenska 15. leteckou armádou amerických vzdušných síl.
Dňa 25. marca 1945 Červená armáda začala bratislavsko-brniansku operáciu. Americká rozviedka zaznamenala koncentrácie nemeckých vojsk a techniky na bratislavskej zriaďovacej stanici (na tzv. "Rendezi"), cez ktorú nemecké vojská jednak ustupovali na Viedeň a jednak privážali posily a zásoby, a zahrnula stanicu do cieľov náletu. Ciele boli zvolené na základe koncentrácie nepriateľa bez priamej koordinácie s Červenou armádou.
Priebeh náletu.
Cieľmi vyše 500 bombardérov B-24 Liberator a B-17 Flying Fortress 15. leteckej armády so stíhacou ochranou lietadiel P-51 Mustang a P-38 Lightning sa 26. marca stali zoraďovacie stanice v mestách Viedenské Nové Mesto, Strasshof, Bruck an der Leitha a Neunkirchen v Rakúsku, Szombathely v Maďarsku a BratislavaRača na Slovensku. Štyridsaťšesť lietadiel P-38 strmhlavo bombardovalo most v rakúskom meste Ybbs, zatiaľ čo 26 stíhačiek P-51, krytých ďalšími 13, napádalo hĺbkovými útokmi železničnú dopravu na úseku Viedenské Nové Mesto – Viedeň – České Budějovice. K náletu na Raču odštartovalo 122 Liberatorov 55. bombardovacieho krídla krytých 50 stíhačkami P-38 Lightning. Nad cieľ sa dostalo 60 strojov 464. a 485. bombardovacej skupiny. Medzi 13:20 až 14:00 hod. zhodili v dvoch vlnách 133,72 ton bômb. V prvej náletovej vlne o 13:20 zhodilo 31 B-24 485. skupiny 60 ton bômb a v druhej vlne o 14:00 zhodilo 29 lietadiel 464. skupiny 71,5 ton bômb priamo na zriaďovacie nádražie.
Počas prvej vlny náletu explodovali dva protilietadlové granáty medzi vedúcim strojom a B-24L-15-FO (44-49930) z 830. letky 485. skupiny, ktorý pilotoval 1st Lt. George M. Manuel. Šrapnely preťali káble riadenia a zasiahli motory č. 3 a 4. Okamžite po odhodení bômb sa Liberator vzdialil doľava, strácal výšku a smeroval na východ. O niekoľko minút neskôr stíhací sprievod rádiom oznámil pozorovanie deviatich padákov pochádzajúcich z B-24 s dvoma poškodenými motormi. Posádka sa zachránila a skončila v zajateckom tábore v Norimbergu, až na 2nd Lt. Richarda A. LaBarrona, ktorý ostal nezvestný. Bombardér sa zrútil niekde južne od mesta Levice.
Pri útoku druhej vlny bol zasiahnutý protilietadlovou paľbou do oblasti bombovnice B-24L-1-FO (44-49194 "„Bonnie Annie Laurie“") patriaci 778. letke 464. skupiny. Cpt. Walter Steves sa za pomoci druhého pilota Maj. Harryho S. Wilsona snažil udržať horiace lietadlo v rovnomernom lete s klesaním 45°, kým posádka neopustí palubu. Potom taktiež obaja úspešne vyskočili na padákoch. Pravý bočný strelec S/Sgt. William W. Skinner si pri dopade na zem zlomil nohu a bol odvezený do nemocnice. Druhý pilot Wilson je po dopade vedený ako mŕtvy bez bližšieho určenia príčiny smrti. Horiaci bombardér s označením „White T“ dopadol pri obci Zellerndorf v Rakúsku.
Výsledky náletu.
Fotoprieskum odhalil 60 až 70 zásahov stanice v oblasti opravárenských dielní a ďalších 20 až 30 kráterov po bombách na východnom konci depa. Štyridsať až päťdesiat bômb dopadlo na juhovýchode cieľovej oblasti, kde spôsobili požiar. Väčšina bômb dopadla od východu na západnú časť stanice. Všetky trate boli dočasne blokované množstvom kráterov. Z celkového počtu asi 600 vagónov bolo približne 100 nákladných vagónov zničených alebo poškodených. V oblasti cieľa vzniklo niekoľko požiarov. Stanica bola podľa odhadu americkej rozviedky na 70 % vyradená z prevádzky. Dielne a depo na západe stanice ostali nepoškodené, ale komunikácia medzi hlavnou traťou a týmito objektmi bola zablokovaná. Vážne poškodenie zaznamenala zástavba situovaná na sever od stanice. Šesť bômb dopadlo na severe, tri na severovýchode.
Zničené boli tri jednoposchodové domy, šesť malých tzv. nemocničných domčekov a osem rodinných domov v okolí stanice. Mnoho ďalších bolo poškodených. Takisto bola zničená staničná budova, celé koľajisko zriaďovacej stanice, 8 vodných studní a veľký počet nákladných vozňov, prevažne s muníciou, ktoré zničil požiar.
Pri nálete zahynulo 10 civilistov (známe sú ich mená, Baťová, Baťa, ich vnučka, Čamaj, Husarovič, Diviak, Križka, Karvašová, Karvaš, Rollerová), 16 nemeckých vojakov a desiatky spojeneckých zajatcov, ktorí zahynuli v železničných vozňoch a veľkej bombovej jame, ktorá vznikla po prvej vlne náletu za Šúrskou ulicou.
Odkazy.
V roku 2023 bola na budove kultúrneho strediska Impulz na Dopravnej ulici, v susedstve koľajiska stanice Bratislava východ, ktorá bola cieľom bombardovania, odhalená pamätná tabuľa s textom:

</doc>
<doc id="714960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714960" title="Linas Antanas Linkevičius">
Linas Antanas Linkevičius



</doc>
<doc id="714963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714963" title="Tyčový magnet">
Tyčový magnet



</doc>
<doc id="714965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714965" title="Vyšnosliacky potok">
Vyšnosliacky potok



</doc>
<doc id="714966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714966" title="Zálužianska pahorkatina">
Zálužianska pahorkatina

Zálužianska pahorkatina je geomorfologická časť Nitrianskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Leží medzi Hlohovcom a Nitrou.
Polohopis.
Nachádza sa v juhozápadnej časti Podunajskej pahorkatiny a zaberá strednú a juhozápadnú oblasť podcelku Nitrianska pahorkatina. Zvlnené územie nadväzuje na okolité pahorkatiny a zaberá pás medzi nivami riek Váh a Nitra. Južným smerom pokračuje Nitrianska tabuľa, juhozápadne na krátkom úseku nadväzuje Podunajská rovina a západne podcelok Dolnovážska niva. Severne susedí Považský Inovec a jeho podcelok Inovecké predhorie a Nitrianska pahorkatina pokračuje časťou Bojnianska pahorkatina. Východný okraj lemuje Nitrianska niva časťami Stredonitrianska niva a Dolnonitrianska niva, medzi ktorými vystupujú Nitrianske vŕšky. Rieky Váh a Nitra pretekajú už mimo tohto územia a tak významnejšími vodnými tokmi sú Jarčie, Dlhý kanál, Malá Nitra, Cabajský potok a Andač. 
Zálužianska pahorkatina zasahuje do okresov Nitra a Nové Zámky v Nitrianskom kraji a okresov Hlohovec a Galanta v Trnavskom kraji. Na západnom okraji leží mesto Hlohovec, na východnom Nitra a z množstva obcí sa tu nachádzajú Dvorníky, Veľké Zálužie, Cabaj-Čápor, Komjatice a Zbehy. 
Doprava.
Centrálnou časťou pahorkatiny prechádza medzinárodne významná rýchlostná cesta R1 z Trnavy do Zvolena, východný okraj lemuje cesta I/64, spájajúca Nové Zámky a Nitru. Z Nitry do Šale vedie cesta II/562, západným okrajom II/507 zo Serede do Hlohovca a severným okrajom cesta II/513 z Hlohovca do Nitry. Súbežne s touto cestou vedie aj železničná trať Leopoldov – Nitra a východným okrajom aj trať z Prievidze do Nových Zámkov. 
Chránené územia.
V tejto časti Nitrianskej pahorkatiny sa nachádza národná prírodná rezervácia Dubník a Bábsky les a chránený areál Rumanovský park a Bábsky park.
Turizmus.
Mierne zvlnené územie v strednej časti Podunajskej pahorkatiny ponúka vhodné podmienky na nenáročné túry a cykloturistiku. Oblasťou vedie niekoľko značených cyklotrás a z Hlohovca a Nitry aj značené turistické chodníky do blízkych pohorí. 

</doc>
<doc id="714968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714968" title="Motorový rušeň DH 100">
Motorový rušeň DH 100

DH 100 je motorový rušeň s rozchodom 760 mm. Tieto rušne sa v súčasnosti (2025) využívajú na Oravskej, Čiernohronskej a Trenčianskej železnici. Boli vyrábané v roku 1989 v ZŤS Martin, závod Hliník nad Hronom. Hmotnosť je 14 ton, ťažná sila 38 kN, výkon motora 74 kW a maximálna rýchlosť 18 km/h.
Prevádzkovatelia.
Oravská lesná železnica.
Oravská lesná železnica vlastní rušne DH 100 s výrobným číslom 1, 3 a 4. Vyrobené boli v ZŤS Hliník nad Hronom v roku 1989.
Trenčianska elektrická železnica.
Trenčianska elektrická železnica vlastní 1 kus DH 100, ktorý bol vyrobený v roku 1989 s výrobným číslom 2 v závode 11 ZŤS v Hliníku nad Hronom. Používaná bola Holdingom ZVS v Dubnici nad Váhom pri vnútropodnikovej doprave.

</doc>
<doc id="714971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714971" title="Rue Louis-le-Grand">
Rue Louis-le-Grand

Rue Louis-le-Grand ("ulica Ľudovíta Veľkého") je ulica v štrvti Gaillon v 2. obvode Paríža.
Poloha a prístup.
Rue Louis-le-Grand je verejná cesta nachádzajúca sa v 2. obvode Paríža. Začína sa na 16, rue Danielle-Casanova a končí sa na 31, boulevard des Italiens.
Je obsluhovaná linkami 3, 7 a 8 na stanici "Opéra".
Pôvod mena.
Rue Louis-le-Grand vďačí za svoj názov blízkosti námestia Place Vendôme, predtým Place Louis-le-Grand.
História.
Ulica bola otvorená v roku 1703 na základe výnosu Kráľovskej rady podpísaného v Marly 3. júla 1703. V roku 1868 bola uzavrená, kvôli predlžovaniu rue Réaumur (rue du Quatre-Septembre), v roku 1876 výstavbou avenue de l'Opéra.
Ulica bola pomenované po Ľudovítovi Veľkom, teda Ľudovítovi XIV. Počas revolúcie bolo námestie Place Louis-le-Grand premenované na „Place des Piques“, ulica potom dostala názov „rue des Piques“. Reštaurácia prinavrátila dvom cestám meno, ktoré niesli v rámci Ancien régime.

</doc>
<doc id="714976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714976" title="Celia Imrie">
Celia Imrie

Celia Imrieová CBE (; * 15. júl 1952, Guildford, Surrey, Anglicko) je anglická herečka.
Detstvo a mladosť.
Imrieová sa narodila ako štvrté dieťa z piatich detí. Jej otec pochádzal z mesta Glasgow v Škótsku. Ako štrnásťročná, bola prijatá do Royal Waterloo Hospital s mentálnou anorexiou. Bola v starostlivosti kontroverzného psychiatra Williama Sarganta a dostala elektrošoky a veľké dávky antipsychotického lieku Largactil.
Kariéra.
Na začiatku svojej kariéry Imrieová účinkovala v mnohých zborových pantomímach. V roku 1975 získala prácu asistentky scénického manažéra a náhradníka v Royal Shakespeare Company spoločne s herečkou Glendou Jackson. V roku 1979 hrala v prvej revue Performing Ceals s Celiou Fox, ktorá sa hrala na rôznych miestach v Londýne. 
V roku 1983 si zahrala vedľajšiu úlohu vo filme "The Wicked Lady" po boku Faye Dunaway. V roku 1986 si zahrala po boku Christophera Lamberta vo filme "Highlander". 
V roku 2001 si zahrala v komédii "Denník Bridget Jonesovej". Po boku herečiek ako Helen Mirren, Julie Walters a Penelope Wilton si zahrala v komédii "Hore bez".
V roku 2005 získala cenu Laurence Olivier Award za najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe v divadelnom predstavení "Acorn Antiques: The Musical!". 
V roku 2013 si zahrala v komédii "Dobrodružstvo s mojím ex".
V rokoch 2019 až 2022 účinkovala v televíznom seriáli "Better Things".
V roku 2023 stvárnila opakujúcu sa rolu v televíznom seriáli "The Diplomat", po boku Keri Russell. 
Imrieová účinkovala v rozhlasových hrách BBC Radio 4's No Commitments a Bleak Expectations. Na začiatku roka 2007 narozprávala knihu Arabella, vysielanú v kategórii Book at Bedtime. Napísala aj niekoľko kníh. 
Súkromný život.
Imrie žije striedavo v Londýne a v Nice vo Francúzsku. V roku 1994 sa jej narodil syn, Angus Imrie. 
V júli 2005 utrpela pľúcnu embóliu a bola hospitalizovaná v nemocnici dva týždne.
V roku 2013 jej bol udelený čestný doktorát od Winchesterskej univerzity. 
V roku 2023 bola vymenovaná za veliteľa Rádu Britského impéria (CBE) za zásluhy o drámu.

</doc>
<doc id="714983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714983" title="DH 100">
DH 100



</doc>
<doc id="714987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=714987" title="Bombardovanie Nových Zámkov 14. marca 1945">
Bombardovanie Nových Zámkov 14. marca 1945

Bombardovanie Nových Zámkov 14. marca 1945 bol najničivejší nálet 15. leteckej armády amerických vzdušných síl na územie terajšieho Slovenska počas druhej svetovej vojny. Nové Zámky, v tom čase mesto v severnom Maďarsku, boli strategickým železničným uzlom a na konci druhej svetovej vojny sa preto stali cieľom troch náletov. Prvý nálet prišiel 7. októbra 1944 a druhý sa udial o týždeň neskôr 14. októbra. Najtragickejšie tretie bombardovanie postihlo mesto 14. marca 1945. Počet obetí sa odhaduje na 700. Mnohé z nich neboli identifikované. Z pôvodných 3 394 domov bolo po treťom nálete zasiahnutých 2 023 domov, vrátane prakticky všetkých historických budov, ktoré sa museli po skončení vojny zbúrať. Nové Zámky, v medzivojnovom období štvrté najväčšie mesto na Slovensku, sa v dôsledku tejto katastrofy prepadlo na súčasnú pätnástu priečku.
Predohra.
Maďarsko vstúpilo 9. apríla 1941 do vojny proti Juhoslávii a 27. júna 1941 vyhlásilo vojnu Sovietskemu zväzu. Dňa 6. decembra 1941 vyhlásila Veľká Británia vojnu Maďarsku ako štátu, ktorý sa zúčastňoval vojny proti ZSSR. Potom, ako Japonsko napadlo Spojené štáty útokom na Pearl Harbor a Nemecko vyhlásilo vojnu USA, maďarský predseda vlády László Bárdossy vyhlásil 15. decembra 1941 tiež v mene Maďarska vojnu Spojeným štátom.
Senát USA odhlasoval vypovedanie vojny Maďarsku až 4. júna 1942 rezolúciou 320.
Americké nálety na Maďarsko začali 3. apríla 1944 bombardovaním Budapešti. Po neúspešnom pokuse regenta Miklósa Horthyho uzavrieť prímerie v mene Maďarska a vystúpiť z vojny prevzal 15. októbra 1944 moc v krajine režim Ferenca Szálasiho. Maďarsko pokračovalo v boji po boku Nemecka a jeho územie sa stalo dejiskom bojov a cieľom ďalších náletov. Nové Zámky boli prvýkrát bombardované 7. októbra 1944, kedy na mesto dopadlo asi 600 až 700 bômb. Nálet mal približne 800 obetí. Druhý letecký útok vykonali o týždeň neskôr, 14. októbra, lietadlá, ktorých primárnym cieľom boli ropné rafinérie v Blechhammeri (dnes Blachownia Śląska) a Odertale (Zdzieszowice) na juhu dnešného Poľska (vtedy na území Nemecka). V dôsledku zlého počasia však bol bombardovaný náhradný cieľ, železničný uzol Nové Zámky. Pri tomto bombardovaní zahynulo asi 400 ľudí. Výsledkom dvoch náletov na Nové Zámky bola ťažko poškodená hlavná budova železničnej stanice, zničené vozňové, rušňové depo a koľajište, výhybky a návestidlá, elektrické manipulačné zariadenie, rušne a železničné vagóny.
Priebeh náletu.
Dňa 14. marca 1945 napadlo celkovo 634 štvormotorových bombardérov B-24 Liberator a B-17 Flying Fortress 15. leteckej armády amerických vzdušných síl so stíhacou ochranou lietadiel P-51 Mustang a P-38 Lightning ropné rafinérie v Szőny a Almásfüzitő v Maďarsku, zriaďovacie stanice v Komárne a Nových Zámkoch v Maďarsku, v Záhrebe v Juhoslávii, vo Viedenskom Novom Meste, Grazi a Knittelfelde v Rakúsku. Deväťdesiat lietadiel P-38 vykonalo strmhlavý nálet na most v juhoslovanskom meste Ptuj, pričom 42 z nich následne ostreľovalo železničnú dopravu v Juhoslávii a Rakúsku. Ďalších 21 stíhačiek P-51 útočilo na železničnú dopravu v Rakúsku. Bombardéry B-24 a B-17 taktiež zhadzovali zásoby v severnom Taliansku a Juhoslávii.
Svoje bomby zhodilo kompletné 55. bombardovacie krídlo, pričom 464. bombardovacia skupina vyslala na Nové Zámky z talianskej základne Pantanella 42 lietadiel B-24 Liberator rozdelených do dvoch útočných zoskupení, Red Force vedené Lt.Col. Geraldom W. Blackom a Blue Force pod velením Lt.Col. Jamesa H. Gilsona. B-24H (42-94878 "„Pensy Belle“") musel ukončiť let predčasne, pričom odhodil bomby do Jadranu a pristál na základni Prkos v Juhoslávii. Bombardéry sa nad Balkánom orientovali kvôli oblačnej pokrývke pomocou radaru, ale nad severným Maďarskom sa mračná postupne trhali a nad Novými Zámkami už bola čistá obloha. Nad cieľ sa dostalo 36 Liberatorov. Približne o 13:08 hod. zhodilo 16 bombardérov prvého zoskupenia Red Force spolu 39,75 ton bômb na okrajovú časť stanice. O 13:11 zaútočilo 20 strojmi druhé zoskupenie Blue Force, ktoré však minulo cieľ o kilometer, a zasiahlo centrum mesta. Počas letu späť posádka Lt. Donalda L. Bahnsena zo 779. bombardovacej letky na B-24L (44-49731 "„Hoosier Pete“") zistila, že nemá dostatok paliva na spiatočný let. Zamierili preto k letisku Pécs, kde už bola zóna oslobodená Červenou armádou. Po pristátí na letisku zistili, že Rusi pre nich nemajú benzín, a tak s nimi zotrvali niekoľko dní v Maďarsku. Zvyšok pokračoval v lete na juh a o 16:24 lietadlá pristáli na svojej základni. 
Podľa správy 464. skupiny sa 460. bombardovacia skupina na tejto misii oneskorila. Do akcie vyslala zo základne Spinazzola 41 Liberatorov, takisto rozdelených do dvoch zoskupení. Red Force tvorilo 21 lietadiel, ktoré vzlietli o 08:40 hod., nasledované 20 bombardérmi Blue Force, z ktorých prvý vzlietol o 09:51. Ako prvé sa nad Nové Zámky dostalo zoskupenie Red Force, ktorého 19 B-24 zhodilo v čase 13:33 na cieľ 47,5 ton bômb. Aj keď oblohu pokrývala zo 4/10 oblačnosť, cieľ bol identifikovaný a bombardovanie prebehlo vizuálne bez použitia radaru. Devätnásť Liberatorov druhého zoskupenia Blue Force sa oneskorilo a cieľ už našlo kompletne zahalený oblačnosťou. Z toho dôvodu presmerovali svoj útok na náhradný cieľ, železničnú stanicu v meste Szombathely. Ani tu sa však nálet neuskutočnil kvôli nepriaznivým podmienkam, a tak po poslednom neúspešnom pokuse bombardovať železničnú stanicu v Záhrebe odhodili tri stroje bomby do Jadranského mora. Jeden B-24 núdzovo odhodil bomby nad Juhosláviou po poruche motorov a posádka ho opustila na padákoch. Zvyšných 15 lietadiel sa vrátilo na základňu so svojimi bombami na palubách.
O 08:56 odštartovalo zo základne Pantanella 42 lietadiel B-24 patriacich 465. skupine. Formácia sa tiež rozdelila do dvoch Forces. Red Force viedol Cpt. Jack Knowles a Blue Force letelo pod velením Cpt. Jenningsa P. Dawsona. Nad cieľ priletelo 30 bombardérov, ktoré medzi 13:3113:33 hod. zhodili na cieľ z výšky 6 500 metrov celkovo 72,5 ton 250-kilogramových bômb. Zoskupenie Red Force bombardovalo vizuálne s použitím C-1 autopilota, kým Blue Force začalo nálet pomocou PFF radaru, ale neskôr odhodilo po synchronizácii nad cieľom bomby vizuálne. Bomby dopadli prevažne na severozápade cieľa, pričom koľajisko utrpelo 15 až 20 zásahov. Dvanásť posádok 465. skupiny úlohu nesplnilo. Osem Liberatorov doviezlo bomby späť na základňu, z ktorých tak tri učinili z dôvodu poškodenia motorov. Päť lietadiel nasledovalo svojho "box leadera" (veliteľa boxu), ktorý nemohol kvôli oblačnosti nad cieľom identifikovať bod zhodu, a tak nebombardoval. Tri stroje sa zbavili bômb nad Jadranom a jeden B-24 núdzovo odhodil bomby pred cieľom po zásahu flaku. O 16:25 pristálo 36 bombardérov na základni. Dva Liberatory museli núdzovo pristáť na spojeneckom území. Osem bombardérov bolo nad cieľom poškodených protilietadlovou paľbou. Na palubách bolo po návrate šesť zranených letcov. V zostave 465. skupiny bola tiež posádka 1st Lt. Roberta E. Martza zo 781. letky na B-24L-1-FO (44-49085 biele Y), ktorý si požičali od 782. letky. Išlo o bombardér v úprave "Pathfinder" s radarom Mickey na palube. Nad cieľom bol zasiahnutý protilietadlovým delostrelectvom. Posádka odhodila svoje bomby a bola pripravená na otáčací manéver doprava. Na mieste pilota vzplanul malý požiar. Pilot Martz bol na mieste mŕtvy. Druhý pilot 2nd Lt. William A. Bradley sa snažil udržať lietadlo pod kontrolou. Motory boli neovládateľné a vrtule sa točili na plné otáčky. Zrazu sa stroj nečakane zvrtol doľava a zakolísal sa. Potom sa lietadlo zastavilo vo vzduchu a nastalo ticho. Z posádky sa zachránil iba inžinier T/Sgt. Vincent A. Beeson. Zvyšným jedenástim letcom sa nepodarilo opustiť horiaci a padajúci Liberator, pričom zahynuli na palube zásahom flaku alebo pri dopade stroja na zem v Nových Zámkoch. Lietadlo sa zarylo hlboko do zeme.
Zo základne Venosa vzlietlo o 09:14 hod. 38 Liberatorov 485. skupiny. Lt.Col. Atkinson viedol zoskupenie Red Force s 19 B-24 a ďalších 19 strojov zaradených do Blue Force podliehalo vedeniu Maj. Dolima, zástupcu veliteľa 829. letky. Po vzlete sa obe zoskupenia, 19 lietadiel Red Force a 19 strojov Blue Force, zoradili do jednej línie letiac za sebou v intervale 13 minút. Päť B-24 sa predčasne muselo vrátiť domov. Stíhacia ochrana sa nedostavila. Formácia 465. skupiny priletela nad Nové Zámky ako posledná. Posádky 17 lietadiel prvej vlny Blue Force prileteli nad cieľ ako prvé o 13:51 a zhodili z výšky 6 500 metrov 42 ton 250-kg RDX bômb. Druhá vlna 16 Liberatorov Red Force priletela nad cieľ o 14:13 a 11 B-24 zhodilo na stanicu v Nových Zámkoch 27,5 ton bômb. Päť bombardérov nebolo schopných identifikovať cieľ a nezhodilo bomby. Bomby Blue Force dopadli na severozápadný koniec stanice a Red Force zasiahla juhovýchodnú časť stanice. Protilietadlová paľba zanedbateľne poškodila šesť lietadiel. Po nálete sa posádky vrátili na svoju základňu, kde o 16:46 pristálo 26 strojov. Dvadsiaty siedmy bombardér havaroval na pristávacej dráhe, čo si vynútilo presmerovanie pristátia zvyšných piatich posádok na základňu Pantanella.
Bombardéry útočiace na Nové Zámky sprevádzali počas svojej 246. misie piloti 325. stíhacej skupiny na lietadlách P-51 Mustang. V oblasti cieľa sa dostali do kontaktu s nepriateľom, pričom dvojica nič netušiacich Messerschmittov Bf 109 útočila na formáciu sovietskych bombardérov. Americkí stíhači zaútočili a zostrelili jeden nemecký stroj. Druhú nemeckú stíhačku nárokovali ako poškodenú. Potom mal jeden americký letec poruchu na kyslíkovom prístroji svojho Mustangu a po klesnutí cez mraky uvidel formáciu asi 34 Focke-Wulfov Fw 190, ktoré útočili na sovietsku kolónu vozidiel na ceste juhozápadne od Budapešti. Rádiom požiadal o pomoc a po prekvapivom útoku si letci 325. skupiny nárokovali 23 potvrdených zostrelov, 1 pravdepodobný zostrel a 3 poškodené nepriateľské lietadlá. Najúspešnejším bol 1st Lt. Gordon H. McDaniel, ktorému boli priznané zostrely piatich lietadiel Fw 190. Išlo o zmiešanú formáciu nemeckých a maďarských bojových Fw 190. Časť Fw 190F-8 patrila 1. letke 102. bojovej skupiny Maďarského kráľovského letectva, ktorá v skutočnosti stratila štyri stroje, z toho tri v dôsledku nepriateľskej paľby a jeden narazil do telefónnych drôtov. Luftwaffe stratila v súboji s americkým stíhacím sprievodom 6 Fw 190 patriacich bojovej eskadre SG 2. Americké vzdušné sily stratili dve stíhačky z 318. letky, P-51D-5 (44-13430 "„McGuire/Lady Jane“") a P-51D-20 (44-63360), ktoré dopadli na dnešnej maďarskej strane Dunaja. 1st Lt. Lloyd W. Adamson bol uvedený ako nezvestný a podľa maďarských historikov ho zostrelil maďarský pilot poručík Lajos Varga z 1. letky 102. skupiny. Druhý zostrelený 2nd Lt. Paul J. Murphy, Jr. pristál na ruskej strane frontu a dostal sa do bezpečia.
Výsledky náletu.
Z pôvodných 3 394 domov, v ktorých bolo 6 368 bytov, bolo po treťom nálete zo 14. marca 1945 zasiahnutých 2 023 domov, z toho 546 úplne zničených, 807 neopraviteľných, neskôr zbúraných a 670 bolo opraviteľných. Zo 6 368 bytov bolo úplne zničených 994, neopraviteľných 1 152 a poškodených, avšak opraviteľných bolo 1 148 bytov, pričom 5 828 obyvateľov mesta zostalo bez prístrešia. Väčšina historických stavieb mesta bola zničená počas bombardovaní alebo odstránená po oslobodení: radnica, hotel "Zlatý lev", bývalá budova sídla hradného kapitána, arcibiskupský palác – bývalé sídlo tureckých pašov a Františka II. Rákociho, synagóga z roku 1858, majestátna budova židovskej meštianskej školy na Žerotínovom námestí. Zo zničeného historického námestia zostali iba dva kostoly a bývalý františkánsky kláštor. Ppl. v.v. Štefan Zupko uvádza v publikácii "Dni, keď z oblohy padala smrť" 700 obetí tretieho bombardovania a celkovo asi 2 000 obetí všetkých troch bombardovaní mesta. Podľa niektorých prameňov mali nálety na Nové Zámky až 4 000 obetí. Mnoho obetí nebolo identifikovaných a na výrobu rakiev sa používali aj dosky z drevených plotov. Devastácia historických častí a obytných zón mesta bombardovaním natrvalo poznačila jeho architektonický ráz. Trosky a ruiny po bombardovaniach boli odstraňované ešte aj v roku 1946. Hoci by sa arcibiskupský palác dal zachrániť, magistrát rozhodol o jeho zbúraní. Takisto v prípade impozantnej neologickej synagógy, kde sa veže zachovali, no loď bola poškodená, bol celý objekt zbúraný.

</doc>
<doc id="715000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715000" title="Drosera binata">
Drosera binata

Drosera binata (zriedkavo po slovensky: rosička austrálska alebo rosička rozvetvená) je veľká, trváca rosička pôvodom z Austrálie a Nového Zélandu. Špecifický epiteton pochádza z latinského výrazu pre „mať páry“ - odkaz na listy, ktoré sú dichotomicky rozdelené alebo rozvetvené.
Je mäsožravá rastlina, ako všetky rosičky. Medzi rosičkami je jedinečná tým, že má úzke, rozvetvené listy. Je to jediný druh v podrode "Drosera Phycopsis".
"D. binata" sa prirodzene vyskytuje v Austrálii, predovšetkým v pobrežných oblastiach od Fraser Island v Queenslande, smerom na juh cez Nový Južný Wales a Viktóriu po Tasmániu a juhovýchodný roh Južnej Austrálie. Areál výskytu tohto druhu siaha až na Nový Zéland, kde sa bežne vyskytuje pod nadmorskou výškou 1000 metrov a nachádza sa na Severných aj Južných ostrovoch, Stewart Island/Rakiura a ďalej na Chathamoch. Niektoré populácie v zime prezimuvávajú, zatiaľ čo iné sú skutočne tropické.
Taxonómia a botanická história.
Rastliny podobné typovému exempláru, bežne označovaného ako „T-forma“, boli prvýkrát zozbierané v roku 1792 francúzskym prieskumom južného pobrežia Austrálie, ktorý viedol Bruni d'Entrecasteaux. Prírodovedec na palube tejto expedície, Jacques Labillardière, prvýkrát opísal "D. binata" vo svojej publikácii z roku 1804 o flóre Austrálie, "Novae Hollandiae Plantarum Specimen". T-forma, pomenovaná pre jej rozdvojenie jedného listu šíriaceho sa do tvaru T, je robustná rastlina z miernych pásiem, ktorá môže dorásť až do 30 cm a má zelené listy, ktoré sa vekom stávajú červenšie. Táto forma bola opísaná ako geneticky stabilná.
Druhá pozorovaná forma, bežne označovaná ako var. "dichotoma", je podobná T-forme, ale jej listy sú žltšie a list sa zvyčajne delí na štyri koncové hroty listov, hoci je známe, že vytvára až osem hrotov listov. Prvýkrát bola platne opísaná v roku 1819 vo zväzku "Rees's Cyclopædia" od Jamesa Edwarda Smitha ako "D. dichotoma", na základe opisu Josepha Banksa a Daniela Solandera. Toto meno sa však odvtedy zredukovalo na synonymum s "D. binata". Táto morfologická forma bola prvýkrát publikovaná ako "var. "dichotoma"" J. A. Mazrimasom v roku 1976 vo zväzku "Carnivorous_Plant_Newsletter", ale uverejnenie tohto názvu bolo podľa pravidiel Medzinárodného kódexu botanickej nomenklatúry neplatné. Aj keď názov nie je platný, stále sa vo veľkej miere používa v kultivácii na označenie tejto "D. binata" formy. Toto bola jedna z mnohých rastlín, ktoré použil Charles Darwin pri skúmaní mäsožravých rastlín pre svoju knihu "Insectivorous Plants" z roku 1875.
Tretia opísaná forma, často nazývaná "D. binata" f. "multifida" má ešte viac delení listov, ktoré sa niekoľkokrát rozdvojujú, aby sa vytvorilo 8 až 16 alebo dokonca 30 koncových hrotov listov. Aj tento poznatok publikoval J. A. Mazrimas v tom istom zväzku "Carnivorous Plant Newsletter" z roku 1976 ako var. "multifida" s odkazom na popis 27-bodovej "D. binata", ktorú našiel George Ashley a publikoval ho v roku 1975 v časopise "Carnivorous Plant Newsletter". Ani jeden z týchto názvov nebol platne publikovaný, ale aj tak sa používajú medzi pestovateľmi mäsožravých rastlín. Konečná forma, známa produkciou až 40 koncových hrotov listov, sa často nazýva f. "extrema", ďalší názov, ktorý nebol platne publikovaný, ale aj tak sa používa.
Dva kultivary "D. binata" boli pomenované. "Drosera" 'Giant' je obzvlášť veľká forma typu "var. "dichotoma"", napísal o nej Peter D'Amato v roku 1998 a zaregistrovaná bola v roku 1999. Druhú, "Drosera" 'Marston Dragon', opísal Adrian Slack v roku 1986 a zaregistrovaná bola v roku 2001.

</doc>
<doc id="715008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715008" title="Nitrianska tabuľa">
Nitrianska tabuľa

Nitrianska tabuľa je geomorfologická časť Nitrianskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Leží medzi Sereďou a Novými Zámkami.
Polohopis.
Nachádza sa na juhu strednej časti Podunajskej pahorkatiny a zaberá južný okraj podcelku Nitrianska pahorkatina. Rovinaté územie medzi nivami riek Váh a Nitra tvorí prechodnú oblasť medzi severne ležiacimi pahorkatinami a južne ležiacou rovinou. Severným smerom pokračuje Nitrianska pahorkatina časťou Zálužianska pahorkatina a juhovýchodne podcelok Nitrianska niva časťou Dolnonitrianska niva. Juhozápadným smerom nadväzuje Podunajská rovina a južne jej časť Novozámocké pláňavy. Západným okrajom preteká rieka Váh, no oblasť odvodňujú len vodné kanály a menšie vodné toky, medzi nimi Jarčie, Dlhý kanál a Cabajský potok. 
Nitrianska tabuľa zasahuje do okresu Nové Zámky v Nitrianskom kraji a okresov Šaľa a Galanta v Trnavskom kraji. Západne susedí mesto Sereď, na juhovýchodnom okraji ležia Nové Zámky. Z obcí sú najvýznamnejšie Šoporňa, Šintava, Pata, Mojmírovce, Močenok, Tvrdošovce a Rastislavice. 
Doprava.
Severozápadnou časťou územia prechádza medzinárodne významná rýchlostná cesta R1 z Trnavy do Zvolena a tiež na ňu sa pripájajúca cesta I/62 zo Serede. Centrálnu časť križuje cesta II/562 z Nitry do Šale, južnou vedie cesta I/75 zo Šale do Nových Zámkov a východnou cesta I/64 z Nitry do Komárna. Juhom prechádza významná železničná trať Bratislava – Štúrovo, východne vedie nivou Nitry trať z Nových Zámkov do Prievidze. 
Chránené územia.
V tejto časti Nitrianskej pahorkatiny sa nachádza iba chránený areál Močenský park, okrajovo na juhu aj prírodná rezervácia Palárikovské lúky.
Turizmus.
Rovinaté, málo zvlnené územie v strednej časti Podunajskej nížiny ponúka vhodné podmienky najmä na cykloturistiku a nenáročné prechádzky. Oblasťou vedie viacero značených cyklotrás, značené turistické chodníky tu nie sú. Severozápadnou časťou prechádza z Nitry cez Patu a Šintavu do Serede modro značená Svätojakubská cesta. 

</doc>
<doc id="715012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715012" title="Fraňo Tiso">
Fraňo Tiso

Fraňo Tiso (* 13. apríl 1891, Veľká Bytča† marec 1974, Pfaffenhofen an der Ilm) bol slovenský úradník, novinár, politik a diplomat.
Životopis.
Pochádzal z rodiny čižmára Františka Tisa st. (18661937). Z otcovej strany bol jeho bratrancom Jozef Tiso, neskorší prezident Slovenského štátu. Po gymnaziálnych štúdiách v Trenčíne a Nitre absolvoval teológiu vo Viedni a neskôr právo na Budapeštianskej univerzite a Alžbetínskej univerzite v Bratislave.
Profesionálnu kariéru začínal v roku 1918 ako stredoškolský profesor v Nagykanizsi, odkiaľ v roku 1920 prešiel na gymnázium v Trenčíne. V roku 1924 pôsobil v Brne. Bol funkcionárom HSĽS v trenčianskom okrese. V tomto regióne organizoval katolícky skauting (patril aj medzi členov prvého trenčianskeho skautského oddielu). Bol redaktorom a vydavateľom týždenníka "Trenčan". V I. volebnom období zasadal v slovenskom krajinskom zastupiteľstve za HSĽS. V rokoch 19351938 pôsobil ako hlavný účtovník v trenčianskom závode Tiberghien (neskôr Merina Trenčín). V roku 1938 sa stal predsedom správnej rady Sedliackej banky v Bratislave a 1. októbra 1942 sa na príkaz prezidenta Jozefa Tisa stal jej generálnym riaditeľom. V období Slovenského štátu bol slovenským mimoriadnym vyslancom v ZSSR (19401941). V tomto období pôsobil vo viacerých vysokých štátnych funkciách. V marci 1945 potom ako evakuačný komisár organizoval útek vládnych a politických špičiek vojnovej Slovenskej republiky pred postupujúcou Červenou armádou z Bratislavy do rakúskeho Kremsmünsteru, kde vláda 8. mája 1945 kapitulovala a vojnová SR aj formálne zanikla.
Po roku 1945 žil v emigrácii (Rakúsko, Kanada, NSR), kde pôsobil v exulantskom hnutí. Medzitým bol v Česko-Slovensku ľudovým súdom v neprítomnosti odsúdený na 25 rokov odňatia slobody. V zahraničí spolupracoval s Ferdinandom Ďurčanským a Matúšom Černákom. Prispieval do dobovej tlače. V Montreale v roku 1956 postgraduálne vyštudoval históriu (dizertačná práca "The Empire of Samo, 623–658"). V roku 1957 sa presťahoval do mesta Pfaffenhofen an der Ilm pri Mníchove, kde pôsobil ako redaktor exilového časopisu "Slobodné Slovensko".
Americký historik David Wyman v publikácii "The World Reacts to the Holocaust" (1996) spomína reakciu Fraňa Tisa, vyvolanú hláškou organizátora holokaustu Adolfa Eichmanna v rozhovore pre časopis "Life" počas procesu po jeho únose Mosadom z Argentíny v roku 1960. Eichmann v narážke na aktívnu účasť vojnovej SR na holokauste slovenských Židov spomenul, že "„Slováci sa zbavili svojich Židov, ako keď človek vyleje skysnuté pivo“". Toto tvrdenie, široko medializované v dobovej medzinárodnej tlači, vyvolalo reakcie aj medzi poprednými slovenskými exilovými osobnosťami. Fraňo Tiso v snahe obhájiť vedenie vojnovej SR publikoval článok, v ktorom zdôraznil snahu „umierneného farského režimu“ zachrániť Židov pred deportáciami. Historik Eduard Friš na to reagoval článkom v bratislavskom týždenníku "Kultúrny život", kde spochybnil tvrdenie Fraňa Tisa, týkajúce sa návštevy obergruppenführera SS Reinharda Heydricha v Bratislave 10. apríla 1942, ktorej dôvodom mal byť podľa Tisa tlak na slovenskú vládu, aby pokračovala v realizácii „konečného riešenia“. S odvolaním sa na dokumenty z publikácie izraelskej historičky československého pôvodu Livie Rothkirchen "The Destruction of Slovak Jewry" (1961) Friš zdôraznil iniciatívu a zapojenie slovenských vrcholných predstaviteľov do hromadných deportácií Židov, pričom cieľom Heydrichovej návštevy bola podľa zdrojov v skutočnosti pomoc slovenskej vláde pri formulovaní zavádzajúcej odpovede na diplomatickú nótu Vatikánu zo 14. marca 1942 proti deportáciám slovenských Židov. Podľa Wymana šlo o prvú diskusiu k tejto citlivej téme za viac ako desať rokov.
Vila v Trenčíne.
V roku 1930 si Fraňo Tiso dal postaviť vilu v lokalite Pod Brezinou na okraji trenčianskeho lesoparku Brezina. Po druhej svetovej vojne bola zoštátnená, sídlil v nej Zbor národnej bezpečnosti a neskôr Výskumný ústav ovčiarsky. Vila postupne chátrala, po novembri 1989 viac krát zmenila majiteľa. V stave ruiny ju v roku 1999 kúpil Bohumil Hanzel, neskorší poslanec NR SR za stranu SMER, ktorý ju plánoval zrekonštruovať, nakoniec ju však zo zdravotných dôvodov predal hokejistovi Mariánovi Hossovi, ktorý ju v roku 2014 nechal zbúrať a na pozemku zrealizoval inú výstavbu.
Okrem tejto vily Fraňa Tisa bola v Trenčíne ešte ďalšia budova, známa ako „Tisova vila“, v ktorej počas socializmu sídlila trenčianska pobočka Štátnej bezpečnosti (ŠtB) a z ktorej v roku 1990, počas pôsobenia neskoršieho premiéra SR Vladimíra Mečiara, v tom čase vo funkcii ministra vnútra, zmizla časť dokumentov ŠtB (kauza Tisova vila).

</doc>
<doc id="715014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715014" title="Európska liga UEFA 2024/2025">
Európska liga UEFA 2024/2025

Európska liga UEFA 2024/2025 bol 54. ročník Európskej ligy UEFA, medzinárodnej futbalovej súťaže, ktorej sa zúčastnili tímy z členských asociácií UEFA. Kvalifikácia sa uskutočnila v júli a auguste 2024, hlavná časť prebiehala od 25. septembra 2024 do 21. mája 2025.
Finále sa odohralo 21. mája 2025 na štadióne San Mamés v Bilbau, v Španielsku. Z víťazstva sa tešili hráči Tottenham Hotspur, ktorí zdolali Manchesterom United . Víťaz sa automaticky kvalifikoval do ligovej fázy Ligy majstrov UEFA 2025/2026 a taktiež získal právo účasti v zápase o Superpohár UEFA 2025.
Priradenie asociačných tímov.
Celkom 76 tímov z 41 členských krajín UEFA sa zúčastnilo Európskej ligy UEFA 2024/2025, 32 členských krajín malo tímy priamo kvalifikované do súťaže a 9 ďalších asociácií bolo zastúpených v súťaži po vypadnutí svojich zástupcov z Ligy majstrov. Krajiny získali účastnícke miesta podľa koeficientov UEFA:
Rebríček UEFA.
Účastnícke miesta pre Európsku ligu UEFA 2024/2025 boli rozdelené podľa koeficientu UEFA z roku 2023, do ktorého boli započítané výsledky klubov danej krajiny v európskych pohárových súťažiach od sezóny 2018/2019 do sezóny 2022/2023 vrátane.
Rozdelenie tímov.
Vzhľadom na vylúčenie klubov z Ruska, boli v súťažiach UEFA vykonané nasledujúce úpravy:
Víťaz Európskej ligy 2023/2024 (Atalanta) si zaistil účasť v Lige majstrov zo svojej domácej súťaže, a to malo za následok nasledujúce úpravy:
Tímy.
V nasledujúcej tabuľke sú zoradené tímy podľa štartovacej pozície, v ktorej vstúpili do Európskej ligy UEFA 2024/2025.
Popisky v zátvorkách ukazujú z akej pozície sa tím kvalifikoval:
Termíny.
Termíny pre odohranie jednotlivých kôl a ich žrebovanie sú uvedené nižšie.
Kvalifikácia.
1. predkolo.
Tímy sa rozdelili na nasadené a nenasadené na základe ich klubových koeficientov UEFA z roku 2024.
Žreb 1. predkola sa uskutočnil 18. júna 2024. Prvé zápasy sa odohrali 11. júla, odvety 18. júla 2024. Víťazi postúpili do 2. predkola Európskej ligy. Porazení vstúpili do 2. predkola Konferenčnej ligy.
2. predkolo.
Žreb 2. predkola sa uskutočnil 19. júna 2024. Prvé zápasy sa odohrali 25. júla, odvety 1. augusta 2024. Víťazi postúpili do 3. predkola Európskej ligy. Porazení vstúpili do 3. predkola Konferenčnej ligy.
3. predkolo.
Žreb 3. predkola sa uskutočnil 22. júla 2024. Prvé zápasy sa odohrali 6. a 8. augusta, odvety od 13. do 15. augusta 2024. Víťazi postúpili do 4. predkola Európskej ligy. Porazení vstúpili do 4. predkola Konferenčnej ligy.
4. predkolo.
Žreb 4. predkola sa uskutočnil 5. augusta 2024. Prvé zápasy sa odohrali 22. augusta, odvety 29. augusta 2024. Víťazi postúpili do ligovej fázy Európskej ligy. Porazení vstúpili do ligovej fázy Konferenčnej ligy.
Ligová fáza.
Ligovú fázu tvorilo 36 tímov. Žreb sa uskutočnil 30. augusta 2024.
36 tímov bolo pre účely žrebovania rozdelených do 4 výkonnostných košov podľa klubového koeficientu UEFA z roku 2024, do ktorého boli započítané výsledky klubov v európskych pohárových súťažiach od sezóny 2019/2020 do sezóny 2023/2024 vrátane.
Každý tím čelil dvom súperom z každého zo štyroch košov, jeden zápas doma a jeden vonku. Tímy nemohli čeliť súperom z vlastnej krajiny a mohli byť žrebované iba proti maximálne dvom tímom z tej istej krajiny. Prvé zápasy v ligovej fáze sa odohrali 25. septembra 2024, posledné zápasy 30. januára 2025.
Vyraďovacia fáza.
Osem najlepších tímov ligovej fázy sa automaticky kvalifikovalo do osemfinále, zatiaľ čo tímy na 9. až 24. mieste sa stretli v predkole play-off, aby si zabezpečili postup do osemfinále, pričom tímy na 9. až 16. mieste boli nasadené a hostili druhý zápas doma, zatiaľ čo tímy na 17. až 24. mieste hostili prvý zápas. Víťazi sa pridali k najlepšej osmičke a v osemfinále hostili prvý duel na domácej pôde. Tímy, ktoré skončili na 25. až 36. mieste, nepostúpili do vyraďovacej fázy a nepokračovali ani v Konferenčnej lige.
Osemfinále.
Žreb osemfinále sa uskutočnil 21. februára 2025. Prvé zápasy sa odohrali 6. marca a odvety 13. marca 2025.
Štvrťfinále.
Žreb štvrťfinále sa konal 21. februára 2025, hneď po žrebovaní osemfinále. Prvé zápasy sa odohrali 10. apríla a odvety 17. apríla 2025.
Semifinále.
Žreb semifinále sa konal 21. februára 2025, hneď po žrebovaní osemfinále a štvrťfinále. Prvé zápasy sa odohrali 1. mája a odvety 8. mája 2025.
Finále.
Finále sa odohralo 21. mája 2025 na štadióne San Mamés, v Bilbau.

</doc>
<doc id="715019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715019" title="Tetrakis(dimetylamino)etylén">
Tetrakis(dimetylamino)etylén

Tetrakis(dimetylamino)etylén (TDAE) je bezfarebná kvapalná organická zlúčenina, ktorá patrí medzi enamíny. Primárne a sekundárne enamíny majú tendenciu izomerizovať (na imíny), ale terciárne enamíny sú kineticky stabilné. Nezvyčajnou vlastnosťou TDAE je to, že patrí medzi tetra-enamíny. Aminoskupiny majú kladný mezomérny efekt, takže dochádza k posunu elektrónovej hustoty smerom k dvojitej väzbe, čo výrazne upravuje vlastnosti molekuly, ktoré sa podobajú typickým alkénom.
Štruktúra.
Kryštalografická analýza ukázala, že TDAE má štruktúru deformovaného alkénu, pričom dihedrálny uhol medzi N2C-CN2 koncami je 28°. Dĺžka dvojitej väzby C=C je 135 pm, podobne ako u alkénov. Tetraisopropyletylén, ktorý je takmer izoštruktúrny s TDAE, má dĺžku C=C väzby 135 pm, ale má planárne usporiadanie okolo dvojitej väzby (C6 jadra). Naproti tomu dikatión [TDAE]2+ je alkán, ktorý má dlhšiu stredovú C-C väzbu a kratšie C-N väzby.
Syntéza.
TDAE vzniká reakciou trifluórchlóreténu s dimetylamínom:
Reakcie.
TDAE reaguje s kyslíkom v chemiluminiscenčnej reakcii za vzniku tetrametylmočoviny:
TDAE je donor elektrónov s potenciálom E = 1.06 V vs Fc+/0 (ferrocénu). S buckminsterfulerénom (C60) tvorí soli prenosom náboja:
C2(N(CH3)2)4 + C60 → [C2(N(CH3)2)4+][C60−]
Oxidáciou vzniká dikatión.

</doc>
<doc id="715022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715022" title="Rosička austrálska">
Rosička austrálska



</doc>
<doc id="715023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715023" title="Rosička rozvetvená">
Rosička rozvetvená



</doc>
<doc id="715026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715026" title="Mario Grech">
Mario Grech

Mario kardinál Grech (* 20. február 1957, Qala, Malta) je maltský rímskokatolícky biskup a kardinál. V rokoch 2005 až 2019 bol diecéznym biskupom diecézy Goze. Od októbra 2019 bol generálnym sekretárom Synody biskupov, kým sa v septembri 2020 nestal jej generálnym sekretárom.
Pápež František ho 28. novembra 2020 povýšil do hodnosti kardinála.
Rané roky.
Mario Grech sa narodil 20. februára 1957 v dedine Qala na maltskom ostrove Gozo. V detstve sa jeho rodina presťahovala do Ta' Kerċem. Po získaní stredného vzdelania študoval filozofiu a teológiu na diecéznom seminári Gozo. Za kňaza ho vysvätil 26. mája 1984 biskup Nikol Joseph Cauchi. Potom získal licenciu v oblasti občianskeho práva a kánonického práva na Pápežskej Lateránskej univerzite a doktorát z kánonického práva na Pápežskej univerzite svätého Tomáša Akvinského.
Po štúdiách plnil pastoračné úlohy v diecéze Gozo: bol súdnym vikárom diecézy, členom metropolitného tribunálu, učiteľom kánonického práva na seminári a členom kolégia konzultorov, presbyterskej rady a iných diecéznych rád.
Diecéznym biskupom.
26. novembra 2005 Grecha pápež Benedikt XVI. vymenoval za biskupa na Goze. Biskupské vysvätenie prijal 22. januára 2006 od svojho predchodcu, biskupa Nikola Josepha Cauchiho. V roku 2011 sa pripojil k ďalším maltským biskupom a odporučil katolíkom, aby nepodporili referendum, ktoré by zákonodarnému zboru umožnilo rozhodnúť o legalizácii rozvodov na Malte.
Ako predseda biskupskej konferencie Malty sa zúčastnil Synody biskupov o rodine v rokoch 2014 a 2015. Vo svojom prejave na synode v októbri 2014 povedal, že "„náuka viery je schopná postupne nadobudnúť väčšiu hĺbku“" a že oslovovanie ľudí v zložitých rodinných vzťahoch, homosexuálov alebo rodičov homosexuálov: "„Je potrebné naučiť sa hovoriť jazykom, ktorý je známy súčasným ľudským bytostiam a ktorí ho uznávajú ako spôsob odovzdávania pravdy a lásky k blížnemu. evanjelia“". S arcibiskupom Charlesom Sciclunom z Malty bol Grech spoluautorom pastoračných usmernení maltských biskupov o "Amoris Laetitia", ktoré boli vydané v januári 2017 a v ktorých sa uvádza, že v určitých prípadoch môže rozvedený katolík, ktorý sa znovu oženil, prijať prijímanie po „poctivom rozlišovaní“. Smernice boli znovu publikované v "L’Osservatore Romano".
V rozhovore z decembra 2018 povedal, že si užíval diskusie s ateistami, ktoré vyostrili jeho vlastné presvedčenie a uprednostnil dialóg pred konfrontáciou, ktorú preferovali jeho kritici. Keď sa ho pýtali na rodinné a sexuálne problémy, povedal:
"„Ak za mnou niekto príde a požiada ma o pomoc pri objavení Ježiša Krista... môže byť homosexuál, a dokonca aj v homosexuálnom vzťahu. To je jedno. Nebudem tomu človeku brániť; naopak by som pomohol. Posledná vec, ktorú by som urobil, je zaujať postoj proti tejto osobe... Predtým by sme povedali: 'najprv si urob poriadok vo svojom živote a potom začneme cestu k Bohu'. Dnes by sme na druhej strane povedali: ‚Pristúpme k Ježišovi Kristovi... a Kristus nám pomôže dať si do poriadku život.‘ ... 'Čierny' a 'biely' stále existujú; ale šedá zóna medzi tým narástla. Musíme hľadať v šedých oblastiach. Preto som povedal, že som opatrný voči tým kňazom alebo kresťanom, ktorí majú pocit, že už poznajú všetky odpovede. To si nikto nemôže tvrdiť. Všetci musíme pokračovať v hľadaní.“"
Služba v Rímskej kúrii.
Pápež František Grecha 2. októbra 2019 vymenoval za vicegenerálneho sekretára Biskupskej synody v očakávaní, že nahradí kardinála Lorenza Baldisseriho, po jeho odchode z funkcie generálneho sekretára. Grech pracoval po boku Baldisseriho a zúčastnil sa ako člen biskupskej synody pre oblasť Panamazon. Grech bol tiež apoštolským administrátorom diecézy Gozo v rokoch 2019 až 2020. Bol jedným z piatich funkcionárov synody, ktorí slúžili "ex officio" v pätnásť-člennej komisii, ktorá bola zodpovedná za vypracovanie záverečného dokumentu amazonskej synody. Vo svojom prvom rozhovore po svojom vymenovaní uviedol, že "„existuje hnutie, ku ktorému môže Cirkev získať väčšiu ženskú tvár, ktorá by odrážala aj Máriinu tvár“". Mario Grech nahradil Baldisseriho na pozícii generálneho sekretára Biskupskej konferencie 15. septembra 2020.
Pápež František vymenoval 4. júla 2020 Maria Grecha za člena Pápežskej rady na podporu jednoty kresťanov.
V októbri 2020, počas pandémie COVID-19, Grech povedal: "„Je znepokojujúce, že sa niekto cíti stratený mimo eucharistického alebo bohoslužobného kontextu, pretože to svedčí o neznalosti iných spôsobov, ako sa zapojiť do tajomstva. To nielen naznačuje, že existuje určitá duchovná negramotnosť, ale je to dôkazom nedostatočnosti súčasnej pastoračnej praxe. Je veľmi pravdepodobné, že v nedávnej minulosti sa naša pastoračná činnosť snažila viesť k sviatostiam a nie viesťcez sviatostiku kresťanskému životu.“"
Dňa 25. októbra 2020 pápež František oznámil, že Grecha povýši do hodnosti kardinála na konzistóriu naplánovanom na 28. novembra 2020. Na tomto konzistóriu ho pápež František vymenoval za kardinála-diakona Baziliky svätých Kozmu a Damiána (Basilica dei Santi Cosma e Damiano). 16. decembra bol vymenovaný za člena Pápežskej rady na podporu jednoty kresťanov.
Pápež František ho 21. júna 2021 vymenoval za člena Najvyššieho tribunálu Apoštolskej signatúry. Dňa 13. júla 2022 ho pápež František vymenoval za člena Dikastéria pre biskupov.
V rozhovore z roku 2024 Grech vyjadril svoju vieru v to, že synodalita môže Cirkvi pomôcť prejsť od „jednotnosti myslenia“ k „jednote v rozdieloch“.

</doc>
<doc id="715028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715028" title="Zoznam zahraničných ciest prezidenta Petra Pellegriniho">
Zoznam zahraničných ciest prezidenta Petra Pellegriniho

Toto je zoznam zahraničných ciest prezidenta Petra Pellegriniho, v poradí šiesteho prezidenta Slovenskej republiky, ktoré boli alebo budú uskutočnené od jeho inaugurácie dňa 15. júna 2024.
Zhrnutie.
Od júna 2024 navštívil prezident Peter Pellegrini 5 krajín počas 6 ciest.

</doc>
<doc id="715031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715031" title="Bitka pri Slankamene">
Bitka pri Slankamene

Bitka pri Slankamene bola jednou z posledných a zároveň aj tých najväčších pozemných bitiek počas trvania Veľkej tureckej vojny. K samotnej bitke došlo dňa 19. augusta 1691 pri meste Slankamen (v súčasnosti Stari Slankamen, Srbsko) severne od Belehradu a to jednak medzi ríšskymi vojskami pod velením Ľudovíta Bádenského a Adama Zrínskeho a osmanskou armádou, ktorú viedol veľkovezír Mustafa Köprülü. Bitka sa napokon skončila vojenskou porážkou armád osmanských Turkov, pričom sám veľkovezír v boji padol.
Predohra.
V roku 1689 sa hlavné velenie protitureckých vojsk dostalo do rúk Ľudovíta Viliama, markgrófa Bádenského, ktorého vojskám sa podarilo preniknúť až na územie Bosny. Armádam osmanských Turkov sa však podarilo opäť prevziať vojnovú iniciatívu takým spôsobom, vďaka ktorému sa zmobilizovali oddiely s cieľom znovudobytia Budína, v dôsledku čoho sa im podarilo postúpiť iba o niekoľko stoviek kilometrov smerom na sever. V roku 1690 však vojvoda Bádenský odtiahol so svojimi armádami z Belehradu a došiel do Sedmohradska. Po krátkom čase však musel túto aj krajinu opustiť, keďže sám veľkovezír medzitým začal vojenský pochod z Belehradu smerom na sever. Cisár Leopold I. Habsburský bol však zaneprázdnený vojnou na západe Európy proti francúzskym vojskám kráľa Ľudovíta XIV., čo znamenalo, že nemohol poslať silnejšiu armádu proti Osmanskej ríši. Dôsledkom tohto problému bolo, že vojvoda Bádenský mal napokon k dispozícii približne 45 tisíc vojakov.
Krvavý stret.
Dňa 19. augusta roku 1691 došlo k priamej zrážke na bojovom poli a to medzi habsburskými armádami a osmanskými vojskami pri Slankameni. Sám hlavný veliteľ nazval tento boj ako „"najkrvavejšou a najostrejšou"“ bitkou storočia. Čas a miesto boja zvolil turecký veľkovezír, ktorý však na bojisku utrpel zdrvujúcu porážku. Na bojisku našlo smrť 12 tisíc mŕtvych osmanských vojakov. Vojnové straty na strane kresťanských vojsk predstavovali približne polovicu. O život prišiel takisto Adam Zrínsky ako jediný syn bývalého a zároveň už zosnulého chorvátskeho bána Mikuláša VII. Zrínskeho (*1620 - †1664).
Dôsledky boja.
Bitka pri Slankamene dala osmanskej vojnovej strane jasne najavo, že Turci už nedokázali postupovať do Uhorska a zároveň vstúpiť na jeho územie. V nasledujúcich mesiacoch došlo k strate ďalších pevností. V roku 1692 stratili osmanskí Turci pevnosť Veľký Varadín a o dva roky neskôr sa podarilo európskym armádam získať Gyulu ako poslednú pevnosť severne od rieky Maroš.

</doc>
<doc id="715032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715032" title="Von Richterova reakcia">
Von Richterova reakcia

Von Richterova reakcia, tiež nazývaná von Richterova syntéza, je v organická reakcia pomenovaná po Victorovi von Richterovi, ktorý túto reakciu objavil v roku 1871. Ide o reakciu aromatických nitrozlúčenín s kyanidom draselným vo vodnom roztoku etanolu za vzniku produktu arénovej substitúcie (substitúcia kruhu, ktorá vedie k vstupujúcej skupine umiestnenej vedľa predchádzajúcej polohy odchádzajúcej skupiny) karboxylovou skupinou. Hoci vo všeobecnosti nie je synteticky použitelná kvôli nízkemu chemickému výťažku a tvorbe mnohých vedľajších produktov, jej mechanizmus bol veľmi zaujímavý a prebehlo takmer takmer 100 rokov, kým bol navrhnutý aktuálne prijímaný mechanizmus.
Všeobecná reakčná schéma.
Nižšie uvedená reakcia ukazuje klasický príklad konverzie "p-"brómnitrobenzénu na kyselinu "m-"brómbenzoovú.
Reakcia je typom nukleofilnej aromatickej substitúcie. Okrem brómderivátu sa ako substráty tejto reakcie môžu použiť aj nitroarény substituované chlórom a jódom, ako aj viac substituované deriváty. Výťažky sú však vo všeobecnosti nízke až stredné, pričom uvádzané percentuálne výťažky sa pohybujú od 1 % do 50 %.
Mechanizmus reakcie.
Niekoľko rozumných mechanizmov bolo navrhnutých a vyvrátených mechanistickými údajmi predtým, ako ten v súčasnosti akceptovaný, uvedený nižšie, navrhol Rosenblum v roku 1960 na základe experimentov s označovaním dusíkom-15 (15N).
Kyanid sa najprv pripojí k "p-"brómnitrobenzénu, v "orto"-pozícii. Potom nasleduje uzavretie kruhu prostredníctvom nukleofilného ataku na kyanoskupinu, po ktorom sa imidátový medziprodukt rearomatizuje. Otvorením kruhu štiepením väzby dusík-kyslík vzniká "o-"nitrózobenzamid, ktorý sa recykluje za vzniku zlúčeniny obsahujúcej väzbu dusík-dusík. Elimináciou vody vzniká cyklický azoketón, ktorý podlieha nukleofilnému ataku hydroxidu za vzniku tetraedrického medziproduktu. Tento medziprodukt zaniká štiepením väzby uhlík-dusík, čím vzniká aryldiazén s "o-"karboxylovou skupinou, ktorý uvoľňuje plynný dusík za vzniku aniónovej formy pozorovaného produktu kyseliny benzoovej, pravdepodobne prostredníctvom vytvorenia a okamžitej 
protonizácie medziproduktu aryl aniónu. Produkt sa izoluje po kyslom spracovaní.
Následné mechanistické štúdie ukázali, že podrobenie nezávisle pripravených "o-"nitrózobenzamidových a azoketónových medziproduktov v podmienkach von Richterovej reakcie poskytlo očakávaný produkt, čo poskytlo ďalšiu podporu tomuto návrhu.

</doc>
<doc id="715033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715033" title="Rakúsko-turecká vojna v rokoch 1737 až 1739">
Rakúsko-turecká vojna v rokoch 1737 až 1739

Rakúsko-turecká vojna v rokoch 1737 až 1739 (iné názvy: turecko-rakúska [alebo habsbursko-osmanská alebo osmansko-habsburská alebo turecká] vojna v rokoch 1737 a 1739, siedma [alebo druhá alebo štvrtá] rakúsko-turecká [alebo turecko-rakúska vojna alebo habsbursko-osmanská vojna alebo osmansko-habsburská alebo turecká] vojna) bola vojna rusko-habsburskej aliancie proti Osmanskej ríši na Balkánskom polostrove.
Išlo o taký habsbursko-osmanský konflikt, počas ktorého mal Viedenský dvor predpoklady, ktoré naznačovali, že nové ťaženie sa na bojovom poli prejaví prehĺbením oslavného postupu na Balkáne ako počas vojny v rokoch 1716 až 1718. Nádeje sa však rozplynuli a pod korunou habsburského rodu zostal Temešský banát, pričom monarchia stratila Belehrad.
Hmlisté predpoklady víťazstva.
V čase, keď ešte neboli administratívne uzavreté všetky záležitosti spojené s ukončením vojny o poľské dedičstvo a už vo východnej časti Európy došlo k vypuknutiu ďalšieho konfliktu. Tentoraz vyústili do novej vojny rusko-turecké vzťahy. Habsburskej diplomacii sa podarilo uzavrieť s Ruskom zmluvu o vzájomnej vojenskej pomoci, ktorú sa časť rakúskej generality a nakoniec aj sám Karol VI. ako hlava krajiny snažili využiť na nové územné zisky z prvej vojny s Turkami, pričom cieľom bolo taktiež rozšíriť vplyv Habsburgovcov na východe. K týmto predpokladom však nedošlo. Zatiaľ čo ruskej armáde sa ustavične darilo tak, že ruský cár už pripravoval plány pre generálny útok na Carihrad, rakúska generalita však na druhej strane sklamala na plnej čiare, keďže utrpela veľké vojenské neúspechy, pričom práve vďaka nim tak prišla o takmer všetky územia, ktoré získala od osmanských Turkov spred dvadsiatich rokov. Príčiny bolo možné hľadať vo finančnom a hospodárskom vyťažení monarchie ale aj málo kvalitnej armáde, pričom k tomuto faktoru sa pridala taktiež neschopnosť nových cisárskych veliteľov, ktorí sa postupne striedali práve vo vedení armády.
Nové velenie.
Ťaženie v roku 1737 sa oficiálne začalo po sústredení armády v počte približne 57 tisíc vojakov v Bosne ale aj 10-tisícového zboru v Sedmohradsku a 14-tisícovej armády v Chorvátsku. Vojenské akcie sa nedokázali úspešne zladiť s ruskými, kedže sa vyznačovali strnulosťou prípadne unáhlenými rozhodnutiami. Spočiatku stál na čele armády už 73-ročný Ján Pálfi. V roku 1738 bol napokon nahradený Františkom I. Štefanom Lotrinským ako manželom Márie Terézie a to z návrhu Dvorskej vojnovej rady. Popri ňom mal úlohu vojenského radcu Fridrich Seckendorf, známy ako konzervatívec pre vnímanie boja. Zároveň sa neosvedčil ani jeho nástupca Lothar Königsegg či Oliver Wallis. Po obsadení pevností Vidin a Niš v roku 1737 došlo k čiastočným úspechom rakúskych vojsk v údolí rieky Dunaj, kde kde bol zastavený turecký nástup pri Banja Luke. Táto oblasť sa napokon stala miestom sústredenia dvoch rakúskych vojenských zoskupení pod hlavným velením Seckendorfa. Následne začali cisárski vojaci obliehať pevnosť.
Obliehanie Banja Luky.
Bitka sa začala v skorých ranných hodinách a to dňa 4. augusta roku 1737 vtedy, keď sa podarilo armádam osmanských Turkov oslobodiť pevnosť a spojiť sa s tamojšou posádkou. Osmanskí Turci podnikli niekoľko útokov z okolitých kopcov, pričom následne došlo k bojom na oboch stranách rieky Vrbas. Po tom, čo cisárski vojaci začali byť zatláčaní na brehu k samotnej rieke, veliteľ vydal rozkaz na ústup. Práve silná paľba z druhého brehu nedovolila Osmanom využiť situáciu, čo znamenalo, že boli nútení stiahnuť sa do okolitých výšin a lesov. Podarilo sa im však posilniť posádku v Banja Luke. Cisársko-kráľovské oddiely sa však na druhý deň rozhodli stiahnuť. Na bojovom poli došlo k stratám, ktoré zaznamenali 850 bojovníkov, približne 300 dôstojníkov, poddôstojníkov a vojakov skončilo so zraneniami. Výsledok bitky bol teda nerozhodný, ale cisárske vojská sa už aj tak dostali do defenzívy.
Krvavý stret pri Grocke.
Hlavní habsburskí velitelia sa napokon uchýlili k manévrovaniu čo znamenalo, že sa vyhýbali bojovým stretnutiam v poli. Postupne strácali ďalšie pevnosti, ktoré boli obsadené cisárskymi armádami. Rozhodujúca bitka sa však odohrala dňa 22. júla roku 1739 pri Grocke blízko mesta Belehrad. Velenie cisárskych vojsk tu prebral Oliver Wallis, ktorý nariadil stiahnuť hlavné sily do Petrovaradína ale ponechal časť síl aj na území Chorvátska a Temešvárskeho banátu. Počas presunu ku Grocke husárske pluky, ktoré postupovali oddelene od pechoty, narazili na predvoj osmanskej armády. Maršal Wallis následne nariadil útok priamo z pochodu bez tušenia, že blízko sa nachádza tábor Osmanov, kde sa sústredili hlavné sily protivníka.
Hlavný útok začala švadróna neskoršieho maršala Hadika. Postupne došlo k zapojeniu ďalších jazdeckých útvarov, ktorým sa podarilo dostať až k tureckému táboru. Spočiatku prekvapení Osmania usporiadali svoje rady z okolitých výšin a viníc, pričom následne po tomto kroku došlo k streľbe z ručných zbraní a paľby diel na cisárske jazdectvo. Boj trval dvanásť hodín. Potom, keď sa maršal Wallis stal svedkom márnosti vzájomnej prestrelky a jej dôsledkov, zavelil na ústup. Ten trval až do hlbokej noci. Bitka sa vyznačovala ako skutočne krvavá. Na osmanskej strane sa objavili straty v počte osemtisíc mŕtvych a ranených. Cisárska strana utŕžila stratu 2 229 jazdcov a 3 527 príslušníkov pechoty. V boji bola zaznamenaná strata šiestich generálov a štyroch zranených. Veľké straty sa objavili aj u dvoch husárskych plukov, Dežöfiho (neskôr známy aj ako 3.husársky pluk) a Károliho husárskeho pluku (po čase nazývaný ako 6.husársky pluk). V Károliho pluku padol takmer každý druhý vojak, pričom bez zranenia nezostal ani jeden.
Kapitulácia v Belehrade a koniec vojny.
Po prehratej bitke pri Grocke došlo zároveň k ohrozeniu Belehradu ako kľúčovej pevnosti v tejto oblasti. Vysoká porta si jasne stanovila dobyť túto oblasť za svoj hlavný cieľ vojenských akcií na rok 1739. Wallis, u ktorého došlo zrejme k strate sebadôvery, pokračoval vo vojenskom ústupe. Dňa 26. júla došlo k prekročeniu rieky Dunaj zo strany cisárskych vojsk, ktorým velil, pričom po päťdňových bojoch ponechal túto kvalitne vyzbrojenú a zároveň obranyschopnú pevnosť svojmu osudu. Armádam osmanských Turkov sa napokon podarilo túto pevnosť získať na základe mierových podmienok uzavretých dňa 18. septembra toho istého roku práve pri Belehrade.
Územný útlm habsburskej moci.
Habsburská monarchia musela po bojoch v tejto neúspešnej vojne napokon odstúpiť všetky územia Osmanskej ríši, ktoré získala pred dvadsiatimi rokmi vrátane Belehradu. Pod korunou Habsburgovcov tak zostal iba Temešský banát.

</doc>
<doc id="715034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715034" title="Josef Tlach">
Josef Tlach



</doc>
<doc id="715037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715037" title="Ambassade de France en Slovaquie">
Ambassade de France en Slovaquie



</doc>
<doc id="715038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715038" title="Nitrianske vŕšky">
Nitrianske vŕšky

Nitrianske vŕšky sú geomorfologickou časťou Nitrianskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Ležia na území mesta Nitra.
Polohopis.
Nachádzajú sa v strednej časti Podunajskej pahorkatiny, na východnom okraji podcelku Nitrianska pahorkatina. Návršie nápadne vystupuje nad mierne zvlnenú krajinu a nivu rieky Nitra priamo v krajskom meste a na malé lokality je husto zastavané a osídlené. Plošne malá oblasť tvorí akoby predĺženie Zobora, no ide o samostatnú časť, patriacu už do Nitrianskej pahorkatiny. Tá nadväzuje západným smerom časťou Zálužianska pahorkatina, severne susedí Stredonitrianska niva a východne Dolnonitrianska niva, ktoré sú súčasťou podcelku Nitrianska niva. Severný a východný okraj lemuje rieka Nitra, kam odteká voda z celej oblasti. Významnejšie vodné toky tu nie sú. 
Nitrianske vŕšky sa nachádzajú v okrese Nitra v Nitrianskom kraji, prakticky celým územím v katastri mesta Nitra. 
Doprava.
Južnou časťou územia prechádza medzinárodne významná rýchlostná cesta R1 z Trnavy do Zvolena, no mestom prechádza aj cesta I/64 z Topoľčian do Nových Zámkov a cesta II/562 do Šale. Zo severu na juh prechádza tiež železničná trať Nové Zámky – Prievidza. 
Chránené územia.
V tejto časti Nitrianskej pahorkatiny sa nachádza iba prírodná pamiatka Nitriansky dolomitový lom.
Turizmus.
Oblasť je atraktívna najmä kvôli historickým pamiatkam, no zaujmú i prírodné scenérie. Vzhľadom na hustú mestskú zástavbu tu nie sú vhodné podmienky na cykloturistiku, no mesto ponúka široké možnosti na nenáročné prechádzky.

</doc>
<doc id="715042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715042" title="Victor von Richter">
Victor von Richter

Victor von Richter (* 15. apríl 1841, Dobele, Kurlandská gubernia – † 8. október 1891, Vroclav) bol nemecký chemik.
Život.
Victor von Richter bol synom pobaltského nemeckého kazateľa Juliusa Wilhelma Theophila von Richtera (18081892), ktorý mal najprv zbor v Dobele v Kurónsku v Rusku, v roku 1850 sa presťahoval do hlavného mesta Petrohradu a v roku 1870 sa stal biskupom. Victor von Richter navštevoval St. Annenschule v Petrohrade a študoval najprv fyziku a potom chémiu na Tartuskej univerzita. Po získaní doktorátu v roku 1863 (dizertačná práca: "O organických kyselinách s tromi atómami kyslíka") sa zamestnal na Technologickom inštitúte v Petrohrade ako asistent chémie a v roku 1867 tam získal magisterský titul. Od roku 1871 tam vyučoval analytickú chémiu. V roku 1872 získal doktorát na univerzite v Petrohrade Dr. chem. (ruský doktorát). V roku 1872 sa stal profesorom všeobecnej a analytickej chémie na Agronomickom inštitúte v Pulawy. Odmietol ponuku na univerzitu v Kazani. V roku 1872 podnikol zahraničnú cestu, aby doplnil zbierky ústavu a spoznal zahraničné poľnohospodárske ústavy, v roku 1873 bol na Svetovej výstave vo Viedni a na štvrtom zjazde ruských prírodovedcov v Kazani. V roku 1874 sa musel kvôli tuberkulóze vzdať profesúry a odcestoval sa zotavovať do oblastí s miernejšou klímou (Francúzsko, Taliansko, Turecko). Dlhý čas strávil v Bonne, kde sa opäť venoval chémii. V roku 1875 sa stal súkromným lektorom na Vroclavskej univerzite s inauguračnou prednáškou "o periodickom systéme prvkov a novoobjavenom prvku gálium" (ostatné habilitačné úspechy mu boli upustené). V roku 1879 sa tam stal docentom chémie. Držiteľ stoličky Carl Löwig mal v tom čase už dávno po sedemdesiatke a stratil záujem o prednášky a s tým spojené prispôsobenie sa súčasnému stavu vedy. Najprv dal von Richterovi len vedenie laboratória organickej chémie a dal mu prednášať technickú chémiu. V tejto ťažkej podriadenej pozícii zotrval až do Löwigovej smrti v roku 1890. Ďalšie návrhy, ktoré dostal počas dlhého pobytu v Chemickom inštitúte v Mníchove v rokoch 1882/83, sa mu už nepodarilo presadiť. K tomu sa pridalo opätovné prepuknutie choroby, ktorá ho pravidelne nútila na dlhšie kúpeľné pobyty v Sokołowsku v Sliezsku. V roku 1890 bol ako Friedlaenderov nástupca vymenovaný za riaditeľa Poľnohospodársko-technologického ústavu, ktorý sa stal samostatným ústavom. Zomrel na tuberkulózu. Predtým podnikol dlhšiu cestu do Petrohradu, kde navštívil svojho otca, ktorý sa teraz stal biskupom, Londýn, kde sa zúčastnil stretnutia Britskej asociácie pre pokrok vedy, ktorej bol členom a Nemecko, kde navštívil chemické továrne.
V roku 1887 sa oženil s ovdovenou pani Vogel von Falkenstein (tiež bola ťažko chorá na tuberkulózu a zomrela v roku 1891).
Práca.
V odbore organická chémia sa von Richter zaoberal reakciami benzenoidných (aromatických) zlúčenín (výrazne upevnil teóriu arénov Augusta Kekulého a spracoval napr. brómové deriváty benzénu). Objavil von Richterovu reakciu, ktorá bola neskôr pomenovaná po ňom, a syntézu heterocyklu ("'Cinnolínový kruh podľa von Richtera)"'.
Presadil sa aj ako autor učebníc, ktoré boli široko rozšírené v Rusku, Nemecku, Taliansku a USA (existoval aj holandský preklad). Jeho učebnica anorganickej chémie bola prvýkrát vydaná v nemčine v Bonne v roku 1875. Systematicky využíval periodickú tabuľku Mendelejeva a Lothara Meyera a prispel tak k jej šíreniu. V druhom vydaní v roku 1878 (s časťou o kryštalografii) a v treťom v roku 1881 (s časťou o termochémii). Tri ďalšie vydania nasledovali v roku 1889 a Richter knihu aj sám preložil do ruštiny (šesť vydaní v rokoch 1874 až 1887). Snažil sa prezentovať súvislosti a nielen vydať technické kompendium či "zbierku receptov" a jasne oddeliť hypotézy a abstrakcie od ustálených faktov. Prvé vydanie jeho učebnice organickej chémie nasledovalo v roku 1876. Už v roku 1869 Richter publikoval v správach Nemeckej chemickej spoločnosti, najmä o vývoji v Rusku.

</doc>
<doc id="715043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715043" title="Glycylglycín">
Glycylglycín

Glycylglycín je dipeptid glycínu, čo z neho robí najjednoduchší peptid. Zlúčeninu prvýkrát syntetizovali Emil Fischer a Ernest Fourneau v roku 1901 varením 2,5-diketopiperazínu (anhydridu glycínu) s kyselinou chlorovodíkovou.
Kvôli svojej nízkej toxicite je užitočný ako tlmiaci prvok pre biologické systémy s účinným rozsahom pH medzi 2,53,8 a 7,58,9; po rozpustení je však pri skladovaní len mierne stabilný. Používa sa pri syntéze zložitejších peptidov.

</doc>
<doc id="715045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715045" title="Von Richterova syntéza">
Von Richterova syntéza



</doc>
<doc id="715051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715051" title="František Tiso">
František Tiso



</doc>
<doc id="715054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715054" title="Angelo Comastri">
Angelo Comastri

Angelo Comastri (* 17. september 1943, Sorano, Toskánsko, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup, kardinál. V rokoch 2006 až 2021 bol veľkňazom Baziliky sv. Petra a v rokoch 2005 až 2021 generálnym vikárom pre Vatikánsky mestský štát a prezidentom Fabric of Saint Peter. Predtým pôsobil ako biskup v Massa Marittima-Piombino (19901994) a Územný prelát z Loreta (19962005). V roku 2007 bol vymenovaný za kardinála.
Životopis.
Angelo Comastri sa narodil v Sorano, v provincii Grosseto Fernandovi a Benerii (rodenej Scossa) Comastri. Svoje vzdelanie získal v školách v rodnom meste a navštevoval seminár v Pitigliane a regionálny seminár S. Maria della Quercia vo Viterbe. V štúdiu pokračoval na Pápežskej Lateránskej univerzite, kde získal licenciát posvätnej teológie a na Pápežskom rímskom seminári. 11. marca 1967 bol vysvätený za kňaza biskupom Luigim Boccadorom.
Angelo Comastri pôsobil ako vicerektor menšieho seminára v Pitigliane a súčasne vykonával pastoračnú prácu vo farnosti San Quirico. Neskôr bol pridelený do Rímskej kúrie ako úradník Kongregácie pre biskupov. Pôsobil ako duchovný riaditeľ Pápežského menšieho rímskeho seminára a kaplán v rímskych väzniciach a potom sa vrátil do Pitigliana, kde sa v roku 1971 stal rektorom seminára. V roku 1979 bol vymenovaný za pastora farnosti San Stefano Protomartire v Porto Santo Stefano. Bol tiež členom diecézneho kolégia konzultorov a pôsobil ako biskupský delegát pre seminaristov sídliacich mimo diecézy a profesor náboženstva na Profesionálnom inštitúte pre námorné aktivity v Porto Santo Stefano.
Dňa 25. júla 1990 bol Comastri vymenovaný za biskupa v Massa Marittima-Piombino pápežom Jánom Pavlom II.. Biskupskú konsekráciu prijal 12. septembra od kardinála Bernardina Gantina, pričom arcibiskup Gaetano Bonicelli a biskup Eugenio Binini slúžili ako spolusvätitelia vo farskom kostole San Stefano Protomartire. Zo zdravotných dôvodov sa vzdal funkcie biskupa 3. marca 1994. Po uzdravení bol vymenovaný za prezidenta Národného talianskeho výboru pre Jubileum roku 2000 a poverený vedením Národného centra pre povolania Talianskej biskupskej konferencie.
Angelo Comastri bol 9. novembra 1996 vymenovaný za územného preláta Územnej prelatúry Loreta s osobným titulom arcibiskupa. 5. februára 2005 bol vymenovaný za prezidenta Fabric of Saint Peter, generálneho vikára Jeho Svätosti pre Vatikánsky štát a koadjútor veľkňaz Baziliky sv. Petra. Kázal pôstne duchovné cvičenia pre pápeža Jána Pavla II. a Rímsku kúriu v roku 2003 a meditácie na krížovej ceste v Koloseu na Veľký piatok 2006. Po odchode kardinála Francesca Marchisana do dôchodku 31. októbra 2006 ho Comastri vystriedal ako veľkňaz Baziliky sv. Petra.
Pápež Benedikt XVI. ho v konzistóriu 24. novembra 2007 ustanovil za kardinála, pričom mu pridelil titulárny kostol San Salvatore in Lauro s hodnosťou kardinál-diakon. Okrem svojich hlavných povinností pôsobí aj ako podpredseda Pápežskej akadémie Immacolaty a od roku 2005 je členom Kongregácie pre kauzy svätých.
Angelo Comastri sa zúčastnil na pápežskom konkláve, ktoré zvolilo pápeža Františka. Po desiatich rokoch vo funkcii kardinála-diakona bol 19. mája 2018 povýšený do hodnosti kardinála-kňaza.
V televíznom rozhovore v roku 2020 Comastri namietal proti rozhodnutiu Turecka premeniť Hagia Sophia, kedysi kostol a dlhé múzeum, na mešitu. Povedal: „Žiadna mešita sa nikdy nepremenila na katolícky kostol a žiadny katolík nikdy nestrieľal na imáma. Dokonca zastrelili aj samotného pápeža 13. mája 1981 na Námestí svätého Petra: Ak chcú dialóg, musia to robiť spravodlivými a čestnými zbraňami, s úprimnosťou pozerať sa jeden druhému do očí a odpovedať faktami.“
Angelo Comastri povedal, že COVID-19 „nepochádza od Boha“ a že mocné štáty „organizujú svetové vojny vrátane bakteriologických vojen“; povedal, že je možné, že čínsky vládny výskum bol zdrojom COVID-19, čo Čína poprela.
Pápež František prijal Comastriho rezignáciu na post generálneho vikára, veľkňaza a prezidenta Fabric 20. februára 2021.

</doc>
<doc id="715055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715055" title="Emil Fischer">
Emil Fischer



</doc>
<doc id="715057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715057" title="Hogwarts Legacy">
Hogwarts Legacy

Hogwarts Legacy je akčná hra na hrdinov vyvinutá spoločnosťou Avalanche Software Studios a vydaná spoločnosťou Warner Bros. Games pod značkou Portkey Games. Hra je súčasťou franšízy "Wizarding World" a odohráva sa vo svete mágie a kúzelníkov, konkrétne na konci 19. storočia, sto rokov pred udalosťami opísanými v knižnej sérii "Harry Potter". Hráč ovláda študenta na Rokfortskej strednej škole čarodejníckej, ktorý sa učí ovládať rôzne magické zručnosti a vykonávať úlohy pre ostatných študentov a profesorov. Hráč sa tiež podieľa na odhaľovaní starodávnych tajomstiev sveta mágie.
Hogwarts Legacy je prvým titulom štúdia Avalanche Software po akvizícii spoločnosťou Warner Bros. v roku 2017. Vývoj hry začal v roku 2018 a v tom istom roku unijli aj prvé zábery z pripravovanej hry na internet. Po oficiálnom oznámení v roku 2020 hra vzbudila značné očakávania. Pred vydaním hry vyzývali niektoré skupiny ľudí na bojkot hry kvôli kontroverzným názorom J. K. Rowlingovej za transgender osoby a obvineniam z prítomnosti antisemitických klišé v sérii Harryho Pottera. Po niekoľkých odkladoch bola hra vydaná 10. februára 2023 pre PlayStation 5, Windows a Xbox Series X/S. 5. mája 2023 bola vydaná aj pre PlayStation 4 a Xbox One. Od 14. novembra 2023 bola hra dostupná aj na Nintendo Switch.
Hra zaznamenala počas predbežného prístupu rekordné sledovanie na streamovacej platforme Twitch a stala sa najsledovanejšou hrou pre jedného hráča všetkých čias. 23. februára Warner Bros. Discovery uviedlo, že počas dvoch týždňov po uvedení na trh sa na celom svete predalo viac ako 12 miliónov kópií čo prinieslo zisk viac ako 850 miliónov dolárov. K januáru 2024 hra prekročila 24 miliónov predaných kópií, vďaka čomu sa dostala do zoznamu najpredávanejších videohier všetkých čias. Hogwarts Legacy dostala od kritikov celkom priaznivé recenzie; ocenili systém systém boja, dizajn, postavy a lojalita k zdrojovým materiálom, ale kritizovali technické problémy a nedostatok inovácií.
Hrateľnosť.
Hogwarts Legacy je akčná hra na hrdinov, ktorá sa hrá z pohľadu tretej osoby. Odohrávs sa na Rokforte a jeho okolí a je silno ovplyvňená franšízou "Wizarding World". Pri vytváraní postavy si hráč môže zvoliť svoj vzhľad, pohlavie, hlas a typ tela. Môže si taktiež zvoliť jednu zo štyroch Rokfortských fakúlt. Hraním hry sa hráč naučí používať mágiu, variť elixíry a ovládať rôzne bojové zručnosti, až kým si nakoniec nevytvorí svoj vlastný bojový štýl. Plnením výziev môže postava hráča získať skúsenosti a zvýšiť svoju úroveň, vďaka ktorej bude mať prístup k rôznym kúzlam, talentom a schopnostiam. Tieto výzvy sú vo forme bojov, úloh a prieskumu prostredia mapy. Postava hráča môže taktiež nadviazať priateľstvo s nehrateľnými postavami (NPC) a rozvíjať s nimi vzťahy. Každá z fakúlt, konkrétne Chrabromil, Bifľomor, Bystrohlav a Slizolin, ponúka tiež jedinečnú spoločenskú miestnosť. Sú prístupné iba pre vybranú fakultu hráča, ktorá mu bola pridelená múdrym klobúkom. Spolu s výberom fakulty hráč podstúpi aj exkluzívne úlohy pre danú fakultu.
Hráč môže preskúmavať známe miesta, ako je Rokville a zakázaný les. Jednou z hlavných aktivít pre hráčov je návšteva vyučovacích hodín. Interiéry a exteriéry hradu sa vizuálne menia tak, aby zodpovedali meniacim sa ročným obdobiam. Hra tiež ponúka zmenu v hudbe v závislosti od pozície postavy hráča, keďže sa pohybuje v otvorenom svete, s významnými rozdielmi najmä v konkrétnych spoločenských miestnostiach, ktoré sú prístupné iba pre hráčov, ktorí si vybrali príslušnú fakultu.

</doc>
<doc id="715074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715074" title="Parný rušeň 364.0">
Parný rušeň 364.0

Parný rušeň 364.0 je typ trojspražných parných rušňov pre ľahšie rýchliky, vyrábaných rakúskou lokomotívkou Lokomotivfabrik Floridsdorf AG vo Viedni pre Cisársko-kráľovské rakúske štátne dráhy. Všetky rušne tohto typu boli neskôr prevádzkované ČSD, a to predovšetkým na čele osobných vlakov. Hoci po vzniku Česko-Slovenska sa v ich výrobe ďalej nepokračovalo, ich hlavné rysy dali impulz k prvej samostatnej československej konštrukcii rušňov 365.0.
Vývoj a výroba.
Od roku 1910 hromadne vyrábali popredné rakúske lokomotívky úspešné parné rušne s vlečným tendrom radu 429 (v Česko-Slovensku neskôr označované ako 354.7), ktoré v tom čase svojim výkonom približne 810 kW postačovali aj na ľahšie rýchliky. Hromadné dodávky štvornápravových osobných vozňov triedy Ib s rázvorom náprav 13,5 m (prototypy iba 13,2 m) naprieč všetkými vozňovými triedami (staršie štvornáprvové vozne boli dodávané väčšinou iba pre vyššie vozňové triedy, resp. pre kombináciu vyšších tried s III. triedou) však umožnili zvyšovať maximálnu rýchlosť rýchlikov až na 100 km/h. Šéfkonštruktér rakúskych železníc, Karl Grolsdorf sa preto popri návrhoch iných rušňových rad vo svojich posledných rokov intenzívne zaoberal aj možnosťou zvýšenia maximálnej rýchlosti rušňov radu 429 na 90 km/h. Hoci ďalšími konštrukčnými vylepšeniami, najmä náhradou združeného parného stroja jednoduchším dvojčitým sa podarilo čiastočne zvýšiť ich výkon, vtedajšia technologická úroveň použitých materiálov, ktorá navyše po roku 1914 vplyvom vojnových udalosti upadla, nedokázala pri použití hnacích a spriahnutých kolies s priemerom 1614 mm zabezpečiť spoľahlivú prevádzku. Riešením sa stalo použitie osvedčených pojazdov starších a výkonnejších rušňov radu 10 a 110 s priemerom hnacích a spriahnutých kolies 1820 mm.
Vo výsledku tak bol z rušňov radu 429 použitý kotol, strojvodcovská búdka a zadný behúň, pričom predný behúň a hnacie a spriahnuté kolesá rozmerovo zodpovedali rušňom radu 4, 9, 10 a 110, pre aspoň čiastočné zachovanie adhézie boli rozostupy medzi hnacím a spriahnutými kolesami zväčšené.
Prvé dva rušne boli vyrobené v roku 1916, ďalších 20 v roku 1918.
Technický popis.
Vnútorný rám lokomotívy pozostáva z dvoch pozdĺžnikov z 27 mm hrubého plechu vnútornej vzdialenosti 1170 mm. Predný behúň priemeru 1034 mm tvorí spolu s prvým sprihanutým dvojkolesom tzv. Krauss-Helmholtzov podvozok. Zadný behúň s priemerom kolies 870 mm bol bez vratných pružín. Parný stroj bol dvojčitý, pozostávajúci z piestov s priemerom 540 mm a zdvihom 680 mm a pomocou Heusingervho rozvodu poháňal prostrednú spomedzi spriahnutých náprav. Vzájomná vzdialenosť osi parného stroja je 2116 mm. Paru do parného stroja privádzali piestové posúvače. Pevný rázvor (medzi hnacou a druhou spriahnutou nápravou) predstavoval 2200 mm, celkový 9260 mm.
Kotol rušňov vychádzal z lokomotívneho kotla rušňov radu 429 (československé označenie 354.7) a os jeho ležatej časti bola vo výške 2980 mm nad temenom koľajnice. Skriňový kotol mal dĺžku 3100 mm a šírku 1294 mm. Ležatý kotol mal vnútorný priemer 1466 mm a dĺžku trúbiek 4600 mm. Na ležatom kotli mali rušne 910.01-02 jeden nízky parný dóm na treťom prstenci, zvyšné mali pridaný ďalší na prvom prstenci. Československé dráhy neskôr parné dómy vymenili za vysoké, spojené trúbkou (podobne ako u iných rekonštrukcii), čím síce elegancia strojov utrpela, ale došlo k zväčšeniu parného priestoru a zabráneniu strhávaniu vody do valcov. Dymnica obsahovala Schmidtov predhrievač. Strojvodcovská búdka svojimi rozmermi plne zodpovedala rušňom radu 429.
Rušne boli dodané pôvodne so sacou brzdou, tá bola v medzivojnovom období doplnená o tlakovú brzdu, pričom jednostupňový kompresor mávali umiestnený na ľavej strane dymnice.
S rušňami boli dodané štandardizované rakúske tendre radu 156 (neskoršie československé označenie 516.0), ktorých sa vyrobilo celkom okolo 1250 kusov. Šlo o trojnápravové nitované tendre s celkovým rázvorom náprav 3200 mm, kde rázvor medzi prvou dvojicou náprav (od rušňa) bol zväčšený na 170 mm. Priemer všetkých kolies bol 1034 mm. Celá súprava s rušňom dosahovala dĺžku 18311 mm. Prázdny tender vážil 17 t a pri maximálnom zaťažení dosahoval nápravové tlaky 13 t na všetky nápravy. Tender dokázal uviesť 16 m3 vody a 8,5 m3 uhlia. Plne naložený vážil 39 t. Tendre mali zúžený priestor na uhlie, čím bol zabezpečený dobrý výhľad pre lokomotívnu čatu aj pri jazde tendrom vpred. V Česko-Slovensku sa priestor pre uhlie v týchto tendroch zvykol zväčšovať dreveným debnením, čím sa možnosť zásob uhlia rozšírila až na 11 m3.
Prevádzka.
Rušne boli ešte rakúskymi štátnymi železnicami využívané pre vedenie rýchlikov Viedeň-Berlín cez Jihlavu. Po ich prevzatí ČSD a dodaní novších strojov radu 365.0 slúžili najprv v Českej Třebovej na osobných vlakoch do Brna a Prahy. Neskôr sa dostali do Hradca Králové, a v druhej polovici tridsiatych rokov do Děčína a Břeclavi, kde ich zastihla anexia Sudet nacistickým Nemeckom. Po roku 1938 všetky rušne prevzali preto DR a označili ich ako radu 35.5 so zachovaním poradových čísel. Po vojne sa všetky vrátili ČSD, kde boli ešte presunuté do Prahy a Tábora. S výnimkou stroja 364.020, zrušeného ešte v roku 1946 (pravdepodobne bol vážne poškodený počas oslobodzovacích bojov a tak do prevádzky po vojne už nezasiahol) a stroja 364.005 boli zvyšné stroje zrušené medzi rokmi 1951 až 1957.

</doc>
<doc id="715083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715083" title="Dudvážska mokraď">
Dudvážska mokraď

Dudvážska mokraď je geomorfologická časť Dolnovážskej nivy, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Leží v rovine Vážskej nivy, medzi Čachticami a Zavarom.
Polohopis.
Nachádza sa v západnej oblasti Podunajskej pahorkatiny a zaberá západnú časť podcelku Dolnovážska niva. Tá sa rozprestiera v okolí susedného Váhu a lemuje východný okraj, západne susedí podcelok Trnavská pahorkatina a jej časti Trnavská tabuľa a Podmalokarpatská pahorkatina. Rovinatá mokraď sa tiahne v úzkom páse v povodí Dudváhu, ktorý odvodňuje celú oblasť. Priberá potoky pritekajúce z Malých Karpát, ktoré na dolných tokoch prepája sieť kanálov. Z významných vodných tokov tu preteká Dudváh, Dubová, Chtelnička, Holeška a Blava. 
Dudvážska mokraď zasahuje do Trnavského a Trenčianskeho kraja a okresov Trnava, Hlohovec, Piešťany a Nové Mesto nad Váhom. Z obcí sa tu nachádza Červeník, Krakovany, Čachtice, Veľké Kostoľany, Bučany a Zavar. 
Doprava.
Južnou a strednou časťou územia prechádza medzinárodne významná diaľnica D1 z Trnavy do Trenčína a s ňou súbežne vedúca cesta I/61. Na ne sa pripájajú cesty nižších tried, II/513, II/499 a najmä zo severu na juh prebiehajúca cesta II/504, ktorá dopravne obsluhuje mnohé tunajšie obce. Z juhu na sever prechádza južnou časťou tiež významná železničná trať Bratislava – Žilina a južným okrajom aj železničná trať Trnava – Sereď. 
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej pahorkatiny sa nachádza prírodná pamiatka Brehové porasty Dubovej a chránený areál Dedova jama.
Turizmus.
Rovinaté územie Dolnovážskej nivy je vhodné na nenáročné prechádzky a cyklotúry. Oblasťou vedie niekoľko značených cyklotrás. Turisticky atraktívne je okolie Čachtíc na severnom okraji.

</doc>
<doc id="715086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715086" title="Byzantsko-arabské vojny">
Byzantsko-arabské vojny



</doc>
<doc id="715092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715092" title="Cambridge Business School">
Cambridge Business School



</doc>
<doc id="715107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715107" title="Paideros (maliar)">
Paideros (maliar)

Paideros () bol grécky maliar čiernofigúrových váz, činný v druhej polovici 6. storočia pred Kr.
Známy je len vďaka signatúre na fragmente keramického taniera (v tonde pinaxu) s vyobrazením vpravo kráčajúcej bohyne Atény so štítom a kopijou (jej spracovanie je dosť nedbalé), ktorý je uložený v "Múzeu antickej agory" v Aténach (Agora Museum AP 1859A, 2325C, 3 fragmenty). Takmer úplne zachovaný nápis typu "bústrofédon" („ako sa otáča vôl“ – ťahajúci pluh po brázdach, čiže striedajúce sa riadky, písané napr. zľava doprava a potom opačne) s jeho podpisom a podpisom hrnčiara Sóta, sa na fragmente nachádza pod okrajom odevu Atény:
 
Takáto trojriadková signatúra napísaná v type "bústrofédon" je veľmi zriedkavá. Zatiaľ čo bolo grécke meno Sotes v tom období celkom bežné, meno Paideros je veľmi ojedinelé. Je uvedené napr. na fragmente komédie dramatika Télekleida, ktorý žil viac ako o sto rokov neskôr. Je možné, že išlo o meno, ktoré si osvojil samotný maliar, alebo zrejme o jeho prezývku.

</doc>
<doc id="715111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715111" title="Trnavská tabuľa">
Trnavská tabuľa

Trnavská tabuľa je geomorfologická časť Trnavskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá rovinatú oblasť v širšom okolí Trnavy, približne v trojuholníku medzi Sládkovičovom, Šenkvicami a Vrbovým.
Polohopis.
Nachádza sa v západnej oblasti Podunajskej pahorkatiny a zaberá juhovýchodnú polovicu podcelku Trnavská pahorkatina. Na severozápade a západe nadväzuje podcelok časťou Podmalokarpatská pahorkatina, na juhu nadväzuje geomorfologický celok Podunajská rovina a jej časť Úľanská mokraď a na východe Dolnovážska niva a jej časť Dudvážska mokraď. Rovinatú oblasť Podunajskej pahorkatiny z veľkej časti odvodňujú prítoky Dudváhu, v južnej časti aj Čiernej vody a významnými vodnými tokmi tu sú Gidra, Trnávka, Horná Blava, Chtelnička a Holeška. 
Trnavská tabuľa zasahuje do Trnavského a Bratislavského kraja a okresov Trnava, Hlohovec, Piešťany, Galanta a Senec. Z významných sídiel tu leží Trnava, Vrbové, Špačince, Veľké Kostoľany, Bučany, Blatné a okrajovo i Sládkovičovo, Šenkvice a Veľké Úľany. Ide o významnú poľnohospodársku a priemyselnú oblasť so strategickou dopravnou sieťou.
Doprava.
Územím prechádzajú najvýznamnejšie cestné a železničné koridory, vedúce na sever i východ Slovenska. V blízkosti Trnavy sa križuje medzinárodne významná diaľnica D1 z Bratislavy do Trenčína a rýchlostná cesta R1 do Nitry. Dôležitú úlohu zohrávajú aj cesta I/61 na Považie, južným okrajom vedúca cesta I/62 zo Senca do Serede, cesta I/51 z Trnavy do Senice a cesty II/504, II/560 a II/499, na ktoré sa pripájajú miestne komunikácie, obsluhujúce tunajšie obce. Z juhu na sever prechádza južnou časťou aj významná železničná trať Bratislava – Žilina, na ktorú sa v Trnave pripája trať do Senice i do Serede. 
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej pahorkatiny sa nachádza iba chránený areál Trnavské rybníky.
Turizmus.
Poľnohospodársky intenzívne využívaná Trnavská tabuľa poskytuje vhodné podmienky na cykloturistiku, nakoľko tu je viacero značených cyklotrás. Turisticky atraktívne je mesto Trnava s množstvom historických budov, no zaujímavé pamiatky sú vo viacerých obciach tejto časti Podunajskej nížiny. Značené turistické trasy tu nie sú.

</doc>
<doc id="715113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715113" title="Solivarsko-švábske dúbravy">
Solivarsko-švábske dúbravy

Solivarsko-švábske dúbravy je chránené územie v správe štátnej ochrany prírody Prešov. Nachádza sa v katastrálnom území obce Ruská Nová Ves, Dulova Ves, Kokošovce, Žehňa, a Solivar v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2024 na rozlohe 541,6 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 2. stupeň ochrany. Predmetom ochrany sú biotopy európskeho významu najmä eurosibírske dubové nátržníkové lesy.

</doc>
<doc id="715114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715114" title="Club Deportivo Tenerife">
Club Deportivo Tenerife



</doc>
<doc id="715115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715115" title="Henri Kagan">
Henri Kagan

Henri Boris Kagan (* 15. december 1930, Boulogne-Billancourt) je v súčasnosti emeritným profesorom na Université Paris-Sud vo Francúzsku. Je všeobecne uznávaný ako priekopník v oblasti asymetrickej katalýzy. Jeho objavy mali ďalekosiahly vplyv na farmaceutický priemysel.
Absolvoval Sorbonnu a École nationale supérieure de chimie de Paris a doktorát získal u Jean Jacquesa na Collège de France. Následne bol vedeckým spolupracovníkom A. Horeaua. Potom sa presťahoval na Université Paris-Saclay, Orsay, kde je emeritným profesorom. Medzníkom v jeho výskume bol vývoj C2-symetrických ligandov, napr. DIOP pre asymetrickú katalýzú. Tento objav viedol k objavu mnohých príbuzných ligandov, ktoré podporujú katalyzátory používané v rôznych praktických aplikáciách.
Vyznamenania.
Dr. Kagan je členom Francúzskej akadémie vied a získal mnoho ocenení v tejto oblasti vrátane: Striebornej medaily Francúzskeho národného vedeckého výskumného centra, Prelogovej medaily, pamätnej mince Augusta-Wihelma-von Hoffmana, Nagojskej medaily za organickú chémiu, Cena Tetrahedron za kreativitu v organickej chémii, Wolfova cena za chémiu, Grand Prix de la Fondation de la Maison de la Chimie, Chevalier de la Légion d'honneur, Cena JSPS pre významných vedcov, Cena Rjódži Nojoriho a Franklin Medal Benjamin 2005.
V roku 2001 vznikla kontroverzia, keď Kaganovi nebola udelená Nobelova cena, o ktorú sa podelili K. Barry Sharpless z Výskumného inštitútu Scripps v La Jolla v Kalifornii, Ryōji Noyori z Nagojskej univerzity v Japonsku a William Knowles, predtým zo spoločnosti Monsanto v St Louis, Missouri, za prácu na katalytickej asymetrickej syntéze. Predpokladalo sa, že ako Kagan bol jedným z priekopníkov v tejto oblasti, aj on by mal byť ocenený. Keďže však cenu môžu dostať maximálne tri osoby, bol vynechaný.

</doc>
<doc id="715116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715116" title="Henri Boris Kagan">
Henri Boris Kagan



</doc>
<doc id="715117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715117" title="Henri B. Kagan">
Henri B. Kagan



</doc>
<doc id="715118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715118" title="Kobylie (vrch)">
Kobylie (vrch)

Kobylie () je vrch v strednej časti Malej Fatry, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Turie, približne východne od Rajeckých Teplíc.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej polovici geomorfologického podcelku Lúčanská Fatra a v jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží na hranici katastrálnych území obce Turie a mesta Rajecké Teplice v okrese Žilina, v Žilinskom kraji. Najbližšími sídlami sú severne situované Turie a západne ležiace Poluvsie (Rajecké Teplice), Stránske a Kunerad.
Opis.
Kobylie leží v rázsoche, vybiehajúcej západným smerom z Krížavy () na Skalku () a Kozol (). Z Kobylia vybieha severným smerom rameno na Čipčie (). Oblasť patrí do povodia Rajčanky, kde vodu zo severovýchodných svahov odvádza Turiansky potok, zo severných jeho prítok Polomec a z južných Medzihorský potok. Západne sa nachádza Polomec, sedlom oddelený Kozol () a Žiar (), južne Mylný grúň (), Horná lúka (), Slatiny () a Veterné (), východne Veľká lúka (), Skalka (), Krížava (), Zázrivá (), Dlhá lúka () a Minčol () a severne Skalnatá (), Dolná roveň (), Ostrá () a Čipčie ().
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je vidieť okolité vrcholy Malej Fatry, no tiež Strážovské vrchy, Súľovské vrchy a Kysuckú vrchovinu.

</doc>
<doc id="715129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715129" title="Sótes">
Sótes

Sótes alebo Sotes () bol grécky hrnčiar čiernofigúrových váz, činný v polovici 6. storočia pred Kr.
Známy je len vďaka signatúre na fragmente keramického taniera (v tonde pinaxu) s vyobrazením vpravo kráčajúcej bohyne Atény so štítom a kopijou, ktorý je uložený v "Múzeu antickej agory" v Aténach (Agora Museum AP 1859A, 2325C, 3 fragmenty). Takmer úplne zachovaný nápis typu "bústrofédon" („ako sa otáča vôl“ – ťahajúci pluh po brázdach, čiže text sa píše striedavo, najprv napr. zľava doprava a potom opačne) s jeho podpisom a podpisom maliara Paidera, sa na fragmente nachádza pod okrajom odevu Atény:
 
Takáto trojriadková signatúra napísaná v type "bústrofédon" je veľmi zriedkavá. Grécke meno Sótes ("Σώτης" – Sótés) bolo v starovekom Grécku celkom bežné. V polovici 6. storočia pred Kr. sa v Aténach ešte dlhé samohlásky omega a éta nepoužívali. V roku 403 pred Kr. Atény oficiálne prijali rozvinutejšiu iónsku (východnú iónsku, či milétsku) alfabetu, ktorá ich už používala. Samotný tanier bol kedysi hrnčiarsky dobre a starostlivo vyrobený. Hlina má jemnú štruktúru, je tvrdá a výlisky na spodnom povrchu sú pekne spracované.

</doc>
<doc id="715130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715130" title="Gróf Drakula">
Gróf Drakula

Gróf Drakula (v anglickom origináli "Count Dracula") je fiktívna postava, ktorá predstavuje krvilačného grófa, ktorý ukazuje obraz tradičného ducha zo 17. storočia a presadzuje ho ako nový archetyp upíra. Postava sa prvýkrát objavila v románe "Dracula" autora Brama Stokera z roku 1897. Patrí k najznámejším postavám svetovej populárnej kultúry. Niektorí si myslia, že črty postavy boli inšpirované skutočným kniežaťom Vlada III. z 15. storočia, ktorý bol tiež známy ako Vlad Dracula.
Postupom času bola táto postava v skutočnosti prevzatá a následne transformovaná v mnohých dielach, najmä v kinematografii. Prevažne sa objavuje v hororových filmoch.
Stoker využil na zostrojenie svojej postavy ľudové povesti o upíroch a vlkolakoch a pridal niektoré biografické rysy valašského kniežaťa Vlada III. a vizuálne rysy známeho britského herca viktoriánskej éry Henryho Irvinga (* 1838† 1905).
Opis.
Jednou z najznámejších schopností Draculu je jeho schopnosť zmeniť ostatných na upírov tým, že ich uhryzne a nakazí upírskou chorobou. Ďalšie charakteristiky boli pridané alebo zmenené v nasledujúcich populárnych fiktívnych dielach vrátane filmov, karikatúr a iných spracovaní. Je náchylný na cesnak, svetlo či kresťanský kríž. Vo filmových podobách zvykne nosiť červeno-čierny oblek a cez deň sa skrývať do hrobiek či rakví.
Draculov hrad v Bran (Transylvánia (Rumunsko)) je často označovaný za ten čo sa objavuje v románe.

</doc>
<doc id="715138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715138" title="Ried im Innkreis (okres)">
Ried im Innkreis (okres)



</doc>
<doc id="715144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715144" title="Gütersloh">
Gütersloh

Gütersloh je nemecké mesto v spolkovej krajine Severné Porýnie-Vestfálsko. Je správnym centrom rovnomenného krajinského okresu a súčasne leží vo vládnom obvode Detmold. Je tiež súčasťou regiónu Východného Vestfálska-Lippe. V roku 2013 tu žilo viac ako 95 tisíc obyvateľov. Mesto je sídlom nemeckého výrobcu elektroniky, spoločnosti Miele.
Popis.
Gütersloh leží vo Vestfálskej panvici, juhozápadne od pohoria Teutoburského lesa. Nachádza sa približne 20 km juhozápadne od Bielefeldu. Preteká tadiaľ rieka Emža, pri ktorej leží najnižší bod mesta v nadmorskej výške 64 m n. m.
Prvá zmienka o meste pochádza z roku 1184. V roku 1951 bola v mestskej časti Pavenstädt nájdená hlinená čaša s objemom 12 litrov, ktorá pochádza z doby 1700 rokov pred naším letopočtom a vypovedá o osídlení oblasti už v týchto dobách.

</doc>
<doc id="715146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715146" title="Torysa (chránené územie)">
Torysa (chránené územie)

Torysa je územie európskeho významu v správe Pieninského národného parku. Nachádza sa v katastrálnom území obce Tichý Potok v okrese Sabinov v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2004 na rozlohe 18,249 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 2. stupeň ochrany. 
Predmetom ochrany biotopy, ktoré sú horské vodné toky a ich drevinová vegetácia s myrikovkou nemeckou a lužné vŕbovo-topoľové a jelšové lesy.

</doc>
<doc id="715147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715147" title="Podmalokarpatská pahorkatina">
Podmalokarpatská pahorkatina

Podmalokarpatská pahorkatina je geomorfologická časť Trnavskej pahorkatiny, podcelku Podunajskej pahorkatiny. Zaberá zvlnenú oblasť od Nového Mesta nad Váhom po Pezinok a Senec.
Polohopis.
Nachádza sa na západnom okraji Podunajskej pahorkatiny a zaberá západnú polovicu podcelku Trnavská pahorkatina. Východne tak nadväzuje Trnavská tabuľa, severovýchodne susedí podcelok Dolnovážska niva a jej časť Dudvážska mokraď. Na severe leží Považské podolie a jeho podcelok Bielokarpatské podhorie a západný okraj vymedzujú Malé Karpaty s časťami Nedze a Plešivec, podcelkom Brezovské Karpaty a opäť časťami Biele hory, Lošonská kotlina, Smolenická vrchovina a Homoľské Karpaty. Na juhu nadväzuje Podunajská rovina a okrajovo i časť Úľanská mokraď. Túto oblasť Podunajskej pahorkatiny z veľkej časti odvodňujú prítoky Dudváhu, v južnej časti Čiernej vody a na severe Váhu. Medzi významné vodné toky patrí Jablonka, Horná Blava, Chtelnička, Holeška, Gidra, Trnávka, Stoličný potok a Parná. 
Podmalokarpatská pahorkatina sa tiahne cez Trenčiansky, Trnavský a Bratislavský kraj a okresy Nové Mesto nad Váhom, Piešťany, Trnava, Pezinok a Senec. Na jej území ležia mestá Nové Mesto nad Váhom, Vrbové, Pezinok, Senec a Modra a obce Trstín, Dechtice, Čachtice, Šenkvice a mnohé iné.
Doprava.
Južnou časťou prechádzajú najvýznamnejšie cestné a železničné koridory, vedúce na sever Slovenska. Z Bratislavy na Trnavu a Trenčín vedie medzinárodne významná diaľnica D1 a s ňou súbežná cesta I/61 na Považie. Strednou časťou prechádza cesta I/51 z Trnavy do Senice a významnú úlohu zohrávajú cesty II/502 z Vrbového cez Smolenice a Pezinok do Bratislavy, II/503 zo Senca do Pezinku, II/504 z Modry do Trnavy, II/560 z Trnavy do Dechtíc a II/499 z Piešťan do Vrbového. Na tieto cesty nadväzujú miestne komunikácie, dopravne obsluhujúce sídla v celej oblasti. Južnou časťou prechádza aj významná železničná trať Bratislava – Žilina, na ktorú sa v Trnave pripája trať do Senice. 
Chránené územia.
Západný okraj pahorkatiny lemuje Chránená krajinná oblasť Malé Karpaty a v tejto časti Podunajskej pahorkatiny sa nachádza prírodná rezervácia Alúvium Gidry a Lindava a chránený areál Všivavec.
Turizmus.
Okraj Podunajskej pahorkatiny patrí medzi atraktívne oblasti pre turistov, cykloturistov i obdivovateľov historických pamiatok. Je tu vyznačených viacero cyklotrás, do blízkych Malých Karpát vedú značené turistické chodníky a na okraji pohoria stojí niekoľko hradov (Červený Kameň, Smolenický zámok, Čachtický hrad či Katarínka). Klenotom je Kaštieľ v Budmericiach s okolitým parkom. Podhorie Karpát je súčasťou Malokarpatskej vinohradníckej oblasti, ktorú reprezentujú mestá Modra a Pezinok, ako aj mnohé obce v oblasti.

</doc>
<doc id="715152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715152" title="La Liga 2023/2024">
La Liga 2023/2024

La Liga 2023/2024 bol 93. ročník najvyššej španielskej futbalovej súťaže. Titul obhajovala Barcelona, nováčikmi súťaže boli Granada, Las Palmas a Alavés. Sezóna začala 11. augusta 2023 a skončila 26. mája 2024.
Real Madrid získal 36. titul v klubovej histórii. Do ligovej fázy Ligy majstrov UEFA 2024/2025 sa spolu s ním kvalifikovali aj Barcelona, Girona a Atlético Madrid. Do Európskej ligy UEFA 2024/2025 sa kvalifikovali Athletic Bilbao a Real Sociedad. Do 4. predkola Konferenčnej ligy UEFA 2024/2025 zamieril Real Betis zo 7. miesta tabuľky. Do 2. ligy zostúpili Cádiz, Almería a Granada.
Tabuľka.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="715154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715154" title="Jazdecká socha Henricha IV.">
Jazdecká socha Henricha IV.

Jazdecká socha Henricha IV. () je bronzová jazdecká socha francúzskeho kráľa Henricha IV. idúceho na koni. Socha sa nachádza v Paríži na námestí "Place du Pont-Neuf". Sochu vytvoril v roku 1818 François-Frédéric Lemot. Socha je od roku 1992 chránená ako historická pamiatka.
Umiestnenie.
Socha je umiestnená v Paríži v 1. obvode na námestí "Place du Pont-Neuf" na západnom cípe ostrova Cité uprostred Pont Neuf.
História.
Prvú jazdeckú sochu Henricha IV. vytvorili sochári Giambologna a Pietro Tacca. Bola slávnostne odhalená v roku 1614 na neďalekom "Place Dauphine". Podstavec sochy bol v každom rohu doplnený manieristickou sochou otroka, ktoré vytvoril Pierre de Francqueville. Táto socha bola zničená za Francúzskej revolúcie a zostali iba sochy otrokov, ktoré sú uložené v Louvri.
Dňa 3. mája 1814 pri príležitosti návratu Ľudovíta XVIII. bola odhalená provizórna socha, ktorú Henri-Victor Roguier zhotovil zo sadry a usadil ju na jedného z koní kvadrigy, ktorú Napoleon Bonaparte ukoristil v roku 1806 z Brandenburskej brány. Súsošie bolo uložené v paláci Menu-Pleasures a ešte v roku 1814 vrátené Prusku.
Súčasnú sochu vytvoril sochár François-Frédéric Lemot a bola slávnostne odhalená 25. augusta 1818. Počas vztýčenia novej sochy bolo do nej uložených niekoľko predmetov – pergamenové dokumenty týkajúce sa inaugurácie sochy, 26 medailí a tri knihy o Henrichovi IV. Sada bola umiestnená do brucha koňa a je teraz zachovaná v Národnom archíve a vystavená v jeho múzeu.
Popis.
Pomník predstavuje bronzovú jazdeckú socha francúzskeho kráľa Henricha IV. v brnení, korunovaného vavrínom a držiacim v pravej ruke žezlo zdobené ľaliami. Henrich IV. hľadí v smere na "Quai des Orfèvres", zatiaľ čo kôň sa pozerá na "Quai de l'Horloge".
Socha je umiestnená na podstavci, na ktorom sú basreliéfy a latinské dedikačné nápisy.

</doc>
<doc id="715156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715156" title="Paríž (obvod)">
Paríž (obvod)



</doc>
<doc id="715161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715161" title="Braunau am Inn (okres)">
Braunau am Inn (okres)



</doc>
<doc id="715162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715162" title="Sankt Pankraz">
Sankt Pankraz



</doc>
<doc id="715163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715163" title="Passage Sainte-Avoie">
Passage Sainte-Avoie

Passage Sainte-Avoie alebo Passage Sainte-Avoye je ulica v Paríži. Nachádza sa v 3. obvode v historickej štvrti Le Marais. Ide o súkromný priechod, ktorý nie je verejnosti prístupný.
Názov.
Názov ulice, rovnako ako celej štvrte, je odvodený od už neexistujúceho kláštora zasväteného svätej Avoye, pôvodom zo Sicílie.
Poloha.
Priechod vedie od ulice "Rue Rambuteau" a končí na ulici "Rue du Temple".
História.
Priechod prebieha na mieste bývalých parížskych hradieb Filipa II. Augusta, ktoré rozdeľovali súčasnú ulicu "Rue Rambuteau" pri križovatke s "Rue Pecquay". Pasáž bola otvorená v roku 1828 na mieste palácov hôtel de Mesmes a hôtel Augrau Dalleray. Hôtel de Mesmes obýval kráľ Henrich II. V tomto paláci zomrel dňa 12. novembra 1567 "Connétable" Anne de Montmorency, zranený v bitke pri Saint-Denis.

</doc>
<doc id="715164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715164" title="Passage Sainte-Avoye">
Passage Sainte-Avoye



</doc>
<doc id="715165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715165" title="Kirchdorf an der Krems (okres)">
Kirchdorf an der Krems (okres)



</doc>
<doc id="715166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715166" title="Milan Karvaš">
Milan Karvaš

Doc. Ing. Milan Karvaš, Ph.D. (* 5. jún 1932, Bratislava† 2. august 2024, Bratislava) bol slovenský chemik, univerzitný pedagóg.
Životopis.
Po maturite na reálnom gymnáziu v Bratislave Milan Karvaš v roku 1952 nastúpil na štúdium chémie na vtedajšej Chemickej fakulte SVŠT, v súčasnosti Fakulte chemickej a potravinárskej technológie Slovenskej technickej univerzity v Bratislave, kde v roku 1957 promoval na inžiniera chémie (Ing.). V rokoch 19571960 pracoval v Chemickom ústave Slovenskej akadémie vied, kde sa venoval organickej syntéze pod vedením doc. Ježa. Jeho začínajúca vedecká kariéra sa rýchlo skončila, keď bol z politických dôvodov prepustený. Ako živiteľ rodiny sa mohol zamestnať len v robotníckej profesii. V rokoch 19601982 pracoval v Chemických závodoch J. Dimitrova (CHZJD) spočiatku vo funkcii majstra vo výrobe, neskôr prešiel do závodného výskumu CHZJD, kde sa zaoberal výskumom gumárenských výrobkov a zušľachťovacích prísad pre plasty. V rokoch 19711972 bol na študijnom pobyte na prestížnom Švajčiarskom federálnom technologickom inštitúte (ETH) v Zürichu. V roku 1968 na Chemickom ústave SAV externe obhájil kandidátsku dizertačnú prácu a získal vedecko-pedagogický titul CSc., v súčasnosti PhD. V rokoch 19831990 pôsobil ako vedúci odboru syntézy vo Výskumnom ústave chemickej technológie v Bratislave a významnou mierou sa zaslúžil o zavedenie výroby prísad do polymérov v Dusle Šaľa, ako aj o výskum a vývoj originálnych svetelných stabilizátorov do polymérov na báze stéricky tienených amínov a o ich zavedenie do výroby v Chemku Strážske (ich výroba a vývoz do mnohých krajín sveta, napr. do USA a Japonska, pretrvávajú dodnes). V rokoch 19922000 externe pôsobil na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského, kde prednášal Priemyselnú chémiu. V roku 1997 sa habilitoval na docenta na Prírodovedeckej fakulte UK. V roku 1991 založil so spoločníkmi v Bratislave súkromné komerčné laboratórium SYNKOLA zamerané na kontraktné syntézy nových zlúčenín s požadovanou biologickou aktivitou.
Bol spoluorganizátorom populárnych „Novartis Lectures“, na ktorých v Bratislave prednášali významní zahraniční vedci. Svoju vedeckú a organizačnú erudíciu využil aj pri práci v prospech slovenského školstva a vedy. V rokoch 19911995 bol členom predsedníctva prvej Akreditačnej komisie, poradného orgánu vlády, člen a čestný člen viacerých vedeckých spoločností (Švajčiarska chemická spoločnosť, Slovenská chemická spoločnosť). Bol členom Slovenského národného komitétu pre chémiu IUPAC. Je autorom alebo spoluautorom 64 pôvodných vedeckých prác a spoluautorom 104 patentov.
Časť svojej nezištnej práce venoval aj pre Rotary klub Bratislava, napĺňajúc tak krédo, ktoré mu bolo vlastné počas celej profesionálnej kariéry „Service Above Self“ (Služba na prvom mieste). Napriek politickému prenasledovaniu za socializmu veril, že je ušľachtilé robiť svet lepším.

</doc>
<doc id="715169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715169" title="Parný rušeň 375.0">
Parný rušeň 375.0

Parný rušeň 375.0 (pôvodné rakúske označenie 310) je trojspražný rýchlikový parný rušeň vyrábaný poprednými rakúskymi a českými lokomotívkami v rokoch 1911 až 1916. V roku 1918 bolo vyrobených ešte 10 podobných rušňov s mierne odlišnou konštrukciou kotla, označených rakúskymi železnicami ako rada 310.3. Je považovaný za vrcholné dielo vynikajúceho vrchného konštruktéra rakúskych štátnych železníc, Karla Gőlsdorfa. Rušne slúžili ako tzv. vlajkové lode rakúskych štátnych dráh v osobnej doprave, a po roku 1918 aj československých a poľských železníc. Kvôli kónickému tvaru ležatého kotla sa rušňom ujala prezývka "Hrbáč".
Vznik a vývoj.
Rakúske štátne železnice na začiatku 20. storočia zakúpili desiatky výkonných trojspražných rušňov radov 110 a 10 prériového typu s usporiadaním náprav 1´C´1, poháňaných združeným štvorvalcovým parným strojom. S priemerom spriahnutých kolies 1820 mm však nedokázali v prevádzkových pomeroch dosahovať trvalú rýchlosť 100 km/h, na ktorú boli od roku 1906 hromadne dodávané nové štvornápravové osobné vozne pre všetky vozňové triedy a ich kombinácie, vrátane vozňov služobných a poštových. Nárast hmotnosti rýchlikov, spôsobený jednak zvýšenými kapacitnými požiadavkami a jednak ťažšími, štvornápravovými vozňami, ukazoval limity aj inak výkonných rušňov radov 110 a 10. Navyše obe rušňové rady boli iba na mokrú paru, čo znižovalo ich celkovú tepelnú účinnosť. Bolo tak nutné vyvinúť nový, výkonnejší a hospodárnejší typ.
Požiadavka na možnosť spaľovania aj menej kvalitného uhlia pritom značne limitovala požiadavku na dodržanie nápravového tlaku 14,5 t na nápravu a takmer úplne vylučovala opätovné skonštruovanie rušňa prériového typu. Výsledkom bolo skonštruovanie nového rušňa radu 210 s použitím pomerne neobvyklého pojazdu s usporiadaním náprav 1´C´2. Predchodcov pripomínal kónicky sa rozširujúci ležatý kotol v smere od dymnice ku skriňovému kotlu. Tepelnú účinnosť mal zlepšiť sušič pary sústavy Gőlsdorf-Clench, umiestnený v dymnici. V rokoch 1908 až 1910 dodali Lokomotivfabrik Floridsdorf AG a První česko-moravská továrna na stroje v Praze, a.s. celkom 11 lokomotív, ktoré presvedčili svojimi výkonmi, avšak problematickým, a to nielen u týchto rušňov, sa stal sušič pary sústavy Gőlsdorf-Clench, ktorý vykazoval netesnosti v oblasti centrálnej komory.
Karl Gölsdorf preto prepracoval kotol rušňov rady 210, ktorý súčasne vybavil jednoduchším a osvedčeným Schmidtovým predhrievačom pary, upravil tiež parný stroj a tak vznikli rušne rady 310.
Dodávky.
V roku 1911 bolo vyrobených hneď 28 rušňov, pričom rovnakým dielom (po 7 kusov) prispeli lokomotívky vo Floridsdorfe, Viedenskom Novom Meste, První českomoravská a lokomotívka Spoločnosti štátnych dráh. Na niekoľkých rušňoch z tejto série bolo dosadené vykurovanie olejom systému "Holden", konkrétne šlo o rušne 310.01-07, 310.15-21 a 310.23-28. Oproti ostatným, určeným na vykurovanie uhlím, sa líšili olejovým horákom, úpravou kúreniska a regulačným systémom Madeyski. Nie je známe, ako dlho sa vykurovanie olejom používalo. Na niektorých rušňoch prvej série bolo tiež skúšané acetylénové osvetlenie systému Rotter; štandardne sa totiž používalo olejové.
Počnúc strojmi vyrobenými v roku 1912 (310.29-50) bol upravený predhrievač pary a tým mohol byť tlak pary zvýšený na 16 bar. Hnacie a spriahnuté nápravy dostali zosilnené hviezdice, bežné nápravy dostali obruče z Martinskej ocele.
Dodávky z roku 1913 (310.51-55) nadväzovali na predchádzajúce z roku 1912, na rušňoch sa však rozšírilo použitie martinskej ocele.
Štvrtá séria bola dodaná v prvom polroku 1914 (310.56-66) a oproti predchádzajúcim bol po prvý krát dosadený registračný rýchlomer so záznamom na prúžok voskovaného papiera systému Haußhälter-Schneider so 6 sekundovým intervalom záznamu.
Piata séria bola dodaná v druhej polovici roka 1914 až 1915 a obsahovala stroje 310.67-87. Udalosti prvej svetovej vojny sa na rušňovej konštrukcii ešte neprejavili a oproti štvrtej dostala vylepšené dymničné vráta.
Posledná šiesta séria strojov 310.88-90 bola ako jediná vyrobená v strojárni Breitfeld, Daněk a spol. v Slanom a bola konštrukčne najdokonalejšia. Oproti predchádzajúcim sériám dostala zosilnené nárazníky a tiahla, acetylénové osvetlenie búdky rušňovej čaty systému Rotter a acetylénové osvetlenie, ale systému Wohanka.
V roku 1916 sa začala vyrábať siedma séria ďalších desiatich kusov rušňov tohto typu. Kvôli nedostatku medi sa jej výroba pretiahla až do roku 1918 a bol použitý kotol systému Brotan, t. j. skriňový kotol bol vyrobený vzájomným zavalcovaním Mannesmannových trúbok. Z uvedeného dôvodu mal skriňový kotol mierne odlišné parametre. Rušne boli označené radou 310.3 a kkStB ich nikdy neprevzali. Tri rušne napokon odkúpili novovzniknuté poľské železnice a zvyšných sedem Pruské štátne železnice, ktoré ich následne predali opätovne poľským. Poľské štátne železnice ich číslovali za prevzatými rušňami pôvodnej rady 310 kkStB (Pn12-13 až 22).
Technický popis.
Rám rušňov je vnútorný a pozostáva z dvoch plechových pozdĺžníkov s hrúbkou 28 mm, vnútornou hranou od seba vzdialených 1190 mm. Spriahnuté nápravy majú priemer 2140 mm (zhodný ako staršie rýchlikové dvojspražné rušne radov 264.0, 264.1, 264.2, 265.0, 275.0 a iné). Všetky valce poháňali prostrednú spriahnutú nápravu, ktorá mala dvakrát zalomenú oj tak, aby na ňu mohli byť uchytené hnacie tyče vedúce od vysokotlakových valcov v ich protiľahlom postavení. Všetky bežné nápravy mali priemer kolies 1034 mm. Predná bežná náprava bola upnutá na rám prostredníctvom listových pružín, mala možný priečny obojstranný posun 28 mm a spolu s prvou spriahnutou nápravou vytvárala Krauss-Helmholtzov podvozok. Prvá spriahnutá náprava mala umožnený obojstranný priečny posun 22 mm. Druhá (hnacia) a tretia spriahnutá náprava boli v ráme uložené pevne. Vzájomná vzdialenosť spriahnutých náprav je rovnaká, a to 2220 mm. Za poslednou spriahnutou nápravou sa vo vzdialenosti 700 mm nachádzal otočný čap zadného otočného dvojnápravového podvozku, ktorého behúne mali priemer kolies 1034 mm, rovnako, ako predná bežná náprava. Zadná časť rámu sa o tento podvozok opierala dvoma postrannými guľovými čapmi, ktoré dovoľovali podvozku obojstranný posun do strán 46,5 mm. V rámci podvozku mala prvá náprava (celkovo druhá bežná) dovolený obojstranný posun 16 mm.
Kotol rušňov radu 310 mal os dymnice vo výške 2930 mm nad temenom koľajnice a os skriňovej časti vo výške 3000 mm nad temenom koľajnice. Rozdiel bol vyvážený kónickým tvarom ležatej časti, ktorá sa rozširovala v smere od dymnice ku skriňovému kotlu, hoci spodná časť bola v rovine. Podobný tvar kotla bol použitý už na rušňoch radov 10, 110 a 210, ale aj na horských rýchlikových rušňoch radov 470, 280, 380 a 100. Skriňový kotol mal vnútornú dĺžku 2700 mm, šírku 2100 mm a bol vyrobený z 20 mm hrubého medeného plechu. Pod skriňovým kotlom sa nachádzal popolník, ktorý mal kvôli dvojnápravovému bežnému podvozku postranné klapky, slúžiace na čistenie popolníka. Ležatá časť kotla bola dlhá 5150 mm, vyrobená z 21 mm hrubého plechu a kónicky sa zužovala od skriňového kotla smerom k dymnici. Nachádzalo sa v nej 170 žiarníc a 24 plameníc. Dymnica bola dlhá 2447 mm, mala vnútorný priemer 1670 mm a bola vyrobená z 8 mm hrubého plechu. Kotol mal vrátane predhrievača výhrevnú plochu 212,9 m2, Schmidtov predhrievač mal výhrevnú plochu 43,4 m2. Kotol rušňov prvej série mal pretlak pary 15 atm., zvyšné 16 atm. Na ležatom kotly sa nachádzal vo vzdialenosti 3720 mm od zadnej hrany kotla nízky parný dóm s vnútorným priemerom 790 mm, z ktorého smeroval vývod pary vnútrom ležatého kotla ponad trúbky ležatého kotla a cez dymnicu do parného stroja.
Rušne 310.3 sa líšili použitým kotlom. Skriňový kotol bol tzv. Brotanov, zo zavalcovaných oceľových trubiek a mal vnútornú dĺžku 2470 mm. Ležatý kotol mal zhodnú dĺžku 5150 mm, obsahoval však 2 nízke parné dómy vnútorného priemeru 790 mm. Iné bolo aj delenie trubiek, obsahoval 152 žiarníc a 24 plameníc. V dôsledku inej konštrukcie kotla bol ťažší, pričom max. nápravový tlak predstavoval 15,4 t.
Parný stroj bol združený štvorvalcový. Jeho zvislá os v pozdĺžnom smere sa nachádzala 3838 mm dopredu od hnacej nápravy. Vnútri rámu sa nachádzajú dva vysokotlakové valce s priemerom 390 mm, pričom v smere dozadu sú sklonené šikmo v sklone 1:8,15. Popri vonkajších stranách rámu sa nachádza dvojica nízkotlakových valcov s priemerom 660 mm. Zdvih všetkých piestov v parnom stroji je 720 mm a všetky piesty majú predné vedenie. Paru medzi jednotlivé valce parného stroja rozdeľujú piestové posúvače, tiež s predným vedením, ktoré sú neobvykle, pre oba skupiny valcov, usporiadane nie nad sebou, ale za sebou na spoločnej posúvačovej tyči. Priemer nízkotlakového posúvača dosahuje 398 mm, paru rozvádza svojimi vonkajšími hranami a medzi jeho kotúčmi sa nachádzal prestupník pary. Vysokotlakové posúvače majú priemer 340 m a vnútorný vstup pary. Parný stroj poháňa druhú spriahnutú nápravu prostredníctvom kulisového rozvodu Heussinger. Od vysokotlakových valcov vedú k hnacej náprave hnacie tyče dĺžky 2450 mm, od nízkotlakových dĺžky 2400 mm.
Búdka rušňov bola identická z rušňami radu 210; oproti starším rušňom radov 110 a 10 mala upravený bočný výrez po vzore ostatných dodávaných rušňov a bola zvýšená tak, aby jej vrch bol zarovno s vrchom kotla. Podlaha búdky sa nachádzala vo výške 1610 mm.
Rušne boli vybavené automatickou sacou brzdou s dvoma brzdovými valcami K 320. Brzdené boli všetky tri spriahnuté nápravy.
Všetky rušne s výnimkou posledných troch boli dodané so štvornápravovými tendrami radu 86 (neskôr u ČSD preznačené na 821.0). Rušne poslednej série (310.88-90) boli dodané s novo skonštruovanými tendrami radu 88.
Prevádzka.
Rušne boli hneď z výroby umiestňované do najdôležitejších predlitavských výhrevní, tak viedenských, ako aj Rzesów, Ľvov, Praha-Nusle a České Budějovice, a postupne sa rozšírili na všetky hlavne trate Predlitavska. Jazdili na rýchlikoch Viedeň - Salzburg, Viedeň - Praha, Viedeň - Cheb a Viedeň - Krakov - Ľvov.
Rakúsko.
Rakúske spolkové dráhy prevzali 43 rušňov tohto typu a nasadzovali ich predovšetkým na Južnej a Západnej železnici. Po vypuknutí veľkej hospodárskej krízy jazdievali zväčša na diaľkových osobných vlakoch. Boli umiestnené vo výhrevniach Viedeň-západ, Linec a Štajerský Hradec. Po anšluse Rakúska ich prevzali DR a prečíslovali na radu 16. Po anexii Poľska DR prečíslovali aj pôvodne poľské stroje na rad 16 a pôvodné rušne 310.3 s brotanovým kotlom boli presunuté do Viedne. Rušne vozievali rýchliky Viedeň-Kráľovec, Viedeň-Berlín (po Ústí nad Orlicí), Viedeň-Brno a Viedeň-Bratislava.
Po druhej svetovej vojne zostalo ŐBB len 5 strojov, ktoré vozievali do roku 1957 zrýchlené vlaky v okolí Villachu.
Československo.
ČSD pripadlo celkom 35 rušňov, ktoré boli v tom čase umiestnené vo výhrevniach Praha-Nusle, Přerov, České Budějovice a Moravská Ostrava. Keďže po ich vzniku šlo o najvýkonnejšie rušne, ktoré mali k dispozícii, boli naďalej používané na najdôležitejších rýchlikoch a ďalej modernizované. ČSD na ne dosadili zariadenie tlakovej brzdy s dvojstupňovým združeným kompresorom, injektory na výfukovú paru Friedmann LF, jednodielne dymničné dvierka po vzore nových československých rušňov a nové tendre radu 923.1 s mechanickým prihrňovačom uhlia Hall-Haken, ktorý sa však neosvedčil.
V dvadsiatych rokoch bolo celkom desať rušňov inventárnych čísel 01, 03, 05, 10, 12, 13, 14, 16, 18 a 26 presunutých do obvodu Bratislavského riaditeľstva ČSD, do výhrevní Bratislava hl. a Nové Zámky. Na Slovensku sa objavovali v čele rýchlikov Bratislava - Praha, Bratislava - Viedeň, Bratislava - Žilina, Bratislava - Zvolen a Bratislava - Budapešť. V úseku Marchegg - Szob vozievali tiež legendárny Orient Express.
Ešte v roku 1928 musel byť po nehode u Záječí vyradený rušeň 375.028.
V tridsiatych rokoch boli rušne tohto typu z najprestížnejších výkonoch postupne vytláčané novou radou 387.0. Dostávali sa tak na menej významné vnútroštátne a významné cezhraničné rýchliky, kde by využitie nových rušňov nebolo optimálne, resp. kde nové rušne kvôli vyšším nápravovým tlakom nemali potrebnú priechodnosť.
Po rozpade Československa zostalo desať vyššie uvedených rušňov v majetku Slovenských železníc, zvyšné tvorili rušňový park Českomoravských dráh. Rušňom patriacim Slovenským železniciam pribudli výkony v podobe vojenských transportov. Jeden z nich sa stal osudným rušňu 375.014, ktorý sa dňa 28.09.1941 čelne zrazil s rušňom 455.1, následkom čoho bol vo februári 1942 vyradený.
Hoci po skončení II. svetovej vojny sa na území Československa nachádzalo ďalších 13 rušňov tohto typu, vrátane 2 rušňov s brotanovým kotlom, preznačené boli iba štyri z nich, a až na rušeň s pôvodným označení 310.51 boli všetky vrátené či už poľským alebo rakúskym železniciam. Zároveň ČSD ich po druhej svetovej vojne (ČMD ešte na jej sklonku) prestali pristavovať k vyšším stupňom prehliadok a od roku 1947 sa ich údržba vykonávala iba v nevyhnutnom rozsahu. Dodávkami nových rušňových rád 498.0 a 475.1 sa stali nadbytočné a krátku dobu vozievali ešte osobné vlaky (najmä v okolí Plzne a Ostravy). Od septembra 1947 boli postupne vyraďované.
Po roku 1950 sa v prevádzke objavovali už len vzácne, najmä ako záloha za novo dodávané motorové vozne. Posledné výkony absolvovali v roku 1954.
Poľsko.
Poľské štátne železnice prevzali 12 pôvodných strojov radu 310 a 3 stroje radu 310.3 s brotanovým kotlom. V roku 1921 odkúpili od Pruských štátnych železníc zvyšných 7 rušňov radu 310.3 s brotanovým kotlom a všetky preznačili na radu Pn12
Boli nasadené vo výhrevniach Ľvov a Rzesów a obsluhovali rýchliky Ľvov-Krakov-Katovice. V druhej polovici 30. rokov boli odtiaľto vytláčané novšími rušňami a dostali sa do oblasti Radoma a Kovelu. Uvedené sa už netýkalo rušňa Pn12-3, ktorý bol zničený pri nehode v roku 1931.
Počas druhej svetovej vojny sa nakrátko dostali do vozového parku Sovietskeho zväzu, neskôr boli všetky existujúce zabraté DR, pričom rušne z brotanovným kotlom presunuté do Viedne. Po vojne sa k PKP späť dostalo iba 10 rušňov, ktoré boli prevádzkované približne do roku 1950.
Zachované rušne.
375.007.
Parný rušeň bol vyrobený v Prvej českomoravskej továrni na stroje v Prahe v roku 1911 s výrobným číslom 390 a po dodaní ho rakúske štátne železnice označili ako 310.15. Pri bezpečnostnej skúške dňa 31.03.1911 dosiahol rýchlosť 117 km/h. Z výroby bol pridelený do výhrevne Viedeň, v roku 1914 bol presunutý do výhrevne Praha-Nusle, neskôr bol deponovaný aj vo výhrevniach Praha-Masaryková, Podmokly, Praha-Vršovice, a po roku 1945 Podmokly (resp. Děčín). Zo stavu ČSD bol vyradený dňa 20.04.1954 a prepravený na podvalníku do výstavnej haly Národného technického múzea v Prahe na Letnej. K rušňu bol pôvodne dodaný tender 86.23 (u ČSD preznačený na 821.008), ktorý sa však nedochoval. V súčasnosti je spojený s tendrom 821.039, ktorý vyrobil Ringhoffer Smíchov v roku 1914 s výrobným číslom 2151. Rušeň je vystavovaný v neprevádzkyschopnom stave.
310.23.
Rušeň vyrobila Lokomotívka Spoločnosti štátnej dráhy vo Viedni v roku 1911 s výrobným číslom 3791. Po prvej svetovej vojne ju prevzali Rakúske spolkové železnice. V roku 1939 bola preznačená na 16.08. V prevádzke sa udržala do roku 1952, potom ešte niekoľko rokov slúžila ako vykurovací kotol. Prvýkrát bola vystavovaná v roku 1962 pri príležitosti 125 rokov železníc na území Rakúska a 11.10.1974 sa stala výstavným exponátom Technického múzea vo Viedni, kde bola vystavovaná vo vonkajších priestoroch múzea. Dňa 17.12.1985 bola premiestnená do železničných dielní ŐBB Knittelfeld, kde sa podrobila oprave s cieľom sprevádzkovania. K tomu došlo dňa 31.03.1987, kedy úspešne vykonala bezpečnostnú skúšku. V roku 1999 rušeň dostal nový kotol s oceľovým kúreniskom, ktorý vyrobili ŽOS České Velenice, a.s. Rušňu skončila dňa 26.09.2023 revízia kotla a odvtedy je neprevádzkyschopný.

</doc>
<doc id="715174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715174" title="Šúr (geomorfologická časť)">
Šúr (geomorfologická časť)

Šúr je geomorfologická časť Podunajskej roviny. Zaberá neveľkú oblasť v blízkosti mesta Svätý Jur.
Polohopis.
Nachádza sa na severozápadnom okraji Podunajskej roviny, priamo na úpätí Malých Karpát. Západne tak susedí podcelok Pezinské Karpaty a ich časť Homoľské Karpaty, zvyšok územia nadväzuje na samotnú Podunajskú rovinu. Nie je tak časťou žiadneho podcelku ale priamo geomorfologického celku. Územím pretekajú len menšie vodné toky z blízkych Malých Karpát – Blatina, Šúrsky kanál a Račiansky kanál. Značnú časť územia tvoria mokrade. 
Šúr leží v Bratislavskom kraji a v okresoch Bratislava III, Senec a Pezinok. Na jej okraji leží mesto Svätý Jur a okrajové časti Bratislavy (Vajnory a Rača), no tiež obce Chorvátsky Grob, Slovenský Grob a Grinava (Pezinok).
Doprava.
Strednou časťou územia prechádza diaľnica D4, ktorá bude výhľadovo pokračovať tunelom popod Malé Karpaty. Dnes končí na západnom okraji v križovatke s cestou II/502 z Pezinka do Bratislavy, ktorá lemuje západný okraj Šúra. Sídla v okolí dopravne obsluhujú na ne nadväzujúce miestne komunikácie. Železničné koridory na Žilinu a Nové Zámky prechádzajú už mimo tejto oblasti. 
Chránené územia.
Značná časť oblasti je súčasťou rovnomennej národnej prírodnej rezervácie.
Turizmus.
Oblasť na okraji mestských sídiel patrí medzi obľúbené ciele nenáročných prechádzok. V okolí je tiež niekoľko značených cyklotrás a strednou časťou prechádza zeleno značená Štefánikova magistrála k Mohyle generála Milana Rastislava Štefánika.

</doc>
<doc id="715175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715175" title="Konrád Červený">
Konrád Červený

Konrád zvaný Červený (* okolo 922† 10. august 955) bol vojvodom lotrinským a zaťom neskoršieho cisára Otta I. Konrád bol významnou osobnosťou východofranskej ríše v polovici 10. storočia a predkom cisárov zo sálskej dynastie. Padol v bitke na Lešskom poli proti maďarským nájazdníkom.
Život.
Konrád pochádzal z franskej grófskej rodiny, ktorej statky boli v okolí Wormsu. Kráľ Otto I. ho roku 944 menoval vojvodom lotrinským za zásluhy, ktoré si Konrád získal v boji proti Otovmu povstalému bratovi Henrichovi a jeho spojencom, a pretože ho chcel k sebe pevnejšie pripútať, dal mu roku 947 svoju dcéru Luitgardu za manželku. Konrád sa zúčastnil prvej Otovej výpravy do Talianska a stal sa roku 952 miestodržiteľom v Pavii. Upadol však skoro potom v nemilosť kráľovu, pretože s Berengarom II. urobil nevýhodnú zmluvu, spojil sa so svojím švagrom Liudolfom Švábskym, ktorý intrigoval proti otcovi, a obaja sa vzbúrili v roku 953. Spočiatku sa im darilo dosť dobre, hoci Konrád bol zo svojho vojvodstva vypudený, keď sa však Konrád roku 954 spojil s Maďarmi, ktorí práve vtedy urobili veľký vpád do Nemecka, začali sa od nich odvracať spojenci a Konrád sa musel Otovi poddať; podržal síce svoje veľké rodinné statky, ale vojvodstva bol zbavený.
Dňa 10. augusta 955, na sviatok svätého Vavrinca, padol v boji proti Maďarom pri rieke Lech. Podľa Viedenskej obrázkovej kroniky z rokov 13581370 (podľa Gesta Hungarorum) ho zabil maďarský veliteľ Lél (Lehel), a to úderom loveckého rohu olifantu do hlavy, ako je vyobrazené v iniciále kroniky. Údajná vražedná zbraň sa zachovala, je to byzantský slonovinový roh a slúži ako atribút maďarského hrdinu v múzeu v Jászberéne.
Konrád po sebe zanechal syna Otta Wormského, vojvodu korutánskeho. Cez Otta bol Konrád pradedom cisára Konráda II.

</doc>
<doc id="715176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715176" title="Konrád Lotrinský">
Konrád Lotrinský



</doc>
<doc id="715178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715178" title="Majstrovstvá sveta v hokejbale 2024">
Majstrovstvá sveta v hokejbale 2024

Majstrovstvá sveta v hokejbale 2024 boli v poradí 15. majstrovstvá sveta v hokejbale, ktoré organizovala Medzinárodná hokejbalová federácia (ISBHF). Konali sa 21.29. júna 2024 vo Švajčiarsku, za účasti 16 mužských a 7 ženských tímov.
Organizátor.
Švajčiarsko bolo organizátorom svetového šampionátu tretíkrát, predtým hostilo toto podujatie v roku 2003 a 2015. Dejiskami zápasov boli mestá Visp a Raron.
Účastníci a rozlosovanie.
Rozlosovanie:

</doc>
<doc id="715180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715180" title="Clash MMA">
Clash MMA

Clash of the Stars je česko-poľská organizácia bojových športov (MMA, box, kickbox a pod.), zameriavajúc sa výlučne na zápasy s influencermi. Spoločnosť bola založená 10. júna 2021 so sídlom v Karvinej, promotérmi sú Tomas Linh Le Sy a Jakub Tyberiusz Łabudek.
Informácie.
Zakladateľom a majiteľom je Tomáš Linh Le Sy, bývalý zápasník organizácie Oktagon MMA, v ktorej sa najviac zviditeľnil svojou účasťou v reality-show Oktagon Výzva 3.
Organizácia sa zameriava hlavne na súboje influencerov, ktorí medzi sebou bojujú na jednotlivých galavečeroch moderovaných Jakubom Jírom. Záznamy z turnajov sú dostupné na stránkach spoločnosti formou pay-per-view.
Súťaž cieli hlavne na sledovanosť a popularitu, čo kritizujú niektorí profesionálni MMA športovci, ako napríklad tréner a rozhodca Jakub Müller alebo zápasník Patrik Kincl.
Súťažiaci.
Najvýraznejšou postavou Clash of the Stars je zrejme Filip Grznár, profesionálny kulturista a taktiež MMA zápasník. Grznár sa objavil na piatich galavečeroch. Pozornosť pritiahol napríklad jeho súboj s youtuberom Alešom „Psychopatom“ Bejrom podľa pravidiel thajského boxu, okolo ktorého sa súperi navzájom napadli aj mimo zápasu. Podobne prebiehal aj samotný zápas, pri ktorom Bejra vážne zranil rozhodca. Na siedmom turnaji sa Bejr stretol s Jaromírom Soukupom, ale kvôli nerešpektovaniu pravidiel boxu bol behom zápasu diskvalifikovaný a prehral.
B4THECLASH.
Pred každým turnajom prebieha séria predzápasových rozhovorov s bojovníkmi, ktorá sa nazýva B4THECLASH ("Before The Clash"). Vždy sa vysiela naživo a bezplatne na videoplatforme YouTube s cieľom zvýšiť povedomie o doteraz neznámych bojovníkoch alebo napríklad vytváraním sporov medzi, podobne ako napríklad v reality show. Prenos väčšinou moderuje Tomáš Linh Le Sy (raz v zastúpení Jakubom Jírom, druhykrát "Jenysom") a stretávajú sa tu jeden alebo dva páry zápasníkov.

</doc>
<doc id="715181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715181" title="Komorný folklórny súbor Szőttes">
Komorný folklórny súbor Szőttes

Komorný folklórny súbor Szőttes () je jedným z najprestížnejších maďarských folklórnych tanečných súborov na južnom Slovensku. Svojou tvorbou výrazne prispievajú k popularizácii maďarskej ľudovej umeleckej tradície, predovšetkým ľudových piesní, ľudových tancov a inštrumentálnej ľudovej hudby. Založil ho choreograf János Quittner, ktorý v roku 1969 vytvoril súbor ľudového tanca v organizačnom rámci Csemadoku, ktorý v súčasnosti pôsobí ako samostatná občianska organizácia so sídlom v Bratislave. Ich vystúpenia sa konajú najmä na južnom Slovensku, no pravidelne sa zúčastňujú aj mnohých medzinárodných festivalov ľudového umenia.

</doc>
<doc id="715185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715185" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5109">
Turistická značkovaná trasa číslo 5109

 Turistická značkovaná trasa číslo 5109 je zelená trasa v Myjavskej pahorkatine, ktorá vedie zo Starej Turej k Mohyle M. R.Štefánika na Bradle. Dĺžka trasy je 22,6 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="715187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715187" title="Fran Drescherová">
Fran Drescherová

Fran Drescherová (; * 30. september 1957, New York, New York, USA) je americká herečka, komička, spisovateľka, aktivistka a súčasná prezidentka SAG-AFTRA od roku 2021. Známa je aj televíznou postavou Fran Fine, z televízneho seriálu "Pestúnka Franny" (19931999). 
Detstvo a mladosť.
Drescherová sa narodila 30. septembra 1957 v New Yorku, ako mladšia z dvoch dcér Sylvie Drescher a Mortyho Dreschera. Má židovský, rumunský a poľský pôvod. 
Navštevovala Flushing's Parsons Junior High School, z ktorej neskôr odišla a potom Hillcrest High School, kde sa spoznala so svojim budúcim manželom, Peterom Marcom Jacobsonom, za ktorého sa vydala v roku 1978. 
Kariéra.
Jej prvou filmovou rolou, bola vedľajšia postava vo filme "Horúčka sobotňajšej noci" z roku 1977. O rok neskôr ju Wes Craven obsadil do filmu "Stranger in Our House".
V roku 1981 si zahrala vo filme režiséra Miloša Formana "Ragtime", kde hrala po boku hercov ako Brad Dourif, Elizabeth McGovern, Mandy Patinkin, Mary Steenburgen, Jeff Daniels a Debbie Allen. 
V roku 1990 hosťovala v televíznom seriáli "ALF".
V roku 1993 Drescherová spoločne so svojim vtedajším manželom Jacobsonom, vytvorili svoj vlastný sitkom, "Pestúnka Franny", ktorý sa vysielal v rokoch 1993 až 1999. Sitkom zožal úspech a Drescherová sa stala populárnou. Za svoj herecký výkon v sitkome, bola dva krát nominovaná na Zlatý glóbus. V neskorších rokoch, si zahrala vo filmoch "Jack" (1996) a "Kozmetička a zviera" (1997).
V roku 2005 sa vrátila na televízne obrazovky so sitcomom "Living with Fran", v ktorom hrala postavu Fran Reeves. Sitkom nezískal očakávaný úspech a bol zrušený po dvoch sériách. O rok neskôr, prepožičala svoj hlas jednej z postáv v animovanom televíznom seriáli "Simpsonovci".
V roku 2010 moderovala vlastnú talk show s názvom "The Fran Drescher Show". O rok neskôr, stvárnila hlavnú rolu v televíznom seriáli "Šťastne rozvedení", ktorý Drescherová vytvorila spoločne s jej bývalým manželom, Peterom Marcom Jacobsonom. Seriál mal dve série. 
V roku 2014 nahradila herečku Harriet Harris na Broadwayi, v divadelnej inscenácii "Rodgers + Hammerstein's Cinderella".
V roku 2020 účinkovala v sitkome "Indebted". V roku 2023 účinkovala po boku Donny Mills vo filme "Dawn".
V roku 2021 Drescherová začala svoju kampaň na post prezidentky združenia SAG-AFTRA a kandidovala proti hercovi Matthewovi Modineovi. Drescherová vyhrala a nahradila tak Gabrielle Carteris. 
Súkromný život.
Drescherová sa na strednej škole ako pätnásťročná zoznámila s Peterom Marcom Jacobsonom, za ktorého sa v roku 1978 vydala. V januári 1985 sa dvaja ozbrojení lupiči vlámali do ich spoločného bytu v Los Angeles, pričom jeden ich vykradol a druhý Drescherovú a jej priateľku znásilnil. Jej manžel bol fyzicky napadnutý, zviazaný a nútený byť svedkom celého utrpenia. V roku 1999 sa Drescherová s Jacobsonom rozviedli. Jej manžel sa priznal k homosexuálnej orientácii ale aj napriek tomu, sú obaja priateľmi. 
V roku 2014 bol jej partnerom Shiva Ayyadurai, s ktorým sa rozišli v roku 2016.
V marci 2024 zomrel jej otec Morty vo veku 94 rokov.
V roku 2000 bola Drescherovej diagnostikovaná rakovina maternice. Musela okamžite podstúpiť radikálnu 
hysterektómiu, aby sa predišlo komplikáciám. Odvtedy bola zdravá a nemusela podstúpiť žiadnu pooperačnú liečbu. O svojich skúsenostiach napísala Drescherová vo svojej druhej knihe "Cancer Schmancer".
Cancer Schmancer Movement je nezisková organizácia, ktorú 21. júna 2007, sedem rokov po svojom uzdravení, Drescherová založila. Cieľom tejto organizácie je zabezpečiť, aby boli všetky ženy s rakovinou diagnostikované v najvyššej možnej miere, čo im poskytne najväčšiu šancu na vyliečenie.
V septembri 2008 bola Drescherová menovaná americkou diplomatkou – verejnou zmocnenkyňou pre zdravotné potreby žien. Ako diplomatka prvýkrát vycestovala na konci toho istého mesiaca a navštívila Rumunsko, Maďarsko, Kosovo a Poľsko. Okrem toho podporovala senátorku Hillary Clintonovú na prezidentskú nomináciu za Demokratickú stranu.

</doc>
<doc id="715188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715188" title="Fran Drescher">
Fran Drescher



</doc>
<doc id="715191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715191" title="Bombardovanie Nitry 26. marca 1945">
Bombardovanie Nitry 26. marca 1945

Bombardovanie Nitry 26. marca 1945 bol nálet Vzdušných síl Červenej armády na územie vtedajšej Slovenskej republiky počas druhej svetovej vojny a jeden z najničivejších vzdušných útokov na Slovenský štát spolu s americkým náletom na Bratislavu 16. júna 1944 a sovietskym náletom na Prešov 20. decembra 1944. Nitra bola spolu s Vrábľami, Komjaticami a Zlatými Moravcami v osi postupu bratislavsko-brnianskej operácie Červenej armády a cieľom náletov na tieto mestá bolo zničiť nemecké vojská v meste, ale vojenské kolóny ho už opustili. Nálet v Nitre usmrtil len 5 nemeckých vojakov a 8 slovenských vojakov, ale zdokumentovaných civilných obetí bolo až 330. Zničených bolo 48 budov, 289 silne poškodených a ďalšie stovky boli čiastočne poškodené. Počas komunistického režimu sa nálet nespomínal.
Predohra.
Dňa 25. marca 1945 Červená armáda začala bratislavsko-brniansku operáciu. Piata letecká armáda sovietskych vzdušných síl začala taktické nálety a bombardovanie stíhačkami Lavočkin La-5FN a americkými bombardérmi Douglas A-20 dodanými Sovietskemu zväzu v rámci programu Lend-Lease, pričom 25. marca boli bombardované Komjatice, kde sa v tom čase nachádzali už len maďarské pomocné zbory a dedinčania sláviaci Kvetnú nedeľu. Nálet usmrtil 70 vojakov a 150 dedinčanov. Následne boli v ten istý deň poobede bombardované Vráble, kde predchádzajúci prieskum udával prítomnosť tankov Tiger II, no tie medzitým mesto opustili a vyrazili do boja. Nálet si vyžiadal 70 civilných obetí.
Priebeh náletu.
Večer 25. marca o 22:30 hod. vykonalo lietadlo Polikarpov Po-2 prieskum nad Nitrou a pomocou osvetľovacích tzv. Stalinových sviec uskutočnilo snímkovanie, ktoré odhalilo prítomnosť dvoch nemeckých vojenských kolón pri nitrianskych kasárňach a v Párovciach.
V pondelok 26. marca sa v Nitre konal jarmok. Vojenské kolóny už z mesta odtiahli. Nachádzalo sa tu veliteľstvo a obranné postavenia, napr. pri betónovom moste cez rieku Nitru. Ráno o 08:15 oznámili poplachové sirény letecký útok na Nitru. Nálet začali štyri stíhačky La-5FN štartujúce z letiska Tri Duby ostreľovaním vojenského transportu s nemeckou bojovou technikou v železničnej stanici Kozárovce idúci na Zlaté Moravce. Stíhačky pokračovali v smere na Nitru, kde prízemným letom prekvapili obsluhu štvorhlavňového rýchlopalného protilietadlového kanóna. Takisto štvorčlenná obsluha ďalšieho protilietadlového kanóna umiestneného južne od obce Tormoš (dnes Chrenová) bola zabitá predtým, ako stihla vystreliť. Následne lietadlá prelietavali nad mestom a ostreľovali ulice v centre. 
Krátko nato priletelo zo smeru Šaľa v troch vlnách 27 bombardérov A-20 štartujúcich z letiska pri Budapešti a začali s bombardovaním mesta. Na Nitru zhodili 166 bômb, ktoré zasiahli aj ulice Farskú, Kupeckú a vtedajšiu Hlavnú, dnes Štefánikovu triedu a priestor pred hlavnou poštou, divadlo a tržnicu, Podhradie a budovu prepošstva.
Výsledky náletu.
Zahynulo 345 prevažne civilných osôb vrátane detí. V tento deň sa totiž v Nitre konal napriek blízkosti frontu jarmok a ulice mesta boli plné ľudí. Medzi obeťami bolo len 13 vojakov8 vojakov slovenskej armády a 5 vojakov Wehrmachtu. Ostatné obete boli civili: Nitrania, prechádzajúci utečenci a cezpoľní návštevníci predveľkonočného trhu z okolitých dedín. Zničených bolo 48 budov (divadlo, pešia zóna, kňazský seminár, Sihoť...), 289 budov bomby silne poškodili a stovky budov poškodili menej.
Po vojne boli mnohé budovy namiesto obnovy odstránené. Veľkou stratou bolo aj vyhorenie Nitrianskeho divadla postaveného v roku 1882 po zásahu zápalnej bomby. Namiesto jeho obnovy bolo postavené súčasné Divadlo Andreja Bagara. Celkovo sa výrazne zmenilo centrum mesta najmä v okolí dnešného Svätoplukovho námestia.
Ohlas v dobovej tlači.
O nálete informovalo jedno z posledných čísel Gardistu:

</doc>
<doc id="715198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715198" title="Tipsport Arena (Praha)">
Tipsport Arena (Praha)



</doc>
<doc id="715199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715199" title="Potônska mokraď">
Potônska mokraď

Potônska mokraď je geomorfologická časť Podunajskej roviny. Zaberá rovinatú oblasť v blízkosti mesta Dunajská Streda.
Polohopis.
Nachádza sa v centrálnej časti Podunajskej roviny, na severe strednej časti Žitného ostrova. Nie je súčasťou žiadneho podcelku a obklopuje ho iba vlastná Podunajská rovina. Poloha na ostrove predurčuje, že územím pretekajú len menšie vodné toky Starý Klátovský kanál, Klátovský kanál a okrajom aj Klátovské rameno, ktorým voda odteká do Malého Dunaja. Časť územia tvoria mokrade a v strednej časti je Blahovský rybník. V západnej časti je vybudovaný pretekársky okruh Slovakia ring.
Potônska mokraď leží v Trnavskom kraji, v okrese Dunajská Streda. Samotná oblasť je osídlená minimálne, no na okrajoch ležia obce Blahová, Horná Potôň, Orechová Potôň, Malé Dvorníky, Ohrady a Dunajský Klátov.
Doprava.
Východnou časťou územia prechádza cesta II/507 z Dunajskej Stredy do Galanty a južne mimo mokrade aj cesta II/572 z Dunajskej Stredy do Bratislavy. Na ne nadväzujú miestne komunikácie, prepájajúce sídla v oblasti. 
Chránené územia.
V tejto časti Podunajskej roviny nie sú žiadne osobitne chránené oblasti. Severovýchodným okrajom preteká Klátovské rameno, ktoré je národnou prírodnou rezerváciou.
Turizmus.
Oblasť patrí medzi turisticky pokojnejšie, pričom tu nie sú značené chodníky. Severným okrajom územia vedie cyklotrasa, ktorá umožňuje nenáročnú cykloturistiku. Atraktívny je minizoo Malkia park a blízky Slovakia ring.

</doc>
<doc id="715200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715200" title="Encefalitída">
Encefalitída

Encefalitída je zápal mozgu. Podľa závažnosti sa prejavuje rôznymi príznakmi, medzi ktoré patria znížené alebo zmenené vedomie, bolesti hlavy, horúčka, zmätenie, stuhnutý krk a vracanie. Medzi ďalšie komplikácie patria záchvaty, halucinácie, problémy s rozprávaním, s pamäťou a so sluchom.
Medzi pôvodcov encefalitídy patria vírusy, napríklad vírus herpex simplex alebo vírus besnoty, ako i baktérie, huby či parazity. Medzi ďalšie príčiny patria autoimunitné ochorenia a niektoré lieky. V mnohých prípadoch je pôvod ochorenia neznámy. Medzi rizikové faktory patrí slabý imunitný systém. Diagnóza je zvyčajne založená na príznakoch a podporená výsledkami krvných testov, lekárskych zobrazovacích metód a analýzy mozgomiešneho moku.
Niektorým druhom encefalitídy sa dá predísť pomocou očkovania. Encefalitídu možno liečiť antivirotikami (napríklad acyklovirom), antikonvulzívami a kortikosteroidmi. Liečba väčšinou prebieha v nemocnici. Liečba niektorých pacientov vyžaduje umelé dýchanie. Keď je akútny stav pod kontrolou, môže byť nutná rehabilitácia. V roku 2015 sa odhadovalo, že encefalitídou trpelo 4,3 milióna ľudí a zomrelo na ňu 150 000 ľudí po celom svete.

</doc>
<doc id="715203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715203" title="Louvoisova fontána">
Louvoisova fontána

Louvoisova fontána () je fontána v Paríži.
Umiestnenie.
Fontána sa nachádza v 2. obvode uprostred "Square Louvois" na ulici "Rue de Richelieu" pri vchode do starej budovy Francúzskej národnej knižnice.
História.
Fontánu vybudoval v roku 1844 architekt Louis Visconti na príkaz kráľa Ľudovíta Filipa. Sochy navrhol Jean-Baptiste-Jules Klagmann.
Popis.
Fontána oslavuje štyri významné francúzske rieky – Seinu, Garonnu, Loiru a Saônu. Fontána sa skladá z troch nad sebou umiestnených vodných nádrží. Do najvyššej najmenšej tečie voda zo štyroch hláv faunov. Nádrž podopierajú štyri alegorické ženské postavy predstavujúce rieky stojace uprostred strednej nádrže. Do nej steká voda z hornej z maskarónov v tvare levích hláv. Po okraji strednej nádrže sú tiež maskaróny, ktoré sa striedajú so znameniami zverokruhu. Z maskarónov tečie voda do najnižšieho bazéna. Jeho stred je zdobený štyrmi tritónmi idúcimi na delfínoch.
Sochy sú podpísané Jeanom-Baptistom-Julesom Klagmannom.
Fontána bola vyrobená zo zliatiny z Callovej zlievarne.

</doc>
<doc id="715204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715204" title="Fontaine Louvois">
Fontaine Louvois



</doc>
<doc id="715208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715208" title="Meidiov maliar">
Meidiov maliar

Meidiov maliar je konvenčné meno gréckeho maliara červenofigúrových váz, činného koncom 5. storočia pred Kr.
Meidiov maliar je jednou z najvýraznejších postáv atického maliarstva s červenofigúrou technikou na konci 5. storočia pred Kr. Identifikoval ho (podľa štýlu maľby) nemecký archeológ Eduard Gerhard v roku 1839. Menom "Meidiov maliar" ho nazval britský archeológ a historik umenia John Beazley podľa hrnčiara Meidia, ktorý sa podpísal ("ΜΕΙΔΙΑΣ EΠΟΙΗΣΕΝ", „Meidias to vyrobil“) na hydriu v Londýne (British Museum - E224), zdobenú týmto anonymným maliarom (hydria s únosom dcér Leukippa). Dnes je Meidiovmu maliarovi pripisovaných 36 váz a jeho dielni približne 230 váz a fragmentov.
Meidiov maliar bol podľa talianskeho klasického archeológa G. Becattiho antický manierista. Vo svojich dielach preferoval tému zo ženského sveta. Ako veľkolepý dekoratér rozvíjal rafinovanú zmyselnosť ženských postáv a zdobil plochu priestorovými motívmi (postavy vo svojich riasených rúchach z jemnej látky pôsobia ako v stave beztiaže). Užíval všetky možné prostriedky objektívne i subjektívne, na dosiahnutie efektného, dekoratívne pôvabného celku. Ako jeho doba, tak aj jeho diela začali smerovať k jedincovi, k intimite súkromia, a odvracali sa od veľkých ideálov kolektívnej "polis". Jeho kresby, ktoré sa s láskou zaoberali detailmi, starostlivo sprostredkúvali najjemnejšie detaily, modelovali a zdôrazňovali drapériu a anatómiu a často pridávali rozličné ozdoby.
Medzi jeho diela s tzv. „vlasteneckou tématikou“ patrí baňatý červenofigúrový lékythos z Clevelandu (Cleveland Museum of Art 82.142), vyrobený počas rokov peloponézskej vojny, zobrazujúci scénu s narodením Erichthonia, prvého aténskeho kráľa. Je tu zobrazená bohyňa Zeme Gé, ktorá podáva svoje dieťa Erichthonia bohyni Aténe. Erichthonios, počatý zo semena Héfaista, sa stal kráľom Atén a príbeh o jeho narodení sa stal populárnym v aténskom umení v piatom storočí pred Kr.
Atický červenofigúrový pyxis pripisovaný Meidiovmu maliarovi z "Ashmoleovho múzea" v Oxforde (Ashmolean Museum V. 551, G. 302), datovaný približne do rokov 420 až 400 pred Kr., pochádzajúci s najväčšou pravdepodobnosťou zo ženského hrobu, zobrazuje aténske dámy snívajúce o láske. Nie je tu nič, čo by nezdobilo zlato, náhrdelníky, náramky, náušnice, dokonca aj samotné krídla bohov lásky a palmetové ozdoby okolo stredu veka neunikli pozláteniu. Táto túžba po honosnejších vyobrazeniach dosahuje svoj vrchol v "kerčských vázach" v nasledujúcom storočí.
Meidiov maliar, pomenovaný podľa podpisu hrnčiara na bohato zdobenej hydrii v Britskom múzeu, bol pre svoj štýl koncom osemnásteho a devätnásteho storočia v Anglicku veľmi obdivovaný a údajne bol inšpiráciou pre limitovanú edíciu Josiaha Wedgwooda (anglického hrnčiara, výrobcu keramiky a priemyselníka v 18. storočí) červenofigúrovej vázy vyrobenej na oslavu otvorenia jeho novej továrne na území starovekej Etrúrie v roku 1769. Počas nasledujúcich 150 rokov zostala práca Meidiovho maliara stredobodom záujmu bádateľov. 

</doc>
<doc id="715211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715211" title="Jákub ibn Lajt as-Saffár">
Jákub ibn Lajt as-Saffár

Jákub ibn Lajt as-Saffár alebo Ja‘kúb ibn Lajth as-Saffár (; * 25. október 840, Karnín, táhírovský Chorásan† 5. jún 879, Gundešápur, saffárovský emirát) bol sístánsky vojvodca a zakladateľ perzskej dynastie Saffárovcov, respektíve jej prvej vetvy, Lajtovcov.
Podarilo sa mu ovládnuť veľkú časť Perzie (územia dnešného Iránu, Afganistanu, Turkménska, Uzbekistanu, Tadžikistanu) a tiež časti západného Pakistanu a malej časti Iraku. Jeho nástupcom sa stal jeho brat Amr ibn al-Lajt.
Životopis.
Raný život.
Jákub sa narodil v roku 840 v malom mestečku Karnín, východne od Zarandžu a západne od Bostu (Laškargáh), na území dnešného Afganistanu. O jeho pôvode sa mnoho nevie. Niektorí sunnitskí historici obviňovali Jákuba z príslušenstva k cháridžovskej sekte, Ibn Challikán ho označil za kresťana a Nizám al-Mulk tvrdil, že konvertoval na ismá'ílíju. Všetky tieto správy však vznikli zhruba storočie po Jákubovej smrti. Podľa Boswortha boli sunnitské zdroje voči Jákubovi nepriateľské kvôli neúcte, ktorú prejavoval voči vládnucemu abbásovskému kalifovi.
Podľa viacerých zdrojov pochádzal Jákub z mimoriadne chudobného prostredia. Jeho rodina sa kvôli sporom medzi sunnitmi a cháridžovcami presťahovala do mesta Zarandž, kde Jákub začal pracovať ako kovotepec ("saffár"). Mal štyroch bratov.
Vzostup k moci.
Jákub sa neskôr, spolu so svojimi bratmi Amrom ibn al-Lajtom, Táhirom ibn al-Lajtom a Alim ibn al-Lajtom, pripojil k bojovej skupine ajjárov (arab. pl. "ajjárún") pod vedením Sáliha ibn an-Nádira (aj Sáleh), ktorý sa postavil proti Abbásovcom a začal vládnuť v Boste. V roku 854 sa ajjárom podarilo táhírovského správcu v Sistáne, Ibráhíma ibn al-Hudajna. Inému ajjárskemu vodcovi, Dirhamovi ibn Násrovi, sa v roku 858 podarilo zosadiť sistánskeho vodcu Sáliha. Jákub Dirhama v roku 861 zvrhol a prijal titul emíra (amíra). 
Vláda.
Kampane v Sistáne a Chorásane.
V roku 864 viedol Jákub výpravu do Bostu proti svojmu bývalému pánovi Sálihovi a potom do ar-Ruchchadžu a Zamindávaru proti tamojšiemu miestnemu zabulistánskemu vládcovi s titulom zunbíl. Vládnuceho zunbíla zabil a získal obrovskú korisť. Následne rozvrátil moc vládcov v Kábule (kábulských šáhov). V roku 865 zabil cháridžského vodcu Ammára ibn Jásira. Jákubove kampane znamenali úpadok militantného cháridžizmu na perzskom východe.
Jákub si nárokoval dedičstvo perzských vládcov a snažil sa „oživiť ich slávu“. V roku 867 poslal báseň, ktorú sám napísal abbásovskému kalifovi al-Mu’tazzovi. Báseň znela: "So mnou je "Derafš Kaviani", prostredníctvom ktorého dúfam, že ovládnem národy."
Niekedy v rokoch 870/871 Jákub opäť vytiahol proti cháridžovcom, tento raz z Herátu, a porazil ich. Potom tiahol smerom na Karúch, kde porazil ďalšieho vodcu cháridžovcov, Abd ar-Rahmána, ktorého však omilostil a urobil z neho guvernéra Esfizáru.
Jákubova armáda následne pochodovala do Ghazny, Kábulu a Bámjánu, odtiaľ sa presunula na sever Hindúkušu. Do roku 870 bol pod Jákúbovou kontrolou celý Chorásan. Zisk kontroly nad údolím Pandžšír umožnilo Jákubovi raziť strieborné mince. V roku 873 Jákub vyhnal Táhirovcov z ich hlavného mesta Níšápúr a zajal jeho vládcu Muhammada ibn Táhira. Útok na abbásovských správcov Perzie viedol ku konfliktom s Abbásovským kalifátom. Počas jednej z mnohých Jákubových bitiek bola jeho tvár znetvorená do tej miery, že dvadsať dní mohol jesť iba cez slamku. 
Kampane v západnej Perzii.
Po víťazstve nad Táhirovcami sa Jákub vydal na západ do Fársu. Zdroje sa nezhodujú v tom, čo sa presne stalo, no Jákub výpravu úspešne nedokončil a obrátil sa späť smerom k Sistánu. Dôvodom jeho ústupu môže byť úspešná obranná politika tamojšieho správcu Muhammada ibn Wásila, alebo príchod emisárov vyslaných kalifovou vládou. Jákub každopádne dosiahol zblíženie s kalifom a v roku 872 odovzdal charadž (daňové príjmy) a možno aj vládu Fársu kalifovmi zastupiteľovi. Jákub neskôr cestoval do Tabaristanu v roku 874 a bojoval s vodcom Zajdovcov al-Hasanom ibn Zajdom. V hlavnom meste Tabaristanu, Ámole, vybral dane a následne odtiahol do Rajju.
V nasledujúcom období sa Jákub opäť vydal do Fársu, ktorý napadol a postúpil až do Estachru. Tamojší správca Mohamed v snahe zastaviť Jákuba opustil Chúzistánu a vrátil sa do Fársu. V auguste 875 sa stretli pri jazere Bachtegán a vo výslednej bitke bol Mohamed, napriek tomu, že mal početnú prevahu, porazený. Mohamed bol nútený utiecť a Jákub vyplienil Mohamedovu pevnosť v Sa'idabáde a prevzal kontrolu nad Fársom.
V roku 876 abbásovský správca al-Muwaffak ponúkol Jákubovi správcovstvo v provinciách Chorásan, Tabaristan, Fárs, Gurgán a Rajj a vymenoval ho za ochrancu Bagdadu. Jákub, ktorý vycítil, že ponuku dostal kvôli kalifovej slabosti, ju odmietol a odpísal, že bude postupovať do hlavného mesta. Kalif al-Mu’tamid, keď videl, že dohoda so Saffárovcom nebude možná, vyhlásil nad Jákubom formálnu kliatbu. 7. marca 876 opustil al-Mu’tamid Sámárru a nechal správu hlavného mesta svojmu synovi al-Mufawwadovi. 15. marca prišiel do Bagdadu a postavil tábor. 
Jákub cestoval cez Chúzistán, kde sa k nemu pridal bývalý abbásovský generál Abú as-Sádž Dívdíd a vstúpil do Iraku. Kalifovmu generálovi Masrúrovi al-Balchímu sa podarilo spomaliť jeho postup zaplavením krajiny v okolí Wásitu, ale ssffárovská armáda dokázala záplavy prekonať a 24. marca vstúpiť do mesta. Následne sa Jákub vydal smerom k Bagdadu. Podľa jedného zdroja Jákub v skutočnosti neočakával, že s ním bude kalif bojovať a naopak očakával, že mu splní všetky požiadavky. Al-Mu’tamid však poslal generála al-Muwaffaka, aby Jákuba zastavil. Obe armády sa 8. apríla 876 stretli pri Dajr al-’Akúl.
Pred bitkou Jákub skontroloval svoje jednotky, ktorých bolo zrejme okolo desaťtisíc. Abbásovci však mali početnú prevahu a ďalšiu výhodu boja na známom území. Stredu abbásovskej armády velil al-Muwaffak. Músa bin Bugha velil pravému krídlu a Masrúr al-Balchí ľavému krídlu. Po tom, čo Jákub odmietol poslednú výzvu k poslušnosti, sa začala bitka.
Boje zúrili po väčšinu dňa. Saffárovská armáda sa zdráhala bojovať priamo. Napriek tomu došlo na oboch stranách k veľkým stratám a niekoľko veliteľov zahynulo. Sám Jákub bol zranený, ale neopustil bojisko. Keď sa blížil večer, prišli kalifovým vojskám posily, ktoré prinútili saffárovskú armádu k ústupu. 
Jákub a jeho osobní strážcovia pokračovali v boji, no po tom, čo ich armáda ustúpila a nechala svojho emíra za sebou, boli tiež nútení opustiť bojisko. Kalif zrejme pred bitkou zaplavil krajiny za Saffárovcami, čo vojsku sťažilo ústup a spôsobilo, že sa veľa mužov utopilo. Kalif ukoristil Jákubovu bojovú korisť a batožiny, a zajal tiež časť Jákubovho sprievodu. Oslobodil pritom niekoľko politických väzňov, ktorých Jákub viedol zo sebou na výpravu, medzi nimi napríklad Táhirovca Muhammada ibn Táhira. Jákub sa následne z Iraku stiahol a zomrel o tri roky neskôr. 
Smrť.
Jákub trpel kolikou a odmietal liečbu. V dôsledku choroby zomrel v stredu 5. júna 879 v Gundešápure. Jeho nástupcom sa stal jeho brat Amr. Podľa Ibn Challikána bola Jákubovou manželkou Arabka zo Sistánu, hoci všetky ostatné zdroje vrátane Ibn al-Athíra a Abú Ubajda al-Džúzdžáního tvrdia, že Jákub sa nikdy neoženil.
Hodnotenie.
Jákub bol historikmi označený za obľúbeného perzského ľudového hrdinu. Počas jeho vlády bola povedľa arabčiny ako úradný jazyk zavedená perzština s sám Jákub údajne ani nevedel po arabsky. Niekoľko básnikov, ako napríklad Abú Išák či Ibráhím ibn Mamšádh, vytvorilo Jákubovu genealógiu a vystopovalo ju až k legendárnemu perskému kráľovi Džamšídovi. Jákub je tiež niekedy vnímaný ako jeden z prvých samostatných perzských vládcov v Chorásane. Z dlhodobého hľadiska predstavovali Jákubove kampane počiatočné štádium úpadku politickej jednoty v islamskom svete, ktorý ešte zhoršili ghulámovia (otrockí vojaci v armádach) a šiitskí dajlámiti.

</doc>
<doc id="715212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715212" title="Ja‘kúb ibn Lajth as-Saffár">
Ja‘kúb ibn Lajth as-Saffár



</doc>
<doc id="715214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715214" title="Gracchus Babeuf">
Gracchus Babeuf



</doc>
<doc id="715215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715215" title="Dávid Ďuriš">
Dávid Ďuriš

Dávid Ďuriš (* 22. marec 1999, Žilina) je slovenský profesionálny futbalista, ktorý hráva na pozícii útočníka na hosťovaní z MŠK Žilina v talianskom klube Ascoli v Serie B.
Klubová kariéra.
MŠK Žilina.
Ďuriš je odchovancom MŠK Žilina. Do klubu prišiel keď mal sedem rokov. Cez rezervu sa postupne dostal do prvého tímu. V A-tíme Žiliny debutoval 18. septembra 2018 pri výhre 6:0 nad Tatran Krasno v pohári. V zápase strelil aj svoj premiérový gól.
V lige debutoval 20. júla 2019 pri výhre 3:0 nad Zemplínom Michalovce. O necelý mesiac neskôr, dňa 17. augusta strelil svoj prvý ligový gól pri výhre 3:0 nad Nitrou. Vo svojej prvej sezóne v lige odohral 23 zápasov a strelil šesť gólov.
Dňa 8. júla 2021 strelil Ďuriš dva góly pri vysokej výhre 5:1 nad Dila Gori v prvom zápase prvého predkola Konferenčnej ligy UEFA 2021/22. Dňa 12. augusta 2021 strelil gól pri výhre 5:0 nad Tobol Kostanaj v odvete tretieho predkola Konferenčnej ligy. Žilina po výhre 1:0 vonku a 5:0 doma postúpila do play-off predkola Konferenčnej ligy.
Hosťovanie v Ascoli.
Dňa 31. januára 2024 odišiel Ďuriš na hosťovanie do talianskeho klubu Ascoli v Serie B. V klube debutoval 10. februára pri prehre 2:3 s Catanzaro. Svoj prvý gól strelil 11. marca pri prehre 1:2 so Sampdoria Janov.
Medzinárodná kariéra.
Ďuriš debutoval v národom tíme Slovenska dňa 22. septembra 2022 pri prehre 1:2 s Azerbajdžanom v skupine Ligy národov UEFA 2022/23. Svoj prvý gól strelil dňa 16. októbra 2023 keď rozhodol o výhre 1:0 nad Luxemburskom.
Ďuriš bol povolaný do záverečnej nominácie na Majstrovstvá Európy vo futbale 2024.
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 23. júnu 2024"
 1 Európska liga UEFA
 2 Európska konferenčná liga UEFA
 3 Play-off o Konferenčnú ligu
Medzinárodné.
"K 23. júnu 2024"

</doc>
<doc id="715217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715217" title="Chalafovci">
Chalafovci



</doc>
<doc id="715218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715218" title="Lajthovci">
Lajthovci



</doc>
<doc id="715219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715219" title="Lajtovci">
Lajtovci



</doc>
<doc id="715233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715233" title="Evakuačná batožina">
Evakuačná batožina

Evakuačná batožina je batožina určená na prenášanie vecí osobnej potreby v prípade vyhlásenej alebo spontánnej evakuácie za účelom pobytu mimo oblasti akútneho alebo potenciálneho ohrozenia po dobu dlhšiu ako jeden deň. Evakuačná batožina môže byť pripravená až v prípade nariadenej evakuácie, alebo môže byť predbežne pripravená a priebežne udržiavaná, napr. v oblastiach častých povodní.
Odporúčaný obsah.
Evakuačná batožina by mala byť pripravená pre každého člena rodiny alebo skupiny zvlášť. Jej hmotnosť by mala umožniť prepravu hromadnými dopravnými prostriedkami (ak sa nevykonáva evakuácia vlastným vozidlom). Odporúčaná je hmotnosť do 25 kg pre dospelého a do 1015 kg pre dieťa. Vhodnou batožinou je kufor na kolieskach alebo batoh, menej vhodným taška alebo kufor bez koliesok.
Najčastejšími vecami odporúčanými pre umiestnenie do evakuačnej batožiny v kontexte strednej Európy sú:
Úkrytová batožina.
Úkrytová batožina je batožina obsahom aj formou podobná evakuačnej batožine, avšak je určená pre pobyt v stálom tlakovo odolnom úkryte, stálom tlakovo neodolnom úkryte alebo improvizovanom úkryte za vyhláseného vojnového stavu alebo jeho ekvivalentu v príslušnej krajine. Pretože je úkrytová batožina určená na pobyt v kolektívnych úkrytoch, je jej odporúčaná hmotnosť nižšia ako pri evakuačnej batožine – do 15 kg pre dospelých a do 10 kg pre deti.
Podobné pojmy.
V komunite prepperov a survivalistov existuje niekoľko konceptov, ktoré sú svojím určením podobné evakuačnej batožine. "Bug-out bag" je batožina určená na presun z miesta ohrozenia do vopred pripraveného útočiska pre prípad núdze, tzv. "bug-out location". Podobne tzv. "bug-out vehicle" je vozidlo určené na to isté. "Get home bag" je batožina s vybavením určená na návrat domov (napr. z práce) v prípade vzniknutých mimoriadnych udalostí, kedy nefunguje verejná ani individuálna automobilová doprava. "INCH bag" (z anglického "I'm Never Coming Home" – „už sa nikdy nevrátim domov“) je batožina určená na trvalé opustenie domova na neurčitú dobu mimo vopred pripravené útočisko. "Everyday carry" je sada vecí, ktoré človek nosí denne pri sebe a ktoré sú určené na riešenie každodenných problémov aj mimoriadnych situácií.

</doc>
<doc id="715249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=715249" title="Povstanie Juraja II. Rákociho">
Povstanie Juraja II. Rákociho

Protihabsburské povstanie Juraja II. Rákociho, bolo jedným zo série stavovských povstaní na čele so sedmohradským kniežaťom Jurajom II. Rákocim, ako synom Juraja I. Rákociho, ktoré však na rozdiel od tých predošlých svojimi výpravami a ťaženiami obišlo územie terajšieho Slovenska, keďže bolo súčasťou druhej severnej vojny (1655 až 1660), počas ktorej mal samotný knieža v pláne získať poľský kráľovský trón a zároveň si trúfal zosadiť Habsburgovcov, vypudiť osmanských Turkov a zaujať tak pozíciu vládcu Uhorska, Poľska spolu s Valašskom a Moldavskom. Povstanie sa však pre ústup jeho švédskych spojencov skončilo bez úspechu. Po ústupe Rákociho vojsk z poľského územia armády osmanských Turkov obsadili pevnosť Veľký Varadín, čím vytvorili nový pašalík a zo Sedmohradska tak vytvorili vazalský štát. Rákoci napokon padol v bitke pri Szasfénesi po zraneniach, ktoré utŕžil v boji.
Predohra.
V roku 1654 došlo u švédskej kráľovnej Kristíny I. k abdikácii na tróne, pričom následne konvertovala v Innsbrucku z protestantskej viery na katolícku. Práve to bol dôvod pre dynastický spor medzi protestantskou a katolíckou líniou švédskeho kráľovského rodu Vasa, ktorý panoval taktiež v Poľsku. Z dynastickej krízy napokon vzišlo vypuknutie vojny medzi Švédskom a Poľskom, do ktorej sa zapojili aj ďalšie krajiny. Počiatočné vojenské úspechy sa prejavili u Poliakov. Vnútropolitické spory spolu so šesťročnou kozáckou vojnou oslabili Poľsko natoľko, že nedokázalo vzdorovať. Poľský kráľ Ján Kazimír následne opustil mesto Krakov, odkiaľ utiekol cez severnú časť terajšieho Slovenska do sliezskeho Glogówa. Výčiny švédskych okupantov spolu so zázračnou obranou národného pútnického miesta, pavlínskeho Kláštora v Čenstochovej, mali za následok vznik vlny patriotizmu, čím povzbudili Poliakov k silnejšiemu vojenskému odporu proti švédskym dobyvateľom. Švédsko sa tak v roku 1656 dostalo na bojovom poli do ťažkostí, pričom práve z toho dôvodu hľadalo spojencov.
Nový protestantský spojenec.
V auguste roku 1656 sa švédska diplomacia rozhodla vyhľadať spojenca, za ktorého si zvolila sedmohradské knieža Juraja II. Rákociho, ktorého primala na svoju stranu prísľubom poľskej kráľovskej koruny. Na jeseň toho istého roku sa napokon uzavrelo spojenectvo sedmohradského kniežaťa spolu s kozáckym hajtmanom Bohdanom Chmeľnickým ale aj vladármi Moldavska a Valašska. V decembri roku 1656 došlo k podpisu spojeneckej dohody medzi kniežaťom Jurajom II. Rákocim a švédskym kráľom Karolom X. Gustávom.
Začiatok ťaženia.
V januári roku 1657 sa napokon začal vojenský pochod Rákociho armád smerom do Poľska. Jeho armádu tvoril výkvet z domácej šľachty, ku ktorej sa pridali aj pomocné oddiely podunajských kniežatstiev, kde sa Rákocimu podarilo presadiť jeho vlastný mocenský vplyv na úkor Osmanskej ríše. Počas prvých dní roku 1657 sa Rákocimu podarilo na čele mohutného vojska (odhadom 14 alebo až 23 tisíc) vtrhnúť do Poľska, kde získal taktiež podporu kozákov v počte dvadsaťtisíc vojakov. Nasledujúce týždne sa sedmohradským vojskám podarilo obsadiť Krakov, Varšavu a Brest. Rákoci už začal rokovania so švédskym kráľom, ktoré sa týkali delenia Poľska. Takto pripravený sa rozhodol zbaviť Habsburgovcov trónu v Uhorsku, skoncovať s vládou osmanských Turkov a stať sa tak kráľom Uhorska. Pokračoval teda v začatých ale nedokončených plánoch starého otca svojej manželky, bývalého poľského kráľa Štefana Bátoriho, ktorý bol pred deväťdesiatimi rokmi zvolený poľskou šľachtou za kráľa, pričom spojil Sedmohradsko s Poľskom do personálnej únie, pričom sám mal v pláne zaujať uhorský trón.
Konfrontácia diplomacií.
Švédske vojenské úspechy spolu s tými sedmohradskými vyvolali napätie u iných európskych veľmocí, ktoré videli v tomto zápase ohrozenie mocenskej rovnováhy na severe kontinentu. Ďalší rast moci nemohol dopustiť habsburský panovník ani ruský cár či dokonca osmanský sultán nemohol strpieť mocenský vzostup už aj tak silného Sedmohradského kniežatstva. Porta by súhlasila s Rákociho ozbrojenou výpravou iba vtedy, ak by išlo o súčasť tureckého ťaženia a poľské stavy by vyslovili požiadavku voči sultánovi korunovať knieža za kráľa. Juraj II. Rákoci však nerešpektoval príkaz porty, keďže sa spoliehal na oslabenie vnútropolitickej moci krízou. Viedenská diplomacia sa nemohla nečinne prizerať ako si z väčšej časti zrekatolizované Poľsko delia protestantské štáty. Práve to bol dôvod prečo zatiahla do vojny Dánsko. Jeho kráľ Fridrich III. napokon v máji roku 1657 vypovedal vojnu Švédsku. Dôsledkom toho musel švédsky kráľ Karol X. vydať príkaz presunúť vlastné vojská na obranu švédskeho územia proti dánskym útočníkom. Protišvédsky front sa napokon rozrástol aj o Brandenbursko a Holandsko. Situácia pre Rákociho výpravu sa z diplomatických dôvodov zhoršila ešte viac, keď po dlhotrvajúcej kríze nastúpil nový veľkovezír, sedemdesiatročný Mehmed Koprülü, ktorému sa podarilo vládu Osmanskej ríše opäť skonsolidovať. Zároveň neodpustil Rákocimu porušenie príkazu sultána Mehmeda IV. dôsledkom čoho nariadil krymskému chánovi jeho potrestanie.
Pasca na ceste domov.
Časť švédskych vojsk musela byť pre dánsku inváziu napokon stiahnutá, čo sa pre Juraja II. Rákociho, ktorý táboril severovýchodne Varšavy, ukázalo katastrofálne. Kozácky zbor ho napokon opustil, dôsledkom čoho sa tak snažil ukončiť svoje ťaženie. Uzavrel prímerie s poľským kráľom, vystúpil z koalície, zaviazal sa zaplatiť vojnovú reparáciu vo výške milión 200 tisíc zlatých, a prikázal ústup po vopred dohodnutej trase. Vojenský zbor, ktorému velil dostal poľských sprievodcov, ktorí však jeho mužov zaviedli do pasce. Vyhladované sedmohradské oddiely sa tak dostali na konci júla roku 1657 pri Kamenci Podolskom do zajatia krymských Tatárov, ktorí odviedli vojakov na polostrov Krym. Kniežaťu sa však ešte niekoľko dní pred obkľúčením a únosom jeho vojsk podarilo na čele s tristo husármi tajne opustiť vlastnú armádu a prekročiť tak severné hranice kniežatstva. Celý sedmohradský zbor na čele s jeho veliteľom Jánom Keméňom Tatári odvliekli na Krym, kde väčšina z nich skončila v otroctve alebo biedne zahynula. Následne došlo k plieneniu dedín mukačevského hradného panstva zo strany poľských vojsk.
Vyčíňanie Krymských Tatárov.
Najhoršiu pohromu však znamenali tatárske plienenia v auguste roku 1657 na území sikuľských stolíc a to na priamy rozkaz osmanského sultána Mehmeda IV. Išlo o trest voči Rákocimu za jeho samostatnú politiku. V auguste roku 1658 sa vpád zopakoval znovu, pričom bol ešte ničivejší než ten z predošlého roka. Súčasníci odhadovali počet zabitých alebo nezvestných až na stotisíc obyvateľov.
Ozbrojené potýčky o kniežací stolec.
Strata armády a a turecké plienenia napokon prispeli k tomu, že sedmohradské stavy na sneme v Alba Iulii napokon v októbri roku 1657 zosadili sedmohradské knieža Juraja II. Rákociho tak ako im to odporúčal osmanský sultán, dôsledkom čoho bol za jeho nástupcu zvolený František Rédej, synovec Gabriela Betlena. Rákoci sa však jednoznačne rozhodol pre boj s Osmanskou ríšou. V januári roku 1658 sa opätovne nechal zvoliť za knieža čo znamenalo zrieknutie sa trónu pre Redeja. Obrátil sa na Viedeň v rámci vojenskej podpory ale vzhľadom na blížiacu sa korunováciu Leopolda I. za rímsko-nemeckého cisára však dostal iba vyhýbavú odpoveď. Veľkovezír však v septembri roku 1658 uznal za knieža Akoša Bárčaja, pričom práve snem ho potvrdil v tejto funkcii. Juraj II. Rákoci odmietal uznať protureckého vazala za knieža v dôsledku čoho sa v septembri roku 1659 zišiel snem v Marmarošskej Sihoti, ktorý Rákociho povolať späť na jeho post. Dôsledkom týchto volieb sa rozpútala krvavá občianska vojna medzi Rákocim a Bárčajom, ktorý bol podporovaný osmanskými Turkami. O výsledku samotného konfliktu napokon rozhodol budínsky paša Ahmed.
Stretnutie s osudom na bojisku.
Začiatkom mája roku 1660 sa zmobilizovali armády osmanských Turkov pod velením budínskeho pašu Ahmeda s cieľom podporiť Ákoša Bárčaja ako Rákociho protivníka v boji o zisk kniežacej koruny a osmanského vazala. Bárčaj sa ako protiknieža dostal so svojimi vojskami do defenzívy a to z dôvodu obkľúčenia zo strany Rákociho oddielov pri meste Sibiň. Rákoci sa však rozhodol zanechať obliehanie a so svojimi armádami napokon šiel v ústrety tureckým vojskám. V bitke pri Szászfenesi (Flores) sa však iba márne snažil ubrániť sa osmanskej bojovej presile, dôsledkom čoho napokon dňa 7. júna roku 1660 podľahol zraneniam v pevnosti Veľký Varadín.
Posledný oheň vzdoru.
Sedmohradské stavy sa však napokon vyburcovali k poslednému spôsobu ako vzdorovať. V krajine, v ktorej došlo už k dvom pustošeniam osmanským vojskom, sa napokon sformovala úspešná dohoda medzi všetkými troma národnosťami, ktorej cieľom bolo odmietnutie osmanského panstva. Vyslancom sa následne podarilo vyhľadať v meste Rakamaz v Sabolčskej stolici bývalého veliteľa Rákociho armády, Jána Keméňa, ktorému ponúkli kniežací stolec. V závere roka 1660 sa Keméňovi podarilo na čele malého skromného vojska vtiahnuť do krajiny, kde sa samotným vojakom podarilo obsadiť niektoré hrady. Následne bol v januári roku 1661 počas snemu v Szászrégene zvolený za knieža Sedmohradska. Osmanská ríša sa však rozhodla jednoznačne zasiahnuť vojensky, dôsledkom čoho vyslala do Sedmohradska armádu pod velením belehradského pašu Aliho. To znamenalo okamžitú podporu zo strany Dvorskej vojnovej rady vo Viedni, ktorej sa podarilo zmobilizovať vojsko pod velením generála Raimunda Moteccucoliho. Pri meste Satu Mare (predtým Szatmár) sa podarilo Keméňovým oddielom spojiť s cisárskymi vojskami. Na príkaz budínskeho pašu sa v Tirgu Mureši stretli sedmohradské stavy, ktoré dňa 14. septembra roku 1661 zvolili za nové knieža Michala I. Apafiho. Po tom, ako generál Montecuccoli zistil, že osmanskí Turci nemajú v pláne natrvalo obsadiť Sedmohradsko, nariadil odchod cisárskych vojsk, dôsledkom čoho zanechal veliteľa Keméňa jeho vlastnému osudu. Ten napokon v januári roku 1662 padol v bitke pri Sevľuši proti armádam osmanských Turkov pod velením Kučuka Mehmeda a jeho spojenca Apafiho.
Dôsledky pre krajinu.
Výčiny armád osmanských Turkov a Krymských Tatárov mali pre územie kniežatstva ďalekosiahle dôsledky. Udalosti z rokov 1657 až 1661 znamenali koniec „zlatého veku“ samotného Sedmohradska, pričom išlo o doslovnú katastrofu kniežatstva. Prejavilo sa to vyplienením a hospodárskym vyčerpaním krajiny. Zároveň došlo k zníženiu počtu obyvateľstva až o stotisíc obyvateľov, čo znamenalo pokles 14 percent. Sedmohradské kniežatstvo prišlo o svoje dovtedajšie postavenie, čím sa stalo skutočným vazalom Osmanskej ríše presne ako Moldavsko a Valašsko. Zároveň došlo jednak k politickému ale aj vojenskému poklesu. Kráľovské stavy sa iba s veľkými ťažkosťami snažili zmieriť s postojmi novozvolenéno cisára a kráľa Leopolda I., ktorý namiesto pomoci Sedmohradsku svojou pasivitou spôsobil postup osmanskej moci o takmer stovky kilometrov na sever, čo znamenalo ohrozenie Horného Uhorska. Fatálne následky sa prejavili taktiež pre protestantských veriacich v Uhorsku, keďže Michal I. Apafi už nemal možnosť vystupovať ako ochranca samotných protestantov tak ako jeho predchodcovia. Na dôvažok Žofia Bátoryová, vtedy už ako vdova po zosnulom kniežati Rákocim, v auguste roku 1660 aj so svojím maloletým synom Františkom konvertovala na katolicizmus.

</doc>
