<doc id="737945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737945" title="Veľká cena Sachíru 2020">
Veľká cena Sachíru 2020

Veľká cena Sachiru 2020 (angl. "Formula 1 Rolex Sakhir Grand Prix 2020"), boli preteky Formule 1, ktoré sa konali dňa 6. decembra 2020 na okruhu Bahrain International Circuit v Sachire v Bahrajne. Okruh sa nachádza pri meste Sachir, 30 km juhozápadne od hlavného mesta Manama.
Kvôli pandémii COVID-19 bol kalendár sezóny 2020 upravený a preto sa konali v tom roku okrem iného aj dvoje preteky v Bahrajne. Preto, že sa v roku 2020 pred touto Veľkou cenou už konala Veľká cena Bahrajnu, druhé preteky na okruhu Bahrain International Circuit niesli názov Veľká cena Sachiru. Na rozdiel od prvých pretekov v Bahrajne, sa druhé konali na skrátenej verzii trate.
Romain Grosjean, ktorý utrpel na predchádzajúcej Veľkej cene ťažké popáleniny na rukách, bol v tíme Haas na tomto podujatí zastúpený náhradným pilotom Pietrom Fittipaldim, vnukom bývalého majstra sveta Formule 1, Emersona Fittipaldiho. Ani už istý majster sveta z roku 2020 Lewis Hamilton sa nemohol zúčastniť Veľkej ceny, pretože sa nakazil koronavírusom. V Mercedese ho zastúpil jazdec Williamsu, George Russell, ktorý bol v svojom tíme na týchto pretekoch nahradený Jackom Aitkenom. Aitken a Fittipaldi debutovali počas tejto Veľkej ceny vo Formule 1.
Priebeh pretekov.
Sergio Pérez, ktorý odštartoval z piateho miesta, vyhral svoje prvé preteky vo Formule 1. Tým pádom sa stal prvým mexickým pretekárom od Pedra Rodrigueza v roku 1970, ktorý dokázal vyhrať Veľkú cenu vo Formule 1. Navyše prekonal rekord za najviac štartov pred prvým víťazstvom na Veľkej cene; vyhral až na 190. pokus. Na druhom mieste sa umiestnil Esteban Ocon, ktorý získal svoje prvé umiestnenie na stupňoch víťazov vo Formule 1, a na treťom mieste došiel do cieľa Lance Stroll, Pérezov tímový kolega z Racing Pointu.
Krátko po štarte kolidovali Charles Leclerc a Max Verstappen s neskorším víťazom pretekov Sergiom Pérezom, ktorý sa v dôsledku toho prepadol po prvom kole až na posledné miesto. Leclerc a Verstappen boli kvôli incidentu nútení z pretekov odstúpiť. V priebehu Veľkej ceny sa mexický pretekár dokázal prepracovať na tretiu pozíciu. Pri dvojitej boxovej zastávke obidvoch svojich pilotov spravil tím Mercedes chybu. Valtteri Bottas a George Russell, ktorý sa do vtedy nachádzali na prvom respektíve druhom mieste, sa následne prepadli v poradí a Pérez prevzal vedenie Veľkej ceny, ktoré už v závere pretekov obhájil.
Výsledky.
Kvalifikácia.
Poznámky:
Preteky.
Poznámky:
Priebežné poradie šampionátu.
Poznámky:

</doc>
<doc id="737946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737946" title="TERRA">
TERRA



</doc>
<doc id="737947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737947" title="Veľká cena Bahrajnu">
Veľká cena Bahrajnu

Veľká cena Bahrajnu (Bahrain Grand Prix) je automobilový pretek zaradený do kalendára Majstrovstiev sveta Formuly 1, ktorý sa koná na okruhu Bahrain International Circuit v meste Sakhir. Je to prvá Veľká cena Formuly 1 v histórii, konaná na Blízkom východe a významný symbol expanziu športu mimo Európy.
História.
Začiatky a debut (2004).
Veľká cena Bahrajnu debutovala v sezóne , počas éry rýchlej globalizácie Formuly 1 pod vedením Bernieho Ecclestonea. Prvý ročník sa konal 4. apríla 2004 a stal sa okamžitým úspechom, moderný okruh, vybudovaný v púšti, ponúkol špičkové zázemie a technické zázraky. Víťazom premiérových pretekov sa stal Michael Schumacher na Ferrari, čo podčiarklo dominanciu tímu v sezóne.
Rastúci význam a technologický symbol.
Od svojho vzniku sa Veľká cena Bahrajnu stala stálym otváracím podujatím sezóny (s výnimkami) a zároveň miestom zimných testov vďaka priaznivému podnebiu. Bahrajn sa stal vzorom pre ďalšie blízkovýchodné projekty, Abú Zabí, Katar či Saudskú Arábiu. Vďaka svojmu strategickému termínu je považovaná za barometer výkonov tímov po zimnej prestávke.
Nočné preteky.
Pri príležitosti 10. výročia v roku 2014 sa Veľká cena Bahrajnu prvýkrát konala v noci pod umelým osvetlením. Preteky sa odvtedy jazdia po západe slnka, čo zvýšilo atraktivitu a znížilo extrémne teploty. Nočná atmosféra, osvetlenie a púštny piesok vytvorili unikátny vizuálny štýl, odvtedy je Bahrajn považovaný za jednu z najkrajších a najlepšie organizovaných veľkých cien v kalendári.
Okruh.
Okruh kombinuje rýchle rovinky a technické zákruty, ktoré preverujú brzdy aj prácu s pneumatikami. Medzi najznámejšie úseky patrí:
Nehoda Romaina Grosjeana.
Počas Veľkej ceny Bahrajnu 2020 (29. novembra) utrpel francúzsky jazdec Romain Grosjean (Haas F1 Team) jednu z najdramatickejších nehôd v modernej histórii Formuly 1. Hneď v úvodnom kole pretekov sa po kontakte s autom Daniila Kvyata dostal mimo trať a vo vysokej rýchlosti, približne 220 km/h, narazil do zvodidiel v tretej zákrute. Náraz rozlomil monopost na dve časti a nádrž sa poškodila, čo spôsobilo okamžitý požiar. Grosjean strávil 28 sekúnd v plameňoch, no vďaka rýchlej reakcii traťových maršalov, lekára Iana Robertsa a vodiča lekárskeho vozidla Alana van der Merweho sa mu podarilo uniknúť s ľahšími popáleninami. Zásadnú úlohu pri jeho prežití zohral ochranný systém halo, ktorý odklonil zvodidlá nad kokpitom. Následne bol Grosjean prevezený do nemocnice v Maname a po niekoľkých dňoch prepustený. Incident sa stal symbolom pokroku v bezpečnosti Formuly 1, pričom FIA po ňom ešte viac posilnila požiadavky na pevnosť palivových nádrží a kabíny jazdca.
Súčasnosť.
Od roku 2021 sa Veľká cena Bahrajnu jazdí ako otváracie podujatie sezóny, čo jej prináša obrovskú mediálnu pozornosť. Zmluva medzi organizátormi a FIA bola predĺžená do roku 2036, čím sa Bahrajn zaradil medzi stálice šampionátu.

</doc>
<doc id="737949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737949" title="Bruno Kolínsky">
Bruno Kolínsky



</doc>
<doc id="737952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737952" title="Jared Spurgeon">
Jared Spurgeon

Jared Spurgeon (* 29. november 1989, Edmonton, Kanada) je kanadský profesionálny hokejový obranca a kapitán tímu Minnesota Wild v National Hockey League (NHL). Spurgeon bol draftovaný tímom New York Islanders v roku 2008 ako celkovo 156. hráč, ale keďže s Islanders nepodpísal zmluvu, pripojil sa k tímu Wild.
Pred NHL draftom v roku 2008 odohral Spurgeon päť sezón juniorského hokeja za Spokane Chiefs vo WHL. S Chiefs vyhral majstrovský titul WHL aj CHL Memorial Cup 2008. Po sezóne OHL 2009/10 sa Spurgeon pripojil k tímu Houston Aeros, čo je farmársky tím Minnesoty Wild v AHL. Počas svojich prvých 23 zápasoch zapôsobil na trénerov a deň pred svojimi 21. narodeninami si vyslúžil prvé povolanie do NHL. Spurgeon debutoval v NHL nasledujúci deň a hneď sa stal pevnou časťou tímu Wild.
Spurgeon bol menovaný kapitánom Wild 3. januára 2021. Svoj 100. gól v NHL strelil 22. októbra 2022 v zápase s Boston Bruins, v ktorom Wild prehrali 4:3 po predĺžení.

</doc>
<doc id="737953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737953" title="Gualtiero Bassetti">
Gualtiero Bassetti

Mons. Gualtiero kardinál Bassetti (* 7. apríl 1942, Marradi, Talianske kráľovstvo) je taliansky rímskokatolícky kňaz a biskup, ktorý v rokoch 2009 až 2022 pôsobil ako arcibiskup mesta Perugia-Città della Pieve. Biskupom je od roku 1994 a v roku 2014 bol vymenovaný za kardinála. V rokoch 2017 až 2022 bol prezidentom Talianskej biskupskej konferencie.
Životopis.
Narodil sa 7. apríla 1942 v Marradi. Navštevoval menší a väčší seminár arcidiecézy vo Florencii a za kňaza bol vysvätený 29. júna 1966 vo Florencii. Pôsobil ako farský vikár vo farnosti sv. Michala v San Salvi. V roku 1968 sa stal asistentom v menšom seminári vo Florencii a potom v roku 1972 rektorom. O sedem rokov neskôr bol menovaný za rektora väčšieho seminára vo Florencii. Pôsobil tam 11 rokov a potom bol menovaný za provikára a generálneho vikára arcidiecézy.
Biskup.
Dňa 9. júla 1994 bol menovaný za biskupa Massa Marittima-Piombino a 8. septembra 1994 ho vysvätil kardinál Silvano Piovanelli, arcibiskup Florencie. Za biskupa Arezza bol menovaný 21. novembra 1998.
Arcibiskup.
Za arcibiskupa Perugie-Città della Pieve bol menovaný 16. júla 2009. V roku 2012 bol zvolený za predsedu Konferencie katolíckych biskupov Umbrie a bol menovaný za podpredsedu Talianskej biskupskej konferencie.
Kardinál.
Pápež František ho 22. februára 2014 vymenoval za kardinála. V reakcií poznamenal: „"Moje ciele sa nezmenili. Chcem navštíviť továrne a nemocnice, pretože ako hovorí pápež, musíme byť‚ pastieri s vôňou oviec‘. Toto je čas vyhrnúť si rukávy."“ Taktiež pochválil pápežovu nomináciu arcibiskupa Lorisa Capovillu ako „"priamy odkaz na Druhý vatikánsky koncil"“. La Stampa to nazvala „"prekvapivou nomináciou"“. Bolo to prvýkrát, čo bol biskup z Perugie menovaný za kardinála od čias Gioacchina Pecciho, neskôr pápeža Leva XIII., v roku 1853.
Slúžil omše v latinčine s použitím misála, ktorý v roku 1962 vydal pápež Ján XXIII., a na takýchto liturgiách prednášal homílie. Pápež František ho vymenoval za člena Kongregácie pre biskupov, Kongregácie pre klérus a Pápežskej rady pre jednotu kresťanov.
V roku 2016 na žiadosť pápeža Františka napísal meditácie pre Krížovú cestu na Veľký piatok v Koloseu. Dňa 23. mája 2017 ho vymenoval na päťročné funkčné obdobie za hlavu Talianskej biskupskej konferencie. Zároveň predĺžil jeho vymenovanie za arcibiskupa Perugie o päť rokov, a to aj napriek tomu, že podal svoju rezignáciu podľa požiadaviek pri príležitosti svojich 75. narodenín o niekoľko týždňov skôr.
Pápež František ho 6. augusta 2019 vymenoval za člena Kongregácie pre východné cirkvi. Podľa vatikánskeho novinára Sandra Magistra sa bránil snahe pápeža Františka zvolať synodu Cirkvi v Taliansku, čo viedlo k napätiu s pápežom. Pápež František prijal jeho rezignáciu na funkciu arcibiskupa Perugie 27. mája 2022.
Jeho predchodcom titulárneho kostola bol: kardinál Carlo Maria Martini.
Zdravie.
Po tom, čo mal horúčku, mal 28. októbra 2020 pozitívny test na COVID-19. 31. októbra bol prijatý do nemocnice Santa Maria della Misericordia v Perugii a od noci z 2. na 3. novembra bol do 13. novembra na jednotke intenzívnej starostlivosti; jeho stav zostal kritický. 19. novembra bol prevezený do rímskej univerzitnej polikliniky Agostino Gemelli, aby pokračoval v rekonvalescencii.

</doc>
<doc id="737954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737954" title="Starinský potok">
Starinský potok

Starinský potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Stakčín v jej katastrálnom území "Starina nad Cirochou" v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Cirochy. Od prameňa po ústie do nádrže pri štandardnej výške hladiny má dĺžku . Rád toku VII. 
Prameň.
Vodný tok "Starinský potok" pramení v na východnom svahu vrchu a lesa "Magura" so na území obce Stakčín v jej katastrálnom území "Starina nad Cirochou".
Opis toku.
"Starinský potok" tečie od prameňa východným a neskôr severovýchodným smerom cez lesný extravilán premiešaný s poľnohospodárskym extravilánom, pravým brehom obmýva les i lúku "Od jalovského", v priberá ľavostranný bezmenný prítok, v ústi do Cirochy priamo vo vodnej nádrži Starina ako jej pravostranný prítok. Cirocha ďalej ústi do Laborca. "Starinský potok" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení, preteká a ústi do vodného toku Cirocha na území obce Stakčín v katastrálnom území "Starina nad Cirochou" v okrese Snina. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy geomorfologického celku Laborecká vrchovina. Vodný tok nemá prítoky. 
Pôvod názvu.
Prvá zložka dvojslovného názvu vodného toku "Starinský potok" má pôvod v názve vodnej nádrže Starina, do ktorej ústi, resp. v názve obce Starina, ktorá zanikla vybudovaním – zatopením touto vodnou nádržou. Názov zaniknutej obce bol bez zmeny prenesený na vodnú nádrž. Toponymum "Starina" bolo po rozšírení o formant prídavného mena "-ský" s významom "patriaci geografickému objektu Starina alebo ináč spájaný s týmto objektom" prenesené na vodný tok a skombinované so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok". Tým bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Starinský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov zaniknutej obce Starina, ktorej katastrálnym územím preteká "Starinský potok", je odrazom vlastnosti "usadlosť, osada, obec staršia, dávnejšia, než okolité usadlosti" s vývojom: 1773 "Sztarina", "Staryna" → 1786 "Starina" → 1808 "Stařina" → 1907 "Starina". Názov vodného toku "Starinský potok" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Starinský potok" je jedinečným hydronymom (október 2025).

</doc>
<doc id="737955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737955" title="Nepela">
Nepela

Nepela môže byť:

</doc>
<doc id="737956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737956" title="Hulský kanál">
Hulský kanál

Hulský kanál je krátky vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Nové Zámky. Je ľavostranným prítokom Chrenovky v povodí rieky Žitavy, má dĺžku približne 3 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Kanál vzniká v strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Žitavská niva, južne od obce Vlkas, v nadmorskej výške približne Od vzniku v oblasti Zongorove lúky na riečnej nive Žitavy v blízkosti cesty II/511 z Dvorov nad Žitavou do Vrábieľ tečie južným smerom. V lokalite Kratiny sa mierne stáča na juhozápad a popri farme postupne veľkým oblúkom mení svoj smer na juh. Poľnohospodársky využívanou, rovinatou krajinou pokračuje cez Panské lúky k obci Hul, kde sa kanál opäť stáča na západ. Na dolnom toku sa dotýka intravilánu obce, opäť sa stáča na juh a onedlho, západne od Hulu sa v nadmorskej výške približne vlieva ako ľavostranný prítok do Chrenovky v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Kanál preteká katastrálnym územím obcí Vlkas a Hul v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="737957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737957" title="Nezábudka močiarna zakoreňujúca">
Nezábudka močiarna zakoreňujúca

 
Nezábudka močiarna zakoreňujúca () je poddruh trvácej byliny rodu nezábudka ("Myosotis"), z čeľade borákovité ("Boraginaceae"). Prirodzene sa vyskytuje v strednej Európe.
Opis.
Nezábudka močiarna zakoreňujúca je trváca rastlina s rozkonárenými podzemnými poplazmi. Stonka je vystúpavá až plazivá, rozkonárená, vysoká 15 až 100 cm, na bazálnych uzloch vždy zakoreňuje, v dolnej časti je šikmo odstávajúco chlpatá.
Prízemné listy sú v riedkych ružiciach. Stonkové listy sú kopijovité, na vrchole končisté, dlhé 3 až 8 cm, široké do 2 cm.
Súkvetie tvorí riedky závinok, ktorý sa po odkvitnutí predlžuje. Stopka plodu je dlhá do 10 až 12 mm, od stonky je rovnovážne odstávajúca a až dvakrát dlhšia ako kalich. Kalich je lievikovitý, na báze zúžený, dlhý do 5 mm. Azúrovo modrá koruna je s priemerom 5 až 8 mm. Čnelka je dlhá do 2,5 mm a krátko po odkvitnutí vyčnieva z kalicha.
Plodmi sú vajcovité, čierne, na vrchole končisté tvrdky, veľké 1,3 až 1,9 mm.
Rozšírenie.
Nezábudka močiarna zakoreňujúca rastie v strednej Európe od Maďarska, cez Slovensko a Česko po Poľsko. Na Slovensku sa vyskytuje roztrúsene až ojedinele v oblasti panónskej a karpatskej flóry.
Ekológia.
Nezábudka močiarna zakoreňujúca najčastejšie rastie vo vlhkých údoliach, na bahnistých brehoch okolo potokov, uprednostňuje však zatienené miesta. Kvitne od mája do septembra (októbra).

</doc>
<doc id="737958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737958" title="Myosotis scorpioides subsp. radicans">
Myosotis scorpioides subsp. radicans



</doc>
<doc id="737959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737959" title="Konzervatórium Francesco Venezze">
Konzervatórium Francesco Venezze

Štátne hudobné konzervatórium „Francesco Venezze“ je taliansky vysoký inštitút hudobných štúdií so sídlom v Rovigu v regióne Veneto.
História.
Počiatky.
Inštitúcia bola založená v roku 1970, keď vtedajší taliansky minister školstva Riccardo Misasi zaslal telegram primátorovi mesta Rovigo, v ktorom schválil zriadenie samostatnej pobočky Veronského konzervatória v hlavnom meste oblasti Polesine. Posúdením vhodnosti vybranej lokality, nachádzajúcej sa v historickom centre mesta v paláci Palazzo Venezze z 18. storočia, bol poverený Làszlò Spezzaferri (1912 – 1989).
Definitívny dekrét, ktorým bolo Konzervatórium v Rovigu oficiálne uznané, vydal v máji 1975 prezident Talianskej republiky Giovanni Leone. Pred týmto oficiálnym aktom zabezpečovala hudobné vzdelávanie v Rovigu počas 20. storočia Filharmonická spoločnosť, ktorá sa neskôr transformovala na Mestskú hudobnú školu (založenú v roku 1922). V prvých rokoch jej činnosti ju viedol Marino Cremesini (1890 – 1973).
Tradícia hudobného vzdelávania v meste však siaha hlboko do minulosti: už v roku 1595 tu pôsobila súkromná spevácka škola, v roku 1664 bola zriadená hudobná kaplnka pri katedrále a v nasledujúcich storočiach aj pri ďalších kostolov a synagógy. Hudobný a divadelný život mesta ďalej obohatila činnosť divadiel Campagnella (1694), Manfredini (1698) a Teatro Sociale (1819).
Niekoľko hudobných spomienok z Roviga.
Personifikáciu mesta Rovigo pripomína kantáta "Le gare del dovere" (RV 688) Antonia Vivaldiho z roku 1708. Rovigo sa zároveň objavuje ako dejisko diela Adriana Banchieriho "Pazzia senile" (1598). Podľa legendy skomponoval Claudio Monteverdi v roku 1629 kantátu "Il rosaio fiorito" pri príležitosti narodenia Vita Morosiniho, syna vtedajšieho primátora a kapitána mesta Rovigo.
Z Roviga pochádzali viacerí významní hudobníci: polyfonista Antonio Burlini (1577 – 1623), Carlo Filago (1589 – 1644), huslista a skladateľ Domenico Brasolini (fl. 1689 – 1707), Domenico Tosarini (1794 – 1884), skladateľ Lorenzo Barbirolli (1798 – 1867), Francesco Malipiero (1824 – 1887) a Leandro Campanari. Z neďalekej Adrie pochádzali Innocentio Vivarino (1575 – 1626) a Antonio Buzzolla.
Z oblasti Polesine pochádzali aj ďalšie významné osobnosti talianskeho hudobného a kultúrneho života: vydavateľ Attilio Barion, ktorý sa odvážil konkurovať nakladateľstvu Ricordi ako autor libreta, skladateľ Stefano Gobatti a klavirista a skladateľ Nicolò Celega (1846 – 1906).
Osobitnú pozornosť si zasluhuje aj postava poľského antifašistického mučeníka Giacoma Matteottiho, ktorý prejavoval hlboký záujem o hudobný život svojej doby. Dôkazom sú historické klavíry zachované v jeho rodisku vo Fratta Polesine, ako aj početné hudobné zmienky v listoch adresovaných jeho manželke Velii Titte. Hudba zohrávala významnú úlohu aj v jeho osobnom živote, o čom svedčí priateľské puto s jeho švagrom, slávnym barytonistom Tittom Ruffom.
Rodina huslistu Giuseppeho Torelliho (1658 – 1709) taktiež pochádzala z Roviga, čím sa uzatvára bohatý okruh hudobných tradícií spätých s týmto mestom a regiónom Polesine.
Historické miesta a koncertné sály.
Okrem Palazzo Venezze má Konzervatórium ďalšie tri decentralizované mestské budovy. Prvá sa nachádza v blízkosti kostola Sant'Agostino (1588), ktorý je príkladom ferrarskej architektúry v Rovigu. Druhá, v Palazzo ex Vescovado (1608), je sídlom strednej školy Venezze, ktorá má dohodu s Konzervatóriom a organizuje početné teoreticko-analytické a kompozičné vyučovacie aktivity, ako aj dychové, jazzové a pop-rockové oddelenia. Nakoniec, v roku 2009, bola slávnostne otvorená auditórium „ Marco Tamburini “, ktoré hostí početné hodiny, konferencie a koncerty a zároveň je hlavnou sálou Konzervatória. Koncertná sála Palazzo Venezze uchováva trojmanuálový mechanický organ Mascioni. Konzervatórium má štyri koncertné klavíry (dva Steinway &amp; Sons, jeden Yamaha a jeden Bösendorfer).
Zapísaní študenti.
K 31. októbru 2024 bolo zapísaných 745 študentov. Študenti pochádzajú z miestneho, medziregionálneho a medzinárodného prostredia. Medzi nimi je dobré percento z Čínskej ľudovej republiky. Okrem pedagogických, produkčných a výskumných aktivít majú zapísaní študenti možnosť zúčastňovať sa na koncertných, komorných, zborových a divadelných produkciách v celej provincii a regióne Veneto. Do roku 2019 absolvovalo Konzervatórium v Rovigu 1726 študentov.
Univerzitná infraštruktúra.
Knižnica.
Knižnica Konzervatória v Rovigu predstavuje významnú výskumnú infraštruktúru, ktorá spravuje viac než 30 000 bibliografických jednotiek sprístupnených prostredníctvom národnej siete OPAC SBN. Od roku 2024 je v prevádzke aj digitálna knižnica, disponujúca vlastným digitalizačným laboratóriom umiestneným priamo v priestoroch knižnice. Táto digitálna platforma v súčasnosti obsahuje viac ako dvetisíc voľne prístupných digitálnych objektov – rukopisné aj tlačené notové záznamy, autografy listov, ako aj vzácnu a historickú hudobnú literatúru.
Knižnica uchováva viaceré hudobné fondy mimoriadnej historicko-hudobnej hodnoty, medzi nimi archív polesinského dirigenta Fernanda Previtaliho (1907 – 1985), osobnú knižnicu rakúskeho židovského skladateľa Kurta Sonnenfelda (1921 – 1997), internovaného počas druhej svetovej vojny v talianskych fašistických táboroch, a osobný archív Maria Zarganiho (1895 – 1951), orchestrálneho hudobníka prepusteného v roku 1938 po vydaní fašistických rasových zákonov.
Zvlášť cennou časťou fondu je rozsiahla kolekcia klavírnych zvitkov, z ktorých viaceré zachytávajú nahrávky z rokov 1920 – 1929 interpretované renomovanými klaviristami, akými boli Lev Pyšnov, Józef Hofmann, Ignaz Friedman či Arthur Rubinstein.
V roku 2024 boli zriadené dve špecializované sekcie knižnice: Porta Orientalis, obsahujúca niekoľko stoviek publikácií muzikologickej literatúry v čínskom jazyku, a Musica Perseguitata, sústreďujúca porovnateľný počet zväzkov medzinárodnej odbornej literatúry venovanej hudbe a hudobníkom prenasledovaným totalitnými režimami.
Katedra elektronickej hudby.
Kostol Sant'Agostino, postavený v roku 1588 otcami Rádu svätého Augustína z kongregácie Monte Ortone ( Abano Terme ), predstavuje funkčný príklad opätovného využitia opusteného cirkevného majetku. Konajú sa v ňom vzdelávacie kurzy elektronickej hudby a kompozície pre hudbu aplikovanú na obrazy . Vďaka rozsiahlej zbierke digitálnych a elektronických nástrojov, ktoré sa tam neustále aktualizujú a uchovávajú, je tiež miestom pre audio-video nahrávky.
Výskum a produkcia.
Doktorandské tituly.
Vyhláškou Ministerstva univerzity a výskumu č. 470 z 21. februára 2024 mali hudobné konzervatóriá po prvýkrát prístup k akreditácii doktorandských kurzov. Na Konzervatóriu v Rovigu boli zriadené dva doktorandské kurzy (XL cyklus) s názvami "Talianska klavírna hudba" a "Prenasledovaná hudba a hudobné dedičstvo". Okrem toho bol v spolupráci s Konzervatóriom vo Vicenze aktivovaný tretí doktorandský kurz s názvom "Umenie a kultúrne dedičstvo ako praktické výskumné nástroje pre medzinárodné výskumné projekty".
Konzervatórium tiež vedie výskumný projekt v oblasti neurovedy pre dvoch výskumných pracovníkov v spolupráci s Univerzitou v Padove.
Produkcia.
Podujatia, festivaly a prehliadky rôznych oddelení sú špecifickými charakteristickými znakmi Konzervatória Venezze. Koncertné laboratórium "Hudba a maľba – Hudba a poézia" pôsobí od roku 1996 s verejnými podujatiami otvorenými pre mesto Rovigo, ktoré v súčasnosti organizujú študenti v koordinácii s učiteľmi Ensemble Music. Koncertov, ktoré sa konali v rokoch 1996 – 2024, sa zúčastnilo 515 študentov a 181 učiteľov Konzervatória.
Od roku 2016 sa ako každoročné zavŕšenie koncertných aktivít jazzového oddelenia koná Národná súťaž Marca Tamburiniho a od roku 2022 Národná gitarová súťaž Paola Ambrosa. Počas pandémie COVID-19 zorganizovalo konzervatórium sériu vyučovacích hodín s využitím vtedy bezprecedentnej formy dištančného vzdelávania, čo viedlo k vydaniu zväzku editovaného učiteľmi a študentmi.
Aktívne sa konajú Pop Rock Festival, festival kompozícií Dialoghi, Rovigo Piano Festival, Progetto Orchestra Fiati Venezze a Rovigo Cello City, ktoré organizuje Venezze Music Association. Konzervatórium spolupracuje s Teatro Sociale: najmä opera Giovanniho Alberta Ristoriho Pigmalione (pod taktovkou Federica Guglielma za účasti študentov z kurzu barokových huslí ) získala v roku 2024 cenu Abbiati za najlepší taliansky hudobný podujatie.
Na úrovni programu Erasmus+ treba spomenúť medzinárodný projekt Soundtrack Europe, v rámci ktorého vznikol soundtrack k filmu „Snot &amp; Splash“ (2023) od fínskeho režiséra Teemu Nikkiho.
Organy.
Študijný organ konzervatória postavila v roku 1981 spoločnosť Mascioni z Azzia (VA) a umiestnila ho v sále Palazzo Venezze. Ide o organ postavený ako prístavba so základňou 73 burónových píšťal (od 2,4 m) a 61 hlavných píšťal (od 1,2 m). Koncertný organ, postavený v roku 1983 spoločnosťou Mascioni (op. 1064), je umiestnený v monumentálnej sále Palazzo Venezze. Nástroj má mechanický prevod, tri klávesnice a konkávno-radiálnu pedalboard s 32 tónmi.
Organizácia.
Oddelenia.
Konzervatórium je organizované do nasledujúcich oddelení:

</doc>
<doc id="737960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737960" title="Galaktóza-1-fosfát">
Galaktóza-1-fosfát

Galaktóza-1-fosfát (galaktóza-1-P) je medziprodukt premeny galaktózy na uridíndifosfátglukózu (UDP-glukózu). Je to jeden z metabolitov Leloirovej dráhy, ktorou sa galaktóza premieňa na glukózu.
Metabolizmus.
Galaktóza-1-fosfát vzniká z galaktózy pôsobením galaktokinázy (GALK). Zdrojom fosfátu je ATP:
 galaktóza + ATP → galaktóza-1-fosfát + ADP
Následne sa prenáša uridínmonofosfátová jednotka z UDP-glukózy na galaktóza-1-fosfát, čím vzniká UDP-galaktóza. Vedľajším produktom tejto reakcie je glukóza-1-fosfát. Túto reakciu katalyzuje galaktóza-1-fosfáturidyltransferáza (GALT):
 galaktóza-1-fosfát + UDP-glukóza → UDP-galaktóza + glukóza-1-fosfát
Klinický význam.
Nedostatočná premena galaktózy na galaktóza-1-fosfát je charakteristickým znakom galaktozémie. Táto reakcia je súčasťou Leloirovej dráhy. Poruchy tejto dráhy môžu spôsobovať galaktozémiu, preto sa občas používa meranie koncentrácie týchto enzýmov na diagnózu tejto genetickej poruchy. Medzi jeden z týchto enzýmov patrí i galaktóza-1-fosfáturidyltransferáza (GALT). Nie je úplne jasné, ako dochádza k zníženiu aktivity enzýmov v Leloirovej dráhe – podľa niektorých výskumov ide o nesprávne skladanie GALT, čo môže viesť k nevhodným konformačným zmenám, ktoré ovplyvňujú tepelnú stabilitu GALT a jej afinitu k substrátom. Nedokonalou funkciou týchto enzýmov dochádza k hromadeniu galaktitolu, čo vedie k zvýšenému riziku vzniku katarákt.

</doc>
<doc id="737961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737961" title="4-Chlór-4-deoxygalaktóza">
4-Chlór-4-deoxygalaktóza



</doc>
<doc id="737962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737962" title="2,6-Diaminopurín">
2,6-Diaminopurín



</doc>
<doc id="737963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737963" title="3'-Fosfoadenozín-5'-fosfosulfát">
3'-Fosfoadenozín-5'-fosfosulfát



</doc>
<doc id="737964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737964" title="3-Metyluridín">
3-Metyluridín



</doc>
<doc id="737965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737965" title="5'-Fosforibozyl-4-karboxy-5-aminoimidazol">
5'-Fosforibozyl-4-karboxy-5-aminoimidazol



</doc>
<doc id="737966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737966" title="5'-Fosforibozylformylglycínamidín">
5'-Fosforibozylformylglycínamidín



</doc>
<doc id="737967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737967" title="5-Aminoimidazol-4-karboxamidribonukleotid">
5-Aminoimidazol-4-karboxamidribonukleotid



</doc>
<doc id="737968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737968" title="5-Aminoimidazolribotid">
5-Aminoimidazolribotid



</doc>
<doc id="737969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737969" title="5-Formamidoimidazol-4-karboxamidribotid">
5-Formamidoimidazol-4-karboxamidribotid



</doc>
<doc id="737970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737970" title="5-Hydroxyizourát">
5-Hydroxyizourát



</doc>
<doc id="737971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737971" title="5-Metylcytidín">
5-Metylcytidín



</doc>
<doc id="737972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737972" title="5-Metyluridín">
5-Metyluridín



</doc>
<doc id="737973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737973" title="5-Metyluridíntrifosfát">
5-Metyluridíntrifosfát



</doc>
<doc id="737975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737975" title="N6-Metyladenozín">
N6-Metyladenozín



</doc>
<doc id="737982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737982" title="Martin Benko (futbalista)">
Martin Benko (futbalista)

Martin Benko (* 5. marec 1952) je bývalý slovenský futbalový stredopoliar.
Hráčska kariéra.
V československej lige hral za ZŤS Košice, dal 1 ligový gól. V druhej najvyššej súťaži hral za Vagónku Poprad.

</doc>
<doc id="737988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737988" title="Complex Instruction Set Computer">
Complex Instruction Set Computer



</doc>
<doc id="737993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737993" title="Milan Jurčo">
Milan Jurčo

Milan Jurčo môže byť:

</doc>
<doc id="737995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737995" title="Eric Dane">
Eric Dane

Eric Dane (vlastným menom Eric William Melvin; * 9. november 1972, San Francisco, Kalifornia, USA) je americký filmový a televízny herec, známy predovšetkým z televízneho seriálu "Klinika Grace" (2006–2012) a "Eufória" (2019 – súčasnosť).
Detstvo a mladosť.
Dane sa narodil 9. novembra 1972 v San Franciscu. Vo veku sedem rokov, jeho otec spáchal samovraždu. Má mladšieho brata a vyrastal v židovskej viere, pričom absolvoval bar micvu.
Navštevoval Sequoia High School a neskôr San Mateo High School, kde v roku 1991 zmaturoval. Počas strednej školy bol športovec, hral v chlapčenskom vodnopólovom tíme, no po účinkovaní v školskom predstavení hry Arthura Millera "All My Sons", sa rozhodol venovať herectvu.
Kariéra.
V roku 1993 sa Dane presťahoval do Los Angeles, kde hral menšie úlohy v televíznych seriáloch ako "Konečne zvoní", "Roseanne" a "Ženatý so záväzkami". V roku 2000 získal Dane opakujúcu sa rolu v dramatickom seriáli "Gideon’s Crossing", ktorý sa sústreďoval na lekárske prostredie a morálne dilemy lekárov. Tento projekt mu priniesol väčšiu pozornosť a otvoril dvere k výraznejším hereckým príležitostiam. V rokoch 2000 až 2002 účinkoval v televíznom seriáli "Čarodejnice", kde stvárnil postavu novinára Jasona Deana, do ktorého bola zamilovaná jedna z hlavných postáv, Phoebe, ktorú stvárnila Alyssa Milano. 
V roku 2005 sa Dane objavil ako Dr. Mark Sloan v epizóde televízneho seriálu "Klinika Grace", pričom pozitívna reakcia divákov ho posunula na stálu postavu od 3. série. Dane zo seriálu odišiel po 8. sérii, no objavil sa ešte v dvoch prvých epizódach 9. série a v roku 2021 sa v seriáli objavil v podaní archívnych záberov. 
V roku 2010 sa pripojil k hereckému obsadeniu ako Cher, Christina Aguilera, Cam Gigandet, Julianne Hough a Stanley Tucci v hudobnom filme "Varieté". V rovnakom roku hral v romantickej komédii "Na svätého Valentína".
V roku 2014 si zahral v apokalyptickom seriáli "Posledná loď", v ktorom účinkoval do roku 2018. V roku 2019 sa predstavil v roli Cala Jacobsa, otca Natea Jacobsa, ktorého hrá Jacob Elordi, v televíznom seriáli "Eufória". Jeho postava v seriáli je manipulujúca a komplikovaná, pričom jeho tajomstvá a kontroverzné správanie výrazne ovplyvňujú život jeho syna Natea a ostatných postáv. 
V roku 2022 si zahral v romantickej dráme "Vykúpená láska", po boku hercov ako Abigail Cowen, Tom Lewis a Famke Janssen. 
V roku 2025 si zahral v miniseriáli "Kabul". 
Súkromný život.
Dane je ženatý s herečkou Rebeccou Gayheart, s ktorou majú dve dcéry. Vo februári 2018 Gayheartová po štrnástich rokoch manželstva podala žiadosť o rozvod s odvolaním sa na „nezmieriteľné rozdiely“. Dňa 7. marca 2025 však podľa správ požiadala o zrušenie rozvodovej žiadosti, teda o stiahnutie rozvodu, po 7 rokoch odlúčenia.
V roku 2009 do pozornosti médií dostalo súkromné video, na ktorom sa Dane objavil so svojou manželkou Rebeccou Gayheart a modelkou Kari Ann Peniche, pričom záznam zachytával intímne chvíle a užívanie drog. 
V júni 2011 nastúpil do liečebného centra v Kalifornii, aby sa zotavil zo závislosti na liekoch na predpis, ktorú si vyvinul po zranení. V apríli 2017 bolo natáčanie seriálu "Posledná loď" dočasne prerušené, aby sa Dane mohol liečiť z depresie, s ktorou v tom čase bojoval. 
V apríli 2025 Dane oznámil, že mu bola diagnostikovaná amyotrofická laterálna skleróza (ALS). Prvé príznaky sa objavili začiatkom roku 2024, a do júna 2025 úplne stratil funkciu pravej ruky a paže.

</doc>
<doc id="737998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=737998" title="Les Lolas">
Les Lolas

Les Lolas alebo Les Lola je deviaty štúdiový album Pierra Bacheleta, ktorý bol vydaný v roku 1992 vydavateľstvom AVREP. Bachelet naspieval a skomponoval všetky piesne albumu, s ktorých všetky otextoval Jean-Pierre Lang. Celkovo nosič obsahuje 12 skladieb o dĺžke cez 51 minút.

</doc>
<doc id="738002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738002" title="František Xaver Hrdina">
František Xaver Hrdina

František Xaver Hrdina (* 18. máj 1755, Jamné nad Orlicí, České kráľovstvo – † 15. máj 1817, Medzibrod, Uhorské kráľovstvo) bol uhorský hudobný skladateľ českého pôvodu. Hrdina je najvýznamnejším predstaviteľom hudobného klasicizmu v Banskej Štiavnici.
Život.
František Xaver Hrdina pochádzal z Orlicka vo východných Čechách a vyštudoval na augustiánskom gymnáziu sv. Václava na Zderaze v Prahe, kde bol žiakom regenschoriho Kajetána Máru. Od roku 1775 pôsobil v Banskej Štiavnici ako učiteľ a neskôr ako banský úradník v rôznych pozíciach. Na záver svojej úradníckej kariéry sa vypracoval na sekretára a prísediaceho banského súdu v Banskej Štiavnici a zavŕšil ju ako správca komorského panstva v Slovenskej Ľupči. Začiatky jeho skladateľskej kariéry spadajú do obdobia jeho učiteľského pôsobenia. V skladaní, hlavne duchovnej hudby, pokračoval aj popri úradníckej práci. Spomedzi regionálnych skladateľov pôsobiacich v rôznych slovenských mestách na konci 18. a začiatku 19. storočia vyniká nielen kvalitou svojej hudby s prepracovaným harmonickým plánom, ale aj faktom, že je autorom opery – singspielu v nemeckom jazyku.
Dielo.
Základ jeho zachovaného diela tvorí duchovná hudba. Sú medzi ňou aj tri omše pre veľké obsadenie, spomedzi ktorých zaujme pastorálna (vianočná) omša v g moll z roku 1802, a viac ako dve desiatky ofertórií a graduálov pre rôzne cirkevné sviatky. Singspiel „Der Bettelstudent“ (Žobravý študent) vychádza zo známej viedenskej činohernej predlohy od Paula Weidmanna. Bol premiérovaný v roku 1788 a znovu uvedený v roku 1806. Z jeho raného skladateľského obdobia pochádza súbor šiestich sláčikových kvartet, ktoré sa ako jediné zachovali z jeho inštrumentálnej tvorby.

</doc>
<doc id="738003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738003" title="Astérix 1">
Astérix 1



</doc>
<doc id="738005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738005" title="Hornouhorské kniežatstvo">
Hornouhorské kniežatstvo

Hornouhorské kniežatstvo () bol štátny útvar na území trinástich stolíc Horného Uhorska, pričom jeho hranicou bolo teritórium až po brehy riek Hron, Žitava, Nitra a napokon Váh.
Osmanská strana nazývala toto územie ako „"Orta Macar"“ (Madžar), teda „Stredné Uhorsko“. Názov chápala osmanská administratíva ako pomenovanie „strednej“ časti rozdeleného Uhorska, teda krajiny medzi geograficky bližším Sedmohradským kniežatstvom a vzdialenejším habsburským Uhorským kráľovstvom. Samotný Imrich Tököli bol navyše pomenovaný ako „slovenský kráľ“ () z dôvodu, že na území jeho hornozemského kniežatstva žilo národnostne prevažne slovenské obyvateľstvo, a to v najmä v prostredí dolnouhorských stolíc pri rieke Hron a Váh. Okrem iného bol tento názov platný podľa skutočnosti, že práve evanjelická šľachta z Horného a Dolného Uhorska bola z veľkej časti slovenského pôvodu.
Kniežatstvo sa napokon rozpadlo roku 1685, pričom práve v tom čase dobyli cisárski vojaci mesto Košice a Prešov, čím pod mocou kuruckých povstalcov ostala už iba pevnosť Mukačevo.
Cesta Imricha Tököliho ku korune.
Začiatkom roka 1680 bol bohatý kežmarský magnát menom Imrich Tököli zvolený za hlavného veliteľa kuruckého hnutia, ktorý presadil vlastný cieľ vyhľadať diplomaticko-politické spojenectvo s Osmanskou ríšou. Stalo sa tak z toho dôvodu, že práve kurucké hnutie prišlo o podporu Francúzskeho kráľovstva a Republiky oboch národov, začali sa jeho poprední predstavitelia zamýšľať nad spojenectvom s Osmanskou ríšou. V období jesene roku 1681 predložili u sultána v Istanbule návrh pre vytvorenie samostatného uhorského kniežatstva. Toto územie malo zahŕňať geograficky sedem uhorských stolíc, ktoré počas povstaní Gabriela Betlena a Juraja I. Rákociho boli pripojené k Sedmohradskému kniežatstvu. Tieto stolice však už Tököli ovládal. Neskôr úspešne pripojil ďalších päť stolíc, niektoré z územia Slovenska. Práve táto oblasť bola miestom častých vojenských potýčok, pričom ich kontrola prostredníctvom osmanského vazalstva nebola Istanbulu proti vôli. Po kratšom čase, presnejšie koncom júla roku 1682 sa k jeho povstaleckým oddielom pripojili osmanské vojská pod velením budínskeho pašu Ibrahima.
Dňa 22. augusta roku 1682 došlo k vojenskému obkľúčeniu Fiľakova. Mesto bránili v tom čase obrancovia v počte približne 4 000 vojakov na čele s tamojším kapitánom Štefanom I. Kohárim. Po uplynutí štyroch dní došlo k tomu, že práve kurucké vojsko síce prejavilo odhodlanie bojovať lenže v skutočnosti však stále čakalo na príchod turecko-sedmohradských posíl. Dňa 2. septembra roku 1682 bolo okolo Fiľakova rozmiestnených dovedna 60 000 vojakov. Kráľovské vojská, ktoré mali v tom čase rozložený vlastný tábor pri Zvolene sa však neodvážili pre vzdor. Útočníci začali spočiatku ostreľovať dolný hrad. Prišla však búrka, ktorá narušila hradné múry natoľko, že Kohári rozhodol vyprázdniť dolný hrad a následne ho zapáliť. Obrancovia tak ustúpili do horného hradu. Ten bol následne ostreľovaný na priamy príkaz samotného Tököliho. Čoskoro však nastal v obrane nečakaný zlom.
Časť hradnej posádky začala údajne na podnet evanjelických veliteľov viesť v dňoch 10. až 12. septembra roku 1682 tajné rokovania s kuruckými ozbrojencami. Kohári síce odmietol tieto návrhy ibaže vydaniu hradu však už napokon nemohol zabrániť. Sám napokon skončil ako zajatec v mukačevskej pevnosti. Táto udalosť znamenala, že hrad Fiľakovo prišiel o svoj vojensko-strategický význam.
Veľkovezír však odmietol vydať samotný hrad svojmu spojencovi, pričom následne ho dal vyhodiť do povetria. Na jednej strane to bol práve Imrich Tököli, ktorý odmietol pridružiť sa k tomuto skutku, lenže na strane druhej však dopomohol sčasti k zničeniu tohto významného protitureckého hradu.
Dňa 16. septembra roku 1682 bol Imrich Tököli korunovaný vo Fiľakove za „kráľa Horného Uhorska“ a to prostredníctvom Ibrahima pašu, ktorý mu odovzdal vladárske insígnie.
Charakteristika územia.
Geografia.
Zásluhou Imricha Tököliho došlo k tomu, že sa pripojilo ďalších päť a to Šariš, Spiš, Turňa, Užhorod a Gemer. Tököli si však jasne uvedomil, že práve prijatie kráľovského titulu od „pohanského“ vládcu by z diplomatického hľadiska znamenalo to, že by nemohol mať zaručenie pre upevnenie svojej moci v Uhorsku. Práve to bol dôvod, prečo teda odmietol prijať kráľovský titul. Používal však titul knieža a pán Uhorska. Územie, ktorému samotný Tököli vládol, pomenovali osmanskí Turci ako „Orta Madžaru“, teda Stredné Uhorsko.
Vnútorný systém.
Tököliho dŕžava bola z hľadiska štátoprávneho usporiadania známa vďaka tomu, že išlo o dedičnú monarchiu, keďže panovník bol vymenovaný priamo sultánom Osmanskej ríše podobne ako to bolo v oblasti Sedmohradska ale aj rumunských kniežatstiev. Suverenita bola značne obmedzená. V oblasti západnej Európy išlo o osmanského vazala alebo satelit. Platenie štátnej dane bolo na rozdiel od Sedmohradska pre predstaviteľov hornouhorskej šľachty značnou záťažou. Samotné kniežatstvo malo podľa zmluvy ("athnáme") povinnosť zúčastňovať sa na všetkých vojenských ťažení osmanského sultána.
Knieža ako panovník malo konštituované vlastné poradné orgány, ktoré reprezentovala kniežacia a vojnová rada. Kniežatstvo disponovalo stavovským snemom, ktorý sa usporiadal dovedna dva razy a to roku 1683 v Košiciach a Tállyi.
Zahraničnú politiku viedlo kniežatstvo samostatným spôsobom. Orientovalo sa v prvom rade na Osmanskú ríšu, pričom značná diplomacia sa udržiavala taktiež s územím Sedmohradska, Francúzskeho kráľovstva, Saska či dokonca Brandenburska. Zaujímavosťou bola dokonca Tököliho korešpondencia s pápežom.
Kniežatstvo malo taktiež v istom zmysle slova štátnu cirkev, ktorou bola evanjelická cirkev augsburského vyznania.
Dôležitým znakom tejto dŕžavy bol autoritatívny charakter vlády na čele s kniežaťom. Ďalším znakom bol militantný ráz moci, ktorý sa podobal na vojenský režim s kľúčovým postavením armády.
Rozvrat a zánik panstva „kuruckého kráľa“.
Dňa 12. septembra roku 1683 došlo k vojenskému víťazstvu spojeného ríšskeho vojska pod velením Karola V. Lotrinského a poľských husárov na čele s kráľom Jánom III. Sobieskim proti osmanskej armáde Kara Mustafu pašu pri Viedni. Po tejto vojenskej porážke osmanskej armády sa cisár Leopold I. Habsburský rozhodol prestať uznávať zvrchovanosť kuruckého panstva. Na jeseň roku 1683 dobyli poľskí husári na čele s kráľom Jánom III. Sobieskim mestá ako Sečany, Kežmarok a Sabinov.
Dňa 1. októbra roku 1683 habsburský cisár Leopold I. vydal nariadenie, ktoré znamenalo konfiškáciu majetku všetkých Tököliho spojencov. Výnimka však platila iba pre tých, ktorí boli Tököliho spojencami z donútenia. Ak by sa teda zúčastnili tzv. bratislavského súdu a zložia panovníkovi hold vernosti, mohli sa dočkať očistenia svojho mena. Novohradská šľachta sa napokon podujala dňa 27. novembra roku 1683 takého aktu, podľa ktorého napísala a poslala list kráľovi, palatínovi a generálovi Rabattovi, v ktorom im vzdala hold, prostredníctvom ktorého sa vzdala podpory kuruckého hnutia a vyjadrila tak voči kráľovi svoju vernosť.
Vojenské víťazstvo armád protiosmanskej koalície viedlo k strate sympatizantov odboja Imricha Tököliho. V úvode roka 1684 mal pod mocou už iba územie Horného Uhorska. Zmenšené územie kuruckých povstalcov tak už nemalo nádej odolať silnému útoku habsburských vojsk. Dňa 17. septembra roku 1684 sa podarilo cisárskym vojakom úspešne zvíťaziť nad kuruckými povstalcami pri Prešove. Povstalci sa tak stiahli smerom do pevností.
Po relatívne krátkom čase, presnejšie v októbri roku 1685, bol Imrich Tököli napokon uväznený varadínskym pašom na príkaz veľkovezíra. Išlo o zvalenie viny za vojenskú porážku pri Viedni. Keď sa však táto správa rozšírila, takmer 12 000 kuruckých vojakov prešlo do cisárskeho dvora. Osmanská delegácia si však uvedomila svoju chybu a tak sultán dal Imricha Tököliho prepustiť. Rozpad povstaleckého kruhu sa však už nedal zadržať. Dňa 18. januára roku 1688 kapitulovala tentoraz už posledná kurucká pevnosť Mukačevo, ktorú bránila Helena Zrínska ako manželka Imricha Tököliho. Vtedy išlo už iba o symbol odboja než veľké kurucké nebezpečenstvo pre vládu cisára Leopolda I.

</doc>
<doc id="738008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738008" title="Rovný potok (prítok Cirochy)">
Rovný potok (prítok Cirochy)

Rovný potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území mesta Snina v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Cirochy. Má dĺžku . Rád toku VII. 
Prameň.
Vodný tok "Rovný potok" pramení v na obecnej hranici medzi mestom Snina a obcou Zemplínske Hámre v poľnohospodárskom extraviláne v juhozápadnej časti územia Sniny.
Opis toku.
"Rovný potok" tečie od prameňa až do svojho ústia severovýchodným smerom cez poľnohospodársky extravilán, je orámovaný príbrežnou vegetáciou, ľavým brehom obmýva pole "Krušiny", pravým brehom obmýva úpätie vrchu s názvom "Vrch", ľavým brehom obmýva pole "Dielnica", pravým brehom obmýva pole "Repnice", tečie po hranici medzi extravilánom a intravilánom, v podteká cestu I/74 (StrážskeSnina), v poniže čističky odpadových vôd mesta Snina ústi do Cirochy ako jej ľavostranný prítok. Cirocha ďalej ústi do Laborca. "Rovný potok" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení, preteká a ústi do vodného toku Cirocha na území mesta Snina v okrese Snina. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy geomorfologického celku Laborecká vrchovina. Vodný tok nemá prítoky. 
Pôvod názvu.
Prvá zložka dvojslovného názvu vodného toku "Rovný potok" je spojená s vlastnosťou potoka, ktorého priebeh od prameňa po ústie je "relatívne priamy, bez ohybov a zákrut, bez zmien smeru". Po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Rovný potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Rovný potok" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Rovný potok" nie je jedinečným hydronymom; na Slovensku sú štyri vodné toky s rovnakým štandardizovaným názvom (október 2025).

</doc>
<doc id="738010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738010" title="Chrenovka">
Chrenovka

Chrenovka je vodný tok v Podunajskej pahorkatine a Podunajskej rovine na území okresu Nové Zámky. Je ľavostranným prítokom rieky Nitry, má dĺžku približne 25 km a je tokom IV. rádu.
Priebeh toku.
Vodný tok vzniká v strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Žitavská niva, juhozápadne od obce Vlkas, v nadmorskej výške približne V hornej časti umelo upravený kanál sa v oblasti Zongorove lúky na riečnej nive odpája od Žitavy a vedie lužným lesom na juh. Priberá menší ľavostranný prítok a cez Trniny pokračuje juhovýchodným smerom k obci Hul. Priberá ľavostranný Hulský kanál a západne od intravilánu pokračuje na juh. Tu sa vodný tok rozdeľuje na dve ramená; jedno odbočuje na juhozápad, kde v rovinatej, poľnohospodársky využívanej oblasti križuje rieku Žitavu, následne železničnú trať Nové Zámky – Zvolen, cestu II/580 a opäť rieku Žitavu, za ktorou sa spája s druhým korytom. Druhé rameno krátko po rozdelení križuje potok Liska, onedlho i železničnú trať a cestu II/580 a lemované úzkym pásom vyššej vegetácie poblíž cesty II/511 z Dvorov nad Žitavou do Vrábieľ vedie k obci Dolný Ohaj. Okrajom intravilánu sa stáča na juhozápad, križuje Starú Žitavu a onedlho sa spája s druhým ramenom. Krátky zachovalý úsek pôvodného potoka, odbočujúci na juhozápad je súčasťou prírodnej pamiatky Meander Chrenovky. Hlavný tok pokračuje rovinou na juh, kde juhozápadne od Dolného Ohaja križuje poľnú cestu do Nitrianskeho Hrádku a kde končí umelé, upravené koryto. 
Prirodzený vodný tok sa mierne vlní a je súčasťou chráneného územia Potok Chrenovka. Preteká bez významnejších prítokov nivou medzi Starou Žitavou a Nitrou, južným, neskôr juhozápadným smerom. Medzi Bešeňovom a Bánovom prechádza z Podunajskej pahorkatiny do Podunajskej roviny a jej časti Novozámocké pláňavy. Lemovaný vegetáciou a fragmentami lužného lesa sa napokon na severnom okraji Nových Zámkov, v nadmorskej výške približne vlieva ako ľavostranný prítok do rieky Nitry. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Vodný tok preteká katastrálnym územím obcí Úľany nad Žitavou, Hul, Dolný Ohaj, Bešeňov a Bánov a mesta Nové Zámky. Preteká iba okresom Nové Zámky v Nitrianskom kraji.

</doc>
<doc id="738018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738018" title="Francis Xavier Kriengsak Kovithavanij">
Francis Xavier Kriengsak Kovithavanij

Mons. Francis Xavier Kriengsak kardinál Kovithavanij (* 27. jún 1949, Bang Rak, Bangkok, Thajsko) je thajský rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, kardinál, ktorý slúžil od 14. mája 2009 do 27. júna 2024 ako arcibiskup Bangkoku.
Životopis.
Narodil sa 27. júna 1949 v Bangkoku rodičom čínskeho pôvodu. Nastúpil do Malého seminára sv. Jozefa v Sam Phran. V rokoch 1970 až 1976 študoval filozofiu a teológiu na Pápežskej univerzite Urbaniana v Ríme a 11. júla 1976 bol vysvätený za kňaza. Najprv bol pridelený ako pomocný kňaz v kostole Narodenia Panny Márie v Ban Pan a potom v kostole Zjavenia Pána na Koh Yai (19771979). V rokoch 19791981 pôsobil ako prorektor Malého seminára sv. Jozefa v Sam Phran. V rokoch 1982 až 1983 študoval na Gregoriánskej univerzite v Ríme špecializáciu na spiritualitu.
V rokoch 1983 až 1989 bol rektorom Seminára Svätej rodiny v Nakhon Ratchasima a potom do roku 1993 podtajomníkom Thajskej katolíckej biskupskej konferencie a od roku 1992 rektorom Národného seminára Lux Mundi v Sam Phran. V roku 2000 sa stal farárom v kostole Panny Márie Lurdskej v Hua Take a od roku 2001 aj špeciálnym lektorom v seminári Sam Phran. Od roku 2003 až do svojho vymenovania za biskupa bol farárom Katedrály Nanebovzatia Panny Márie a tajomníkom rady kňazov Bangkokskej arcidiecézy.
Biskup.
Dňa 7. marca 2007 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za biskupa Nakhon Sawan, ktorý bol neobsadený od roku 2005, keď sa jeho predchodca Louis Chamniern Santisukniram stal arcibiskupom Thare a Nonseng. Dňa 2. júna ho vysvätil kardinál Michael Michai Kitbunchu, ktorého nástupcom na poste arcibiskupa Bangkoku sa stal 14. mája 2009. Do úradu bol ustanovený 16. augusta 2009.
Kardinál.
Dňa 4. januára 2015 bolo oznámené, že ho pápež František vymenoval za kardinála. Za kardinála bol vymenovaný 14. februára a na tomto slávnostnom konzistóriu bol menovaný za kardinála – kňaza s titulárnym kostolom "Santa Maria Addolorata". Svoj titulárny kostol prevzal 11. októbra 2015 na slávnosti, ktorá sa konala o 11:00.
V apríli 2015 bol menovaný za člena Kongregácie pre evanjelizáciu národov a Pápežskej rady pre sociálne komunikačné prostriedky.
Pápež František prijal jeho rezignáciu na funkciu arcibiskupa Bangkoku 27. júna 2024 – v deň jeho 75. narodenín.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2025 po smrti pápeža Františka 21. apríla na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV. vlastným menom Robert Francis Prevost.

</doc>
<doc id="738019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738019" title="Talianske národné ženské futbalové družstvo">
Talianske národné ženské futbalové družstvo

Talianske národné ženské futbalové družstvo reprezentuje Taliansko na medzinárodných ženských futbalových súťažiach od založenia v roku 1968 a je riadené Talianskou futbalovou federáciou. 
Ženské národné družstvo bolo založené v roku 1968. Od vtedy sa zúčastnilo niekoľkých neoficiálnych medzinárodných turnajov. Taliansko usporiadalo prvé neoficiálne Majstrovstvá Európy 1969 a Majstrovstvá sveta 1970. Kvalifikovali sa na prvé oficiálne Majstrovstvá sveta 1991, kde skončili vo štvrťfinále a na prvé Majstrovstvá Európy 1984. 

</doc>
<doc id="738031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738031" title="Cam Gigandet">
Cam Gigandet

Cam Gigandet (vlastným menom Cameron Joslin Gigandet; * 16. august 1982, Tacoma, Washington, USA) je americký filmový a televízny herec, ktorý je známy z filmov ako "Súmrak" (2008), "Symptom Pandorum" (2009), "Ľahko ju zbaliť" (2010), "Kazateľ" (2011), "Broken Vows" (2016), "The Shadow Effect" (2017), "Love Hurts" (2025) a z televízneho seriálu "Krvavé diamanty" (2016–2018).
Detstvo a mladosť.
Gigandet sa narodil v meste Tacoma, v štáte Washington, rodičom Kim a Jayovi Gigandetovým, spolumajiteľovi pizzérií The Rock. Má sestru Kelsie, ktorá je kaderníčka. Po ukončení Auburn Senior High School v roku 2001 sa presťahoval do Kalifornie a študoval na Santa Monica College.
Kariéra.
V roku 2003 Gigandet debutoval ako herec v epizódnej úlohe v kriminálnom seriáli "Kriminálka Las Vegas". V rokoch 2004 až 2005 pokračoval v televíznej kariére s vedľajšími úlohami v rôznych seriáloch. V roku 2005 získal viac priestoru v televíznom seriáli "O.C. California", kde stvárnil rebelského surfera, ktorý má vzťah s Marissou Cooper, ktorú v seriáli stvárnila Mischa Barton.
V roku 2008 sa objavil vo filme "Súmrak", kde stvárnil zápornú rolu, upíra menom James. Gigandet spoločne s hercom Robertom Pattisonom získali cenu MTV Movie Award za „Najlepšiu bitku“ vo filme. V rovnakom roku si zahral po boku herečky Amber Heard, vo filme "Nikdy to nevzdávaj". V tom samom roku obdržal tiež cenu "One to Watch" na udeľovaní Young Hollywood Awards. 
V roku 2009 sa pripojil k hereckému obsadeniu ako Odette Annable, Gary Oldman, Meagan Good, Idris Elba a Carla Gugino vo filme "Nenarodení".
V roku 2010 sa objavil v niekoľkých filmoch, vrátane "Ľahko ju zbaliť" ako študent Micah, vo filme "Experiment" ako väzenský dozorca Chase a v muzikáli "Varieté" po boku Cher a Christiny Aguilery. O rok neskôr, hral po boku Nicole Kidman vo filme "Rukojemníci", kde stvárnil jedného z lupičov. 
V roku 2013 v animovanom filme "Turbo" prepožičal svoj hlas postave menom Snail. O rok neskôr, si zahral po boku herečiek ako Anna Wood a Georgina Haig v minisérii "Nerozvážni". Od roku 2016 do roku 2019 účinkoval v televíznom seriáli "Krvavé diamanty".
V roku 2025 sa opäť stretol s hercom Kellanom Lutzom, s ktorým sa stretol vo filme "Súmrak", v kriminálnom trileri "Desert Dawn". 
Súkromný život.
Gigandet sa v roku 2008 oženil s Dominique Geisendorff. Majú spolu dve dcéry a jedného syna. Geisendorff podala žiadosť o rozvod v auguste 2022, pričom bol právoplatný v roku 2024.
Dňa 16. októbra 2024 privítal Gigandet svoje štvrté dieťa – syna, s herečkou Hannah James.
Má čierny pás v Krav mage – čo mu pomáha pri akčných scénach.

</doc>
<doc id="738036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738036" title="Manor Racing">
Manor Racing

Manor Grand Prix Racing Limited pod názvom Manor Racing MRT neskôr ako Pertamina Manor Racing MRT, je bývalý britský tím Formuly 1, ktorý v najvyššej motoristickej súťaži pôsobil v roku 2016 so sídlom v Banbury v Oxfordshire. Tím bol následníkom ruského tímu Marussia F1 Team, ktorý začal pretekať v roku 2010 pod názvom Virgin Racing. 
História.
Tím "Manor Racing" vznikol na konci roka ako pokračovanie stajneMarussia F1 Team, ktorá sama nadväzovala na pôvodný projekt Virgin Racing. Po tom, čo Marussia pre finančné ťažkosti ukončila pôsobenie vo Formule 1 v roku , boli jej aktíva odkúpené novou skupinou investorov na čele so Stephenom Fitzpatrickom, zakladateľom spoločnosti Ovo Energy. Technickým riaditeľom sa stal John Booth, ktorý bol s tímom spojený od jeho vzniku v ére Virgin Racing, a športovým riaditeľom sa stal Graeme Lowdon. Nový tím dostal názov "Manor Marussia F1 Team" a v sezóne sa postavil na štart po boku ostatných účastníkov, hoci využíval prepracovanú verziu staršieho monopostu z roku s motorom Ferrari.
V roku sa tím premenoval na "Manor Racing MRT", pričom došlo aj k čiastočnej technickej obnove. Tím prvýkrát použil motor Mercedes a prevodovku od britskej stajne Williams, čo predstavovalo výrazný krok vpred (oproti roku ). Monopost MRT05 bol prvým plnohodnotne novým dizajnom od éry Marussie. Jazdeckú zostavu tvorili Nemec Pascal Wehrlein, jazdec podporovaný Mercedesom, a Rio Haryanto z Indonézie, ktorého počas sezóny nahradil Esteban Ocon. Wehrlein sa postaral o historický moment, keď vo Veľkej cene Rakúska obsadil 10. miesto a získal prvý a jediný bod v histórii tímu Manor Racing.
Napriek tomuto úspechu sa tím stále nachádzal na hranici prežitia. V sezóne sa boj o predposledné miesto v Pohári konštruktérov medzi Manorom a Sauberom rozhodol až v závere ročníka. Počas pretekov Felipe Nasr pre Sauber získal 9. miesto na Veľkej cene Brazílie, posunul svoj tím pred Manor, čím britská stajňa prišla o značnú časť finančnej podpory z prerozdeľovania peňazí. To znamenalo pre tím prakticky koniec.
Na začiatku roka 2017 Manor Racing vyhlásil insolvenciu po tom, čo sa nepodarilo nájsť nového investora. Väčšina zamestnancov bola prepustená a zostávajúce vybavenie predané. Tak sa skončila existencia tímu, ktorý prešiel rôznymi etapami od Virgin Racing cez Marussiu až po Manor, no nikdy nedokázal prekročiť hranicu chvosta štartového poľa. Napriek krátkemu pôsobeniu vo Formule 1si tím získal uznanie za odhodlanie, s akým sa snažil udržať pri živote v jednom z najnáročnejších športov sveta.

</doc>
<doc id="738038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738038" title="Operácia Splinter Factor">
Operácia Splinter Factor

Operácia Splinter Factor bola údajná tajná podvratná operácia americkej Central Intelligence Agency v rokoch 19491952 pod vedením Allena Dullesa, provokácia využitím poľského dvojitého agenta Józefa Światło a amerického ľavicového intelektuála Noela Fielda s cieľom kompromitovať národných komunistických vodcov vo východoeurópskych krajinách (Maďarsko, Bulharsko, Československo). Tí boli vykreslení ako americkí špióni a vďaka Stalinovej podozrievavosti umocnenej jeho sporom s juhoslovanským vedením komunistickej strany a roztržkou s Izraelom mali byť súdení komunistickými vládami, na ustanovení ktorých sa sami podieľali. Operácia vyústila do politických procesov s László Rajkom v Maďarsku, s Trajčo Kostovom v Bulharsku a vyvrcholila procesom s vedením protištátneho sprisahaneckého centra na čele s Rudolfom Slánským v Československu. Informácie o operácii publikoval ako prvý britský žurnalista Steven Stewart v roku 1974 a opätovne doplnené o nové zdroje publikoval David Talbot. Provokácie západných tajných služieb voči Rudolfovi Slánskému, "„velkému metařovi“", pripúšťajú aj českí historici a bývajú citovaní západnými kolegami. Existencia operácie Splinter Factor býva využívaná na ospravedlnenie komunistických politických procesov 50. rokov.
Predohra.
Ľavicovo orientovaný americký diplomat Noel Haviland Field bol už v roku 1935 kontaktovaný sovietskou spravodajskou službou prostredníctvom Hede Massingovej. Mal nastúpiť na miesto vedúceho nemeckej sekcie State Department-u. Vybral si však miesto v Spoločnosti národov v Ženeve a odmietol sa stať plnohodnotným agentom, čím stratil dôveru sovietskych kruhov. Počas druhej svetovej vojny a tesne po nej pracoval Noel Haviland Field vo Francúzsku a Švajčiarsku na repatriáciách a podpore židovských a antifašistických utečencov, medzi nimi mnohých bývalých španielskych interbrigadistov. Osobne sa spoznal s mnohými komunistami, ktorí sa neskôr dostali po komunistickom prevzatí moci vo východnej Európe do významných straníckych a štátnych pozícií. V tomto období mal tiež kontakty s americkou spravodajskou službou OSS a dôstojníkom Allenom Dullesom, ktoré využil na podporu nemeckých komunistov zo strany OSS prostredníctvom "Výboru slobodného Nemecka pre západ" (""). Dulles na Fieldov podnet mal podporovať vydávanie a distribúciu podzemných novín "Neues Deutschland". Po vojne sa noviny s rovnakým menom stali oficiálnymi komunistickými novinami Východného Nemecka, ktoré nastúpilo cestu sovietizácie a Dulles utŕžil profesionálnu prehru. Vtedy sa mala začať osobná Dullesova antipatia voči Fieldovi.
Ďalším aktérom budúcej operácie bol Józef Światło, predvojnový poľský komunista, počas vojny politický dôstojník 1. poľskej pešej divízia Tadeusza Kościuszka sformovanej v Sovietskom zväze. V roku 1945 bol prevelený do novovytvoreného Ministerstva verejnej bezpečnosti komunistického Poľska. Pri svojej práci Światło, podobne ako mnoho iných agentov komunistickej tajnej polície, používal mučenie a falšovanie. Podieľal sa na zatýkaní členov a vedenia poľskej podzemnej organizácie Armia Krajowa a na falšovaní poľského referenda z roku 1946. Časom bol povýšený na podplukovníka a slúžil v rôznych úradoch a oddeleniach. V roku 1951 skončil v 10. oddelení, kde bol jedným z vedúcich dôstojníkov. 10. oddelenie bolo zodpovedné za dohľad nad samotnými členmi komunistickej strany.
V roku 1948 Józef Światło údajne kontaktoval britskú SIS s úmyslom stať sa jej agentom. Briti mali odovzdať Światłov prípad novovytvorenej americkej Central Intelligence Agency a Józef Światło sa stal americkým agentom.
Operácia Splinter Factor.
Zatknutie Fieldovcov.
V roku 1949 sa Noel Field rozhodol presťahovať na Východ. Jeho príchod vyvolal záujem poľskej tajnej služby, ktorá ho podozrievala ako potenciálneho amerického špióna (Noel Field sa poznal s mnohými členmi Politbyra komunistických strán Poľska, Československa, východného Nemecka, Bulharska). Kvôli podozreniam tajnej polície sa ho poľskí komunisti stránili, až na Annu Duracz, sekretárku náčelníka tajnej polície Jakuba Bermana, ktorú Noel Field požiadal o pomoc pri hľadaní práce a prostredníctvom nej oslovil listom aj Jakuba Bermana, aby získal súhlas sovietskej strany na prácu a život vo východnej Európe. 
Józefa Światło sa rozhodol využiť list Noela Fielda na osobný útok proti Bermanovi tým, že Bermana obviní z podpory amerických špiónov. Ako americký agent sa pre istotu dotázal CIA, či môže zahájiť operáciu, kde obvinenie Noela Fielda môže priniesť veľké škody Fieldovým bývalým známym v poľskej komunistickej strane. 
Allen Dulles sa rozhodol využiť prípad Noela Fielda na kompromitáciu národných komunistických predstaviteľov, ktorí sa predsa len tešili vo východoeurópskych štátoch značnej autorite a popularite, a na vynútenie sovietskeho zásahu, ktorý by spravil komunizmus v očiach obyvateľov východoeurópskych štátov netolerovateľným. Táto kompromitácia mala viesť k od zhoršenia vzťahov so Sovietskym zväzom až k potenciálnemu odtrhnutiu východoeurópskych štátov od Sovietskeho zväzu. Józef Światło dostal od CIA odpoveď, že jeho úlohou bude odhaľovať vedúcich predstaviteľov komunistických strán ako amerických agentov, odhalí medzinárodné trockistické sprisahanie vo všetkých východoeurópskych krajinách a ukáže, že titoizmus našiel živnú pôdu nielen v Poľsku, ale aj v Maďarsku, Bulharsku, Československu a východnom Nemecku.
Report Józefa Światła o Noelovi Fieldovi vzbudil vzhľadom na Fieldove široké kontakty medzi komunistami v sovietskych kruhoch veľkú pozornosť a od Beriju sa dostal k Jozefovi Stalinovi. Sovieti preverovali Noela Fielda prostredníctvom svojho agenta v CIA, ktorý bol ale dvojitým agentom (Stewart jeho totožnosť utajuje). Agentova neurčitá odpoveď Sovietov utvrdila v presvedčení, že Field je americkým agentom. Podľa analýzy sovietskeho generála Belkina, s ktorou Stalin súhlasil, bolo centrom protisovietskej činnosti Maďarsko. Maďarský komunistický vodca Mátyás Rákosi na Stalinov príkaz požiadal Čechov o zatknutie Noela Fielda v Prahe. České úrady pôvodne odmietli, no Belkin intervenoval u Gottwalda a ten následne privolil, aby zatknutie v Prahe vykonali agenti maďarskej tajnej polície.
Noel Field priletel 5. mája 1949 z Paríža do Prahy. 11. mája 1949 odišiel z hotela sprevádzaný dvoma mužmi a ďalej sa neozýval. Bol prevezený do Budapešti, kde započali výsluchy pod dohľadom Gábora Petra, hlavy maďarskej tajnej polície. Noel Field len raz priznal, že je americkým agentom, no následne to odvolal.
Noelova manželka Herta Field postupne začínala mať obavy a odcestovala do Prahy pátrať po manželovi. Noelov brat, Hermann Field, jej prisľúbil, že na ceste z Varšavy do Londýna sa zastaví v Prahe. 22. augusta 1949 bol však zatknutý na varšavskom letisku. Herta Field bola v Prahe navštívená agentami ŠtB. Opísala im kontakty svojho manžela a sovietskej spravodajskej služby. Jej výpoveď sa zhodovala s Fieldovou výpoveďou maďarskej tajnej polícii, ktorá bola sprístupnená československej ŠtB. 28. augusta 1949 Hertu previezli do Bratislavy a tu ju odovzdali Maďarom, ktorí ju zatkli a odviezli do Budapešti.
Proces s László Rajkom.
Následne sa rozbehlo v Maďarsku a v celej východnej Európe zatýkanie komunistov nejako spojených s Noelom Fieldom. Jedna z prvých zatknutých v Poľsku bola Anna Duracz, Bermanova sekretárka. V Maďarsku bol zatknutý Tibor Szonyi, vedúci kádrového oddelenia maďarského ústredného výboru strany. Jeho zatknutie priviedlo vyšetrovateľov k Lászlovi Rajkovi, ktorý bol od roku 1946 ministrom vnútra (zodpovedným za perzekúciu nekomunistov) a od roku 1948 ministrom zahraničných vecí. V tejto pozícii vykonal čin, ktorý mu bol neskôr vytýkanýv októbri 1948 už po sovietskojuhoslovanskej roztržke sa stretol tajne na maďarskojuhoslovanskej hranici s juhoslovanským ministrom vnútra Alexandrom Rankovičom. Podľa Stewarta bol Rajk na základe informácií z vypočúvania Szonyiho a Fielda zatknutý 30. mája 1949
Rajkov proces bol prvým z východoeurópskych politických procesov proti komunistickým funkcionárom. Na súde, ktorý sa konal od 16. do 24. septembra 1949, vo veľkej zasadacej sieni ústredia Odborového zväzu kovospracujúcich a strojárskych robotníkov v Budapešti, sa Rajk priznal ku všetkým obvineniam, ktoré boli proti nemu vznesené. Po jeho priznaní obžaloba požadovala pre neho a ďalších sedem mužov, ktorí s ním stáli pred súdom, tresty smrti. Rajkov proces mal byť príkladom pre začiatok Stalinových protititovských čistiek. Rajk bol spolu s Dr. Tiborom Szönyim a Andrásom Szalaiom odsúdený na trest smrti. Rajk bol popravený 15. októbra 1949. Józef Światło sa podľa Stewarta zúčastnil tak výsluchov Noela Fielda, kde mal získavať mená poľských komunistov napojených na Fielda, tak samotného procesu.
Proces s Trajčo Kostovom.
Trajčo Kostov Džunev ("";* 17. jún 1897 † 16. december 1949) bol bulharský politik, predseda Rady ministrov a tajomník Ústredného výboru Bulharskej komunistickej strany. 27. marca 1949 bol odvolaný z postu predsedu Národného ekonomického a finančného výboru a následne z ostatných štátnych funkcií, pretože sa pri dohadovaní obchodných zmlúv so Sovietskym zväzom snažil vybojovať čo najlepšie obchodné podmienky pre Bulharsko. Bol ustanovený riaditeľom národnej knižnice, pričom nebol podľa Stewarta z ničoho obvinený. Zo strany bol vylúčený mesiac po Fieldovom zatknutí a 20. júna 1949 bol zatknutý. 
Trajčo Kostov a ďalších 10 prominentných komunistov boli v Sofii súdení od 7. do 14. decembra 1949. Kostov bol obvinený, že zorganizoval ústredie podzemnej organizácie zameranej na násilné zvrhnutie vlády, spáchal činy zamerané na zhoršenie priateľských vzťahov medzi Bulharskom a Sovietskym zväzom a ostatnými ľudovými demokraciami, podriadil sa rozkazom britských, amerických a juhoslovanských spravodajských služieb na špionáž, pri plnení štátnych povinností a pokynov voči zahraničným vládam úmyselne vykonával svoje služby a plnil pokyny na úkor štátu, dopustil sa činov zameraných na dezorganizáciu národného hospodárstva a zásobovacieho systému krajiny a mal úzke politické väzby s Titom, ktorý sa rozišiel so Stalinom. V tomto jedinom prípade východoeurópskych politických procesov zlyhala réžia procesu a Kostov svoje písomné priznanie vynútené nátlakom pred súdom naživo poprel. Následne bol odvedený a súdny proces sa konal v jeho neprítomnosti. Kostov bol ako jediný odsúdený na trest smrti, dva dni o vynesení rozsudku bol popravený a bolo publikované jeho údajné priznanie sa pred smrťou, kde oľutoval aj svoje správanie pred súdom.
Československo.
V Československu Klement Gottwald nepodporoval myšlienku veľkých procesov. Józef Światło presvedčil poľského prezidenta Bieruta a maďarského generálneho tajomníka maďarskej strany pracujúcich Mátyása Rákosiho, aby vyvíjali na Československo nátlak. 3. septembra 1949 poslal Mátyás Rákosi prezidentovi Gottwaldovi list, v ktorom upozorňuje, že pri vyšetrovaní László Rajka narazili medzi špiónmi na československé mená. Konkrétne obviňoval Vladimíra Clementisa (ministra zahraničných vecí), Artura Londona, jeho námestníka, ministra vnútra Václava Noska, Otta Šlinga a ďalších. 16. septembra 1949 Gottwald kapituloval a prizval sovietskych poradcov Lichačova a Makarova.
Po príchode sovietskych poradcov k československej bezpečnosti boli ako prví vyšetrovaní komunistickí funkcionári zatknutí v súvislosti s prípadom Noela Fielda – V. Nový, Eugen Löbl a Gejza Pavlík. Pre sovietskych poradcov a vyšetrovateľov však boli málo reprezentatívni a tým pádom nevhodní pre pripravovaný politický proces.
Vladimír Clementis v októbri 1949 vycestoval na zasadnutie OSN. Podľa Stewarta začali v tom čase provokácie zo strany CIA. Clementis bol v západných novinových článkoch označovaný za jedného z mála nezávisle mysliacich politikov východnej Európy, oponujúcich stalinizmu. Švajčiarske noviny priniesli správu, že Clementis bude po návrate do Československa zatknutý. Gottwald, aby Clementisa ubezpečil o podpore, vyslal za ním do New Yorku manželku Ľudmilu. Vtedy CIA priamo kontaktovala Clementisa a ponúkla mu emigráciu, on však odmietol a v decembri sa vrátil do Prahy.
Clementis bol 13. marca 1950 obvinený z buržoázneho nacionalizmu a uvoľnený z pozície ministra zahraničných vecí. V tom čase vyšetrovatelia ŠtB pod dozorom sovietskych poradcov, vytvorili koncepciu prepojeného sprisahania v KSČ s dvoma vetvami – českou, na čele s O. Šlingom a M. Švermovou, ktorá mala odstrániť z funkcií Rudolfa Slánského a Antonína Zápotockého a izolovať Klementa Gottwalda, a slovenskú, na čele s Vladimírom Clementisom, Gustávom Husákom a Lacom Novomeským, ktorá mala rozvrátiť a rozbiť republiku oddelením Slovenska.
Keďže medzi zatknutými osobami aj naďalej chýbali najvyšší funkcionári strany a štátu, nebolo vedenie rezortu bezpečnosti ani sovietski poradcovia spokojní s touto koncepciou vyšetrovania. Tieň podozrenia tak postupne padol na Rudolfa Slánského, generálneho tajomníka ÚV KSČ. Podľa Stewarta aj Allen Dulles hodnotil Rudolfa Slánského ako človeka schopného udržať Československo v sovietskom bloku.
„Velký metař“.
V novembri 1951 priniesol do ČSR dvojitý agent (pracoval pre Štb aj pre exilovú čs. tajnú službu) Rudolf Nevečeřal list „velkému metaři“. 
O liste vedela Štb. Agent list odovzdal Daniele Kaňkovskej, ktorá ho mala odovzdať adresátovi. Tá ho však spálila, napriek tomu však bola zatknutá a strávila 13 rokov vo väzení. Vyšetrovatelia Štb a sovietski poradcovia usúdili, že adresátom bol Slánský. Česká historiografia doteraz neurčila, kto mal byť „Velký metař“, ale pripúšťa, že mohlo ísť o provokáciu západných tajných služieb voči Slánskému. Stewart spomína dvojitého agenta pod fiktívnym menom Otto Haupter, ktorý poslal list Kaňkovskej. Pokyn k zatknutiu Rudolfa Slánského však musel prísť od samotného J. V. Stalina. V noci z 23. na 24. novembra 1951 bol Rudolf Slánský zatknutý.
Proces s vedením protištátneho sprisahaneckého centra na čele s Rudolfom Slánským.
Proces s vedením protištátneho sprisahaneckého centra na čele s Rudolfom Slánským prebehol od 20. novembra do 27. novembra 1952 v Prahe. Všetci obvinení sa v rámci zrežírovaného súdneho konania priznali k vine a požadovali pre seba prísne tresty. Bolo vynesených a vykonaných 11 rozsudkov smrti a tri rozsudky doživotia.
Dohra.
Po smrti Jozefa Stalina v roku 1953 a zatknutí Lavrentija Beriju vycestoval Józef Światło na služobnú cestu do Východného Nemecka. 5. decembra 1953 počas cesty berlínskym metrom cez Západný Berlín, „utiekol“ a prebehol na Západ. Światłov útek oznámila v Poľsku Poľská tlačová agentúra 25. októbra 1954, pričom Światła označila za zradcu a provokatéra. V priebehu nasledujúcich mesiacov americké noviny a Rádio Slobodná Európa (v cykle „V zákulisí tajnej polície a strany“) rozsiahlo informovali o politických represiách v Poľsku na základe Światłových odhalení. 
Už na prvej tlačovej konferencii 28. septembra 1954 Józef Światło odhalil, že Noel a Hermann Fieldovci sú držaní vo väzení za železnou oponou. Poľská komisia opätovne preskúmala prípad Fieldovcov a oznámila sovietskej strane, že boli nevinní. 25. októbra 1954 bol v Poľsku prepustený Hermann Field a 17. novembra 1954 v Budapešti Noel a Hertha Fieldovci. Ako odškodné dostali 40 000 dolárov. Napriek nezákonnému väzneniu sa rozhodli ostať a žiť v Maďarsku. Stewart usudzuje, že psychologická ujma spôsobená konaním Spojených štátov bola pre nich závažnejšia ako fyzické utrpenie spôsobené komunistickým žalárom.

</doc>
<doc id="738046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738046" title="La Ville ainsi soit-il">
La Ville ainsi soit-il

La Ville ainsi soit-il je desiaty štúdiový album Pierra Bacheleta, ktorý bol vydaný v roku 1995 vydavateľstvom AVREP. Bachelet naspieval a skomponoval všetky piesne albumu, s ktorých všetky otextoval Yann Queffélec. Celkovo nosič obsahuje 11 skladieb o dĺžke cez 64 minút.

</doc>
<doc id="738050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738050" title="Les Lola">
Les Lola



</doc>
<doc id="738051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738051" title="Kyselina 3-hydroxyasparágová">
Kyselina 3-hydroxyasparágová

Kyselina 3-hydroxyasparágová (skratka Hya) alebo kyselina β-hydroxyasparágová je derivát kyseliny asparágovej, ktorá má hydroxylovú skupinu na pozícii C3. Konjugovanou zásadou tejto kyseliny je 3-hydroxyaspartát alebo β-hydroxyaspartát. 
Štruktúra.
Podobne ako aminokyseliny izoleucín a treonín, 3-hydroxyaspartát má dve stereogénne centrá. Môže teda existovať v podobe štyroch stereoizomérov, ktoré tvoria dva páry enantiomérov. Tieto izoméry možno pomenovať -"threo"-3-hydroxyaspartát (-THA), -"threo"-3-hydroxyaspartát (-THA), -"erythro"-3-hydroxyaspartát (-EHA) a -"erythro"-3-hydroxyaspartát (L-EHA).
Metabolizmus.
Z baktérie "Delftia" sp. HT23 sa podarilo izolovať enzým, ktorý sa nazýva -"threo"-3-hydroxyaspartátdehydratáza (-THA DH). Tento enzým katalyzuje premenu oxalacetátu a amoniaku na 3-hydroxyaspartát:
 oxalacetát + NH4+ → 3-hydroxyaspartát
Tento enzým dehydratuje primárne -THA a -EHA, avšak vykazuje i miernu aktivitu voči -THA. Tento enzým však nekatalyzuje premenu -EHA. Existujú i ďalšie enzýmy, ktoré pôsobia na 3-hydroxyaspartát, ale len -THA DH vykazuje účinnú dehydratázovú aktivitu voči -THA.
Funkcia.
Aminokyselina Hya sa niekedy nachádza ako súčasť domén podobných EGF, napríklad vo vitamín K-dependentných koagulačných plazmových proteínoch, vrátane proteínu C.
-"threo"-3-hydroxyaspartát je súčasťou siderofóru ornibaktínu.

</doc>
<doc id="738053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738053" title="Kyselina β-hydroxyasparágová">
Kyselina β-hydroxyasparágová



</doc>
<doc id="738054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738054" title="3-hydroxyaspartát">
3-hydroxyaspartát



</doc>
<doc id="738055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738055" title="Β-hydroxyaspartát">
Β-hydroxyaspartát



</doc>
<doc id="738063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738063" title="Alexandra Balážová">
Alexandra Balážová



</doc>
<doc id="738064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738064" title="Veľkopoliansky potok">
Veľkopoliansky potok

Veľkopoliansky potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Stakčín v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Cirochy. Má dĺžku . Rád toku VII. 
Prameň.
Vodný tok "Veľkopoliansky potok" pramení v na území obce Stakčín v centrálnej časti jej katastrálneho územia Veľká Poľana v lesnom extraviláne na južnom úbočí lesa "Zemlianky" v okrese Snina.
Opis toku.
"Veľkopoliansky potok" tečie od prameňa južným smerom cez lesný extravilán, vyteká do poľnohospodárskeho extravilánu, pravým brehom obmýva lúku "Jančíkovo", skrúca sa na juhovýchod, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, mení smer na juh, pravým brehom obmýva lúku "Kostica", ľavým brehom obmýva priestor niekdajšieho cintorína v roku 1980 vysídlenej obce Veľká Poľana, v centrálnej časti katastrálneho územia Veľká Poľana v ústi do Cirochy ako jej pravostranný prítok. Cirocha ďalej ústi do Laborca. "Veľkopoliansky potok" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení, preteká a ústi do vodného toku Cirocha na území obce Stakčín v centrálnej časti jej katastrálneho územia Veľká Poľana v okrese Snina. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy a jej geomorfologického celku Laborecká vrchovina. Vodný tok má jeden bezmenný prítok. 
Pôvod názvu.
Prvá zložka dvojslovného názvu vodného toku "Veľkopoliansky potok" má pôvod v názve obce Veľká Poľana, ktorá bola v roku 1980 vysídlená v dôsledku výstavby vodnej nádrže Starina. Názov zaniknutej obce bol prenesený v podobe prídavného mena na vodný tok a katastrálne územie zaniknutej obce so svojim pôvodným názvom sa stalo súčasťou územia obce Stakčín. Prídavné meno utvorené formantom "-ský/-sky" po kombinácii so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorilo dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Veľkopoliansky potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov zaniknutej obce Veľká Poľana s vývojom 1430 "Polyan", 1773 "Polana", 1920 "Poľana", 1927 "Veľká Poľana", má pôvod v existencii "horských lúk, lúk v lesnom poraste", ktoré boli základom hospodárskeho života obyvateľov obce. Prídavné meno "Veľká" v názve zaniknutej obce bolo na odlíšenie od neďalekej obce Malá Poľana v okrese Stropkov. Názov vodného toku "Veľkopoliansky potok" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Veľkopoliansky potok" je jedinečným hydronymom (október 2025).

</doc>
<doc id="738066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738066" title="Trávnický potok">
Trávnický potok

Trávnický potok je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Nové Zámky. Je pravostranným prítokom Lisky v povodí Žitavy, má dĺžku približne 9,2 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Hronská pahorkatina a jej časti Bešianska pahorkatina, v lokalite Zadné Kopále, v nadmorskej výške približne Od prameňa v poľnohospodársky využívanej oblasti tečie sprvu juhovýchodným smerom, onedlho sa v lokalite Malá studňa stáča na juh. Pokračuje okrajom súvislého lesného porastu Starej hory a cez Horné háje napája vodnú nádrž Starý rybník. Lemuje západný okraj sadu a onedlho vteká do obce Trávnica, ktorej centrom vedie južným smerom. Lemovaná nesúvislým pásom pobrežnej vegetácie opúšťa geomorfologickú časť Bešianska pahorkatina a v rámci Hronskej pahorkatiny pokračuje do časti Hurbanovské terasy. Pokračuje cez lokality Chrastie a Všivavé k obci Podhájska, kde križuje cestu II/580 a následne aj železničnú trať Nové Zámky – Zvolen. V južnej časti obce sa v blízkosti termálneho kúpaliska v nadmorskej výške približne vlieva ako pravostranný prítok do Lisky, prítoku Žitavy v povodí rieky Nitry. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká a hornou časťou katastrom obce Trávnica, následne pokračuje územím obce Podhájska v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="738067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738067" title="Keke Rosberg">
Keke Rosberg

Keijo Erik „Keke“ Rosberg (* 6. december 1948, Solna, Švédsko) je bývalý fínsky automobilový pretekár, prvý fínsky jazdec ktorý vyhral preteky Formuly 1 a majster sveta Formuly 1 z roku 1982. Bol známy svojím agresívnym, no precíznym štýlom jazdy a schopnosťou dosahovať vynikajúce výsledky aj v menej konkurencieschopných monopostoch. Je otcom jazdca Nica Rosberga, ktorý získal titul majstra sveta v roku 2016, čím sa stali len prvým otcom a synom, ktorým sa to podarilo po Grahamovi a Damonovi Hillovi.
Skorý život a začiatky.
Keke Rosberg sa narodil vo Švédsku fínskym rodičom a vyrastal vo Fínsku. Jeho životným cieľom bolo stať sa zubárom alebo počítačovým programátorom, ale jeho kariérna dráha sa čoraz viac stáčala smerom k motoristickému športu. Päťkrát bol vyhlásený za fínskeho šampióna v motokárach a v roku 1973 sa stal škandinávskym a európskym šampiónom. Postúpil do kategórií Formula Vee a Super Vee a v roku 1975 vyhral desať z 21 pretekov, ktorých sa zúčastnil. Aby našiel ďalšie kategórie, ktoré by mohol dobyť, musel zájsť stále ďalej a ďalej. V roku 1978 súťažil v 41 pretekoch počas 36 víkendov na piatich kontinentoch. Ako jazdec amerického tímu Fred Operta skončil piaty v európskom šampionáte Formuly 2, druhý v severoamerickej sérii Formula Atlantic a v podobnom aute prvý v sérii Formula Pacific. Jeho ambície ho postupne priviedli až k Formule 1.
Kariéra vo Formule 1.
1978.
Rosberg debutoval vo Formule 1 v roku 1978 s tímom Theodore Racing. Kvalifikoval sa na konci štartového poľa, no potichu odstúpil z pretekov kvôli poruche motora. O dva týždne neskôr sa mu to však podarilo. Na International Trophy v Silverstone, podujatí, ktoré nebolo majstrovským, dosiahol v prudkom daždi nádherné víťazstvo s vozidlom Theodore TR-01. Počas sezóny 1978 sa striedal s nemeckými tímami ATS a Wolf, no nedosiahol uspokojivé výsledky. Vo Formule 2 vyhral Veľkú cenu Doningtonu a vo Formule Pacific si zabezpečil druhý titul.
1979.
V roku 1979 pretekal s tímom Wolf, pričom jazdil aj vo Formule 2 a debutoval v Can-Am. Rovnako ako v predchádzajúcej sezóne, vyhral Deutschland Trophy, vo Formule 2 a vyhral dva preteky v Can-Am, vrátane jedného vo svojom prvom preteku.
19801981.
V roku 1980 sa rozhodol ukončiť Formulu 2 a Can-Am, aby sa mohol venovať výlučne Formule 1. S tímom Fittipaldi sa Keke dostal na stupne víťazov vo svojich prvých pretekoch. Viackrát skončil na nebodovaných pozíciach, bodovať dokázal už iba v Taliansku, kde získal piate miesto. Sezóna 1981 bola pre Rosberga ešte horšia, nedokázal bodovať ani na jednom preteku.
Majstrovský titul Formuly 1.
V roku 1982 Keke podpísal zmluvu s Williamsom. A výkony prichádzali rýchlo a skvele. Hneď od začiatku sezóny získal dva body za piate miesto a potom trikrát za sebou obsadil druhé miesto, a to aj napriek diskvalifikácii v Brazílii. Keke, tretí v Holandsku, si zabezpečil svoju prvú pole position vo Veľkej Británii. V Nemecku skončil tretí, zatiaľ čo líder šampionátu Didier Pironi si zlomil nohy. Na okruhu Dijon-Prenois si pripísal svoje prvé víťazstvo a ujal sa vedenia v celkovej klasifikácii. Po Villeneuveovej smrti, Pironim zranení a Prostovi, Laudovi a Watsonovi, ktorí boli príliš za ním, mal fínský jazdec otvorenú cestu k zisku svetového titulu. Sezóna 1982 bola výnimočná nevyspytateľnosťou, keď desať rôznych jazdcov vyhralo jedenásť pretekov, no vďaka konzistentnosti získal titul majstra sveta s 44 bodmi.
19831986.
V roku 1983 sa sezóna začala celkom dobre, ​​druhé miesto v Brazílii, pred diskvalifikáciou, rovnako ako v predchádzajúcom roku, víťazstvo v posledných pretekoch F1 mimo šampionátu v Brands Hatch a víťazstvo na najťažšom okruhu sezóny v Monaku. Piquet a Prost, vybavení turbomotormi, sa však Kekemu rýchlo vzdialili v boji o titul. V roku 1984 mal Keke turbomotor, ale zlyhalo auto, tím McLaren-TAG-Porsche bol príliš silný. V Dallase však dosiahol brilantné víťazstvo, preteky poznačené vlnou horúčav a obrazom Mansella, ako tlačí svoje auto do cieľa, než omdlel. Na konci sezóny 1984 oznámil svoj odchod do dôchodku po ďalších dvoch sezónach. V roku 1985 mal s Williamsom FW10 dobrú sezónu, napriek početným odstúpeniam do pretekov, dokázal v roku získať dve víťazstvá, v USA a Austrálii, a skončil na treťom mieste v celkovom poradí. Vo svojej poslednej sezóne vroku 1986 odišiel súťažiť do tímu McLaren-TAG-Porsche po boku úradujúceho majstra sveta Alaina Prosta. Zatiaľ čo Francúz tesne získal druhý titul pred Mansellom, Keke skončil v šampionáte šiesty a opustil F1, ako oznámil.
Kariéra po Formule 1.
Po odchode z Formuly 1 založil Team Rosberg, ktorý súťažil v sériách DTM a F3. Zostal aktívny ako manažér a konzultant motoristických tímov, pričom podporoval kariéru svojho syna Nica Rosberga. Keke sa vrátil k pretekaniu v rokoch 1990 a 1991, keď súťažil s Peugeotom v Majstrovstvách sveta športových áut. V roku 1991 získal dve víťazstvá za sebou, v Magny-Cours a Mexico City. V roku 1992 prestúpil do šampionátu DTM, kde súťažil s Mercedesom, vyhral jedno kolo a skončil v šampionáte piaty. Tento úspešný rok netrval dlho, dosahoval len skromné ​​výkony, kým na konci sezóny 1995 neodišiel. V roku 2012 bol uvedený do Medzinárodnej motoristickej siene slávy (Motorsport Hall of Fame of America)..

</doc>
<doc id="738070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738070" title="Pedro Ricardo Barreto Jimeno">
Pedro Ricardo Barreto Jimeno

Mons. Pedro Ricardo kardinál Barreto Jimeno SJ (* 12. február 1944, Lima, Peru) je peruánsky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý v rokoch 2004 až 2024 bol arcibiskupom Huancaya. Od roku 2018 je kardinálom.
Životopis.
Narodil sa 12. februára 1944 v Lime v Peru a tam vstúpil do jezuitského noviciátu. Študoval filozofiu na jezuitskej fakulte v Alcalá de Henares v Španielsku a teológiu v Lime. Za kňaza Spoločnosti Ježišovej bol vysvätený 18. decembra 1971 a večné jezuitské sľuby zložil 3. októbra 1976.
Biskup.
Dňa 21. novembra 2001 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za titulárneho biskupa Acufidy a apoštolského administrátora mesta Jaén v Peru. Za biskupa ho vysvätil 1. januára 2002 jeho predchodca José María Izuzquiza Herranz SJ. Spolusvätiteľmi boli biskup z Chimbote Luis Armando Bambarén Gastelumendi SJ a arcibiskup Rino Passigato, apoštolský nuncius v Peru.
17. júla 2004 ho Ján Pavol II. vymenoval za arcibiskupa Huancaya a bol tam ustanovený 5. septembra. Dňa 29. septembra 2012 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za člena Pápežskej rady pre spravodlivosť a pokoj.
Kardinál.
Pápež František ho vymenoval za kardinála – kňaza na konzistóriu 28. júna 2018 a pridelil mu titulárny kostol "Santi Pietro e Paolo a Via Ostiense". 6. októbra toho istého roku ho pápež František vymenoval za člena Dikastéria pre podporu integrálneho ľudského rozvoja. K prevzatiu jeho titulárneho kostola došlo 10. marca 2019.
27. marca 2022 bol zvolený za prezidenta Cirkevnej konferencie Amazónie, čím nahradil kardinála Cláudia Hummesa. Pápež František prijal jeho rezignáciu na funkciu arcibiskupa Huancaya 12. februára 2024, v deň jeho 80. narodenín.

</doc>
<doc id="738071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738071" title="Nezábudka pestrá">
Nezábudka pestrá

Nezábudka pestrá () je druh jednoročnej rastliny rodu nezábudka, z čeľade borákovité ("Boraginaceae"). Jej prirodzený areál zahŕňa mierne oblasti od Azorských ostrovov, cez Európu až po Stredomorie.
Opis.
Nezábudka pestrá je jednoročná rastlina, vysoká 5 až 30 cm, s jednoduchou, priamou, riedko olistenou stonkou. Prízemné listy sú v ružici, kopijovité, tupé, na báze zúžené, sediace. Stonkové listy sú vajcovito kopijovité, širokou bázou sediace. Všetky listy sú chlpaté. Súkvetia tvoria jednoduché závinky, bez listeňov. Kalich je dlhý 2 až 3 mm, delený na čiarkovité zuby, s tenkými, naspäť odstávajúcimi háčikovitými chlpmi. Koruna je miskovitá, modrá, s priemerom do 4 mm. Plodmi sú tmavohnedé tvrdky.
Na Slovensku v prirodzenom prostredí rastie nominátny poddruh nezábudka pestrá pravá ("Myosotis discolor subsp. discolor").
Zoznam poddruhov.
V rámci druhu eviduje databáza semenných rastlín POWO tieto súčasné poddruhy:

</doc>
<doc id="738072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738072" title="Myosotis discolor">
Myosotis discolor



</doc>
<doc id="738073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738073" title="Phil Hill">
Phil Hill

Philip Toll „Phil“ Hill, Jr. (* 20. apríl 1927, Miami, Florida, USA† 28. august 2008, Monterey, Kalifornia, USA) bol americký automobilový pretekár, majster sveta Formuly 1 z roku 1961 a trojnásobný víťaz 24 hodín Le Mans. Bol prvým Američanom, ktorý získal titul majstra sveta Formuly 1.
Skorý život a začiatky.
Hill vyrastal v Santa Monice, kde sa od mladosti zaujímal o automobily a mechaniku. Počas štúdií na University of Southern California sa venoval amatérskym pretekom. Školu opustil po dvoch rokoch štúdia, aby sa stal pomočníkom mechanika v autoservise v Los Angeles, ktorého majiteľom bol amatérsky pretekár. V roku 1947 si Phil zaobstaral dvojmiestne auto MG-TC, ktoré si sám upravil a začal pretekať. V roku 1949 odišiel do Anglicka, aby pracoval pre Jaguar a zúčastňoval sa európskych pretekov športových áut. V roku 1951, po smrti oboch rodičov, ktorí mu zanechali peniaze, si kúpil 2,6-litrové Ferrari, pretekal s ním s rastúcim úspechom. Hoci pravidelne vyhrával, stále bol taký plný pochybností o sebe, že vždy zásluhy pripisoval tomuto autu. Jeho neustále obavy z nebezpečenstiev pretekania viedli k takým závažným žalúdočným vredom, že musel na desať mesiacov prestať pretekať. S pomocou veľkých dávok trankvilizérov obnovil pretekanie a vyhrával. Do polovice 50. rokov 20. storočia sa stal najlepším americkým pretekárom športových áut. V roku 1955 si jeho talent všimol Enzo Ferrari, ktorý ho angažoval do tímu Scuderia Ferrari, pre vytrvalostné preteky v Le Mans, kde smrť viac ako 80 ľudí pri najhoršej katastrofe v motoristickom športe hlboko zasiahla citlivého Kaliforňana. Le Mans nakoniec vyhral trikrát (všetky s Olivierom Gendebienom), ale napriek jeho rýchlosti v športových autách sa Hillov cieľ pretekať vo Formule 1 blížil pomaly, pretože Enzo Ferrari ho považoval za temperamentne nevhodného pre monoposty. 
Kariéra vo Formule 1.
1958 – Debut vo Formule 1.
V roku 1958, po smrti Luigiho Mussa a Petra Collinsa, bol Hill povýšený do tímu Ferrari Formuly 1, kde pomohol Mikovi Hawthornovi získať titul majstra jazdcov v roku 1958. Sezónu využil najmä na adaptáciu - preteky v Spa, Monze a Maroku mu priniesli prvé cenné skúsenosti s monopostami Ferrari Dino 246. Hoci body nezískal, preukázal výbornú technickú vyspelosť a spoľahlivosť v dlhších pretekoch.
1959 – Prvé pódium a etablovanie v Ferrari.
Hill sa stal plnohodnotným jazdcom Ferrari a pravidelne bodoval. Najväčší úspech zaznamenal na Veľkej cene Talianska 1959, kde skončil na druhom mieste za Tonym Brooksom. Počas sezóny sa viackrát umiestnil v prvej päťke a v konečnom hodnotení šampionátu obsadil 7. miesto. Ferrari v tom čase bojovalo o konkurencieschopnosť so silnejšími britskými vozmi, no Hill patril medzi jazdcov, ktorí dokázali získať maximum z dostupnej techniky.
1960 – Stabilné výkony a prvé víťazstvo.
Rok 1960 priniesol Hillovi jeho prvé víťazstvo vo Formule 1, opäť na Veľkej cene Talianska v Monze, kde v dramatickom závere využil odstúpenia súperov a preťal cieľ ako víťaz. V priebehu sezóny zaznamenal viacero umiestnení na pódiu, vrátane druhých miest v Portugalsku a Belgicku. V konečnom poradí šampionátu skončil na 4. mieste. Hill tým potvrdil, že patrí medzi technicky najlepších jazdcov Ferrari, vynikajúcich najmä na rýchlych okruhoch.
1961 – Majstrovská sezóna.
Sezóna 1961 predstavuje vrchol Hillovej kariéry. Ferrari vstúpilo do éry nových 1,5-litrových motorov s jasnou dominanciou, vďaka čomu Hill a jeho tímový kolega Wolfgang von Trips bojovali o titul. Hill vyhral Veľkú cenu Belgicka, Talianska a Holandska, pričom v Monze získal aj titul majstra sveta, v pretekoch, kde von Trips tragicky zahynul. Získal 34 bodov a stal sa prvým americkým majstrom sveta Formuly 1. Okrem toho vyhral aj 24 hodín Le Mans v rovnakom roku, čo zvýraznilo jeho všestrannosť.
1962 – Pokles výkonnosti Ferrari.
Po triumfálnej sezóne nasledoval prudký pokles. Ferrari zápasilo s vnútornými konfliktmi (tzv. „palácová revolúcia“) a stratilo kľúčových technikov. Hill zostal v tíme, no monopost Ferrari 156-62 bol výrazne slabší než britské konštrukcie Lotus a BRM. Dokázal ešte získať niekoľko bodovaných miest (napr. 4. miesto v Belgicku a Nemecku), ale žiadne víťazstvo. V celkovom poradí skončil na 6. mieste, čo bolo sklamaním po majstrovskej sezóne. Po sérii sporov s vedením tímu Ferrari koncom roka odišiel.
1963 – Pokus o nový začiatok s ATS.
Hill sa pripojil k novovzniknutému tímu Automobili Turismo e Sport (ATS), ktorý založili bývalí inžinieri Ferrari (Carlo Chiti a Giotto Bizzarrini). Tím však trpel nedostatkom financií, technických problémov a neustálymi poruchami motorov. Hill sa zúčastnil 8 pretekov, pričom väčšinu z nich nedokončil. Napriek úsiliu a skúsenostiam sa ATS ukázal ako neúspešný projekt. Pre Phila Hilla to bola frustrujúca sezóna, ktorá naznačila blížiaci sa koniec kariéry vo Formule 1.
1964 – Posledná sezóna – Cooper.
Hill podpísal zmluvu s Cooperom, ktorý používal motory Climax V8, no tím už strácal dych v porovnaní s Lotusom a Ferrari. V priebehu sezóny absolvoval len niekoľko podujatí, bez výraznejších výsledkov. Najlepším umiestnením bolo šiesté miesto na Veľkej cene Nemecka, ktorá mu priniesla posledné body vo Formule 1. Po tejto sezóne sa rozhodol odísť z F1 a naplno sa venoval pretekom športových a historických vozidiel.
Neskorší život.
Po ukončení aktívnej kariéry sa Hill venoval testovaniu historických vozidiel, konzultáciám pre automobilky a novinárskej činnosti. Bol uznávaným odborníkom na klasické automobily a dlhé roky pôsobil ako komentátor a odborný poradca pre americké médiá. Zomrel v roku 2008 po dlhom ochorení Parkinsonovou chorobou.

</doc>
<doc id="738076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738076" title="Dánske národné ženské futbalové družstvo">
Dánske národné ženské futbalové družstvo

Dánske národné ženské futbalové družstvo reprezentuje Dánsko a Grónsko na medzinárodných ženských futbalových súťažiach. Tím je riadený Dánskou futbalovou asociáciou, ktorá ho oficiálne uznala až vo februári 1972. Prvý medzinárodný zápas odohrali 27. júla 1974 proti Švédsku. Predtým ako ich Dánska futbalová asociácia uznala, odohrali neoficiálne zápasy na Majstrovstvách Európy 1969, Majstrovstvách sveta 1970 a 1971. Na neoficiálnych Majstrovstvách Európy 1969 boli na 2. mieste a vyhrali obe neoficiálne Majstrovstvách sveta 1970 a 1971, ktoré sa konali v Taliansku a Mexiku. Finálový zápas je rekordným v počte divákov na ženskom športovom podujatí, keď si ho pozrelo 112500 divákov.
Domáci štadión.
Ženský národný tím momentálne nemá vlastný domáci štadión. Od roku 2015 do 2014, hrávali na štadióne Energi Viborg Arena v meste Viborg, ktorý má kapacitu 10000 divákov. Od kedy dohoda medzi Dánskou futbalovou asociáciou a obcou Viborg skončila, hrávajú na rôznych štadiónoch v krajine.
Najvyšší počet divákov na medzinárodnom zápase na domácej pôde mal ženský tím 24. júna 2022 na priateľskom zápase proti Brazílii. Zápas sa hral v Kodani na štadióne Parken Stadium a sledovalo ho 21542 divákov. Predchádzajúci rekord bol na kvalifikačnom zápase na Majstrovstvá sveta 2007 proti Fínsku s 9337 divákmi, ktorý sa konal 27. septembra 2006.

</doc>
<doc id="738078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738078" title="Brezovec (prítok Cirochy)">
Brezovec (prítok Cirochy)

Brezovec je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Stakčín v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Cirochy. Má dĺžku . Rád toku VII. 
Prameň.
Vodný tok "Brezovec" pramení v na území obce Stakčín v južnej časti jej katastrálneho územia "Starina nad Cirochou" v lesnom extraviláne v lese "Brezovec" v okrese Snina.
Opis toku.
"Brezovec" tečie od prameňa severným smerom cez lesný extravilán južnou časťou katastrálneho územia "Starina nad Cirochou", v podteká cestu II. triedy 558 zo Sniny popri južnom brehu vodnej nádrže Starina do obcí Príslop a Ulič, v južnej časti katastrálneho územia "Starina nad Cirochou" v ústi do Cirochy priamo do vodnej nádrže Starina ako jej ľavostranný prítok. Cirocha ďalej ústi do Laborca. "Brezovec" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení, preteká a ústi do vodného toku Cirocha na území obce Stakčín v okrese Snina. Patrí do geomorfologického celku Bukovské vrchy a ich geomorfologického podcelku Nastaz. Vodný tok nemá prítoky. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Brezovec" má pôvod v názve lesa "Brezovec" v katastrálnom území "Starina nad Cirochou". Obec "Starina" bola v rokoch 1980 - 1985 vysídlená a zanikla v dôsledku výstavby vodnej nádrže Starina. Názov lesa "Brezovec" bol bez zmeny prenesený na vodný tok. Katastrálne územie zaniknutej obce sa stalo súčasťou územia obce Stakčín. Názov vodného toku "Brezovec" je súčasťou početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov lesa "Brezovec" má pôvod v apelatíve "breza", ktoré bolo rozšírené príponou miesta "-ovec", čím vznikla podoba "brezovec" s významom "miesto brezového lesa, brezového hája". Názov vodného toku "Brezovec" bol štandardizovaný v roku 2005. Porovnaj aj Bukovec, Jedľovec, Dubovec, Tisovec. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Brezovec" nie je jedinečným hydronymom; na Slovensku sú dva vodné toky s týmto štandardizovaným názvom (október 2025).

</doc>
<doc id="738081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738081" title="Eulalios">
Eulalios

Eulalios (; 12. storočie) bol byzantský ikonopisec a mozaikár, ktorý pravdepodobne pôsobil v Konštantínopole počas vlády cisára Manuela I. Patrí k hŕstke známych byzantských umelcov 12. storočia, ktorých meno sa zachovalo v literárnych prameňoch.
Život.
O živote Eulalia sa nezachovalo veľa priamych historických údajov. Jeho meno sa spomína v literárnych prameňoch z 12. a 14. storočia. Najvýznamnejšie zmienky o ňom podali spisovatelia Nikolaos Mesarites a Nikéforos Kallistos Xantopoulos, ktorí opísali diela v Konštantínopole. Predpokladá sa, že Eulalios pôsobil ako ikonopisec a mozaikár na cisárskom dvore.
Dielo.
Eulaliovi sa všeobecne pripisujú mozaiky Pantokrata a scéna Myrofor (ženy nesúce myrhu) v Chráme svätých apoštolov v Konštantínopole. Nikolaos Mesarites naznačoval, že Eulalios vložil do scény Myrofor svoj vlastný autoportrét. Toto tvrdenie spochybnil rakúsky historik umenia Otto Demus, keďže pre byzantské maliarstvo 12. storočia bola typická anonymita tvorcov. Tvorba Eulalia sa vyznačovala monumentálnym štýlom, ktorý zodpovedal étosu 12. storočia a rozmachu umeleckej produkcie počas vlády cisára Manuela I.

</doc>
<doc id="738082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738082" title="Fyziologické pH">
Fyziologické pH



</doc>
<doc id="738083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738083" title="Un homme simple">
Un homme simple

Un homme simple je jedenásty štúdiový album Pierra Bacheleta, ktorý bol vydaný v roku 1998 vydavateľstvom AVREP. Bachelet naspieval všetky piesne albumu, ktorých texty napísali Jean-Pierre Lang, Yann Queffélec, Nelly Mella a Pierre Bachelet. Celkovo nosič obsahuje 11 skladieb o dĺžke cez 45 minút.

</doc>
<doc id="738084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738084" title="HEPES">
HEPES

HEPES je sulfónová kyselina, ktorá funguje ako amfiónový pufer. Je to jeden z dvadsiatich Goodových pufrov. HEPES sa bežne používa v bunkových kultúrach, pretože je lepší pri udržiavaní fyziologického pH pri zmenách koncentrácie oxidu uhličitého (ktorý vzniká aeróbnou respiráciou) než hydrogenuhličitanové pufre, ktoré sa taktiež bežne používajú v bunkových kultúrach. Lepe-Zuniga a kolektív opísali nežiadané fotochemické procesy, pri ktorých HEPES katalyzuje reakciu s riboflavínom, pri ktorej vzniká peroxid vodíka, keď je vystavený okolitému svetlu. Tento problém s hydrogenuhličitanovými puframi v bunkových kultúrach nevzniká. Na základe toho je teda silne odporúčané uchovávať roztoky obsahujúce HEPES a riboflavín v tmavom prostredí vždy, keď je to možné, aby sa predišlo oxidácii.
Vlastnosti.
HEPES má tieto vlastnosti:
HEPES viaže ióny kovov iba zanedbateľne, takže je dobrou voľbou pre enzýmy, ktoré by mohli byť inhibované cheláciou kovov pufrom.

</doc>
<doc id="738093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738093" title="Veľká cena Európy">
Veľká cena Európy

Veľká cena Európy (angl. "European Grand Prix") je názov pretekov majstrovstiev sveta Formuly 1, ktoré sa počas histórie konali v rôznych krajinách Európy. Nejde o samostatnú národnú veľkú cenu, ale o dodatočné podujatie, ktoré dopĺňalo kalendár Formuly 1 v sezónach, keď si Európa mohla dovoliť viac ako jeden pretek na svojom území.
Prvýkrát sa názov "Grand Prix of Europe" objavil už v 20. rokoch 20. storočia ako čestné označenie pre najprestížnejšiu európsku veľkú cenu daného roka. Od roku 1983 sa zmenila na samostatnú súťažnú udalosť Formuly 1.
História.
Predvojnové obdobie.
Pôvodne bola „Veľká cena Európy“ len čestný titul, ktorý udeľovala medzinárodná automobilová federácia (AIACR) najvýznamnejšiemu preteku sezóny.
Prvýkrát ho získala Veľká cena Talianska v Monze v roku 1923. Tento titul postupne niesli napríklad preteky vo Francúzsku (1924), Belgicku (1925), Španielsku (1926) či Nemecku (1929).
Po druhej svetovej vojne sa názov prestal používať ako čestný titul a postupne zanikol – až do začiatku 80. rokov.
Návrat v ére Formuly 1 (1983 – 2016).
1983 – Brands Hatch (Spojené kráľovstvo).
V roku 1983 sa Veľká cena Európy objavila ako náhradné preteky za zrušenú Veľkú cenu USA Západ v Long Beach. FIA rozhodla, že sa uskutoční na okruhu Brands Hatch vo Veľkej Británii.
Víťazom sa stal Nelson Piquet na Brabham-BMW, ktorý si tým zabezpečil majstrovský titul.
1984 – 1985 – Nürburgring.
O rok neskôr sa preteky presunuli na novovybudovaný Nürburgring GP-Strecke v západnom Nemecku.
Rok 1985 priniesol víťazstvo Michela Alboreta na Ferrari. Po tomto ročníku bola Veľká cena Európy opäť z kalendára vyradená.
1993 – Donington Park.
Pretek sa do kalendára vrátil po osemročnej prestávke. V roku 1993 sa konal na Donington Parku v Spojenom kráľovstve – v mimoriadne náročných daždivých podmienkach.
Víťazom sa stal Ayrton Senna, ktorý predviedol jedno z najpamätnejších kôl v histórii F1, keď sa v prvom kole posunul z 5. na 1. miesto. Tento ročník je považovaný za jeden z legendárnych momentov Formuly 1.
1994 – 1997 – Jerez.
Od roku 1994 sa preteky konali na okruhu Jerez v Španielsku.
Pamätný je najmä rok 1997, keď došlo ku kontroverznému kontaktu medzi Michaelom Schumacherom a Jacquesom Villeneuvom, ktorý rozhodol o titule v prospech Villeneuva. Po tomto incidente bol Jerez vyradený z kalendára.
1999 – Nürburgring.
Veľká cena Európy sa vrátila v roku 1999 na Nürburgring, ktorý striedavo hostil buď Veľkú cenu Nemecka, alebo Európy.
Známa je dramatická Veľká cena z roku 1999, keď po daždi a množstve havárií zvíťazil Johnny Herbert na Stewart-Ford, čo bolo jediné víťazstvo tímu Stewart v histórii F1.
2000 – 2007 – Nürburgring.
V tomto období Nürburgring pravidelne hostil Veľkú cenu Európy (striedal sa s Hockenheimom ako miesto konania nemeckého preteku).
Z víťazstiev sa tešili jazdci ako Michael Schumacher, Rubens Barrichello, Fernando Alonso či Ralf Schumacher.
Od roku 2008 bol názov z kalendára opäť odstránený.
2008 – 2012 – Valencia (Španielsko).
V roku 2008 sa Veľká cena Európy presunula na mestský okruh vo Valencii. Tento okruh viedol ulicami prístavu a bol inšpirovaný mestskými traťami ako Monako.
Prvé tri ročníky boli relatívne nevýrazné, no v roku 2012 sa uskutočnili jeden z najlepších pretekov desaťročia – Fernando Alonso vyhral po štarte z 11. miesta pred domácim publikom.
Po sezóne 2012 bola Valencia vyradená z dôvodu finančných ťažkostí a klesajúceho záujmu divákov.
2016 – Baku (Azerbajdžan).
Názov "Veľká cena Európy" sa naposledy použil v roku 2016, keď sa preteky konali na novom mestskom okruhu v Baku, hlavnom meste Azerbajdžanu.
Víťazom sa stal Nico Rosberg na Mercedese. Od nasledujúcej sezóny (2017) sa podujatie premenovalo na Veľkú cenu Azerbajdžanu.
Význam v histórii F1.
Veľká cena Európy bola často náhradným alebo doplnkovým pretekom, ktorý umožňoval usporiadať viac podujatí v Európe bez duplicity národných veľkých cien.
Hoci nikdy nemala „domovskú krajinu“, patrila medzi obľúbené preteky fanúšikov pre svoju rôznorodosť – menili sa krajiny, trate aj charakteristiky. Od roku 2016 sa už názov nepoužíva, no myšlienka „európskeho preteku“ zostáva historickým symbolom bohatstva a rozmanitosti Formuly 1 na starom kontinente.

</doc>
<doc id="738094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738094" title="Chrám svätého Demetera (Sliven)">
Chrám svätého Demetera (Sliven)

Chrám svätého Demetera (), alebo Katedrálny chrám svätého Demetera () je chrám Bulharskej pravoslávnej cirkvi z prvej polovice 19. storočia, ktorý sa nachádza v meste Sliven v Slivenskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Je katedrálnym chrámom Slivenskej eparchie.
Lokalita.
Chrám svätého Demetera sa nachádza v centrálnej časti mesta Sliven v susedstve budovy slivenskej radnice.
Dejiny.
Chrám bol postavený v priebehu roku 1831 na mieste, kde už predtým stál malý chrám, ktorý však v roku 1815 vyhorel v dôsledku veľkého požiaru v mestskej obchodnícko-remeselníckej štvrti. Zaujímavé je, že chrám bol postavený s finančnou pomocou sultána Mahmuda II., ktorý na výstavbu pridelil 25 000 grošov prostredníctvom zvýhodnenej pôžičky. Toto rozhodnutie bolo zrejme prijaté kvôli veľkému prílevu kresťanských emigrantov opúšťajúcich krajinu po rusko-tureckej vojne v roku 1828, keď Osmanská ríša chcela vrátiť daňových poplatníkov na svoje územie.
Chrám bol vysvätený v roku 1834. V roku 1870, po vzniku Bulharského exarchátu, bola založená aj Slivenská eparchia. V roku 1873 prvý slivenský metropolita Serafim, po jeho príchode do Slivenu vysvätil Chrám svätého Demetera na katedrálny chrám. Až do oslobodenia Bulharska bol chrám centrom charitatívnych iniciatív. Poskytoval pomoc školám a komunitným centrám prostredníctvom príjmov zo svojich majetkov a darov od bohatých občanov.
V roku 1966 bol budove pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
29. júna 1971, počas reštaurátorských prác, vypukol v chráme požiar, ktorý zničil vyrezávaný strop ženského oddelenia a časť ikon a ikonostas bol silne zadymený.
V roku 2005 prebehli reštauračné práce na vonkajšej fasáde chrámu. V roku 2009 prebehli reštauračné práce na ikonostase chrámu.
Chrám je v súčasnosti (2025) plne funkčným chrámom Bulharskej pravoslávnej cirkvi a konajú sa v ňom pravidelne Božské liturgie.
Charakteristika.
Slivenský Chrám svätého Demetera je postavený trojloďová pseudobazilika v architektúre bulharského národného obrodenia. Budova dosahuje dĺžky 29 metrov a šírky 15 metrov. Rozloha chrámu dosahuje veľkosti 461 m². Je zasadená 1 meter pod úroveň okolitého terénu. V západnej časti chrámu sa nachádza empora.
Budova má okrem hlavného západného vchodu, dva vchody v južnej fasáde (jeden vedúci do priestoru lode a jeden k oltárnemu priestranstvu) a jeden v západnej fasáde. Pri južnom vchode do chrámu (vchod vedúci do priestoru lode) sa nachádza nízka zvonica.
Vnútorné priestranstvo je rozdelené na jednotlivé lode dvomi radmi po siedmich stĺpoch.
Pri východnej fasáde chrámu, na nádvorí, sú pochovaní všetci metropoliti zo Slivenu. 
Výzdoba interiéru.
Ikonostas je dlhý 14 a vysoký 4,75 metra a vyznačuje sa veľkou umeleckou hodnotou. Je celý vyzdobený výraznou drevorezbou, kde prevládajú rastlinné motívy. Drevorezba ikonostasu, ako aj ikony sú dielom majstrov trevnenskej umeleckej školy, boli zhotovené v priebehu 30. rokov 19. storočia a patria k významným dielam bulharskej obrodeneckej maľby a umeleckej drevorezby.
Autorom väčšiny ikon je Joanikij Papavitanov, pričom na šiestich ikonách z cárskeho radu sa nachádza jeho podpis, ako aj sponzorské nápisy s rokom a mesiacom zhotovenia. Okrem neho sa na výzdobe podieľal aj ďalší trevnenský majster, Simeon Canov. Novšie chrámové ikony boli zhotovené v roku 1925 a nasledujúcich rokoch a ich autorom je maliar ikon Atanas K. Kavrăkov.
Umelecky hodnotný je aj biskupský trón s bohatými kvetinovými a zvieracími biblickými motívmi.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Dátum zapísania do zoznamu kultúrnych pamiatok: 1966
Dôvod ochrany: architektonicko-staviteľská a umelecká hodnota stavby

</doc>
<doc id="738097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738097" title="Stará Žitava">
Stará Žitava

Stará Žitava je vodný tok v Podunajskej pahorkatine a Podunajskej rovine na území okresov Nové Zámky a Komárno. Je ľavostranným prítokom Starej Nitry v povodí Váhu, má dĺžku približne 33 km a je tokom IV. rádu.
Priebeh toku.
Vodný tok vzniká na juhu strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Nitrianska niva a jej časti Dolnonitrianska niva, pri obci Dolný Ohaj, v nadmorskej výške približne Je pôvodným dolným tokom Žitavy, ktorej tok bol pri Dolnom Ohaji odklonený novým, umelo vytvoreným korytom do rieky Nitry. Lemovaný pobrežnou vegetáciou tečie južným smerom, súbežne s Chrenovkou, západným okrajom intravilánu Dolného Ohaja. Pokračuje hranicou Nitrianskej nivy a Hronskej pahorkatiny k obci Bešeňov, za ktorou opúšťa Podunajskú pahorkatinu a prechádza do Podunajskej roviny a jej časti Novozámocké pláňavy. Obec míňa západným okrajom a cez Dolné lúky a Áčovské lúky tečie neďaleko cesty II/511. Severne od Dvorov nad Žitavou sa stáča na juhozápad, priberá ľavostranný Branovský potok a onedlho križuje cestu I/75. Priberá dvojicu kanálov, križuje železničnú trať Bratislava – Štúrovo a cez Želiarske role pokračuje na juh. Nasleduje prípoj na Pribetský kanál a severne od obce Bajč i Kotelnícky kanál. Stará Žitava následne križuje železničnú trať Nové Zámky – Komárno a cestu I/64, priberá ľavostranný Pribetský kanál a pokračuje rovinou k Hurbanovu. Severne od mesta priberá ľavostranný Bohatský kanál a západne aj pravostranný Abovský kanál. Na dolnom toku sa točí na západ a pri osade Vék prechádza z časti Novozámocké pláňavy do časti Martovská mokraď. Rieka preteká oblasťou lužného lesa prírodnej rezervácie Alúvium Žitavy a okrajom Martoviec smeruje na juhozápad. V nadmorskej výške približne sa vlieva ako ľavostranný prítok do Starej Nitry, prítoku rieky Váh. Vodný tok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Stará Žitava preteká územím obcí Dolný Ohaj, Bešeňov a Dvory nad Žitavou v okrese Nové Zámky, odkiaľ pokračuje cez kataster obce Bajč, mesta Hurbanovo a napokon územie obce Martovce v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="738102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738102" title="Mannichova reakcia">
Mannichova reakcia

Mannichova reakcia je trojzložková organická reakcia, sa aminoalkyluje α-pozícia ketónu alebo aldehydu. V reakcii spolu reagujú aldehyd alebo ketón, amín (primárny alebo sekundárny, prípadne amoniak) a enolizovateľná zlúčenina (zlúčenina, ktorá má odštiepiteľný aktívny vodík). Mannichovou reakciou vznikajú β-aminokarbonylové zlúčeniny, ktoré sa označujú i ako Mannichova zásada. Reakcia je pomenovaná po Carlovi Mannichovi.
Mannichova reakcia začína nukleofilnou adíciou amínu na karbonylovú zlúčeninu, po ktorej nasleduje dehydratácia za vzniku Schiffovej bázy. Schiffova báza je elektrofil, ktorý sa v druhom kroku účastní elektrofilnej adície na enol, ktorý vznikol z karbonylovej zlúčeniny s kyslým (odštiepiteľným) α-protónom. Mannichova reakcia patrí medzi kondenzačné reakcie.
Reaktanty.
Mannichova reakcia vyžaduje tri zložky:
Reakčný mechanizmus.
Mechanizmus Mannichovej reakcie začína tvorbou imíniového katiónu z amínu a aldehydu:
Vznikajúci intermediát sa označuje ako Mannichov intermediát. Vedľa tejto reakcie dochádza k tautomerizácii karbonylovej zlúčeniny (na obrázku nižšie je to ketón), z ktorej vzniká enolforma. Táto zlúčenina následne atakuje imíniový katión:
Mannichova reakcia môže byť katalyzovaná kyselinou i zásadou.
Asymetrická Mannichova reakcia.
Ak má enolizovateľný ketón alebo aldehyd na α-pozícii nejaký substituent, tak je možné použiť prolín a podobné aminokyselinové organokatalyzátory na stereoselektívnu Mannichovu reakciu (relatívne voči α-substituentu novozavedenej aminoskupine na β-pozícii).
Mannichova reakcia katalyzovaná ("S")-prolínom uprednostňuje tvorbu produktu, v ktorom sú substituent a aminoskupina v polohe voči sebe, teda "syn". Možno však použiť i modifikovaný prolínový katalyzátor, napríklad metylovanú pyrolidínkarboxylovú kyselinu, čo vedie k tvorbe "anti" produktu. V oboch prípadoch sa enolizovateľný aldehyd alebo ketón premieňa pomocou organokatalyzátoru na ("E")-enamín. Selektivita nukleofilného ataku je tak riadená konformáciou, ktorú preferenčne zaujíma enamín, a relatívnou orientáciou enamínu a imínu tak, aby mohla karboxylová skupina protonizovať atóm dusíka imínu.
Použitie.
Mannichovu reakciu možno použiť v mnohých odvetviach organickej chémie, napríklad pri syntéze:

</doc>
<doc id="738104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738104" title="Asymetrická Mannichova reakcia">
Asymetrická Mannichova reakcia



</doc>
<doc id="738106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738106" title="Kyselina N-formiminoglutámová">
Kyselina N-formiminoglutámová



</doc>
<doc id="738107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738107" title="N-formiminoglutamát">
N-formiminoglutamát



</doc>
<doc id="738108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738108" title="FIGLU">
FIGLU



</doc>
<doc id="738110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738110" title="Nezábudka pestrá pravá">
Nezábudka pestrá pravá

 
Nezábudka pestrá pravá () je poddruh jednoročnej rastliny rodu nezábudka ("Myosotis"), z čeľade borákovité ("Boraginaceae").
Opis.
Nezábudka pestrá pravá je jednoročná rastlina, vysoká 10 až 25 (30 cm). Stonka je tenká, jednoduchá alebo od bázy rozkonárená, riedko listnatá, v dolnej časti odstávajúco chlpatá, v strednej a hornej časti pritlačene chlpatá, vždy bez háčikovitých chlpov.
Prízemné listy sú v riedkych ružiciach, krátko stopkaté, dlhé 20 až 35 mm, v obryse sú úzko kopijovité až kopijovité, pritlačene chlpaté, v čase kvitnutia zaschnuté. Stonkové listy sú úzko kopijovité až čiarkovité, dlhé do 25 mm, na oboch stranách pritlačene chlpaté, na okraji dlho brvité.
Súkvetia sú vo forme málokvetých závinkov, bez listeňov. Kvety sú pred rozkvitnutím na vrchole nakopené, po odkvitnutí sú závinky výrazne predĺžené. Kvetné stopky sú vzpriamené, za plodov sú kratšie alebo najviac také dlhé ako kalich. Kalich je zvončekovitý, zárezový, kališné zuby sú čiarkovité, pritlačene chlpaté, kališná rúrka je háčikato srstnatá. Koruna je svetlomodrá, s priemerom len 2 až 2,5 mm, lem koruny je preliačený, korunná rúrka je dlhšia ako kalich.
Plodmi sú vajcovité, tupo končisté tvrdky, čiernohnedé, lesklé, po celom obvode úzko lemované, na báze s elipsovitou jazvou.
Rozšírenie.
Nezábudka pestrá pravá je rozšírená v miernych oblastiach od Azorských ostrovov, cez Európu až po Stredomorie.
Na Slovensku rastie roztrúsene najmä v oblasti panónskej flóry a v obvodoch predkarpatskej flóry – Malé Karpaty, Považský Inovec, Tribeč, Štiavnické vrchy. Veľmi vzácna je v severných Bielych Karpatoch a Nízkych Beskydách.
Ekológia.
Nezábudka pestrá pravá rastie najčastejšie na medziach, úhoroch, okrajoch poľných ciest, obilných polí, na lesostepných, suchých trávnatých stráňach, na okraji svetlých a krovinatých lesov od rovín po pahorkatiny. Vyhovujú jej vysychavé, humózne, piesočnaté aj hlinité pôdy. Kvitne od (apríla) mája do júna (júla).

</doc>
<doc id="738111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738111" title="Myosotis discolor subsp. discolor">
Myosotis discolor subsp. discolor



</doc>
<doc id="738112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738112" title="Obliehanie Nových Zámkov (1685)">
Obliehanie Nových Zámkov (1685)

Obliehanie Nových Zámkov roku 1685 bolo ozbrojené stretnutie v dňoch 7. júla až 19. augusta roku 1685 v okolí pevnosti Nové Zámky (vtedy Érsekújvár), počas ktorého Habsburské cisárske oddiely pod velením maršala Aenea Sylvia de Capraru prinútili osmanskú posádku ku kapitulácii. Armády osmanských Turkov boli po tomto vojnovom strete zatlačené smerom hlboko na juh, pričom sa zdalo, že ich definitívna porážka je otázkou skutočne krátkeho času.
Predohra.
Na jar roku 1684 došlo k vytvoreniu protitureckej vojenskej koalície pod názvom Svätá liga. Stalo sa tak vďaka protektorstvu pápeža Inocenta XI. ale aj cisára Leopolda I. Pridali sa diplomacie Republiky oboch národov, Španielskeho impéria, Benátskej republiky, Toskánska ale aj Malty. Po kratšom čase sa do tejto koalície začlenili vojská Ruského cárstva. Určil sa vojenský plán pre vojenské ťaženie na rok 1684, podľa ktorého sa kresťanské vojská rozčlenili do štyroch sledov. Hlavný a najsilnejší vojenský sled v sile takmer 40 000 cisárskych ozbrojencov proti Osmanskej ríši viedol maršal Karol V. Lotrinský. Jeho armáde sa podarilo pohnúť smerom do Budína a začiatkom júna roku 1684 obsadiť pevnosť Vyšehrad.
Dňa 14. júla roku 1684 sa cisárske vojská pod velením Karola V. Lotrinského dostali pod hradby Budína. Po relatívne kratšom čase, presnejšie dňa 25. septembra toho istého roku však prerazili osmanské oddiely prstenec, ktorý obkľučoval hrad. Medzitým sa bavorské oddiely dostali až do hradu, lenže po drvivom boji skončili ako vytlačení. Dlhé a náročné vojenské obliehanie ale aj rozdielne názory taktík a stratégie Dvorskej vojnovej rady viedli k tomu, že po takmer štyroch mesiacoch bojov bolo obliehanie Budína napokon prerušené. Práve po tomto fiasku sa pozornosť velenia cisárskych vojsk obrátila smerom k Novým Zámkom.
Budovanie bojiska a prológ útoku.
Začiatkom júla roku 1685 začala cisárska armáda v sile 43 000 vojakov na čele s vojvodom Karolom V. Lotrinským viesť obliehanie Nových Zámkov. Onedlho sa vojsko rozrástlo vďaka príchodu bavorských a lüneburských posíl. Jazdectvo mal pod dohľadom poľný maršal menom Aeneas de Caprara. Cisársku pechotu viedol poľný maršal Georg Waldeck.
Dobýjanie pevnosti Nové Zámky sa začalo z dvoch strán naraz a to jednak zo severu ale aj západu. Došlo k budovaniu okopov, na ktoré boli napojené približovacie zákopy. Zároveň sa úspešne vybudovali obliehacie zariadenia. Po tomto kroku došlo k prvému ostreľovaniu hradieb pevnosti. Obliehacie práce boli občas prerušované menšími potýčkami najmä medzi husármi a sipáhiami z obidvoch strán. V polovici júla roku 1685 sa podarilo cisárskym obliehateľom priblížiť až smerom k múrom natoľko, že došlo k budovaniu tretej línie s novými delostreleckými postaveniami. Cisárski vojaci sa sústredili streľbou v prvom rade na Českú a Ernestovu baštu, kde sa objavili trhliny. Súbežne s ostreľovaním sa vytvárali pokusy pre odvodnenie hradnej priekopy pomocou zeminy ale aj raždia to pre úspešný útok cisárskej vojenskej pechoty. Práce pokračovali napriek tomu, že sa cisársky vojenský štáb dozvedel o vyslaní vojenskej posily pre janičiarov v pevnosti.
Rozdelenie síl.
Po krátkom čase sa však objavila zvesť o príchode osmanskej armády smerom k Ostrihomu. Dobytie Ostrihomu Turkami ohrozilo akcie okolo Nových Zámkov ale aj ďalšie vojenské operácie v tejto časti Uhorska. Karol V. Lotrinský sa na príkaz Dvorskej vojnovej rady vo Viedni presunul so svojimi oddielmi smerom k Ostrihomu. Obliehanie pevnosti Nové Zámky tak ostalo v rukách maršalovi Caprarovi.
Konečný útok a epilóg boja.
Po odchode veľkej časti vojsk smerom k Ostrihomu pokračoval cisársky maršal de Caprara na čele vojska v sile 16 000 mužov v obliehaní pevnosti. Vydal rozkaz, podľa ktorého sa zabezpečili brody na rieke Nitra, dôsledkom čoho by turecká posádka mala znemožnené dostať posily a zásoby. Zároveň jeho vojaci dokončili priekopy smerom k múrom pevnosti. Dňa 15. augusta roku 1685 začali cisárske vojská so 43 delami a 10 mažiarmi ostreľovať hradby pevnosti. 18. august mal byť deň generálneho útoku, ktorý sa však odložil pre daždivé počasie. Rozhodujúci úder prišiel dňa 19. augusta 1685, pričom kresťanské vojská zaútočili v dvoch kolónach a sile 3 000 mužov. Osmanská posádka po dvojhodinovom boji vyvesila biele zástavy. Sám veliteľ janičiarov podľahol zraneniu. Podľa určitých prameňov zostalo nažive okrem žien a detí iba 200 mužov z pevnosti. V čase približne 10. hodiny prikázal cisársky maršal Aeneas Sylvius de Caprara vyslať posla smerom do Viedne so správou o vojenskom víťazstve.
Dôsledky.
Víťazstvo cisárskej armády pod hradbami pevnosti Nové Zámky znamenalo koniec panstva Osmanskej ríše na území terajšieho Slovenska. Rad vojenských triumfov cisárskej armády na bojovom poli naznačoval, že vojenská moc Osmanskej ríše bola vo veľkej kríze. Na druhej strane však išlo o skutočnosť, podľa ktorej bolo zrejmé, že vojenské vypudenie osmanských Turkov z územia Uhorska znamenalo daň veľa obetí.

</doc>
<doc id="738113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738113" title="Go4insight">
Go4insight

Go4insight je slovenská agentúra prieskumu trhu so sídlom v Bratislave, založená v roku 2018. Zameriava sa na prieskum trhu a dátovú analytiku pre subjekty zo súkromného aj verejného sektora. Využíva kvalitatívne a kvantitatívne metódy výskumu; zber údajov realizuje online, telefonicky a osobne.
Založenie a vývoj.
Spoločnosť vznikla po odchode slovenskej pobočky agentúry GfK Group zo slovenského trhu v dôsledku strategického rozhodnutia globálneho vedenia GfK zamerať sa na väčšie trhy. Založili ju Mgr. Rastislav Kočan a Ing. Július Filo.
Činnosť a projekty.
Agentúra realizovala viacero prieskumov, ktoré boli verejne prezentované alebo medializované. V roku 2024 v spolupráci s "IAB Slovakia" zverejnila agentúra výsledky prieskumu o počúvanosti digitálneho audia na Slovensku. Projekt „LinkedIn je IN“ (2024, nadväzuje na ročník 2022) o používaní siete LinkedIn na Slovensku bol predmetom mediálneho pokrytia (napr. "Týždenníku Trend", "Aktuality.sk", TASR). V roku 2024 bol zverejnený aj prieskum o dobročinnosti na Slovensku, o ktorom informoval portál "Marketeris."
Metódy a panel.
Používané metódy zahŕňajú online prieskumy (CAWI), telefonické prieskumy (CATI), osobné rozhovory (CAPI/F2F), kvalitatívne rozhovory, fokusové skupiny (FGDs) a hĺbkové rozhovory (IDI). Spoločnosť prevádzkuje online panel respondentov Prieskumy onlineklub.sk.
Členstvá a profesijné zastúpenie.
Členstvo zahŕňa Slovenskú asociáciu výskumných agentúr (SAVA; ktorej predsedom sa v roku 2021 stal spoluzakladateľ Go4insight Rastislav Kočan) a medzinárodnú sieť Worldwide Independent Network of Market Research (WIN). Zástupcovia spoločnosti sú členmi European Society for Opinion and Marketing Research (ESOMAR); v roku 2025 bol Mgr. Rastislav Kočan vymenovaný za národného reprezentanta ESOMAR pre Slovensko.

</doc>
<doc id="738117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738117" title="Milan Jurčo Glina">
Milan Jurčo Glina



</doc>
<doc id="738121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738121" title="Veľká cena Belgicka">
Veľká cena Belgicka

Veľká cena Belgicka ("Grand Prix de Belgique") je jeden z najtradičnejších a najprestížnejších pretekov majstrovstiev sveta Formuly 1. Preteky sa konajú na legendárnom okruhu Circuit de Spa-Francorchamps, ktorý patrí medzi najrýchlejšie, najdlhšie a najnáročnejšie trate v kalendári Formuly 1. Podujatie má dlhú históriu siahajúcu až do roku 1925, čo z nej robí jednu z najstarších Veľkých cien na svete. Vďaka kombinácii rýchlych zákrut, výškových rozdielov a nevyspytateľného počasia je pre mnohých jazdcov aj fanúšikov Spa synonymom pre „čistú radosť z jazdy“.
História.
Začiatky (1920 – 1939).
Prvá Veľká cena Belgicka sa uskutočnila 28. júna 1925 na pôvodnom okruhu Spa-Francorchamps, ktorý vtedy meral takmer 15 kilometrov a viedol po verejných cestách medzi obcami Francorchamps, Malmedy a Stavelot.
V úvodných rokoch dominovali jazdci značiek Alfa Romeo a Bugatti, pričom medzi prvými víťazmi figurovali Antonio Ascari a Tazio Nuvolari.
Trať bola extrémne rýchla, no zároveň veľmi nebezpečná, bez únikových zón, s domami a stromami pozdĺž ciest. Napriek tomu sa Spa rýchlo stalo ikonou motoršportu.
Povojnové obdobie (1950 – 1970).
Po druhej svetovej vojne sa Spa zaradila medzi zakladajúce Veľké ceny majstrovstiev sveta Formuly 1 v roku 1950.
V prvých desaťročiach dominovali mená ako Juan Manuel Fangio, Alberto Ascari, Jim Clark a neskôr Jack Brabham.
Najvýznamnejším obdobím bol začiatok 60. rokov, keď Jim Clark vyhral štyrikrát po sebe (1962–1965) na Lotuse. Jeho jazdy v Spa sú dodnes legendárne, vedel využiť mimoriadny cit pre trať a rýchle zmeny počasia.
Pôvodná trať však zostala veľmi nebezpečná. Priemerná rýchlosť presahovala 230 km/h, a mnohí jazdci tragicky zahynuli. Po sezóne 1970 bola Veľká cena Belgicka z pôvodného Spa z bezpečnostných dôvodov vyradená z kalendára.
Zmenené miesta konania (1972 – 1982).
V 70. rokoch sa preteky presúvali na iné belgické okruhy:
Tragická smrť Gillesa Villeneuva počas kvalifikácie na Veľkej cene Belgicka 1982 v Zolderi bola poslednou kvapkou, preteky sa rozhodli presunúť späť do modernizovaného Spa-Francorchampsu.
Návrat na Spa (od 1983).
V roku 1983 sa Veľká cena Belgicka vrátila na skrátený, 7-kilometrový okruh Spa-Francorchamps, ktorý spájal tradičné pasáže (Eau Rouge, Raidillon, Blanchimont) s novými sekciami.
Spa sa odvtedy stalo stálym domovom Veľkej ceny Belgicka, s výnimkou rokov 2003 a 2006, keď sa preteky nekonali kvôli finančným a organizačným problémom.
Moderná éra (1990 – súčasnosť).
V 90. rokoch sa Spa stalo synonymom pre dramatické a premenlivé preteky.
Spa je zároveň domácou veľkou cenou pre mnohých holandských fanúšikov, ktorí každoročne zaplavujú tribúny kvôli Maxovi Verstappenovi.
Význam v histórii F1.
Veľká cena Belgicka patrí spolu s Monakom, Talianskom a Britániou medzi klasické preteky Formuly 1. Je považovaná za skutočný test jazdeckého umenia, techniky a odvahy. Miesto, kde sa ukáže rozdiel medzi dobrým a výnimočným jazdcom. Pre mnohých pretekárov je víťazstvo v Spa jedným z najcennejších úspechov kariéry.
Víťazi Veľkej ceny Belgicka.
Jednotlivé Veľké ceny Belgicka.
Legenda

</doc>
<doc id="738124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738124" title="Une autre lumière">
Une autre lumière

Une autre lumière je dvanásty štúdiový album Pierra Bacheleta, ktorý bol vydaný v roku 2001 vydavateľstvom Vogue. Na albume spolupracovalo viacero textárov, vrátane Jean-Pierre Langa, ktorý sa podielal len na jednej skladbe. Celkovo nosič obsahuje 12 skladieb o dĺžke cez 46 minút.

</doc>
<doc id="738126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738126" title="Pribetský kanál">
Pribetský kanál

Pribetský kanál je vodný tok v Podunajskej pahorkatine a Podunajskej rovine na území okresov Nové Zámky a Komárno. Je ľavostranným prítokom Starej Žitavy v povodí Váhu, má dĺžku približne 19 km a je tokom V. rádu.
Priebeh toku.
Vodný tok pramení na juhovýchode Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Hronská pahorkatina a jej časti Strekovské terasy, v lokalite Dlhé pri obci Strekov, v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie severozápadným smerom, poľnohospodársky intenzívne využívanou oblasťou. Lemovaný úzkym, nesúvislým pásom pobrežnej vegetácie pokračuje severne od Pribety, kde v lokalite Pred traťou priberá menší ľavostranný prítok a následne križuje cestu II/589. Prechádza do časti Hurbanovské terasy, kde prijíma pravostranný Staničný kanál a onedlho aj ľavostranný Tehelný kanál a tečie oblasťou Veľká tabuľa stále severozápadným smerom. Pri osade Nový diel napája vodnú plochu, za ktorou križuje cestu II/511. Následne sa vodný tok stáča na juhozápad a istý čas vedie okrajom rozsiahleho lesa a hranicou Podunajskej pahorkatiny a Podunajskej roviny a jej časti Novozámocké pláňavy. Tu je prepojený na Starú Žitavu, následne prijíma ľavostranný Michalovský kanál a pri Vlkanove preteká ďalšou vodnou nádržou. Na severnom okraji Bajča križuje železničnú trať Nové Zámky – Komárno a cestu I/64, priberá ľavostranný Vlkanovský kanál a preteká sústavou menších vodných plôch. Západne od obce sa v rovinatej oblasti, v nadmorskej výške približne , vlieva ako ľavostranný prítok do Starej Žitavy, prítoku Starej Nitry. Vodný tok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Pribetský kanál preteká územím obcí Strekov, Pribeta, Dubník a Dvory nad Žitavou v okrese Nové Zámky, odkiaľ pokračuje do katastra obce Bajč v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. 
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="738127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738127" title="Čang Te-ťiang">
Čang Te-ťiang

Čang Te-ťiang (, ; * 4. november 1946, Tchaj-an, Liao-ning, Čína) je čínsky politik, bývalý predseda Stáleho výboru Celočínskeho zhromaždenia ľudových zástupcov (predseda parlamentu, 20132018) a člen stáleho výboru politbyra ústredného výboru Komunistickej strany Číny (20122017), predtým vicepremiér vlády Čínskej ľudovej republiky (20132017) a člen politbyra (20022017).
Život.
Čang Te-ťiang sa narodil v okrese Tchaj-an v provincii Liao-ning a študoval kórejčinu na univerzite Jen-pien. Potom v auguste 1978 nastúpil na Kim Ir-senovu univerzitu v Severnej Kórei a v roku 1980 tam získal titul z ekonómie.
Politická kariéra.
Čangov politický postup sa začal v čase vlády Ťiang Ce-mina a na jeho úspechu sa podieľali väzby na Severnú Kóreu, ktoré mu pomáhali zvládať nelegálnu imigráciu Severokórejcov do Čínskej ľudovej republiky. V marci 1990 sprevádzal Ťianga Ce-mina na ceste do Severnej Kórey a krátko nato bol menovaný za zástupcu tajomníka strany v Ťi-line. V roku 1995 bol povýšený na tajomníka.
V roku 1998 sa stal tajomníkom strany v Če-ťiangu a novembri 2002 sa presunul na miesto straníckeho vodcu v Kuang-tungu. Tu sa pustil do integrácie ekonomiky v delte Perlovej rieky. Hneď po nástupe do funkcie nechal vypracovať štúdie ohľadom ekonomickej prepojenosti Hongkongu, Macaa, Kuang-tungu, Fu-ťienu, Ťiang-si, Kuej-čou, S'-čchuanu, Jün-nanu, Chu-nanu, Chaj-nanu a Kuang-si. Niektorí tieto plány kritizovali ako megalomanské, každopádne región za Čangovej vlády zažíval ekonomický rozkvet.
V roku 2008 sa stal podpredsedom vlády Čínskej ľudovej republiky pre energetiku, komunikácie a dopravu.
V marci 2012 nastúpil dočasne do funkcie tajomníka strany v Čchung-čchingu, z ktorej bol pred ním po afére odvolaný Po Si-laj.
Na jeseň 2012 bol na zasadnutí ústredného výboru po XVIII. zjazde KS Číny zvolený za člena stáleho výboru politbyra ÚV KSČ a v marci nasledujúceho roku za predsedu Stáleho výboru Celočínskeho zhromaždenia ľudových zástupcov. Obe funkcie vykonával jedno volebné obdobie a po piatich rokoch, roku 2017, resp. 2018 odišiel do penzie. Ako člen politbyra bol 3. najmocnejším členom v hierarchii Komunistickej strany a bol predsedom Ústrednej riadiacej skupiny pre záležitosti Hongkongu a Macaa, najvyššieho straníckeho orgánu smerom k týmto dvom osobitným autonómnym oblastiam.

</doc>
<doc id="738129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738129" title="Nezábudka poliehavá">
Nezábudka poliehavá

 
Nezábudka poliehavá () je druh rastliny rodu nezábudka, z čeľade borákovité ("Boraginaceae"). Prirodzene rastie v Európe a v severnej Afrike.
Opis.
Nezábudka poliehavá je trváca rastlina s hrubším, rozkonáreným, plazivým podzemkom. Stonka je priama alebo vystúpavá, často od bázy rozkonárená, vysoká do 40 cm.
Prízemné listy sú v ružiciach, stopkaté, aj v čase kvitnutia zelené. Stopky sú úzko krídlaté, takmer také dlhé ako čepeľ. Čepeľ je lopatkovitá až vajcovito kopijovitá, na báze zbiehavá. Stonkové listy sú sediace, podlhovasto vajcovité, na vrchole končisté.
Súkvetia sú v tvare závinkov, bez listeňov, v čase plodov výrazne predĺžené. Kalich je v čase plodu dlhý 5 až 6 mm, kališné úkrojky sú trojuholníkovité. Kališná rúrka je háčikato srstnatá. Stopka plodu je približne rovnako dlhá ako kalich. Koruna je s priemerom 4 až 8 mm, korunná rúrka je až dvakrát dlhšia ako kalich. Tyčinky sú kratšie alebo vyčnievajú z korunnej rúrky. Čnelka je taká dlhá alebo dlhšia ako rúrka koruny, výrazne vyčnieva z kalicha.
Plodmi sú široko vajcovité tvrdky, dlhé do 2 mm, na vrchole tupo končisté, čierne, na báze s priečne elipsovitou jazvou.
Nezábudka poliehavá je variabilný taxón a vo svojom areáli sa rozpadá na viacero poddruhov. Pre nedostatok údajov o jej výskyte (DD), nebol u nás stanovený stupeň jej ochrany. Na Slovensku sa najpravdepodobnejšie vyskytuje poddruh nezábudka poliehavá Kernerova ("Myosotis decumbens subsp. kerneri") .
Rozšírenie.
Nezábudka poliehavá je prirodzene rozšírená vo Veľkej Británii, Španielsku, Francúzsku, Nemecku, Taliansku, Švajčiarsku, Rakúsku, Česku, Slovensku, Poľsku, Rumunsku, Nórsku, Fínsku, severozápadnom Balkáne a v Afrike v Maroku.
Zoznam poddruhov.
V rámci druhu eviduje databáza semenných rastlín POWO tieto súčasné poddruhy:

</doc>
<doc id="738130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738130" title="Myosotis decumbens">
Myosotis decumbens



</doc>
<doc id="738134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738134" title="Jozef Porubčan">
Jozef Porubčan

Jozef Porubčan, SJ (* 24. jún 1925, Šípkov† 2. máj 1998, Piešťany/Šamorín) bol slovenský jezuita, filozof, spisovateľ náboženskej literatúry, autor početných samizdatov. „"Popredný predstaviteľ jezuitskej teológie a významný exercitátor na Slovensku."“
Trnavskou univerzitou v Trnave mu bol v roku 1996 udelený čestný doktorát.
Jeho bratom bol jezuita, cirkevný historik a biblista Štefan Porubčan.
Život.
Narodil sa v roku 1925 v Šípkove (okres Bánovce nad Bebravou) Štefanovi Porubčanovi a Jozefíne, rodenej Mišákovej. Bol najmladším z piatich detíKolomana, Štefana, Ľudmily, Pavlíny a Jozefa. Rodina žila skromne; ich dom sa nachádzal v chotárnej časti obce zvanej "Jama". Ako prvý zo súrodencov vstúpil do jezuitského rádu Jozefov brat Štefan. Pred Vianocami roku 1937 sa k jezuitom rozhodol pridať aj Jozef. Odišiel do Ružomberka, kde sa ho ujali tamojší jezuiti, ktorí mu zároveň vďaka finančnej podpore umožnili pokračovať v štúdiách. Nastúpil do prvého ročníka meštianskej školy, no už v septembri 1938 prešiel do druhej triedy gymnázia v Kláštore pod Znievom a po treťom ročníku prestúpil na gymnázium v Trnave. Tam pôsobil tzv. Stanislavov – malý seminár určený pre jezuitský dorast. Štúdium však nedokončil, pretože 30. júla 1942 vstúpil do noviciátu Spoločnosti Ježišovej v Ružomberku. O dva roky neskôr, 31. júla 1944, zložil prvé rehoľné sľuby. Až potom mohol absolvovať prijímacie skúšky do ôsmej triedy gymnázia v Piešťanoch, kde v roku 1946 zmaturoval. V rokoch 1946 až 1949 pokračoval v štúdiu filozofie na Filozofickom inštitúte Českej provincie Spoločnosti Ježišovej v Brne. Po letných prázdninách roku 1949 nastúpil na teologické štúdiá na jezuitskom Teologickom inštitúte svätého Alojza v Trnave, no nedokončil ani prvý ročník. V noci z 13. na 14. apríla 1950 boli totiž všetci slovenskí jezuiti zadržaní v rámci tzv. akcie K.
Začiatkom septembra 1950 bol Jozef Porubčan prevezený do Pezinka a čoskoro povolaný na výkon základnej vojenskej služby v Libavej v Česku. Odtiaľ ho presunuli do Nového Jičína, kde bol zaradený do pomocného technického práporu. Pri preprave materiálu utrpel vážne zranenie – dve fraktúry lebečných kostí a ťažký otras mozgu. Počas priepustky z nemocnice, ktorú získal na Vianoce 1950, sa vybral do Rožňavy, kde ho 24. decembra 1950 biskup Róbert Pobožný vysvätil za kňaza. Po ukončení vojenskej služby pracoval do roku 1954 v baniach v Ostrave. V januári 1954 nastúpil ako robotník do podniku Hydrostav v Trenčíne, no po roku a pol bol prepustený. Následne pôsobil ako betonár a robotník v kameňolome v Trenčianskej Teplej, a koncom roka sa vrátil k rodičom, ktorým pomáhal v hospodárstve. Popritom sa samostatne venoval štúdiu teológie, písal a viedol duchovné cvičenia. Pre túto činnosť bol opakovane napomínaný Štátnou bezpečnosťou a v roku 1972 bol dokonca v Žiline postavený pred súd. 
V roku 1969 ho provinciál Ján Srna vymenoval za magistra novicov a 15. augusta 1970 zložil v jezuitskom kostole v Trnave slávnostné sľuby. O rok neskôr mu bolo povolené nastúpiť ako kaplánovi do Považskej Bystrice. V auguste 1978 sa stal správcom farnosti v obci Udiča. Po roku 1989 mohol Porubčan ako moderátor duchovných cvičení v Exercičnom dome Spoločnosti Ježišovej v Piešťanoch opäť verejne viesť duchovné cvičenia a prednášať. Pravidelne pôsobil aj ako lektor v jezuitskom noviciáte v Trnave. Za svoju pastoračnú a duchovnú činnosť mu Trnavská univerzita 16. mája 1996 udelila čestný doktorát „"za diela z rozličných a významných vedeckých disciplín, ako aj za horlivé štúdiá, ktoré náležali k úplnej obnove duše človeka a tiež zbožnej ľudskosti v pravde kresťanskej, šírenej na Slovensku."“
Jozef Porubčan zomrel 2. mája 1998. Pochovaný bol na cintoríne v Šípkove v spoločnom hrobe so svojím bratom Štefanom.
Dielo.
Porubčanovo literárne dielo sa začalo rodiť od roku 1955, keď si začal robiť prvé poznámky. Nakoniec sa stal jedným z najagilnejších tvorcov pôvodnej slovenskej samizdatovej literatúry. Celkovo vydal asi 30 rozličných samizdatových publikácií.
Porubčanovo dielo vzišlo z jeho meditácií nad Svätým písmom, osobitne nad Novým zákonom. Jeho hlavným dielom je rozsiahla viaczväzková (1900-stranová) práca "Svedectvo pravde I. až X.", ktorá vychádzala v samizdate v rokoch 1971 až 1985. Svoje myslenie zhrnul v prednáške, ktorú predniesol pri príležitosti udelenia čestného doktorátu Trnavskou univerzitou. Postavil sa proti civilizácii smrti, ktorá vedie do záhuby. Záchranu videl v postupnom utváraní a rozširovaní nového typu človeka„milujúci človek“ ("homo diligens"), ktorý sa zrodil s príchodom Krista. Proces zjednocovania ľudstva sa má integrovať do vzájomnej lásky človeka tak, aby sa jeho láska spojila do lásky v Bohu. Tieto prvky vidieť aj v jeho diele "Amici in Domino" ("Priatelia v Pánovi", 1989), ktoré sa zaoberá formovaním osobnosti jezuitu. Vo svojom diele "Meditácie nad Evanjeliom" (v roku 1993 vyšlo v prepracovanom vydaní ako "Evanjelium, človek, vesmír") opisuje človeka ako najvyššiu a poslednú vlnu v kreačno-evolučnom napredovaní vesmíru.
Publikoval aj časopisecky. V štúdii "Moje skúsenosti s duchovnými cvičeniami" ("Viera a život", 1991, roč. 1, čís. 2) napríklad opísal svoju metodiku a skúsenosti. Na význam a stálu aktuálnosť myslenia a spirituality Teilharda de Chardin, ktorá ho ovplyvnila, poukazuje v štúdii "Teilhard de Chardin včera a dnes" ("Viera a život", 1995).
Výber

</doc>
<doc id="738137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738137" title="Veľká cena Azerbajdžanu">
Veľká cena Azerbajdžanu

Veľká cena Azerbajdžanu je automobilový pretek zaradený do Majstrovstiev sveta Formuly 1, ktorý sa koná na okruhu Baku City Circuit v hlavnom meste Azerbajdžanu Baku. Prvé preteky sa konali v roku , no na okruhu Baku City Circuit sa prvé preteky konali v roku pod názvom Veľká cena Európy. 
História.
Myšlienka usporiadať preteky Formuly 1 v Azerbajdžane sa zrodila v polovici roku 2010, keď sa krajina snažila posilniť svoj medzinárodný imidž prostredníctvom veľkých športových podujatí. Po úspechu Európských hier 2015 a motocyklových pretekov sa vláda Azerbajdžanu v spolupráci s promotérom Formuly 1 rozhodla vybudovať mestský okruh v hlavnom meste Baku. Autormi návrhu boli architekt Hermann Tilke a jeho tím, ktorí vytvorili jednu z najunikátnejších tratí v kalendári F1 – spájajúcu historické centrum mesta s moderným bulvárom pri Kaspickom mori.
Prvý pretek sa konal 19. júna 2016 pod názvom Veľká cena Európy, čo symbolizovalo návrat tohto historického názvu po štyroch rokoch. Zvíťazil Nico Rosberg jazdiaci na Mercedese, ktorý dominoval od začiatku až do konca. Po úspechu podujatia sa rozhodlo, že od sezóny bude mať pretek vlastnú identitu ako "Veľká cena Azerbajdžanu".
Prvý ročník pod novým názvom v roku priniesol jeden z najchaotickejších a najpamätnejších pretekov moderného obdobia Formuly 1. Po sérii kolízií, prerušení a sporných momentov, vrátane incidentu medzi Sebastianom Vettelom a Lewisom Hamiltonom počas fázy safety caru. Víťazom sa stal nakoniec prekvapivo Daniel Ricciardo s tímom Red Bull Racing. Druhý skončil Valtteri Bottas, ktorý sa stíhacou jazdou z posledného miesta na pódium, a tretí Lance Stroll, ktorý sa stal druhým najmladším jazdcom v histórii Formuly 1 s pódiovým umiestnením.
V roku si preteky získali povesť jedného z najnepredvídateľnejších víkendov sezóny. Po kontakte medzi oboma jazdcami tímu Red Bull Racing – Max Verstappen a Daniel Ricciardo – a dramatickom defekte Bottasa v posledných kolách zvíťazil Lewis Hamilton, ktorý tak dosiahol prvé víťazstvo sezóny.
Ďalší ročník, , bol už pokojnejší. Zvíťazil Valtteri Bottas, ktorý tým zvrátil priebeh po nešťastnej strate z predchádzajúceho roka. V roku sa Veľká cena Azerbajdžanu kvôli pandémie COVID-19, no pretek sa do kalendára vrátil v roku , opäť s dramatickým priebehom: po defektoch pneumatík u Lanca Strolla a Maxa Verstappena, boli preteky prerušené červenou vlajkou a po reštarte zvíťazil Sergio Pérez pred Sebastianom Vettelom na Aston Martin a Pierrom Gaslym.
V sezóne opäť zvíťazil tím Red Bull, keď Verstappen a Pérez dosiahli prvé a druhé miesto, po tom, čo obe monoposty Ferrari museli pre technické problémy odstúpiť. Veľká cena Azerbajdžanu 2023 priniesla formát víkendového sprintu, pričom Red Bull opäť ovládol obe časti, keď Sergio Pérez vyhral šprint aj hlavné preteky.
Veľká cena Azerbajdžanu 2026 sa kvôli Dňu pamiatky bude konať v sobotu. Takisto bola pred Veľkou cenou Azerbajdžanu 2025 potvrdená účasť veľkej ceny v kalendári F1 najmenej do roku 2030.

</doc>
<doc id="738142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738142" title="Glukóza-1-fosfát">
Glukóza-1-fosfát

Glukóza-1-fosfát, nazývaný i Coriho ester, je derivát glukózy, v ktorom je na uhlíku 1' naviazaná fosforečnan. Existuje ako α- alebo β-anomér.
História.
Glukózu-1-fosfát objavili manželia Corioví, Carl a Gerty, podľa ktorých je pomenovaný.
Metabolizmus.
Katabolizmus.
V glykogenolýze je glukóza-1-fosfát priamym produktom glykogénfosforylázy, ktorá štiepi molekulu glukózy z väčšj štruktúry glykogénu. Nedostatok svalovej glykogénfosforylázy je známa ako McArdleova choroba (známa i ako deficiencia myofosforylázy).
Aby bolo monžé použiž glukóza-1-fosfát pri bunkovom katabolizme, je nutné ho najprv premeniť na glukóza-6-fosfát pomocou enzýmu fosfoglukomutázy, ktorá rýchlo ustanovuje rovnováhu. Jeden z dôvodov, prečo pri rozklade glykogénu vzniká glukóza-1-fosfát namiesto glukózy je to, že nabitá fosforylovaná glukóza nemôže prejsť bunkovou membránou, čím je „predurčená“ na rozklad a použitie v bunke. Deficiencia fosfoglukomutázy-1 je známa ako porucha ukladania glykogénu typu 14 (GSD XIV).
Anabolizmus.
Počas glykogenézy môže voľná glukóza-1-fosfát reagovať s UTP za vzniku UDP-glukózy. Túto reakciu katalyzuje UDP-glukózapyrofosforyláza. Glukóza-1-fosfát sa potom môže stať súčasťou glykogénu pomocou glykogénsyntázy.
β-glukóza-1-fosfát.
U niektorých mikróbov sa nachádza β-glukóza-1-fosfát (s anomérnym uhlíkom v β). Vzniká pôsobením α-glukánfosforyláz, napríklad maltózafosforylázy, kojibiózafosforylázy a trehalózafosforylázy, a následne sa premieňa na glukóza-6-fosfát pôsobením β-fosfoglukomutázy.

</doc>
<doc id="738148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738148" title="Veľká cena Toskánska 2020">
Veľká cena Toskánska 2020

Veľká cena Toskánska 2020 (oficiálne angl. "Formula 1 Pirelli Gran Premio della Toscana Ferrari 1000 2000"), ktorá sa uskutočnila 13. septembra 2020 na pretekárskom okruhu Autodromo Internazionale del Mugello v Toskánsku. Preteky sa konali ako deviate v poradí, v sezóne 2020 šampionátu Formuly 1. Je to jediná veľká cena Formuly 1, ktorá sa konala na okruhu Mugello.
Priebežné poradie šampionátu.
Priebežné poradie šampionátu jazdcov:
Priebežné poradie šampionátu konštruktérov:

</doc>
<doc id="738149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738149" title="Tu ne nous quittes pas (Bachelet chante Brel)">
Tu ne nous quittes pas (Bachelet chante Brel)

Tu ne nous quittes pas (Bachelet chante Brel) je trinásty štúdiový album Pierra Bacheleta, ktorý bol vydaný v roku 2003 vydavateľstvom Papa Bravo. Album je venovaný Jacquesovi Brelovi, s ktorým je Bachelet často prirovnávaný. Celkovo nosič obsahuje 12 skladieb o dĺžke cez 47 minút.

</doc>
<doc id="738152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738152" title="Veľká cena Číny">
Veľká cena Číny

Veľká cena Číny (angl. "Chinese Grand Prix") je automobilový pretek Formuly 1, ktorý sa jazdí na okruhu Shanghai International Circuit v meste Šanghaj. Patrí medzi najmodernejšie podujatia v kalendári Formuly 1 a po prvýkrát sa konala v roku 2004. Preteky sú známe technickým charakterom trate, dlhými rovinkami a výraznými zónami brzdenia, ktoré vytvárajú množstvo možností na predbiehanie.
História.
Už v 90. rokoch sa Čínska ľudová republika usilovala zaradiť medzi krajiny, ktoré hostia preteky Formuly 1. Prvým pokusom bol okruh v Ču-chaji (Zhuhai International Circuit), ktorý bol dokončený v roku 1996 s cieľom získať licenciu FIA na usporiadanie Veľkej ceny. Napriek vysokým očakávaniam však trať nespĺňala vtedajšie prísne bezpečnostné a technické požiadavky, a projekt sa preto neuskutočnil.
Po tomto neúspechu sa čínske úrady rozhodli investovať do úplne nového, svetovej úrovne okruhu v Šanghaji. Stavba sa začala v roku 2002 a trvala menej než dva roky. Výstavbu financovala mestská vláda v spolupráci so spoločnosťou Juss Event Management a okruh navrhol známy nemecký architekt Hermann Tilke, ktorý stál aj za traťami v Bahrajne, Sepangu či Istanbule.
Projekt bol v tom čase jedným z najväčších športových investičných zámerov v Ázii – s odhadovanými nákladmi viac než 240 miliónov amerických dolárov, čo z neho urobilo najdrahší okruh v histórii Formuly 1.
Premiérová Veľká cena Číny sa konala 26. septembra 2004 a vyhral ju Rubens Barrichello na Ferrari. Preteky sa rýchlo stali populárnymi vďaka veľkolepej infraštruktúre, modernému paddocku a záujmu miestneho publika – už počas prvých ročníkov prilákali viac než 250 000 divákov.
V nasledujúcich sezónach sa Veľká cena Číny zaradila medzi kľúčové podujatia ázijskej časti kalendára. V roku 2006 tu Michael Schumacher dosiahol svoje posledné víťazstvo vo Formule 1, zatiaľ čo v roku 2007 tu Lewis Hamilton prišiel o možnosť získať titul, keď s McLarenom uviazol v štrku pri vjazde do boxov.
Od roku 2012 preteky dominovali tímy Mercedes a Red Bull, ktoré striedavo získavali víťazstvá. V roku 2019 sa v Šanghaji jazdila 1000. Veľká cena Formuly 1, čo bolo významné jubileum pre celý šport.
V rokoch 2020 až 2023 sa podujatie neuskutočnilo pre pandémiu COVID-19 a prísne čínske cestovné obmedzenia. Po päťročnej prestávke sa Formula 1 vrátila do Šanghaja v roku 2024, pričom víťazom sa stal Max Verstappen na monoposte Red Bull RB20.
Charakteristika okruhu.
Shanghai International Circuit patrí medzi technicky najnáročnejšie trate modernej éry Formuly 1. Trať sa nachádza približne 30 km severozápadne od centra Šanghaja a vyznačuje sa kombináciou dlhých rovín a pomalých zákrut, ktoré preverujú nielen výkon motorov, ale aj zručnosti jazdcov v riadení trakcie a brzdení.
Okruh má dĺžku 5,451 km a jazdí sa na ňom 56 kôl, čo predstavuje celkovú dĺžku 305,066 km.
Jeho tvar je inšpirovaný čínskym znakom „上“ (shàng), ktorý znamená "hore" alebo "na vrchole" — symbolizuje ambície Číny dostať sa medzi športové veľmoci.
Najznámejším úsekom je kombinácia zákrut 1 a 2, ktorá má tvar špirály. Táto dlhá pravotočivá sekvencia začína na cieľovej rovinke, prudko sa zužuje a končí pomalou zákrutou, ktorá dáva zabrať predným pneumatikám.
Ďalším ikonickým prvkom je rovinka medzi zákrutami 13 a 14, ktorá meria viac než 1,2 kilometra – ide o jednu z najdlhších rovín v celom kalendári Formuly 1. Na jej konci sa nachádza veľmi silná zóna brzdenia, čo z nej robí jedno z najlepších miest na predbiehanie.
Povrch trate je relatívne hladký, no rýchlo sa mení s teplotou, čo spôsobuje problémy s prehrievaním pneumatík. Kvôli tomu sa preteky v Šanghaji často rozhodujú na základe stratégie a riadenia opotrebenia pneumatík.
Kapacita tribún presahuje 200 000 divákov, pričom hlavná tribúna oproti boxovej uličke je jedna z najväčších v celom šampionáte.

</doc>
<doc id="738154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738154" title="Šibenický vrch">
Šibenický vrch

Šibenický vrch () je vrch v českej časti pohoria Biele Karpaty. Leží nad obcou Nová Lhota, približne severozápadne od slovenského mesta Stará Turá.
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Javorinská hornatina. Vrch leží v Juhomoravskom kraji, v okrese Hodonín,v katastrálnom území obce Nová Lhota v blízkosti slovensko-českej hranice. Najbližšími sídlami sú severozápadným smerom položená Nová Lhota, západne situovaný Javorník, južne ležiace osady Starej Myjavy a juhovýchodne ležiace osady mesta Stará Turá.
Opis.
Šibenický vrch leží v blízkosti hlavného hrebeňa. Najbližším susedom je východne ležiaci Čupec (). Ďalej na východ ležia Durda () a Veľká Javorina (), južným smerom Vrch Slobodných () a Kubíkův vrch (), juhozápadne Krúžok () a Nová hora (), západne Hradisko () a napokon severozápadne Mechnáč () a U Bětina javoru (). Južnú časť hrebeňa odvodňuje rieka Myjava, ktorá tu pramení, východnú, severnú a západnú časť odvodňujú prítoky riečky Velička v povodí Moravy. Vrch je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Bílé Karpaty.
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške, polohe a rozsiahlym lúkam ponúka Šibenický vrch zaujímavé výhľady. Dominantný je blízky Čupec, ktorý však kvôli svojej výške obmedzuje výhľad na východ. Výhľad na juh obmedzuje zasa blízky vysoký les. Viditeľná je časť Bielych Karpát, no tiež Myjavská pahorkatina a Malé Karpaty. Pri priaznivých podmienkach vidieť aj vrcholky Álp, Pavlovské a Hostýnské vrchy.

</doc>
<doc id="738156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738156" title="Udalosť (rozlišovacia stránka)">
Udalosť (rozlišovacia stránka)

Udalosť môže byť:

</doc>
<doc id="738158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738158" title="Veľká cena Japonska">
Veľká cena Japonska

Veľká cena Japonska (angl. "Japanese Grand Prix") je automobilový pretek Formuly 1, ktorý je súčasťou majstrovstiev sveta FIA od roku 1976. V histórii sa jazdil na dvoch rôznych okruhoch – Fuji Speedway a Suzuka Circuit – pričom Suzuka sa stala ikonickým a dlhoročným dejiskom. Preteky sú známe svojou náročnosťou, vysokou rýchlosťou a často rozhodujúcou úlohou v boji o titul majstra sveta.
História.
Prvá Veľká cena Japonska Formuly 1 sa uskutočnila v roku 1976 na okruhu Fuji Speedway, ktorý sa nachádza pod horou Fudži. Preteky sa zapísali do histórie dramatickým záverom sezóny – James Hunt získal titul majstra sveta po tom, ako Niki Lauda odstúpil v silnom daždi. O rok neskôr sa jazdilo opäť na Fuji, no tragická nehoda Gillesa Villeneuvea, pri ktorej zahynuli dvaja diváci, spôsobila, že Formula 1 sa z Japonska na dlhé roky stiahla.
Po takmer desaťročnej prestávke sa v roku 1987 preteky vrátili na nový okruh v Suzuke, patriaci automobilke Honda. Suzuka sa rýchlo stala jedným z najobľúbenejších a najnáročnejších okruhov v kalendári. Počas nasledujúcich desaťročí sa na nej rozhodovalo o mnohých tituloch majstrov sveta.
Medzi najpamätnejšie momenty patrí rivalita Ayrtona Sennu a Alaina Prosta. V rokoch 1989 a 1990 došlo práve v Suzuke k ich legendárnym kolíziám, ktoré rozhodli o majstrovských tituloch. V roku 1998 si tu zabezpečil titul Mika Häkkinen, v roku 2000 zasa Michael Schumacher, ktorý ukončil 21-ročné čakanie Ferrari na titul.
V rokoch 2007 a 2008 sa Veľká cena Japonska opäť presunula na Fuji Speedway, ktorý prevzala automobilka Toyota. Po dvoch sezónach sa však pretek vrátil späť na Suzuku, kde sa jazdí dodnes.
Suzuka zostáva jedným z najobľúbenejších okruhov medzi jazdcami aj fanúšikmi – vďaka rýchlemu tempu, technickým zákrutám a jedinečnej atmosfére. Od roku 2024 sa preteky konajú na jar, aby lepšie zapadli do novej štruktúry kalendára Formuly 1.
Charakteristika okruhu.
Suzuka je výnimočná tým, že má tvar osmičky – jediný takýto v kalendári Formuly 1. Je známy sériou technických a rýchlych zákrut, ako sú Esses, Degner Curve, Spoon Curve či legendárna 130R, ktorá patrí k najrýchlejším a najnáročnejším zákrutám v športe. 
Okruh má dĺžku 5,807 km a jazdí sa na ňom 53 kôl, čo predstavuje celkovú dĺžku 307,573 km.
Okruh kladie vysoké nároky na aerodynamiku a stabilitu monopostu, no zároveň vyžaduje od jazdcov maximálnu presnosť a odvahu. Suzuka je dlhodobo hodnotená ako jedna z najlepších tratí v celom svete motoristického športu.
Suzuka je zároveň domovom Honda Mobilityland, kde sa okrem F1 jazdia aj preteky Super GT, Super Formula, či 8-hodinovka Suzuka v motocyklovom športe.

</doc>
<doc id="738159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738159" title="Mark Stodola">
Mark Stodola

Mark Stodola (* 18. máj 1949, Cedar Rapids, Iowa, USA) je americký politik a právnik, ktorý v rokoch 2006 až 2018 pôsobil ako primátor mesta Little Rock v štáte Arkansas.
Primátorstvo.
Stodola bol prvýkrát zvolený v roku 2006 a ako primátor mesta Little Rock v štáte Arkansas pôsobil od januára 2007 do decembra 2018. Stodola vyhral voľby na druhé štvorročné funkčné obdobie v novembri 2010 s drvivou väčšinou 84,73 % hlasov. Jeho znovuzvolenie v roku 2014 bolo bez protikandidáta. Stodola bol v roku 2018 prezidentom Národnej ligy miest.
Rodina.
Stodola je ženatý s manželkou Jo Ellen a spolu majú tri deti: dcéru Allison a dvoch synov-dvojčatá Johna Marka a Roberta.

</doc>
<doc id="738162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738162" title="Michalovský kanál">
Michalovský kanál

Michalovský kanál je vodný tok v Podunajskej pahorkatine a Podunajskej rovine na území okresu Komárno. Je ľavostranným prítokom Pribetského kanála v povodí Starej Žitavy, má dĺžku približne 10 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Vodný tok pramení na juhovýchode Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Hronská pahorkatina a jej časti Strekovské terasy, v lokalite Medzi cestami, pri obci Strekov, v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie takmer po celý čas severozápadným smerom, poľnohospodársky intenzívne využívanou oblasťou. Krátko po vzniku vteká do obce Pribeta, kde pokračuje jej centrom a križuje cestu II/589. Opúšťa intravilán, priberá menší ľavostranný prítok a onedlho križuje cestu II/509. Bez pobrežnej vegetácie tečie málo zvlnenou krajinou lokalitou Za cestou k samote Michalovo, kde v rámci Hronskej pahorkatiny prechádza z časti Strekovské terasy do časti Hurbanovské terasy. Popod Vyšné Chlmy a Nový diel pokračuje na severozápad cez Panské pozemky, kde sa esovito stáča. Následne vteká do lesného porastu Barina, kde križuje cestu II/511. Na dolnom toku sa mierne stáča západným smerom a severne od osady Vlkanovo, na pomedzí Podunajskej pahorkatiny a Podunajskej roviny a jej časti Novozámocké pláňavy, v nadmorskej výške približne , vlieva ako ľavostranný prítok do Pribetského kanála v povodí Starej Žitavy. Vodný tok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Michalovský kanál preteká územím obcí Pribeta a Bajč v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="738164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738164" title="Azeotrop">
Azeotrop



</doc>
<doc id="738174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738174" title="Izopropylalkohol">
Izopropylalkohol

Izopropylalkohol je bezfarebná, horľavá organická zlúčenina so silnou vôňou. Je to sekundárny alkohol odvodený od propánu a izomér propanolu.
Izopropylalkohol sa používa napríklad ako rozpúšťadlo, dezinfekcia a ako prídavok do paliva do áut.
Názov.
Izopropylalkohol sa niekedy označuje i ako izopropanol, ale tento názov nie je vhodný, nakoľko neexistuje uhľovodík „izopropán“, od ktorého by bol tento názov odvodený.
Vlastnosti.
Izopropylalkohol je miešateľný s vodou, etanolom a chloroformom, kedže je to polárna organická molekula. Rozpúšťa sa v ňom etylcelulóza, polyvinylbutyral, mnohé oleje, alkaloidy a prírodné živice. Na rozdel od metanolu alebo etanolu nie je izopropylalkohol miešateľný s roztokmi solí a možno ho z vodných roztokov separovať pridaním soli, napríklad chloridu sodného. Tento proces sa označuje ako vysoľovanie a spôsobí, že sa koncentrovaný izopropylalkohol oddelí do separátnej vrstvy.
Izopropylalkohol tvorí azeotropickú zmes s vodou, ktorá má teplotu varu 80,37 °C, pričom 87,7 hmotnostných % (91 % v/v) tvorí izopropylalkohol. Táto zmes ma mierne horkú chuť a pri požití je jedovatá.
Viskozita izopropylalkoholu sa zvyšuje so znižujúcou sa teplotou a látka mrzne pri -89,5 °C. Zmesi z vodou majú vyššie teploty topenia: 99% zmes mrzne pri -89,5 °C, 91% zmes (azeotrop) mrzne pri -75,5 °C a 70% zmes mrzne pri -61,7 °C.
Izopropylalkohol absorbuje v ultrafialovej oblasti, pričom maximum jeho absorpcie je pri 205 nm.
Reakcie.
Izopropylalkohol možno oxidovať na acetón, napríklad pomocou kyseliny chrómovej alebo dehydrogenáciou izopropylalkoholu zahriatím s meďným katalyzátorom:
Izopropylalkohol sa často používa ako solvent a ako zdroj hydridu v Meerweinovej-Ponndorfovej-Verleyovej redukcii a iných transferových hydrogenáciách. Možno ho premeniť na 2-brómpropán pomocou bromidu fosforitého alebo dehydrogenovať na propén zahriatím s kyselinou sírovou.
Podobne ako väčšina alkoholov, aj izopropylalkohol reaguje s kovmi, napríklad draslíkom, za vzniku alkoxidov. Reakciou s chloridom titaničitým vzniká isopropoxid titaničitý:
 + 4 → + 4 HCl
Podobné reakcie zvyčajne prebiehajú v prítomnosti zásady.
Reakciou s hliníkom, ktorú spúšťa stopové množstvo ortute, vzniká izopropoxid hlinitý.
Biologický význam.
Malé množstvo izopropylalkoholu vznikajú v tele počas diabetickej ketoacidózy.

</doc>
<doc id="738176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738176" title="2-propanol">
2-propanol



</doc>
<doc id="738177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738177" title="Sec-propylalkohol">
Sec-propylalkohol



</doc>
<doc id="738178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738178" title="2-hydroxypropán">
2-hydroxypropán



</doc>
<doc id="738179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738179" title="Izopropanol">
Izopropanol



</doc>
<doc id="738184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738184" title="Primárny alkohol">
Primárny alkohol



</doc>
<doc id="738185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738185" title="Sekundárny alkohol">
Sekundárny alkohol



</doc>
<doc id="738186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738186" title="Terciárny alkohol">
Terciárny alkohol



</doc>
<doc id="738190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738190" title="Nezábudka riedkokvetá">
Nezábudka riedkokvetá

 
Nezábudka riedkokvetá () je druh rastliny rodu nezábudka, z čeľade borákovité ("Boraginaceae"). Jej prirodzený areál sa rozprestiera od Európy po juhozápadnú Sibír a Irán.
Opis.
Nezábudka riedkokvetá je jednoročná alebo dvojročná rastlina, vysoká 10 až 30 (40) cm. Stonka je vystúpavá, hranatá, od bázy rozkonárená, riedko naspäť odstávajúco chlpatá.
Prízemné listy sú v riedkych ružiciach, lopatkovito podlhovasté, dlhé 1 až 5 cm, listová stopka je krídlatá, dlhá do 1,5 cm, čepeľ je na báze zbiehavá, na vrchole zaokrúhlená. Stonkové listy sú široko elipsovité, na vrchole tupé, na líci pritlačene chlpaté, na rube sú chlpy zohnuté.
Vrcholové súkvetia sú vo forme závinkov, málokveté, s dvoma až troma listeňmi, dlhými do 2 cm. Kvetné stopky sú tenké, previsnuté, dlhé do 2 cm. Kalich je trváci, zbiehavý, do polovice delený, široko roztvorený, v čase plodu dlhý do 7 mm, kališná rúrka je srstnatá, kališné segmenty sú podlhovasto kopijovité, tupé. Koruna je s priemerom 3 až 4 mm, svetlomodrá, korunná rúrka je kratšia ako kalich.
Plodmi sú vajcovité, tupo končisté tvrdky, dlhé do 2 mm, čiernohnedé až čierne, so širokým okrajovým lemom, s bazálnou obličkovitou jazvou.
Rozšírenie.
Areál rozšírenia nezábudky riedkokvetej zahŕňa mierne oblasti od strednej a východnej Európy po juhozápadnú Sibír a Irán. Na Slovensku rastie najmä v obvode panónskej a západokarpatskej flóry. Najvyššie zaznamenaný výskyt pochádza z okolia obce Vyšná Boca, vo výške cca .
Ekológia.
Nezábudka riedkokvetá obľubuje tônisté vlhké listnaté lesy a kroviny, lužné lesy a pobrežné zárasty od nížin po podhorský stupeň.
Vyhovujú jej vlhké, priepustné, výživné, humózne i hlinité pôdy. Kvitne od mája do júna.

</doc>
<doc id="738191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738191" title="Myosotis sparsiflora">
Myosotis sparsiflora



</doc>
<doc id="738194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738194" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2022">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2022

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2022 bola futbalová súťaž, ktorá určila 15 tímov, ktoré sa spolu s Anglickom ako usporiadateľskou krajinou zúčastnia Majstrovstiev Európy 2022.
Do súťaže vstúpili 47 z 52 národných tímov, ktoré sú členmi UEFA.
Formát.
Oproti predchádzajúcej kvalifikácii bolo zrušené predkolo a všetky tímy začali v skupinovej fáze. Kvalifikácia mala 2 kolá:
Harmonogram.
Kvôli pandémii COVID boli Majstrovstvá Európy posunuté z roku 2021 na 2022, a termíny kvalifikačných kôl a play-off boli tiež posunuté.
Tímy.
Losovanie tímov do skupín sa uskutočnilo 21. februára 2019 v Nyone.
Tímy boli nasadené podľa ich koeficientu vypočítaného podľa:
Každá skupina mala tím z každého koša (2 tímy z 5. koša pre skupiny so 6 tímami). Kosovo nemohlo byť vylosované do skupiny s Bosnou a Hercegovinou a Srbskom. 
Skupinová fáza kvalifikácie.
Skupina I.
Zdroj.
Play-off.
Losovanie sa uskutočnilo 5. marca 2021 v švajčiarskom meste Nyon. 6 tímov bolo vysolovaných do 3 dvojíc. Kvôli politickej situácii, Rusko a Ukrajina nemohla byť vylosovaná proti sebe.
Kvalifikované tímy.
Pôvodne kvalifikované Rusko bolo vylúčené zo súťaží, ktoré organizuje FIFA a UEFA a bolo nahradené Portugalskom.

</doc>
<doc id="738196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738196" title="Propan-2-ol">
Propan-2-ol



</doc>
<doc id="738197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738197" title="Isopropanol">
Isopropanol



</doc>
<doc id="738198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738198" title="Isopropyl alkohol">
Isopropyl alkohol



</doc>
<doc id="738199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738199" title="Izopropyl alkohol">
Izopropyl alkohol



</doc>
<doc id="738200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738200" title="Isopropylalkohol">
Isopropylalkohol



</doc>
<doc id="738202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738202" title="Dalkov">
Dalkov

Dalkov je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obcí Zemplínske Hámre a Snina v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Beskydské predhorie. Ústi do Cirochy. Má dĺžku . Rád toku VII. 
Prameň.
Vodný tok "Dalkov" pramení v v juhovýchodnej časti územia obce Zemplínske Hámre v lesnom extraviláne v lese "Diel" v okrese Snina.
Opis toku.
"Dalkov" tečie od prameňa severozápadným až severným smerom cez lesný extravilán Zemplínskych Hámrov, v priberá pravostranný bezmenný prítok z lúky "Biele kamene" a zároveň ľavostranný bezmenný prítok z lesa "Medzi potôčkami" a z lesa a pasienka "Dalkov", v vteká na obecnú hranicu medzi obcou Zemplínske Hámre a mestom Snina, po ktorej tečie severným smerom, v priberá ľavostranný bezmenný prítok odvodňujúci les a pasienok "Dalkov". V priberá ďalší ľavostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva úpätie vrchu "Dielec", v opúšťa obecnú hranicu a vteká na územie Sniny, opúšta les a vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva les "Kudlaňa", v vteká do intravilánu Sniny, tečie popri "Dalkovskej ulici", v ústi do Cirochy ako jej ľavostranný prítok. Cirocha ďalej ústi do Laborca. "Dalkov" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení a preteká na území obce Zemplínske Hámre, ďalej tečie a ústi do vodného toku Cirocha na území mesta Snina v okrese Snina. Patrí do geomorfologického celku Beskydské predhorie a jeho geomorfologického podcelku Humenské podolie. Vodný tok má päť bezmenných prítokov. 
Pôvod názvu.
Pôvod názvu vodného toku "Dalkov" a pôvod názvu lesa a pasienka "Dalkov" v Zemplínskych Hámroch sú vzájomne prepojené. Predpokladá sa, že názov môže mať pôvod v zdrobnenine domácej podoby osobného mena "Dalibor, Dalimír, Dalimil → Dalo → Dalko", ktorá bola rozšírená o formant prídavného mena "-ov" s významom "geografický objekt vo vlastníctve, užívaní Dalka alebo ináč spájaný s touto osobou". Je potrebný ďalší výskum. Názov vodného toku "Dalkov" je súčasťou početnej skupiny jednoslovných názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Dalkov" bol štandardizovaný v roku 1975. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Dalkov" je jedinečným hydronymom (október 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="738203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738203" title="Gymnázium Pavla Országha Hviezdoslava">
Gymnázium Pavla Országha Hviezdoslava

Gymnázium Pavla Országha Hviezdoslava môže byť:

</doc>
<doc id="738204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738204" title="Gymnázium P. O. Hviezdoslava">
Gymnázium P. O. Hviezdoslava



</doc>
<doc id="738208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738208" title="Veľká cena Kanady">
Veľká cena Kanady

Veľká cena Kanady (angl. "Canadian Grand Prix", fra. "Grand Prix du Canada") je automobilový závod Formuly 1, ktorý sa koná na okruhu Circuit Gilles Villeneuve v Montreale. Súčasťou majstrovstiev sveta Formuly 1 je od roku 1967. V roku 2025 bol kontrakt na organizáciu VC Kanady predĺžený až do roku 2035.
História.
Prvýkrát sa Veľká cena Kanady konala v roku 1961 ako samostatný automobilový závod, no až od roku 1967 je súčasťou majstrovstiev sveta Formuly 1. Veľká cena Kanady sa prvýkrát uskutočnila na okruhu Mosport Park v Ontáriu. V nasledujúcich rokoch sa preteky striedali medzi Mosport Parkom a okruhom Mont-Tremblant v provincii Québec.
Od roku 1978 sa preteky trvalo presunuli do Montrealu na mestský okruh na ostrove Île Notre-Dame, ktorý bol neskôr pomenovaný po miestnom hrdinovi a jazdcovi Formuly 1 – Gillesovi Villeneuveovi.
Veľká cena Kanady sa preslávila častými dramatickými priebehmi – meniacim sa počasím, častými haváriami a výjazdmi bezpečnostných vozidiel. Trať sa stala ikonickou najmä pre tzv. "„Wall of Champions“" – bariéru na výjazde zo zákruty č. 14, do ktorej v rôznych rokoch narazili majstri sveta ako Damon Hill, Michael Schumacher či Jacques Villeneuve.
Preteky sa nejazdili v rokoch 2009, 2020 a 2021 – prvýkrát pre organizačné dôvody a neskôr kvôli pandémii COVID-19. Od roku 2010 sa však konajú pravidelne a patria medzi najnavštevovanejšie podujatia kalendára.
Prvýkrát sa Veľká cena Kanady konala v roku 1961 ako samostatný automobilový závod, no až od roku 1967 je súčasťou majstrovstiev sveta Formuly 1.
V 60. a 70. rokoch sa preteky presúvali medzi viacerými okruhmi: Mosport Park (Ontario) bol dejiskom viacerých Veľkých cien, ďalej sa používal okruh Mont-Tremblant v Quebecku.
V roku 1978 sa pretek presunul na mestský okruh Île Notre-Dame v Montreale (neskôr pomenovaná po Gillesovi Villeneuveovi) – od tej doby sa stala domovom Veľkej ceny Kanady. 
Preteky v Montreale sa stali známe svojou nepredvídateľnosťou — dažde, výjazdy bezpečnostných vozidiel, kontakty s bariérami (najmä tzv. „Wall of Champions“) a dramatickými závermi. 
V roku 2009 Kanada vypadla z kalendára, ale vrátila sa od roku 2010 a odvtedy sa preteky organizujú pravidelne (s výnimkou rokov 2020 a 2021, keď boli zrušené kvôli pandémii COVID-19).
Jedným z najslávnejších momentov je rok 2011, keď Jenson Button zvíťazil po dlhom daždivom závode, prehrýzajúc sa z poslednej pozície.
Charakteristika okruhu.
Súčasným dejiskom je Circuit Gilles Villeneuve, mestský okruh postavený na umelom ostrove Île Notre-Dame v Montreale.
Okruh je známy dlhými rovinkami striedajúcimi sa s pomalými zákrutami, čo kladie dôraz na brzdenie a akceleráciu. Charakteristickým znakom je rovnováha medzi vysokou rýchlosťou a technickou náročnosťou – ide o trať, ktorá trestá každú chybu. Dĺžka okruhu je 4,361 km a jazdí sa na ňom 70 kôl, čo predstavuje celkovú dĺžku 305,270 km.
Okruh ponúka málo priestoru na chyby, úzke výjazdy a betónové bariéry blízko trate. Vďaka kombinácii rýchlych úsekov a šikán bývajú preteky v Kanade často nepredvídateľné a takticky zaujímavé.

</doc>
<doc id="738209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738209" title="E331ii">
E331ii



</doc>
<doc id="738210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738210" title="Veľká cena Kataru">
Veľká cena Kataru

Veľká cena Kataru (angl. "Qatar Grand Prix") je automobilový pretek Formuly 1, ktorý je súčasťou majstrovstiev sveta FIA od roku 2001, ktorý sa koná na okruhu Lusail International Circuit neďaleko hlavného mesta Dauhá v Katare. Od roku 2023 je súčasťou desaťročnej zmluvy s organizátormi. Okrem toho sa tu pravidelne koná aj Veľká cena Kataru MotoGP.
História.
Veľká cena Kataru bola pôvodne zaradená do kalendára F1 v roku 2021 ako náhrada za zrušené preteky v Austrálii. Preteky sa uskutočnili 21. novembra 2021 na okruhu Lusail International Circuit. Prvým víťazom sa stal Lewis Hamilton, ktorý obhájil pole position a zvíťazil pred Maxom Verstappenom.
V roku 2022 sa preteky neuskutočnili, keďže Katar hostil FIFA Majstrovstvá sveta vo futbale 2022. Závod sa vrátil do kalendára v roku 2023 na základe desaťročnej zmluvy s organizátormi. V roku 2023 sa stal víťazom Max Verstappen, ktorý získal svoju druhú výhru na tomto okruhu.
V roku 2024 sa Verstappen stal víťazom opäť a potvrdil svoju dominanciu v sezóne. Zaujímavosťou bolo, že George Russell začal preteky z pole position, keďže Verstappen dostal penalizáciu za pomalú jazdu v kvalifikácii. Russell však po penalizácii Verstappena prebral pole position. Verstappen nakoniec zvíťazil pred Charlesom Leclercom a Oscarom Piastrim.
Charakteristika okruhu.
Lusail International Circuit je 5,419 km dlhý okruh s 16 zákrutami a minimálnymi zmenami výšky terénu. Jeho charakteristiky zahŕňajú:
Okruh je známy svojou technickou náročnosťou a vysokými teplotami, ktoré ovplyvňujú výkon áut a kondíciu jazdcov. V roku 2023 bola zavedená regulácia umožňujúca jazdcom používať chladené vesty alebo pridať závažia na vyrovnanie hmotnosti, aby sa zlepšila ich schopnosť zvládať extrémne teploty.
Víťazi Veľkej ceny Kataru.
Konštruktér.
Víťazi v jednotlivých rokoch

</doc>
<doc id="738212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738212" title="Veľká cena Las Vegas">
Veľká cena Las Vegas

Veľká cena Las Vegas (angl. "Las Vegas Grand prix") je motoristický závod Formuly 1, ktorý sa koná na dočasnom mestskom okruhu v Las Vegas, Nevada, USA. Tento závod je známy svojím nočným formátom, ktorý kombinuje vzrušenie z pretekov s jedinečnou atmosférou Las Vegas. Veľká cena Las Vegas má zmluvu do roku 2032.
História.
Veľká cena Las Vegas bola po viac ako 40 rokoch obnovená v kalendári Formuly 1 a stala sa súčasťou rozširujúcej sa prítomnosti F1 v Spojených štátoch. Moderná podoba pretekov debutovala 18. novembra 2023. Závod sa konal na novom mestskom okruhu Las Vegas Strip Circuit, ktorý zahŕňa časť známej Las Vegas Strip, čím sa preteky stali vizuálne atraktívnymi aj pre televíznych divákov.
Prvý novodobý víťaz bol Max Verstappen z tímu Red Bull Racing, ktorý zvládol kombináciu rýchlych rovín a technických sekcií trate. Preteky sa rýchlo stali významným podujatím v rámci americkej F1 scény a prilákali množstvo fanúšikov nielen z USA, ale aj zo zahraničia.
V roku 2024 sa Veľká cena Las Vegas konala 23. novembra. Z víťazstva sa tešil George Russell z tímu Mercedes, pričom druhé miesto obsadil jeho tímový kolega Lewis Hamilton, a tretie miesto získal Carlos Sainz Jr. z Ferrari. Max Verstappen skončil piaty, čo mu stačilo na potvrdenie štvrtého titulu majstra sveta v rade. Moderná éra pretekov tak ukázala, že Las Vegas sa stalo prestížnou destináciou pre nočné preteky F1.
V roku 2025 sa Veľká cena Las Vegas konala 23.novembra. Víťazom pretekov sa stal Max Verstappen z tímu Red Bull Racing, ktorý zvíťazil s časom 1:21:08.429. Druhé a tretie miesto napokon obsadili jazdci Mercedesu, George Russell a Kimi Antonelli, po tom, čo boli pôvodní jazdci Oscar Piastri a Lando Norris diskvalifikovaní pre nadmerné opotrebenie podlahovej dosky monopostu. Diskvalifikácia výrazne ovplyvnila konečné poradie a stala sa jedným z hlavných bodov pozornosti víkendu a zdramatizovala koniec sezóny.
Charakteristika okruhu.
Nový Las Vegas Strip Circuit je mestský okruh so špecifickými vlastnosťami, ktoré ho odlišujú od tradičných okruhov Formuly 1:
Las Vegas Strip Circuit je vďaka svojej dĺžke, kombinácii rýchlych a technických pasáží a nočnému nasvetleniu jedinečný. Preteky na ňom poskytujú nielen športové vzrušenie, ale aj vizuálny zážitok spojený s ikonickým mestským prostredím.
Víťazi Veľkej ceny Las Vegas.
Konštruktér.
Víťazi v jednotlivých rokoch

</doc>
<doc id="738213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738213" title="Veľká cena Caesars Palace">
Veľká cena Caesars Palace

Veľká cena Caesars Palace (angl. "Caesars Palace Grand Prix") bolo podujatie Formuly 1, ktoré sa konalo v Las Vegas, Nevada, USA, v rokoch 19811982. Závod bol súčasťou kalendára Formuly 1 v období, keď sa organizátori snažili rozšíriť popularitu F1 v Spojených štátoch.
História.
1981 – debut.
Prvý závod sa konal v roku 1981. Víťazom sa stal Alan Jones z tímu Williams-Ford, ktorý dominoval počas celého víkendu a získal pole position aj víťazstvo. Preteky boli relatívne krátke, ale technicky náročné pre svoje technické zákruty a nízku priľnavosť povrchu. Závod bol súčasťou snahy F1 rozšíriť sa na americký trh, no fanúšikovia preteky prijali len vlažne. Príčinou bolo hlavne umiestnenie okruhu v prostredí parkoviska, ktoré postrádalo prirodzenú atmosféru tradičných okruhov.
1982 – posledný ročník.
V roku 1982 sa Veľká cena Caesars Palace konala po druhý a poslednýkrát. Víťazom sa stal Michele Alboreto z tímu Ferrari, ktorý využil dobrú stratégiu a spoľahlivosť svojho vozidla. Hoci preteky priniesli napínavé momenty, nízka návštevnosť, monotónne okolie a kritika zo strany jazdcov aj médií viedli k rozhodnutiu zrušiť podujatie po tomto ročníku. Okruh sa nehodil na dlhodobé používanie a nezískal si tradíciu, ktorú mali európske trate.
Charakteristika okruhu.
Dočasný okruh Caesars Palace bol špecifický svojím mestským charakterom:
Okruh bol kritizovaný pre svoje dočasné riešenie, nevytváral prirodzenú dynamiku pretekov a pôsobil skôr ako zaujímavý experiment než ako trvalé pretekárske miesto.
Víťazi Veľkej ceny Caesars Palace.
Konštruktér.
Víťazi v jednotlivých rokoch

</doc>
<doc id="738214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738214" title="Veľká cena Maďarska">
Veľká cena Maďarska

Veľká cena Maďarska (angl. "Hungarian Grand Prix") je motoristický závod Formuly 1, ktorý sa koná na okruhu Hungaroring neďaleko hlavného mesta Budapešť. Tento závod je pravidelnou súčasťou kalendára F1 od roku 1986 a patrí medzi tradičné európske podujatia, ktoré významne ovplyvnili rozvoj športu vo východnej Európe.
História.
Vznik a začiatky.
Veľká cena Maďarska sa prvýkrát uskutočnila 24. augusta 1986 na novom okruhu Hungaroring. Tento závod bol historicky významný ako prvý závod Formuly 1 v bývalom východnom bloku, čo znamenalo symbolický krok voči otvoreniu športu a medzinárodného motoristického diania v regióne.
Prvým víťazom sa stal Nelson Piquet na aute tímu Williams-Honda. Závod bol známy technickou náročnosťou okruhu a relatívne pomalým priemerom rýchlosti, čo si vyžadovalo vysokú presnosť jazdcov a efektívnu stratégiu tímov.
Vývoj závodu v modernom F1 kalendári.
Po svojom zavedení sa Veľká cena Maďarska stala pravidelnou súčasťou európskeho F1 kalendára. V priebehu rokov sa závod preslávil technickou náročnosťou, často sú tu rozhodujúce momenty sezóny pre majstrovský titul a častými nepredvídateľnými výsledkami kvôli strate priľnavosti, predbiehaniu a strategickým rozhodnutiam.
Významnou érou bola 1990–2000, keď sa Hungaroring stal miestom dramatických súbojov medzi legendami ako Ayrton Senna, Michael Schumacher či Mika Häkkinen. Od začiatku 21. storočia preteky pokračujú v pravidelnom kalendári a sú známe aj ako test stratégie pneumatik, keďže okruh je pomalý a náročný na opotrebovanie pneumatík.
Charakteristika okruhu.
Hungaroring je stredne rýchly technický okruh s vysokou náročnosťou na presnosť jazdcov a efektívne riadenie pneumatík:

</doc>
<doc id="738215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738215" title="Josef Grünwidl">
Josef Grünwidl

Mons. Josef Grünwidl (* 31. január 1963, Hollabrunn, Rakúsko) je rakúsky rímskokatolícky kňaz, ktorý bol 17. októbra 2025 vymenovaný za viedenského arcibiskupa metropolitu.
Životopis.
Narodil sa 31. januára 1963 v obci Hollabrunn, v rovnomennom okrese a arcidiecéze Viedne v Rakúsku. Vyrastal vo Wullersdorfe v Dolnom Rakúsku a navštevoval Arcibiskupské gymnázium v Hollabrunne, kde v roku 1981 maturoval. Následne nastúpil do seminára Viedenskej arcidiecézy a študoval teológiu na Viedenskej univerzite. Až počas roka štúdia vo Würzburgu v rokoch 1983 až 1984 sa definitívne rozhodol stať sa kňazom.
V roku 1987 ho za diakona vysvätil Helmut Krätzl, titulárny biskup Heraclea Pontica a pomocný biskup Viedne. 29. júna 1988 ho kardinál Franz König vtedajší emeritný arcibiskup vysvätil za kňaza v Dóme svätého Štefana vo Viedni, bol inkardinovaný za kňaza tej istej arcidiecézy.
V rokoch 1988 až 1991 kaplánom vo farnosti sv. Jána Nepomuckého vo Viedni a v rokoch 1991 až 1993 kaplánom katedrálnej farnosti vo Wiener Neustadt. V rokoch 1993 až 1995 pôsobil ako diecézny pastor mládeže vo Viedenskej arcidiecéze. V roku 1995 sa stal tajomníkom novovymenovaného viedenského arcibiskupa Christopha Schönborna, ktorú zastával do roku 1998.
V rokoch 1998 až 2014 pôsobil ako farár v Kirchberg am Wechsel a okolitých farnostiach Feistritz, St. Corona a Trattenbach. V rokoch 2007 až 2014 pôsobil aj ako dekan dekanátu Kirchberg am Wechsel. V roku 2014 sa presťahoval do farnosti Perchtoldsdorf, kde do roku 2023 pôsobil ako moderátor farnosti a od roku 2016 zastával aj úrad dekana dekanátu Perchtoldsdorf.
V rokoch 2016 až 2023 bol výkonným predsedom Viedenskej kňazskej rady. Po tom, čo ho v januári 2023 kardinál Christoph Schönborn vymenoval za biskupského vikára pre Južný vikariát, v marci 2023 z tejto funkcie odstúpil. V novembri 2024 bol menovaný za čestného kanonika Katedrálnej kapituly svätého Štefana. 22. januára 2025 ho pápež František vymenoval za apoštolského administrátora Viedenskej arcidiecézy.
Biskup.
17. októbra 2025 ho pápež Lev XIV. vymenoval za 33. biskupa a 17. arcibiskupa a metropolitu Viedenskej arcidiecézy. Vysvätenie nového arcibiskupa je naplánované na 24. januára 2026, ako oznámila Viedenská arcidiecéza v tlačovej správe. Kardinál Christoph Schönborn vysvätí svojho nástupcu za biskupa vkladaním rúk a modlitbou a počas tej istej slávnosti sa Grünwidl ujme arcidiecézy. Dovtedy zostane apoštolským administrátorom Viedenskej arcidiecézy.

</doc>
<doc id="738226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738226" title="Vápenec (rozlišovacia stránka)">
Vápenec (rozlišovacia stránka)

Vápenec (iné názvy pozri v článku vápenec) môže byť:

</doc>
<doc id="738228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738228" title="Essaye">
Essaye

Essaye je štrnásty štúdiový album Pierra Bacheleta, ktorý bol vydaný v roku 2008 vydavateľstvom Papa Bravo. Album bol pôvodne nahraný v roku 2004, no vydaný bol až tri roky po Bacheletovej smrti. Celkovo nosič obsahuje 13 skladieb o dĺžke cez 49 minút.

</doc>
<doc id="738229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738229" title="DEFEATERS">
DEFEATERS

DEFEATERS je legendárna, historicky najúspešnejšia a najdlhšie pôsobiaca slovenská ešportová organizácia, založená v roku 2002. Organizácia je registrovaným členom Slovenskej asociácie elektronických športov. Zároveň figuruje tiež v databáze Českej asociácie ešportu mapujúcej aktívne pôsobiace herné organizácie. Za dobu svojho pôsobenia nazbieral celok množstvo ocenení a výsledkov na medzinárodných aj domácich podujatiach naprieč rôznymi hernými titulmi.
Cieľom organizácie je rozvoj a podpora mládeže, výchova talentov, budovanie komunity a popularizácia ešportu a dosahovanie stabilných výsledkov. Členovia organizácie aktuálne pôsobia v hrách: Counter-Strike, Valorant, , FIFA (séria videohier), PUBG Mobile, a i.
História.
Tím DEFEATERS bol založený v auguste 2002 dvojicou „Zaggi“ a „Schuna“ pôvodne ako herný klan. Od svojho založenia bola hlavnou oporou organizácie najmä sekcia v Counter-Strike. Už krátko po svojom založení sa tento tím začal radiť medzi najlepšie celky na Slovensku aj v Česku, čo potvrdzoval svojimi výsledkami na online aj LAN turnajoch ako aj v rebríčkoch dlhodobých líg.
V roku 2005 si Counter-Strike tím dokázal pripísať titul Majstra SR, o rok neskôr toto víťazstvo opäť zopakoval. Zatiaľ čo na Majstrovstvách ČR sa v roku 2005 umiestnil na druhom mieste , podobne ako v roku 2007 na MSR. V roku 2007 zároveň získal CS tím v ankete usporiadenej e-sports.sk titul: Najlepší tím roka na Slovensku, za čo si organizácia pripísala nemalý finančný obnos. Časť z toho sa rozhodla venovať výskumu onkologických chorôb, za čo si vyslúžili uznanie a rešpekt celej hernej komunity. V roku 2009 organizácia na spojených Majstrovstvách Česka a Slovenska obsadila prvenstvo aj v titule .
Medzitým si organizácia pripisovala aj skvelé umiestnenia na medzinárodnej scéne, kde sa v rokoch 20052008 dokázali hráči niekoľkokrát prebojovať medzi najlepšie celky na svetových turnajoch ako Electronic Sports World Cup, World Cyber Games, Euro Cyber Cup, Intel Extreme Masters, ESL a množstvo ďalších. Postupne si tak organizácia vybudovala rešpekt a stala sa prirodzenou stálicou a obávaným súperom.
Organizácia sa postupom času transformovala na multihernú s podporou viacerých herných titulov. Ku Counter-Strike sa po vydaní novšej verzie hry pripojili taktiež hráči v Counter-Strike: Source. Okrem nich nechýbali ani sekcie v hrách FIFA, , Dota, či StarCraft II. Od roku 2007 bola dlhodobo súčasťou tímu aj ženská herná sekcia v hre Counter-Strike. Neskôr doplnila organizácia aj angažmá v dvoch verziách hry Call of Duty, ako aj vtedajšej novinke Team Fortress 2.
Od svojho založenia organizáciu sponzorovali a finančne podporovali najväčšie progamingové značky svojej doby ako napr. IBM, Steelseries, Razer, Intel, a množstvo ďalších. Medzi nimi aj známe slovenské počítačové herne ako Storm Game Club, či TRAIN Cyber Gaming Club.
Kvalitných umiestnení na turnajoch stále pribúdalo a to približne až do roku 2011, kedy prišiel na poli česko-slovenského ešportu všeobecný útlm a výmena generácií. Rok 2012 priniesol oživenie v podobe vydania novej verzie hry Counter-Strike: Global Offensive, ktorá sa na istý čas stala aj jedinou hrou, ktorú organizácia ešte v tom čase angažovala. Hráči tímu však nedokázali nadviazať na úspechy z minulých rokov a stratili tak podporu organizácie.
Medzi rokmi 20132017 bola organizácia dočasne neaktívna. Zmena prišla až s výmenou vedenia v rokoch 20172018, kedy sa začala písať aj nová kapitola DEFEATERS a obnova podpory mladých talentov vo viacerých herných tituloch súčasne. "Stále si myslím, že bolo lepšie obnoviť DEFEATERS, aby fungoval ďalej. Je to tím, v ktorom hrali legendy, a treba stavať na tom, čo bolo úspešné, a v tom pokračovať." povedal nový majiteľ klubu, Matej Kandlbauer v rozhovore pre portál.Najväčší dôraz bol kladený najmä do podpory sekcie v CS: Global Offensive, ktorá bola prvou oznámenou zostavou. K ďalším podorovaným titulom sa postupne zaradili FIFA, R6:S, PUBG:Mobile, a Valorant. V roku 2021 oznámila organizácia taktiež vytvorenie akadémie pre mladých hráčov Counter-Strike pod názvom "„Young DEFEATERS“".
Organizácia si aj napriek nevyhnutným zmenám v zostavách Counter-Strike sekcie v začiatkoch sezóny v rokoch 20192022 začala opätovne upevňovať svoju pozíciu v popredí domácich celkov na najväčších domácich súťažiach, kde si pripísala hneď radu ďalších úspechov. Hoci na predošlé víťazstvá z MSR a MČR v novodobej histórií dosiaľ nenadviazala.
Od roku 2019 je organizácia oficiálne evidovaná v registri slovenských občianskych združení. V roku 2020 organizácia oznámila dlhodobú spoluprácu s miestnym futbalovým klubom Engarau Boys a v roku 2021 bola oznámená oficiálna podpora aj zo strany mestskej časti – Petržalka, čo bol dosiaľ nevídaný krok na poli česko-slovenského ešportu.
Hráči.
Okrem zastupovania tímových farieb patria hráči organizácie pravidelne aj k výberom reprezentačných tímov Slovenska na medzinárodných súťažiach krajín, a to či už pri tímových hrách, alebo u jednotlivcov. Organizácia sa snaží o vyhľadávanie a rozvoj mladých talentovaných hráčov, ktorých je následne možné vidieť súťažiť v najznámejších organizáciách na najprestížnejších svetových turnajoch. Medzi najznámejších hráčov, ktorí hrali pod krídlami organizácie DEFEATERS patria:
Ako aj desiatky ďalších hráčov, ktorí za vyše 20 ročnú históriu obliekali dres organizácie.
Úspechy a ocenenia.
Organizácia sa za svoju bohatú históriu zúčastnila na stovkách súťaží na Slovensku aj po celom svete. Okrem štandardných online turnajov či líg sa hráči organizácie pravidelne zúčastňujú aj LAN súťaží na podujatiach mimo domova. Za dobu svojho pôsobenia na nich dokázala organizácia získať vyše 300 ocenení a radí sa tak bez pochýb medzi najúspešnejšie celky na česko-slovenskej ešportovej scéne.

</doc>
<doc id="738230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738230" title="Vršatské bradlá (prírodná rezervácia)">
Vršatské bradlá (prírodná rezervácia)

Vršatské bradlá sú prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Vršatské Podhradie a Červený Kameň v okrese Ilava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1970 na rozlohe 82,39 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty.
Predmetom ochrany je: "Pôsobivý vápencový masív bradlového pásma Bielych Karpát so zachovalými skalnými i lesnými spoločenstvami teplomilných i horských druhov rastlín a živočíchov, ktorý je dôležitý z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="738231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738231" title="Tehelný kanál">
Tehelný kanál

Tehelný kanál je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresov Komárno a Nové Zámky. Je ľavostranným prítokom Pribetského kanála v povodí Starej Žitavy, má dĺžku približne 4,5 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Vodný tok pramení na juhovýchode Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Hronská pahorkatina a jej časti Strekovské terasy, v lokalite Pri štúrovskej ceste na okraji obce Pribeta, v nadmorskej výške približne Od prameňa na severovýchodnom okraji obce tečie krátko na juhozápad a následne sa stáča severozápadným smerom. Preteká areálom farmy a okrajom močaristej plochy v lokalite Kukuričné, kde opúšťa intravilán Pribety. Križuje cestu II/509 a pokračuje na severozápad poľnohospodársky intenzívne využívanou oblasťou Krížový hon. V strednej časti križuje cestu II/589 a následne v rámci Hronskej pahorkatiny opúšťa Strekovské terasy a prechádza do časti Hurbanovské terasy. Cez Kláštorské smeruje bez pobrežného porastu do oblasti Veľká tabuľa, kde sa v nadmorskej výške približne vlieva ako ľavostranný prítok do Pribetského kanála v povodí Starej Žitavy. Vodný tok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Tehelný kanál pramení a na hornom toku preteká územím obcí Pribeta v okrese Komárno, odkiaľ pokračuje do katastra Dubníka v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="738233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738233" title="Nezábudka roľná">
Nezábudka roľná

 
Nezábudka roľná () je druh byliny rodu nezábudka, z čeľade borákovité ("Boraginaceae"). Jej prirodzený areál zahŕňa mierne oblasti od Európy po Sibír a západné Himaláje a tiež v severozápadnej Afrike.
Na Slovensku v prirodzenom prostredí rastie iba nominátny poddruh nezábudka roľná pravá ("Myosotis arvensis subsp. arvensis"). Očakávaným poddruhom je aj nezábudka roľná tôňová ("Myosotis arvensis subsp. umbrata"), ktorá sa prirodzene vyskytuje v značnej časti Európy.
Opis.
Nezábudka roľná pravá je jednoročná až dvojročná rastlina s tuhou, priamou a husto chlpatou stonkou, vysoká 10 až 40 (60) cm. Prízemné listy sú v ružiciach, krátko stopkaté, v čase kvitnutia už uschnuté. Čepeľ je obrátene vajcovitá až obrátene kopijovitá, na oboch stranách odstávajúco chlpatá. Stonkové listy sú sediace, úzko kopijovité, na oboch stranách pritlačene chlpaté. Mnohokveté závinky sú bez listeňov. Kalich je zvončekovitý, do polovice delený, na báze s hojnými háčikovitými chlpmi. Koruna je drobná, s priemerom 3 až 4 mm, svetlomodrá, lem koruny je miskovitý. Plodmi sú čierne, končisté tvrdky, s bočnou ryhou.
Zoznam poddruhov.
V rámci druhu eviduje databáza semenných rastlín POWO tieto súčasné poddruhy:

</doc>
<doc id="738234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738234" title="Myosotis arvensis">
Myosotis arvensis



</doc>
<doc id="738235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738235" title="Veľká cena USA 2025">
Veľká cena USA 2025

Veľká cena USA 2025 (oficiálne angl. "Formula 1 MSC Cruises United States Grand Prix 2025") sa uskutočnila 19. októbra 2025 na pretekárskom okruhu Circuit of the Americas v meste Austin, štáte Texas. Preteky sa konali ako devätnáste podujatie v sezóne 2025 šampionátu Formuly 1.
Šprint.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia na šprint sa uskutočnila 17. októbra 2025 o 16:30 miestneho času .
Šprint.
Šprint sa uskutočnil 18. októbra 2025 o 12:00 miestneho času .
Hlavné preteky.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila 18. októbra 2025 o 16:00 miestneho času .
Hlavné preteky.
Preteky sa uskutočnili 19. októbra 2025 o 14:00 miestneho času .
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov
Poradie šampionátu konštruktérov

</doc>
<doc id="738236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738236" title="Primetime (pieseň Majka Spirita)">
Primetime (pieseň Majka Spirita)

„Primetime“ je pieseň slovenského repera Majka Spirita, ktorá bola vydaná ako pilotný singel z albumu "Y White". 
Kompozícia.
Skladba má dĺžku štyri minúty a dvadsať sekúnd. Obsahuje klavírne pasáže so sláčikovým sprievodom, v závere skladba prechádza do svižného drum&amp;bassového tempa. Skladbu produkoval Littlebeat.
Videoklip.
Videoklip k skladbe bol zverejnený na platforme YouTube 5. mája 2015. Réžiu mal na starosti Michal Nemtuda. Zachytáva panorámy Bratislavy s výhľadmi z Bratislavského hradu, zábery z dunajskej hrádze, Starého Mesta a Sadu Janka Kráľa. Vo videoklipe účinkujú tanečníčky zo súboru La Portella (detská sekcia Portellitas) a sláčikové teleso Spectrum Quartet. 
Za rok 2015 sa stal najsledovanejším slovenským hudobným videom na YouTube na Slovensku.
V súčasnosti je v poradí 3. najsledovanejším slovenským hudobným videom okrem detskej tvorby na YouTube. K októbru 2025 má videoklip viac ako 45 miliónov zhliadnutí. 

</doc>
<doc id="738238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738238" title="Ondrej Ivan">
Ondrej Ivan

Ondrej Ivan (* 24. február 1926, Poprad-Veľká – † 15. august 2018, tamtiež) bol slovenský akademický maliar a reštaurátor. Vo svojej tvorbe sa venoval najmä krajinomaľbe, portrétu a zátišiu. Patril medzi výrazné osobnosti výtvarného života na Slovensku a zostal verný svojmu rodnému kraju pod Tatrami.
Život.
Ondrej Ivan sa narodil vo Veľkej pri Poprade v rodine s koreňmi z Važca. Po absolvovaní Odbornej chemickej školy firmy Baťa vo Svite odišiel v roku 1945 na Akadémiu výtvarných umení v Prahe, kde študoval u profesorov Jána Želibského, Maxa Švabinského, Bohumila Slánskeho a Vratislava Nechlebu. Bol jedným z prvých slovenských absolventov odboru reštaurátorstva na tejto škole a počas štúdií sa stretával s umelcami ako Ján Kulich, Alfonz Groma či Mária Medvecká. Po návrate na Slovensko pôsobil ako maliar a reštaurátor, pričom dlhé roky žil a tvoril v Poprade-Veľkej. Zomrel v roku 2018 vo veku 92 rokov.
Tvorba.
Jeho maliarsky prejav je charakteristický lyrickým realizmom, dôrazom na farbu, svetlo a pokojnú harmóniu kompozície. Tematicky sa orientoval na tatranskú krajinu, život človeka a duchovné hodnoty. Mnohé z jeho obrazov zobrazujú rodný kraj, dediny pod Tatrami, sakrálne motívy i portréty blízkych osôb. Popri maľbe sa venoval aj reštaurátorskej práci na historických dielach, najmä sakrálneho charakteru.
Výstavy.
Ondrej Ivan vystavoval na viacerých samostatných i kolektívnych výstavách na Slovensku a v zahraničí. Jeho diela sú zastúpené v zbierkach galérií, múzeí a v súkromných zbierkach. Retrospektívne výstavy sa konali napríklad v Tatranskej galérii v Poprade a v ďalších regionálnych inštitúciách.
Odkaz.
Ondrej Ivan sa zapísal do dejín slovenského výtvarného umenia ako maliar, ktorý zostal verný svojmu kraju a tvoril s hlbokým vnútorným presvedčením. S pokorou o sebe povedal: „Doma nie som prorokom.“ Jeho tvorba je dodnes pripomínaná výstavami, monografiou a iniciatívou na zriadenie pamätnej lavičky vo Veľkej, kde už má od februára 2024 pamätnú tabuľu na rodnom dome.

</doc>
<doc id="738239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738239" title="Veľká cena USA">
Veľká cena USA

Veľká cena USA (angl. "United States Grand Prix," v rokoch 19761980 aj ako "United States Grand Prix East") je automobilový pretek Formuly 1, ktorý sa koná na území Spojených štátov amerických. Patrí medzi najvýznamnejšie motoristické podujatia v krajine a má dlhú a pestrú históriu, ktorá siaha až do polovice 20. storočia. Veľká cena USA má zmluvu na okruhu COTA do 2034.
História.
Prvé oficiálne preteky Formuly 1 v Spojených štátoch sa uskutočnili v roku 1959 na okruhu Sebring Raceway na Floride. Víťazom sa stal Bruce McLaren jazdiaci za tím Cooper-Climax. 
Po jedinom ročníku v Sebringu sa Veľká cena USA v roku 1960 presunula na Riverside International Raceway v Kalifornii a následne od roku 1961 až do 1980 sa preteky stabilne konali na legendárnom Watkins Glen International v štáte New York, ktorý sa stal ikonickým dejiskom amerických pretekov Formuly 1.
V 80. a 90. rokoch sa Veľká cena USA konala na viacerých miestach, čo odrážalo snahu promotérov nájsť trvalé pôsobisko. Medzi dejiská patrili napríklad Long Beach, Las Vegas (v areáli Caesars Palace), Detroit, Dallas či Phoenix. V rokoch 1976 – 1980, keď sa konali v Spojených štátoch dva preteky, sa preteky označovali aj ako Veľká cena USA Východ a Veľká cena USA Západ.
Po krátkej prestávke sa Formula 1 do USA vrátila v roku 2000, keď bola obnovená Veľká cena USA na Indianapolis Motor Speedway, známej predovšetkým pre preteky "Indianapolis 500". Preteky sa tam konali do roku 2007, pričom kontroverzný ročník 2005, v ktorom kvôli problémom s pneumatikami štartovalo len šesť monopostov, zostal zapísaný ako jedna z najväčších afér modernej éry F1.
Moderná éra – Circuit of the Americas.
Po niekoľkoročnej prestávke sa Formula 1 vrátila do USA v roku 2012, keď bola Veľká cena USA obnovená na Circuit of the Americas (COTA) v meste Austin, Texas. Novovybudovaný okruh bol navrhnutý architektom Hermannom Tilkem a stal sa trvalým dejiskom amerického podujatia Formuly 1.
Trať je dlhá 5,513 km a obsahuje 20 zákrut. Je známa prudkým stúpaním do prvej zákruty a technickým stredným sektorom, ktorý pripomína európske okruhy ako Silverstone či Istanbul Park.
Od návratu do Austinu sa Veľká cena USA teší veľkej popularite, s rastúcou diváckou účasťou aj mediálnym záujmom, najmä po náraste popularity Formuly 1 v USA vďaka seriálu "Drive to Survive" na Netflixe.
Viaceré americké preteky.
Od roku 2022 sa Spojené štáty stali jedinou krajinou s troma pretekmi v jednom ročníku Formuly 1. Okrem tradičnej Veľkej ceny USA v Austine sa jazdí aj Veľká cena Miami (od 2022) a Veľká cena Las Vegas (od 2023).
Význam.
Veľká cena USA má strategický význam pre Formulu 1, keďže americký trh je jedným z najväčších a najlukratívnejších pre výrobcov aj sponzorov. Preteky v Austine sa stali nielen športovou, ale aj spoločenskou udalosťou, ktorú pravidelne navštevujú celebrity, športové hviezdy a verejne známe osobnosti.

</doc>
<doc id="738246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738246" title="Monopost">
Monopost

Monopost je typ pretekárskeho automobilu určený výlučne pre jazdu na uzavretých okruhoch. Slovo vzniklo z italského „Mono Posto“ „jednomiestny“. Je charakteristický tým, že má jedno miesto pre jazdca a otvorený kokpit, pričom kolesá vozidla sú nekryté karosériou. Monoposty patria medzi najrýchlejšie a technologicky najvyspelejšie vozidlá v motoristickom športe.
História.
Prvé monoposty sa objavili už v 30. rokoch 20. storočia, keď automobilky ako Auto Union a Mercedes-Benz začali vyrábať špeciálne pretekárske autá s jedným sedadlom. Významný pokrok nastal po druhej svetovej vojne, keď vznikla Formula 1 (roku 1950). Odvtedy prešli monoposty obrovským technologickým vývojomod jednoduchých rúrkových rámov až po dnešné uhlíkové monokoky s pokročilou elektronikou a aerodynamikou. 
V 60. a 70. rokoch priniesli tímy Lotus, McLaren a Ferrari sériu technických inováciíod monokokovej konštrukcie cez prísavný efekt, až po aerodynamické krídla.
Charakteristika.
Monopost má zvyčajne centrálnu polohu sedadla, aby sa dosiahla rovnováha a stabilita pri vysokých rýchlostiach. Konštrukcia kladie dôraz na aerodynamiku, nízku hmotnosť a rozloženie hmotnosti. Na jeho výrobu sa používajú kompozitné materiály, ako uhlíkové vlákna a kevlar.
Motor býva umiestnený za jazdcom (tzv. stredový motor) a poháňa zadné kolesá. Riadenie je extrémne presné a podvozok tuhý, čo umožňuje vysoké rýchlosti v zákrutách. 
Karoséria a rám sú vyrobené z kompozitných materiálov, najčastejšie z uhlíkových vlákien. Aerodynamické prvky ako predné a zadné krídla, difúzory či bočné kanály zabezpečujú prítlak, ktorý „priťahuje“ vozidlo k vozovke pri vysokých rýchlostiach.
Použitie v motoršporte.
Monoposty sa používajú v mnohých motoristických sériách, pričom najznámejšou je Formula 1. Ďalšími kategóriami sú napríklad Formula 2, Formula 3, Formula E, IndyCar a rôzne národné či juniorské šampionáty. Každá séria má vlastné technické predpisy, ktoré určujú výkon motora, rozmery, váhu či aerodynamické prvky.
Vplyv na technológie cestných áut.
Technológie vyvinuté pre monoposty sa často neskôr prenášajú do sériových automobilov. Príkladmi sú karbónové brzdy, hybridné systémy rekuperácie energie, aktívna aerodynamika a kompozitné materiály.
Najznámejšie a najrevolučnejšie monoposty.
Mercedes-Benz W196 (1954–1955).
Prvý monopost s priamym vstrekovaním paliva a aerodynamickým prekrytím kolies. Jazdil na ňom Juan Manuel Fangio, ktorý získal dva tituly majstra sveta.
Lotus 49 (1967).
Zaviedol koncept motora ako nosného prvku konštrukcie, čím výrazne znížil hmotnosť vozidla.
Lotus 79 (1978).
Prvý úspešný monopost s efektom podtlaku (ground effect). Dominoval sezóne 1978 s Mariom Andrettim.
McLaren MP4/4 (1988).
Považovaný za najdominantnejší monopost všetkých čiasvyhral 15 z 16 pretekov v sezóne 1988.
Ferrari F2004 (2004).
Symbol éry Michaela Schumachera, známy extrémnou aerodynamickou efektivitou a spoľahlivosťou
Brawn GP BGP 001 (2009).
Priniesol revolučný dvojitý difúzor, vďaka ktorému Jenson Button získal titul majstra sveta.
Red Bull RB19 (2023).
Dielo dizajnéra Adriana Neweyhojedno z najdominantnejších áut modernej éry, s rekordným počtom víťazstiev Maxa Verstappena.

</doc>
<doc id="738247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738247" title="Veľká cena Veľkej Británie">
Veľká cena Veľkej Británie

Veľká cena Veľkej Británie "(angl. British Grand Prix)" je automobilový pretek zaradený do kalendára Majstrovstiev sveta Formuly 1, ktorý sa od roku každoročne koná na okruhu Silverstone Circuit v anglickom meste Silverstone. Veľkú cenu Veľkej Británie prvýkrát usporiadal Royal Automobile Club v roku 1926 a od roku je každoročne súčasťou šampionátu Formuly 1. Veľká cena Veľkej Británie a Veľká cena Talianska sú jediné dve preteky, ktoré sa konali v každom ročníku Formuly 1.
Okrem Silverstone sa pretekalo na okruhoch Aintree či Brands Hatch. Tiež bolo v roku , že veľká cena sa bude minimálne konať do roku 2034.
História.
Veľká cena Veľkej Británie patrí medzi najstaršie a najprestížnejšie preteky Formuly 1. Je jedným z dvoch podujatí, ktoré sa konali v každej sezóne Majstrovstiev sveta Formuly 1 od jeho vzniku v roku , a historicky sa považuje za kolísku moderného motoršportu.
Začiatky a vznik tradície.
Korene Veľkej ceny siahajú ešte pred druhú svetovú vojnu. Už v 20. a 30. rokoch 20. storočia sa v Spojenom kráľovstve konali významné automobilové preteky, najmä na okruhoch Brooklands a Donington Park. Po vojne však Brooklands zostal poškodený a Donington bol využívaný armádou. Royal Automobile Club však preto hľadal nové miesto, ktoré by mohlo hostiť veľké preteky.
Voľba padla na bývalé vojenské letisko RAF Silverstone v grófstve Northamptonshire. Rozsiahle betónové dráhy, roviny a križujúce sa dráhy umožnili vytvoriť uzavretý okruh. Prvá povojnová Veľká cena Veľkej Británie sa konala v roku 1948 ako národné podujatie, no už v roku sa stala úvodným pretekom vôbec prvých Majstrovstiev sveta Formuly 1. Zvíťazil Giuseppe Farina na monoposte Alfa Romeo Racing a položil základ k tradícii, ktorá pretrváva dodnes.
Striedanie dejísk – Silverstone, Aintree a Brands Hatch.
V 50. a 60. rokoch 20. storočia sa Veľká cena Veľkej Británie konala na viacerých okruhoch, čo bolo v tej dobe bežné. Po Silverstone nasledovali podujatia v Aintree, kde v roku dosiahol Stirling Moss prvé domáce víťazstvo britského jazdca v histórii F1, a neskôr v Brands Hatch. Tieto tri okruhy striedali svoju účasť vo Formule 1, čím vytvorili „britský trojuholník“.
Okruh Aintree Motor Racing Circuit, postavený v areáli dostihovej dráhy pri Liverpoole, sa neskôr prestal používať kvôli finančným problémom a bezpečnostným obavám. Brands Hatch v grófstve Kentsa stal obľúbeným u jazdcov, no kvôli rastúcim požiadavkám Medzinárodnej automobilovej federácie (FIA) na bezpečnosť a priestor postupne stratil schopnosť hostiť moderné podujatia. Od roku sa tak Veľká cena Veľkej Británie natrvalo presunula späť na Silverstone, kde sa koná dodnes.
Éra Silverstone – modernizácia a prestavby.
Okruh v Silverstone prešiel od svojho vzniku mnohými úpravami. Pôvodne išlo o rýchlu trať s množstvom rovín a len niekoľkými ostrými zákrutami, čo spôsobovalo vysoké rýchlosti, ale aj bezpečnostné problémy. V 90. rokoch, po tragických udalostiach na okruhu Autodromo Enzo e Dino Ferrari v roku , prešiel Silverstone zásadnou rekonštrukciou, ktorá mala za cieľ znížiť priemernú rýchlosť, pridať nové šikany a rozšíriť únikové zóny.
Ďalšia veľká prestavba nasledovala v roku , keď bol otvorený úsek "„Arena Layout“", čím sa okruh predĺžil na 5,891 km a preteky získali nové zázemie vrátane moderného zákulisia a budovy "The Wing". Napriek modernizácii si Silverstone zachoval svoj tradičný charakter, vrátane rýchlych sekcií ako Maggotts, Becketts a Chapel.
Významné momenty a historický vplyv.
Veľká cena Veľkej Británie bola svedkom nespočetných historických okamihov. V roku tu vyhral Peter Collins, krátko pred svojou tragickou smrťou o týždeň neskôr v Nemecki. Jim Clark získal na domácej pôde niekoľko víťazstiev, čím potvrdil dominanciu britských tímov Lotus F1 a BRM v 60. rokoch.
V 70. a 80. rokoch sa britskí fanúšikovia tešili z úspechov pilotov ako James Hunt, Nigel Mansell či Damon Hill, pričom Mansellovo víťazstvo v roku patrí k najikonickejším momentom histórie F1.
Od prelomu tisícročia sa Silverstone stal miestom úspechov generácie moderných britských šampiónov – Damon Hill, Lewis Hamilton a ďalší tu opakovane triumfovali. Lewis Hamilton, ktorý je neodmysliteľne spojený s týmto podujatím, drží rekord s deviatimi víťazstvami (k roku 2025), čím prekonal všetky historické míľniky.
Súčasnosť.
Veľká cena Veľkej Británie je dnes jedným z najnavštevovanejších športových podujatí v Spojenom kráľovstve – každoročne priláka viac ako 400 000 divákov počas víkendového programu. 
V roku bola podpísaná nová zmluva, ktorá zabezpečila, že Silverstone zostane dejiskom Veľkej ceny Veľkej Británie minimálne do roku 2034.

</doc>
<doc id="738248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738248" title="Veľká cena Mexika 2025">
Veľká cena Mexika 2025

Veľká cena Mexika 2025 (oficiálne angl. "Formula 1 Gran Premio de la Cuidad de México 2025") sa uskutočnila 26. októbra 2025 na pretekárskom okruhu Autódromo Hermanos Rodríguez v Mexico City. Preteky sa konali ako dvadsiate podujatie v sezóne 2025 šampionátu Formuly 1.
Hlavné preteky.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila 25. októbra 2025 o 15:00 miestneho času .
Hlavné preteky.
Preteky sa uskutočnili 26. októbra 2025 o 14:00 miestneho času .
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov
Poradie šampionátu konštruktérov

</doc>
<doc id="738249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738249" title="Veľká cena São Paula 2025">
Veľká cena São Paula 2025

Veľká cena São Paula 2025 (oficiálne angl. "Formula 1 MSC Cruises Grande Prêmio de São Paulo") sa uskutočnila 9. novembra 2025 na pretekárskom okruhu Autódromo José Carlos Pace v meste São Paulo. Preteky sa konali ako dvadsiate prvé podujatie v sezóne 2025 šampionátu Formuly 1.
Šprint.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia na šprint sa uskutočnila 7. novembra 2025 o 15:30 miestneho času .
Šprint.
Šprint sa uskutočnil 8. novembra 2025 o 11:00 miestneho času .
Hlavné preteky.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila 8. novembra 2025 o 15:00 miestneho času .
Hlavné preteky.
Preteky sa uskutočnili 9. novembra 2025 o 14:00 miestneho času .
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov
Poradie šampionátu konštruktérov

</doc>
<doc id="738250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738250" title="Veľká cena Las Vegas 2025">
Veľká cena Las Vegas 2025

Veľká cena Las Vegas 2025 (oficiálne angl. "Formula 1 Heineken Las Vegas Grand Prix 2025") sa uskutočnila 23. novembra 2025 na pretekárskom okruhu Las Vegas Strip Circuit v meste Las Vegas, v štáte Nevada. Preteky sa konali ako dvadsiate druhé podujatie v sezóne 2025 šampionátu Formuly 1.
Hlavné preteky.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila 21. novembra 2025 o 20:00 miestneho času .
Hlavné preteky.
Preteky sa uskutočnili 22. novembra 2025 o 20:00 miestneho času .
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov
Poradie šampionátu konštruktérov

</doc>
<doc id="738251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738251" title="Veľká cena Kataru 2025">
Veľká cena Kataru 2025

Veľká cena Kataru 2025 (oficiálne angl. "Formula 1 Qatar Airways Qatar Grand Prix 2025") sa uskutočnila 30. novembra 2025 na pretekárskom okruhu Lusail International Circuit, blízko hlavného mesta Kataru v Dauhe. Preteky sa konali ako dvadsiate tretie podujatie v sezóne 2025 šampionátu Formuly 1.
Šprint.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia na šprint sa uskutočnila 28. novembra 2025 o 20:30 miestneho času .
Šprint.
Šprint sa uskutočnil 29. novembra 2025 o 17:00 miestneho času .
Hlavné preteky.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila 29. novembra 2025 o 21:00 miestneho času .
Hlavné preteky.
Preteky sa uskutočnili 30. novembra 2025 o 19:00 miestneho času .
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov
Poradie šampionátu konštruktérov

</doc>
<doc id="738253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738253" title="Veľká cena Abú Zabí 2025">
Veľká cena Abú Zabí 2025

Veľká cena Abú Zabí 2025 (oficiálne angl. "Formula 1 Etihad Airways Abu Dhabi Grand Prix 2025") sa uskutočnila 7. decembra 2025 na pretekárskom okruhu Yas Marina Circuit v meste Abú Zabí, v Spojených arabských emirátoch. Preteky sa konali ako posledné podujatie v sezóne 2025 šampionátu Formuly 1. Tieto preteky boli rozhodujúce pre sezónu, kde sa rozhodlo o majstrovi sveta.
Hlavné preteky.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila 6. decembra 2025 o 18:00 miestneho času .
Hlavné preteky.
Preteky sa uskutočnili 7. decembra 2025 o 17:00 miestneho času .
Výsledné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov
Poradie šampionátu konštruktérov

</doc>
<doc id="738254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738254" title="Železničná zastávka Borský Mikuláš">
Železničná zastávka Borský Mikuláš

Železničná zastávka Borský Mikuláš je železničná zastávka pri obci Borský Mikuláš. Nachádza sa v nadmorskej výške 174 m n. m medzi stanicou Šaštín-Stráže a železničnou zastávkou Šajdíkove Humence na 55,357 km. Táto zastávka je súčasťou trate Kúty – Trnava, ktorá je elektrifikovaná 25 kV 50 Hz. Na železničnej zastávke nie je možná kúpa cestovného lístka.
Budova zastávky sa nachádza vpravo, v smere na Jablonicu. Zastávka leží severne od obce Borský Mikuláš, vzdialenosť do stredu obce je asi 2 km. Najbližšia autobusová zastávka pri železničnom priecestí je vzdialená zhruba 250 m.

</doc>
<doc id="738255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738255" title="MacGyver (rozlišovacia stránka)">
MacGyver (rozlišovacia stránka)

MacGyver môže byť:

</doc>
<doc id="738256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738256" title="Hydrogenfosforečnan didraselný">
Hydrogenfosforečnan didraselný

Hydrogenfosforečnan didraselný alebo hydrogenfosforečnan draselný je draselná soľ kyseliny trihydrogenfosforečnej, ktorej vzorec je K2HPO4. Spolu s dihydrogenfosforečnanom draselným, KH2PO4, sa často používa ako hnojivo, prídavná látka do potravín a pufer. Je to biela alebo bezfarebná pevná látka, ktorá je rozpustná vo vode.
Výroba.
Komerčne sa vyrába čiastočnou neutralizáciou kyseliny trihydrogenfosforečnej dvoma ekvivalentmi chloridu draselného:
 H3PO4 + 2 KCl → K2HPO4 + 2 HCl
Použitie.
Hydrogenfosforečnan didraselný sa používa ako prídavná látka v instantných nápojoch, minerálnych doplnkoch stravy a fermentačných štartéroch. Funguje ako emulgátor a stabilizátor. Okrem toho pôsobí ako pufer a chelačné činidlo, hlavne pre vápnik v mliečnych výrobkoch.
Ako prídavná látka je americkou Správou potravín a liečiv (FDA) všeobecne považovaný za bezpečný a bežne sa používa (v spojení s inými anorganickými soľami) na dochutenie balenej vody.

</doc>
<doc id="738258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738258" title="Hydrogenfosforečnan draselný">
Hydrogenfosforečnan draselný



</doc>
<doc id="738260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738260" title="Hydrogénfosforečnan didraselný">
Hydrogénfosforečnan didraselný



</doc>
<doc id="738263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738263" title="Red Bull Racing RB19">
Red Bull Racing RB19

Red Bull RB19 je monopost Formuly 1, ktorý bol vyvinutý a nasadený tímom Red Bull Racing počas sezóny 2023. Ide o nástupcu úspešného modelu Red Bull RB18, s ktorým Red Bull získal oba tituly v roku 2022. RB19 bol navrhnutý pod vedením Adriana Neweyho a už počas predsezónnych testov prejavil výnimočnú rýchlosť aj spoľahlivosť.
Vývoj.
RB19 predstavuje evolučnú verziu predchádzajúceho monopostu RB18. Hlavným cieľom vývojového tímu bolo znížiť hmotnosť, optimalizovať prúdenie vzduchu okolo bočných nábehov a zefektívniť prítlak generovaný podlahou. Tím využil rozsiahle dáta zo sezóny 2022 a vylepšil koncepciu prísavného efektu, ktorá tvorí základ aerodynamickej výkonnosti novodobých vozidiel F1.
Monopost bol oficiálne predstavený 3. februára 2023 v New Yorku. V testoch na okruhu v Bahrajne sa RB19 ukázal ako najspoľahlivejší a najrýchlejší zo všetkých vozidiel, čo sa potvrdilo aj počas prvej Veľkej ceny sezóny.
Technické charakteristiky.
RB19 využíva pohonnú jednotku Honda RBPTH001, ktorú vyrába spoločnosť Red Bull Powertrains s technickou podporou Hondy. Ide o 1,6-litrový preplňovaný motor V6 s hybridným systémom MGU-K a MGU-H. Celkový kombinovaný výkon presahuje 900 koní. 
Aerodynamické riešenia RB19 boli mimoriadne efektívnemonopost mal vynikajúcu rovnováhu medzi prítlakom a odporom vzduchu, čo mu umožňovalo dominovať na tratiach s rôznym charakterom. Red Bull tiež optimalizoval rozloženie hmotnosti a mechanickú priľnavosť, vďaka čomu sa monopost vyznačoval stabilným správaním v zákrutách.
Výsledky.
RB19 bol najdominantnejším vozidlom v modernej histórii Formuly 1. Max Verstappen vyhral 19 z 22 Veľkých cien sezóny a získal svoj tretí titul majstra sveta. Sergio Pérez pridal ďalšie dve víťazstvá a pomohol tímu k zisku pohára konštruktérov s rekordnými 860 bodmi. 
Z 22 pretekov sezóny získal Red Bull 21 víťazstiev, 30 pódií, 14 pole position a 10 najrýchlejších kôlčím prekonal rekord zo sezóny 1988, ktorý držal tím McLaren s monopostom MP4/4.
Výsledky v sezóne 2023.
RB19 sa zúčastnil všetkých 22 veľkých cien sezóny 2023. Monopost získal 21 víťazstiev, čo predstavuje rekordný výkon v histórii Formuly 1. Jediný pretek, ktorý Red Bull nevyhral, bola Veľká cena Singapuru 2023, kde zvíťazil Carlos Sainz na Ferrari SF-23.

</doc>
<doc id="738269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738269" title="Red Bull RB19">
Red Bull RB19



</doc>
<doc id="738271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738271" title="Staničný kanál">
Staničný kanál

Staničný kanál je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresov Nové Zámky a Komárno. Je pravostranným prítokom Pribetského kanála v povodí Starej Žitavy, má dĺžku približne 5 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Vodný tok pramení na juhovýchode Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Hronská pahorkatina a jej časti Strekovské terasy, v lokalite Za vŕškom, západne od obce Rúbaň, v nadmorskej výške približne Od prameňa v oblasti súvislého porastu tečie krátko na západ, následne sa v lokalite Zadné stáča juhozápadným smerom. Križuje železničnú trať Bratislava – Štúrovo a v močaristej oblasti Rúbanské priberá trojicu malých prítokov. Stáča sa na severozápad a málo zvlnenou, poľnohospodársky intenzívne využívanou oblasťou pokračuje územím Pred traťou. Lemovaný len úzkym, nesúvislým pásom nízkej vegetácie vedie lokalitou Za traťou, kde križuje cestu II/589 a zároveň v rámci Hronskej pahorkatiny opúšťa Strekovské terasy a prechádza do časti Hurbanovské terasy. V lokalite Ovčie priberá pravostranný prítok a onedlho sa stáča na juhozápad. V rovinatej oblasti Veľká tabuľa, južne od farmy Mikulášov dvor, sa v nadmorskej výške približne vlieva ako pravostranný prítok do Pribetského kanála v povodí Starej Žitavy. Vodný tok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Staničný kanál pramení a na hornom toku preteká územím obce Rúbaň, pokračuje územím Pribety v okrese Komárno a napokon tečie katastrom Dubníka v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="738272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738272" title="Nezábudka roľná pravá">
Nezábudka roľná pravá

 
Nezábudka roľná pravá () je poddruh byliny rodu nezábudka ("Myosotis"), z čeľade borákovité ("Boraginaceae").
Opis.
Nezábudka roľná pravá je jednoročná alebo dvojročná rastlina so zväzkovitým koreňom a prízemnými plazivými výhonkami. Stonka je tuhá, vystúpavá až priama, často už od bázy rozkonárená, vysoká 10 až 40 (60) cm, husto odstávajúco chlpatá, v hornej časti pritlačene chlpatá.
Prízemné listy sú v ružiciach, krátko stopkaté, v čase kvitnutia už uschnuté. Čepeľ je obrátene vajcovitá až obrátene kopijovitá, dlhá 3 až 8 cm, široká do 1,5 cm, na oboch stranách odstávajúco chlpatá. Stonkové listy sú sediace, úzko kopijovité, dlhé do 5 cm, široké do 1 cm, na oboch stranách pritlačene chlpaté.
Súkvetia sú v tvare mnohokvetých závinkov bez listeňov, v čase dozrievania plodov predĺžené na 10 až 15 cm. Kvetné stopky sú odstávajúce, dlhšie ako kalich. Kalich je zvončekovitý, zárezový až do polovice delený, na báze zaoblený, dlhý 3 až 4 mm, kališná rúrka je je husto háčikato chlpatá, kališné diely sú pritlačene chlpaté. Koruna je drobná, s priemerom do 4 mm, svetlomodrá, lem koruny je dovnútra preliačený, rúrka koruny je kratšia ako kalich.
Plodmi sú vajcovité, na vrchole tupé tvrdky, dlhé do 1,4 mm, čiernohnedé, lesklé, na báze s elipsovitou jazvou.
Rozšírenie.
Areál rozšírenia nezábudky roľnej pravej zahŕňa mierne oblasti od Európy po Sibír a západné Himaláje a tiež v severozápadnej Afrike. Na Slovensku je pomerne rozšírená na celom území, najmä v oblastiach s intenzívnou poľnohospodárskou činnosťou.
Ekológia.
Nezábudka roľná pravá rastie najmä na poliach, v záhradách, pri cestách, na okrajoch lesov, na rúbaniskách a ruderálnych stanovištiach od rovín po podhorský vegetačný stupeň. Do vyšších stupňov je zavlečená len antropickou činnosťou. Najvyššie zaznamenaný výskyt pochádza zo Skalnatého plesa, vo výške .
Ako burina sa vyskytuje vo všetkých typoch kultúrnych porastov a rastie na rôznych pôdnych druhoch, najmä na nevápenatých pôdach. Tvrdky majú dobrú klíčivosť vo vrchnej vrstve pôdy, hlbšie v pôde klíčivosť strácajú. Kvitne od (apríla) mája do septembra (októbra).

</doc>
<doc id="738273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738273" title="Myosotis arvensis subsp. arvensis">
Myosotis arvensis subsp. arvensis



</doc>
<doc id="738274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738274" title="Felicity Kendalová">
Felicity Kendalová

Felicity Kendal, CBE (vlastným menom "Felicity Ann Kendal", * 25. september 1946, Olney, Warwickshire, Anglicko) je anglická herečka, ktorá je známou svojou bohatou divadelnou kariérou, najmä v inscenáciách Shakespeara a súčasných britských hier. Za svoj prínos umeniu získala viacero ocenení a v roku 1995 jej bol udelený Rad britského impéria (CBE).
Detstvo a mladosť.
Kendalová sa narodila v roku 1946 v Olton, Warwickshire, v Anglicku. Je dcérou herca a divadelného manažéra Geoffreyho Kendala a Laury Liddellovej. Mala staršiu sestru Jennifer, ktorá bola tiež herečka.
Keď mala sedem rokov, rodina sa presťahovala do Indie, kde jej otec viedol putovné divadlo. Cestovali po celej krajine a hrávali hry od Shakespeara či Shawa pre rôzne publikum – od školákov až po členov kráľovských rodín. Kendalová navštevovala niekoľko škôl a už ako malé dieťa účinkovala na javisku. Prvú hovorenú rolu mala ako dvanásťročná v inscenácii "Sen noci svätojánskej". 
Ich divadelné zážitky inšpirovali film "Shakespeare Wallah" (1965), v ktorom Kendalová hrala hlavnú postavu Lizzie Buckingham. Film získal pozitívne ohlasy a Felicity priniesol prvé veľké uznanie.
V sedemnástich rokoch sa vrátila do Anglicka, kde pokračovala v štúdiu a herectve.
Kariéra.
V 60. a 70. rokoch sa Kendalová objavila v niekoľkých televíznych seriáloch, napríklad "Love Story", "The Wednesday Play", "The Tenant of Wildfell Hall" či "Edward the Seventh". Producenti aj diváci si ju obľúbili pre jej mladistvý vzhľad a prirodzený šarm. 
V roku 1975 bola obsadená do seriálu televíznej stanice BBC "The Good Life", kde hrala Barbaru Good – ženu, ktorá sa s manželom rozhodne žiť sebestačne mimo mestského ruchu. Seriál sa stal veľkým hitom a získaval až 14 miliónov divákov na epizódu. Kritici chválili Kendalovej herecký výkon a jej prirodzený šarm, humor a pôvab, vďaka ktorým si postavu obľúbili milióny divákov.
V priebehu 70. rokov, patrila k zakladajúcim členom hereckej skupiny "The Actors’ Company" po boku Iana McKellena. V roku 1977 si zahrala v životopisnom filme "Valentino", po boku hercov ako Rudolf Nurejev, Leslie Caron, Michelle Phillips a Carol Kane. Veľký úspech Kendalovej priniesli divadelné inscenácie ako "Clouds" (1978), či "Amadeus" (1979). V roku 1979 tiež účinkovala ako Prudence v adaptácii rovnomennej knihy od Jilly Cooper.
V 80. rokoch spolupracovala s dramatikom Tomom Stoppardom na premiérach jeho divadelných hier, vrátane "On the Razzle" (1981) a "The Real Thing" (1982), kde získala uznanie za jej emocionálne a charizmatické herecké výkony. V roku 1982 participovala na albume "Shape Up and Dance", kde komentovala cvičebnú rutinu založenú na jóge a balete. Album sa udržal 13 týždňov v Top 40 britského rebríčka UK Albums Chart, v roku 1983 dosiahol 29. miesto a predalo sa ho viac než 200 000 kusov. 
V roku 1989 obdržala herecké ocenenie Evening Standard Theatre Award za vynikajúce herecké výkony v inscenáciách "Much Ado About Nothing" a "Ivanov". 
V roku 1992 Kendalová získala hlavnú rolu v minisérii "The Camomile Lawn", kde účinkovala po boku hercov ako Tara Fitzgerald, Toby Stephens, Rebecca Hall a Jennifer Ehle. Miniséria pritiahla viac než sedem miliónov divákov a zostala k roku 2022 najsledovanejšou drámou na Channel 4. O dva roky neskôr sa objavila v sitkome "Honey for Tea", ktorý sa stretol s kritikou a bol označený za „úplný neúspech“. Po tomto televíznom neúspechu sa sústredila predovšetkým na divadlo, až kým sa v roku 2003 nevrátila do televízie ako Rosemary Boxer v detektívnom seriáli "Rosemary &amp; Thyme". V seriáli účinkovala do roku 2006.
V roku 2013 sa Kendalová predstavila v prvej londýnskej obnove hry "Relatively Speaking" od Alana Ayckbourna v divadle Wyndham's Theatre. Neskôr toho roku absolvovala turné po Spojenom kráľovstve so Simonom Callowom v anglickom preklade hry Tchin-Tchin od François Billetdoux. Následne cestovala po Spojenom kráľovstve a Austrálii ako Judith Bliss v hre "Hay Fever" od Noëla Cowarda, ktorá potom v roku 2015 zaznamenala úspech aj na londýnskom West Ende.
V roku 2021 si zahrala svoju prvú muzikálovú rolu ako Evangeline Harcourt v londýnskej obnove "Anything Goes" v Barbican Theatre. O dva roky neskôr, v roku 2023, stvárnila Dotty Otley v komédii "Noises Off" v divadlách Phoenix Theatre a Theatre Royal Haymarket.
Súkromný život.
Kendalová bola dvakrát vydatá: prvýkrát za Drewe Henleyho (19681979) a druhýkrát za Michaela Rudmana (19831991), obidva manželské zväzky sa skončili rozvodom. Z prvého manželstva má dvoch synov. V roku 1998 sa znovu spojila s Michaelom Rudmanom a zostali partnermi až do jeho smrti 30. marca 2023.
Kendalová bola vychovaná v katolíckej viere, pri druhom manželstve konvertovala na judaizmus. V roku 1998 vydala memoáre White Cargo.
V roku 1995 bola menovaná Komandérkou Rádu britského impéria (CBE) za prínos v oblasti dramatického umenia. Je ambasádorkou charitatívnej organizácie Royal Voluntary Service, predtým známej ako WRVS.

</doc>
<doc id="738275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738275" title="Felicity Kendal">
Felicity Kendal



</doc>
<doc id="738278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738278" title="Veľká cena Abú Zabí">
Veľká cena Abú Zabí

Veľká cena Abú Zabí ("Abu Dhabi Grand Prix") je automobilový pretek zaradený do kalendára Majstrovstiev sveta Formuly 1, ktorá sa od roku 2009 koná v hlavnom meste Spojených arabských emirátov – Abú Zabí na okruhu Yas Marina Circuit.
História.
Začiatky a vznik podujatia.
Myšlienka usporiadať Veľkú cenu v Abú Zabí vznikla začiatkom 21. storočia, keď sa Spojené arabské emiráty snažili diverzifikovať svoju ekonomiku a budovať imidž krajiny ako centra športu, kultúry a technológií. Po úspechu Veľkej ceny Bahrajnu sa vedenie Formuly 1 a miestna developerská spoločnosť Aldar Properties dohodli na výstavbe úplne nového okruhu.
Projekt bol oficiálne predstavený v roku 2007, pričom trať navrhol renomovaný nemecký architekt Hermann Tilke, známy aj z výstavbou okruhov ako Sepang, Bahrain International Circuit či İstanbul Park. Yas Marina Circuit bol od začiatku koncipovaný ako luxusný motoršportový komplex svetovej triedy, s cieľom spojiť tradíciu Formuly 1 s arabskou pohostinnosťou a moderným dizajnom.
Prvá Veľká cena (2009) – historický debut.
Premiérové preteky sa konali 1. novembra 2009 ako posledné preteky sezóny. Boli výnimočné hneď v niekoľkých ohľadoch – išlo o prvé denno-nočné preteky v histórii Formuly 1, kde sa štartovalo za denného svetla a cieľ sa dojazdil po západe slnka. Osvetlenie poskytovalo 21 osvetľovacích veží, ktoré zabezpečili rovnomerný jas po celej trati bez tieňov.
Víťazom úvodného ročníka sa stal Sebastian Vettel na monoposte Red Bull, čím potvrdil vzostup svojho tímu. Odvtedy sa Abú Zabí stalo synonymom pre dramatické zakončenie sezóny, ale aj pre technologickú precíznosť.
Vývoj a význam v kalendári F1.
V nasledujúcich rokoch si Veľká cena Abú Zabí upevnila pozíciu posledných pretekov v kalendári F1. Medzinárodná automobilová federácia (FIA) a organizátori z Yas Marina Circuit udržiavali dlhodobú zmluvu, ktorá garantovala minimálnu účasť pretekov v F1 do roku 2030.
Modernizácia a úpravy trate.
V roku prešiel okruh Yas Marina významnou rekonštrukciou s cieľom zlepšiť predbiehanie a spružniť tempo pretekov. Počet zákrut sa znížil z 21 na 16, pričom boli odstránené úzke šikany a spomaľovacie úseky v druhej časti trate. Vďaka týmto zmenám sa priemerná rýchlosť zvýšila o približne 10 km/h a preteky sa stali dynamickejšími.
Veľké okamihy.
Hoci je Veľká cena Abú Zabí v porovnaní s klasickými pretekmi ako Monako či Veľká Británia relatívne mladá, počas krátkej histórie sa stala dejiskom niekoľkých kľúčových momentov moderných dejín Formuly 1. Práve na okruhu Yas Marina sa rozhodovalo o tituloch, formovalo dedičstvo legiend a rodili sa nové éry.
Prvým skutočne pamätným okamihom bol záverečný pretek sezóny , v ktorom sa stretli štyria jazdci s matematickou šancou na titul – Fernando Alonso, Mark Webber, Sebastian Vettel a Lewis Hamilton. Preteky sa začali pod zapadajúcim slnkom, no skončili pod umelým osvetlením a v absolútnom dramatickom duchu. Vettel, ktorý do pretekov vstupoval ako tretí v poradí, predviedol dokonalú jazdu a po strategických chybách Ferrari vyhral nielen preteky, ale aj majstrovský titul. Stal sa tak najmladším majstrom sveta v histórii Formuly 1, vo veku len 23 rokov a 134 dní. 
O štyri roky neskôr, v roku , hostil okruh Yas Marina ďalší dramatický súboj – tentoraz medzi tímovými rivalmi Lewisom Hamiltonom a Nicom Rosbergom z Mercedesu. FIA sa vtedy rozhodla pre experiment s dvojitým bodovaním vo finálových pretekoch, čo malo zvýšiť napätie. Hamilton viedol šampionát, no Rosberg stále mohol titul získať. Hamilton zvládol štart dokonale, ujal sa vedenia a preteky kontroloval od začiatku do konca. Nico Rosberg mal technické problémy s ERS a skončil mimo pódia, čím Hamilton získal svoj druhý titul majstra sveta. Napriek frustrácii Rosberg po pretekoch Hamiltonovi úprimne zablahoželal.
Len o dva roky neskôr, v roku , sa situácia medzi oboma jazdcami zopakovala, no tentoraz s obrátenými úlohami. Hamilton potreboval zvíťaziť a dúfať, že Rosberg skončí nižšie než tretí. V závere pretekov Hamilton vedome spomalil tempo, aby umožnil Vettelovi a Verstappenovi dotiahnuť sa na Rosberga a tým zvýšil šancu, že ho predbehnú. Tím Mercedes mu cez vysielačku opakovane nariaďoval zrýchliť, no Hamilton odmietol poslúchnuť. Napriek taktike Rosberg pozíciu udržal, skončil druhý a stal sa majstrom sveta 2016. 
Veľká cena Abú Zabí 2021.
Najdramatickejšia udalosť v histórii okruhu prišla v roku . Po sezóne plnej kontroverzií a rivality mali Lewis Hamilton a Max Verstappen pred finálovým pretekom zhodný počet bodov. Išlo o prvý takýto prípad od roku . Hamilton dominoval počas väčšiny pretekov, no po kolízii Nicholasa Latifiho bol nasadený safety car. Riadiaci pretekov Michael Masi následne prijal rozhodnutie, povolil len niektorým jazdcom prebehnúť safety car a obnoviť poradie, čím umožnil Verstappenovi štartovať priamo za Hamiltonom v poslednom kole. Verstappen, s čerstvými pneumatikami, Hamiltona predbehol a získal svoj prvý titul majstra sveta. Dráma, ktorá sa odohrala v týchto záverečných sekundách, vyvolala vlnu protestov a diskusií o pravidlách, no zároveň sa zapísala do histórie ako najkontroverznejšie finále všetkých čias.
Veľká cena Abú Zabí 2025.
Sezóna 2025 sa takisto zapíše do histórie, v posledných pretekoch sezóny tu bojovali o majstra sveta traja jazdci: Lando Norris, Max Verstappen a Oscar Piastri. Aj napriek víťazstvu Maxa Verstappena, sa z majstrovského titulu tešil Lando Norris, ktorý skončil v celkovom poradí len o dva body pred Maxom Verstappenom.

</doc>
<doc id="738294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738294" title="Ilson de Jesus Montanari">
Ilson de Jesus Montanari

Mons. Ilson de Jesus Montanari (* 18. júl 1959, Sertãozinho, Brazília) je brazílsky rímskokatolícky kňaz, biskup, arcibiskup, sekretár Kongregácie pre biskupov, sekretár Kolégia kardinálov a vicekomorník Svätej rímskej cirkvi.
Životopis.
Narodil sa 18. júla 1959 v Sertãozinho, v štáte São Paulo. Od roku 1965 až 1969 navštevoval vo svojom rodnom meste základnú školu. Potom na Univerzite v Ribeirão Preto študoval právo a ekonomiku. Z centra štúdií arcidiecézy Ribeirão Preto získal bakalársky titul z filozofie.
Potom študoval v diecéznom seminári. V rokoch 1985 až 1988 bol študentom Pápežskej Gregoriánskej univerzity v Ríme, kde získal bakalára z teológie. Na kňaza bol vysvätený 18. augusta 1989 pre arcidiecézu Ribeirão Preto.
Po vysvätení bol menovaný farárom a o rok neskôr profesorom teológie v Ribeirão Preto, a v rovnakom čase v seminári v Uberabe. Bol členom rady kňazov a Kolégia konzultorov. Roku 1993 bol menovaný za kancelára a pastorálneho koordinátora, obe dve funkcie vykonával do roku 2002.
Potom bol znovu poslaný do Ríma, kde roku 2004 získal z Pápežskej Gregoriánskej univerzity licenciát z dogmatickej teológie. Od roku 2008 začal pôsobiť v Kongregácii pre biskupov. Dňa 13. mája 2011 mu bol udelený titul kaplán Jeho Svätosti.
Biskup.
Dňa 12. októbra 2013 bol ustanovený sekretárom Kongregácie pre biskupov a súčasne titulárnym arcibiskupom Caput Cilla. Biskupské svätenie prijal 7. novembra 2013. Hlavným svätiteľom bol metropolita z Ribeirão Preto, arcibiskup Moacir Silva a spolusvätiteľmi boli kardinál Odilo Pedro Scherer a arcibiskup Walmor Oliveira de Azevedo.
Dňa 28. januára 2014 sa stal nástupcom Lorenza Baldisseriho na post sekretára Kolégia kardinálov. Dňa 1. mája 2020 ho pápež František vymenoval za vicekomorníka Svätej rímskej cirkvi nahradil Giampiera Glodera, ktorý bol 11. októbra 2019 vymenovaný za apoštolského nuncia na Kube. Počas konkláve 7.8. mája 2025 pôsobil ako tajomník. 1. júna 2022 bol menovaný za člena Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí.

</doc>
<doc id="738298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738298" title="Karbonátová hornina">
Karbonátová hornina



</doc>
<doc id="738299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738299" title="Uhličitanová hornina">
Uhličitanová hornina



</doc>
<doc id="738300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738300" title="Dara (potok)">
Dara (potok)

Dara je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Stakčín v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa na pomedzí geomorfologických celkov Laborecká vrchovina a Bukovské vrchy. Ústi do Cirochy. Od sútoku zdrojníc po ústie do vodnej nádrže Starina pri štandardnej výške hladiny má dĺžku . Rád toku VII. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Dara" sa začína sútokom zdrojníc v vo východnej centrálnej časti územia obce Stakčín v jeho katastrálnom území "Dara" v poľnohospodárskom extraviláne na lúke "Dara", západne od Chrámu Narodenia Presvätej Bohorodičky v okrese Snina. Južná zdrojnica pramení v na území obce Príslop; má dĺžku . Východná zdrojnica pramení v tiež na území obce Príslop; má dĺžku . 
Opis toku.
Potok "Dara" tečie od sútoku zdrojníc západným smerom cez poľnohospodársky extravilán Stakčína a jeho katastrálne územie "Dara" predstavujúce nezatopený zvyšok po výstavbou vodnej nádrže Starina vysídlenú niekdajšiu obec Dara, v priberá pravostranný bezmenný prítok, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, preteká cez trvalý trávny porast "Dara", v priberá ľavostranný bezmenný prítok, ľavým brehom obmýva les a lúku "Jánošovo", v priberá pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva lúku "Grúnik". V priberá pravostranný bezmenný prítok, v opúšťa katastrálne územie "Dara" a vteká na katastrálne územie "Starina nad Cirochou" na území obce Stakčín, v priberá pravostranný bezmenný prítok, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, ľavým brehom obmýva lúku a pole "Pastovník", v ústi na území obce Stakčín v katastrálnom území "Starina nad Cirochou" do Cirochy a to priamo do vodnej nádrže Starina ako jej ľavostranný prítok. Cirocha ďalej ústi do Laborca. "Dara" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Začína sa a preteká na území obce Stakčín v katastrálnom území "Dara", ďalej tečie a ústi do vodného toku Cirocha na území obce Stakčín v katastrálnom území "Starina nad Cirochou" v okrese Snina. Patrí do geomorfologického celku Laborecká vrchovina a do geomorfologického celku Bukovské vrchy do ich geomorfologického podcelku Bukovce. Vodný tok "Dara" má sedem bezmenných prítokov. Celý priebeh vodného toku "Dara" leží v národnom parku Poloniny.
Pôvod názvu.
Pôvod názvu vodného toku "Dara", názvu lúky "Dara" v obci Stakčín, názvu katastrálneho územia "Dara" v obci Stakčín i názvu niekdajšej, dnes vysídlenej, obce Dara sú vzájomne prepojené. Prioritne bola pomenovaná niekdajšia obec Dara s najstarším dochovaným záznamom názvu z roka 1598 v podobe "Dara", s vývojom 1773, 1786, 1808, 1863-1886 "Dara", ktorý si obec zachovala bez zmeny až do svojho zániku vysídlením v roku 1980. Podľa L. Kissa názov obce má azda pôvod v osobnom mene. Názov niekdajšej obce bol v podobe "Dara" bez zmeny prenesený i na vodný tok. 
Názov vodného toku "Dara" je súčasťou početnej skupiny jednoslovných názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Dara" bol štandardizovaný v roku 1975 V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Dara" je jedinečným hydronymom (október 2025).

</doc>
<doc id="738301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738301" title="Fosforečnan draselný">
Fosforečnan draselný

Fosforečnan draselný je všeobecné označenie pre draselné soli kyseliny trihydrogenfosforečnej. Patria sem:
Tieto soli existujú i ako hydráty.
Ako prídavné látky do potravín sa fosforečnany draselné označujú E číslom E340.

</doc>
<doc id="738302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738302" title="Krotonyl-CoA">
Krotonyl-CoA



</doc>
<doc id="738303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738303" title="Veľká cena Mexika">
Veľká cena Mexika

Veľká cena Mexika (od roku 2021 Veľká cena mesta Mexiko, špan. "Gran Premio de la Ciudad de México") je automobilový pretek Formuly 1, ktorý sa koná na okruhu Autódromo Hermanos Rodríguez v hlavnom meste Mexiko. Patrí medzi najvýznamnejšie motoristické podujatia Latinskej Ameriky a v histórii Formuly 1 má dlhú tradíciu s niekoľkými prerušeniami. Prvý oficiálny ročník sa uskutočnil v roku 1963, no korene pretekov siahajú ešte do začiatku 60. rokov, keď sa v krajine konali neoficiálne preteky mimo svetového šampionátu. Veľká cena Mexika má zmluvu do roku 2028.
História.
Začiatky (1962 – 1970).
Myšlienka usporiadať Veľkú cenu Mexika vznikla na začiatku 60. rokov v období, keď sa motoristický šport tešil veľkej popularite. V roku 1962 sa uskutočnili neoficiálne preteky Formuly 1, ktoré sa nezapočítavali do majstrovstiev sveta. Dejiskom bol novovybudovaný okruh Magdalena Mixhuca, neskôr premenovaný na Autódromo Hermanos Rodríguez na počesť mexických pretekárov Ricarda a Pedra Rodrígueza.
Prvý oficiálny ročník Formuly 1 sa konal v roku 1963, pričom víťazom sa stal legendárny Jim Clark na vozidle Lotus-Climax. Trať bola známa svojou vysokou nadmorskou výškou (viac než 2 200 metrov nad morom) a dlhými rovinkami, ktoré kládli veľké nároky na motory a chladenie monopostov.
V nasledujúcich rokoch sa Veľká cena Mexika stala populárnym podujatím medzi fanúšikmi aj jazdcami, no zároveň čelila problémom s bezpečnosťou a organizáciou. Najmä počas 60. rokov sa na tribúnach zhromažďovali desaťtisíce divákov bez dostatočného zabezpečenia, čo viedlo k incidentom. Po sezóne 1970, v ktorej dominoval Jacky Ickx, bola Veľká cena z kalendára F1 vyradená.
Návrat v 80. rokoch (1986 – 1992).
Po 16-ročnej prestávke sa Formula 1 do Mexika vrátila v roku 1986, po rozsiahlej rekonštrukcii okruhu. Trať bola upravená, aby spĺňala nové bezpečnostné štandardy FIA, a dostala moderné zázemie.
V tomto období sa zrodili niektoré legendárne momenty:
Napriek obľube medzi fanúšikmi začali v 90. rokoch narastať problémy s kvalitou povrchu trate, ktorý bol kvôli nestabilnému podložiu veľmi hrboľatý. V kombinácii s rastúcim znečistením vzduchu v Mexico City a finančnými ťažkosťami organizátorov bola Veľká cena Mexika po roku 1992 opäť zrušená.
Moderná éra (2015 – súčasnosť).
Po dlhých 23 rokoch sa Formula 1 do Mexika triumfálne vrátila v sezóne 2015. Obnovený okruh Autódromo Hermanos Rodríguez prešiel kompletnou rekonštrukciou pod vedením architekta Hermanna Tilkeho, pričom si zachoval svoj historický charakter, ale bol prispôsobený moderným bezpečnostným normám.
Zmeny zahŕňali:
Od návratu v roku 2015 sa Veľká cena Mexika stala jedným z najpopulárnejších podujatí v celom kalendári Formuly 1. Každoročne priláka viac než 350 000 divákov počas víkendu, čo ju radí medzi najnavštevovanejšie preteky sveta.
Charakteristika okruhu.
Vysoká nadmorská výška znamená nižšiu hustotu vzduchu, čo výrazne ovplyvňuje výkonnosť motorov a aerodynamiku monopostov. Tímy musia preto prispôsobovať chladenie, brzdy a prítlak, keďže motory v týchto podmienkach produkujú menej výkonu a monoposty majú nižší odpor vzduchu.
Mexiko a Formula 1.
Mexiko má dlhú tradíciu motoršportu. V 60. rokoch bolo známe menami Ricardo a Pedro Rodríguez, ktorí pretekali v rôznych sériách vrátane Formuly 1 a Le Mans. Na ich počesť nesie okruh v Mexico City ich spoločné meno. V súčasnosti je najvýraznejšou osobnosťou mexickej Formuly 1 Sergio „Checo“ Pérez, bývaly jazdec tímu Red Bull Racing, ktorý sa stal národným hrdinom. Každý ročník Veľkej ceny Mexika sa nesie v duchu obrovského patriotizmu a fanúšikovia vytvárajú atmosféru pripomínajúcu futbalové finále.
Veľká cena Mexika je nielen športovou, ale aj kultúrnou udalosťou. Koná sa zvyčajne koncom októbra alebo začiatkom novembra, teda v období Día de los Muertos (Dňa mŕtvych), čo sa odráža v jedinečnej výzdobe okruhu, kostýmoch fanúšikov a celkovej atmosfére podujatia.
FIA a Formula 1 opakovane ocenili mexických organizátorov za najlepšiu organizáciu pretekovVeľká cena Mexika získala cenu za najlepšie podujatie roka niekoľkokrát po sebe (20152019).

</doc>
<doc id="738305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738305" title="Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2007">
Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2007

Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2007 boli 5. ročníkom Majstrovstiev sveta vo futbale žien, ktoré sa uskutočnili od 10. do 30. septembra 2007 v Číne. Pôvodne mala Čína organizovať 4. ročník, ale kvôli epidémii SARS v krajine bol turnaj presunutý do Spojených štátov.
Otváracím zápasom turnaja bol rekordným, zápas medzi Nemeckom a Argentínou skončil 11:0, čím sa stal zápasom s najvyššou výhrou a zápasom s najvyšším počtom strelených gólov. Tento rekord vydržal do roku 2019. Titul získalo druhýkrát po sebe Nemecko, keď vo finále porazili Brazíliu 2:0 a za celý turnaj neinkasovalo ani jeden gól.
FIFA zrušila pravidlo zlatého gólu v predĺžení vo vyraďovacej fáze. 
Dejiská.
Turnaj sa konal na 5 štadiónov v 5 mestách.
Kvalifikácia.
Kvalifikované uvedené podľa podľa konfederácie:
Rozhodcovia turnaja.
Na turnaj bolo vybraných 14 rozhodcov a 22 asistentov rozhodcov z celého sveta.
Rozhodcovia:
Asistenti rozhodcu:
Losovanie.
Losovanie tímov do skupín sa uskutočnilo 22. apríla 2007 v meste Wu-chan po skončení kvalifikačných kôl.
Ocenenia.
Zdroj.
All-Star Tím.
Zdroj.
Štatistiky.
Góly.
7 gólov
6 gólov
5 gólov
4 góly
3 góly
2 góly
1 gól
1 vlastný gól
Asistencie.
3 asistencie
2 asistencie
1 asistencia
Finančné odmeny.
Prvýkrát v histórii Majstrovstiev sveta žien, všetky tímy dostali finančné odmeny na základe kola, do ktorého sa dostali:

</doc>
<doc id="738306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738306" title="Michael Knight">
Michael Knight

Michael Knight môže byť:

</doc>
<doc id="738307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738307" title="Vodná elektráreň Trenčín">
Vodná elektráreň Trenčín

Vodná elektráreň Trenčín sa nachádza v Trenčíne a „je poslednou vodnou elektrárňou na historicky prvom derivačnom kanále“ Váhu. Elektráreň bola do prevádzky uvedená v roku 1956. Obsahuje dve Kaplanove turbíny, inštalovaný výkon je 16,1 MW. Priemerná ročná výroba 83,4 GWh, prípadne 90,79 GWh. Elektrina je odvádzaná do distribučnej sústavy Západoslovenskej distribučnej. V elektrárni je využívaný „systém s tepelným čerpadlom na využitie tepla odpadnej chladiacej vody“. Využitá voda pokračuje do zdrže Trenčianske Biskupice.

</doc>
<doc id="738308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738308" title="Martyrologium Romanum">
Martyrologium Romanum



</doc>
<doc id="738309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738309" title="Kuzmov jarok">
Kuzmov jarok

Kuzmov jarok je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Komárno. Je ľavostranným prítokom Bohatského kanála v povodí Starej Žitavy, má dĺžku približne 8,7 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Vodný tok pramení na juhovýchode Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Hronská pahorkatina a jej časti Chrbát, v lokalite Trhovište, južne od obce Dulovce, v nadmorskej výške približne Od prameňa v mierne zvlnenej oblasti neďaleko obce Dulovce tečie po celý čas severozápadným smerom. Zakrátko vstupuje do intravilánu obce, v ktorej centre križuje cestu II/589. Za obcou pokračuje lokalitou Za dedinou, lemovaný nesúvislou, nižšou vegetáciou. V rámci Hronskej pahorkatiny opúšťa Chrbát a prechádza do časti Hurbanovské terasy. Pri osade Nová Trstená sa dočasne stáča na juhozápad, no onedlho už opäť tečie na severozápad, okrajom lokality Pieskové. Východne od Hurbanova tečie oblasťou Kuzma a následne križuje železničnú trať Nové Zámky – Komárno. Odtiaľ už so súvislým pobrežným porastom vedie poľnohospodársky intenzívne využívanou oblasťou k osade Pavlov dvor, pri ktorej križuje cestu I/64 a zakrátko, na pomedzí Podunajskej pahorkatiny a Podunajskej roviny, ústí v nadmorskej výške približne ako ľavostranný prítok do Bohatského kanála v povodí Starej Žitavy. Vodný tok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Kuzmov jarok pramení a na krátkom úseku preteká územím obce Svätý Peter, pokračuje územím Duloviec a napokon tečie katastrom mesta Hurbanovo v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="738314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738314" title="Nezábudka trsnatá">
Nezábudka trsnatá

 
Nezábudka trsnatá () je druh byliny rodu nezábudka, z čeľade borákovité ("Boraginaceae"). Jej prirodzený areál zahŕňajú mierne a subpolárne oblasti severnej pologule.
Opis.
Nezábudka trsnatá je jednoročná až dvojročná rastlina so zväzkovými koreňmi, bez podzemných poplazov. Stonka je vzpriamená, ojedinele vystúpavá, valcovitá, najčastejšie od bázy rozkonárená, vysoká 15 až 50 cm, pritlačene chlpatá.
Prízemné listy sú stopkaté, stonkové sú sediace, čiarkovito podlhovasté až úzko obrátene kopijovité, na vrchole tupé, dlhé od 1 do 7 cm, na oboch stranách pritlačene chlpaté.
Súkvetie vo forme závinku je na báze s listeňmi, po odkvitnutí je výrazne predĺžené. Stopky plodov sú rovnovážne odstávajúce, dlhé do 12 mm. Kalich je zvončekovitý, zárezový, do polovice delený, pritlačene chlpatý. Koruna je tanierovitá, s priemerom 4 až 6 mm, svetlomodrá, rúrka koruny je dlhá len do 1,5 mm. Čnelka je veľmi krátka, maximálne do jednej štvrtiny dĺžky kalicha.
Plodmi sú tmavohnedé vajcovité tvrdky, dlhé do 1,5 mm, na báze uťaté a s okrúhlou jazvou.
Rozšírenie.
Areál rozšírenia nezábudky trsnatej zahŕňa mierne až subpolárne oblasti Eurázie, Severnej Ameriky a severozápadnej Afriky. Na Slovensku sa roztrúsene vyskytuje na Záhorskej nížine a v Bielych Karpatoch.
Ekológia.
Nezábudka trsnatá vyžaduje výživné, dostatočne mokré, občasne zaplavované pôdy. Rastie na mokrých lúkach, brehoch vodných tokov a rybníkov. Kvitne od mája do októbra.
Zoznam poddruhov.
V rámci druhu eviduje databáza semenných rastlín POWO tieto súčasné poddruhy:

</doc>
<doc id="738315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738315" title="Myosotis laxa">
Myosotis laxa



</doc>
<doc id="738324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738324" title="Asteroid Terrestrial-impact Last Alert System">
Asteroid Terrestrial-impact Last Alert System

Asteroid Terrestrial-impact Last Alert System (ATLAS) je robotický astronomický prieskumný systém a systém včasného varovania. Je určený na detekciu menších objektov blízko Zeme. Je optimalizovaný na to, aby veľké objekty (asi 100 metrov) odhalil niekoľko týždňov a malé (asi 20 metrov) niekoľko dní pred ich dopadom na Zem.
Tento systém financovala NASA, pričom bol vyvinutý a je prevádzkovaný Inštitútom pre astronómiu Havajskej univerzity. V súčasnosti má štyri 0,5-metrové teleskopy. Dva sa nachádzajú 160 km od seba na Havajských ostrovoch, na observatóriách Haleakala (ATLAS–HKO, kód observatória T05) a Mauna Loa (ATLAS–MLO, kód observatória T08), jeden sa nachádza na observatóriu Sutherland (ATLAS–SAAO, kód observatória M22) v Južnej Afrike a jeden na observatóriu El Sauce v Rio Hurtado (Čile) (ATLAS–CHL, kód observatória W68).
Vznik a vývoj systému.
Havajská univerzita vyvinula prvé dva teleskopy ATLAS na Havaji v rámci grantu z roku 2013, ktorý poskytla agentúra NASA. Tieto dve zariadenia, na Haleakalā a Maunaloa, sú plne funkčné od roku 2017.
Po niekoľkých rokoch úspešnej prevádzky požiadal Inštitút pre astronómiu Havajskej univerzity dodatočné finančné prostriedky od NASA na výstavbu ďalších dvoch teleskopov na južnej pologuli. Tie boli začiatkom roka 2022 uvedené do prevádzky v Čile a Juhoafrickej republike.
22. januára objavila spoločnosť ATLAS-Sutherland v Južnej Afrike svoj prvý objekt blízko Zeme, 2022 BK, 100-metrový asteroid, ktorý v súčasnosti nepredstavuje pre Zem žiadnu hrozbu. Do januára 2022 objavil systém ATLAS viac ako 700 asteroidov blízko Zeme a 66 komét, vrátane detekcie 2019 MO a pozorovaní 2018 LA, dvoch veľmi malých asteroidov, ktoré skutočne narazili na Zem. Systém je špeciálne navrhnutý na detekciu objektov, ktoré sa približujú veľmi blízko k Zemi – bližšie ako je vzdialenosť k Mesiacu (približne 384 000 kilometrov).
Fungovanie.
1. Sledovanie nočnej oblohy.
Systém ATLAS kombinuje pomerne malý ďalekohľad s veľmi výkonnou kamerou. Ďalekohľadom je systém Wright-Schmidt s priemerom 50 cm, ktorý je umiestnený v ekvatoriálnej polohe a používa 110-megapixelový CCD snímač. Hlavnou vlastnosťou ďalekohľadu je jeho veľké zorné pole 7,4°. S týmto systémom je možné celú nočnú oblohu viditeľnú z Havaja snímať približne 700 samostatnými zameraniami ďalekohľadu. Pri 30 sekundách na expozíciu plus 5 sekundách na odčítanie dokáže každý ďalekohľad skenovať 25 % oblohy štyrikrát za noc.
2. Zisťovanie pohybujúcich sa objektov a výpočet ich dráhy.
Kľúčom k detekcii asteroidov je, že sa neustále pohybujú na viac-menej pevnom pozadí hviezd a galaxií: typický asteroid sa pohybuje približne o 30 oblúkových sekúnd za hodinu. ATLAS hľadá tieto objekty s vysokým vlastným pohybom tak, že nasníma štyri snímky každej časti oblohy s expozíciami oddelenými 12 minútami. Počítačový systém v kupole teleskopu, ktorý je schopný analyzovať 250 GB údajov za noc, vykoná podrobné vyhľadávanie snímok ihneď po nasnímaní štvrtej snímky.
Počítač potom zostaví zoznam všetkých objektov, ktoré zrejme zmenili buď svoju polohu na oblohe, alebo svoju jasnosť, a potom vypočíta, ktorý z týchto objektov je pravdepodobne asteroid pohybujúci sa po oblohe a ktorý môže byť nejakým iným astronomickým javom, ako sú tie, ktoré sú tu diskutované. Ak existuje podozrenie, že objekt je asteroid, počítač zistí, či ho možno identifikovať s niektorým zo stoviek tisíc už známych asteroidov. Ak nie, ďalším krokom je pokúsiť sa vypočítať obežnú dráhu asteroidu a rozlíšiť medzi asteroidom hlavného pásu, ktorý pre nás nepredstavuje žiadne nebezpečenstvo, a potenciálne nebezpečným objektom, ktorý by mohol byť. Všetky tieto výpočty sa vykonávajú v priebehu niekoľkých minút od zberu údajov.

</doc>
<doc id="738329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738329" title="Politbyro ústredného výboru Komunistickej strany Číny">
Politbyro ústredného výboru Komunistickej strany Číny

Politbyro Ústredného výboru Komunistickej strany Číny (, ) je skupinou 24 členov ústredného výboru Komunistickej strany Číny, ktorá tvorí užšie vedenie Komunistickej strany Číny. Sedem najvýznamnejších členov politbyra tvorí najužšie vedenie, takzvaný stály výbor politbyra ústredného výboru Komunistickej strany Číny.
Vzhľadom k mocenskému vplyvu Komunistickej strany Číny v Čínskej ľudovej republike majú členovia užšieho vedenia strany prítomní v politbyre obvykle zároveň dôležité funkcie v rámci štátu.
Najvyšším orgánom Komunistickej strany Číny je jej zjazd, zvolávaný v päťročných intervaloch. Delegáti zjazdu volia ústredný výbor, ako širšie vedenie strany (20. ústredný výbor zvolený na XX. zjazde v októbri 2022 má 205 členov a 171 kandidátov). Ústredný výbor na svojom prvom zasadnutí na záver zjazdu volí užšie vedenie stany – politbyro, ústrednú vojenskú komisiu a stály výbor politbyra a schvaľuje zloženie sekretariátu. V praxi je voľba členov politbyra výsledkom neformálnych konzultácií vo vedení strany.
V rôznych dobách bola váha politbyra v systéme vedúcich orgánov KS Číny rôzna, od konca 80. rokov 20. storočia funguje usporiadanie, v ktorom každodenné politické rozhodnutia vykonáva stály výbor politbyra schádzajúci sa raz týždenne, ich vykonanie a koordináciu zabezpečuje sekretariát, pričom sa oba orgány zodpovedajú politbyru, ktoré sa schádza raz za mesiac a určuje zásadnejšie politické rozhodnutia. Generálny tajomník pritom medzi členmi politbyra vystupuje skôr ako prvý medzi rovnými snažiacimi sa o dosiahnutie konsenzu než ako nadradený vodca.
Súčasní členovia.
Ako úrad je v tabuľke uvedené zamestnanie a funkcie vykonávané v čase členstva v politbyre, v prípade funkcií v štátnej správe ide o funkcie a úrady zaujaté od zasadnutia parlamentu, Celočínskeho zhromaždenia ľudových zástupcov, prípadne Čínskeho ľudového politického poradného zhromaždenia na jar 2023. Členovia stáleho výboru politbyra sú uvedení v poradí podľa významu, ostatní členovia politbyra v čínskom abecednom poradí.
CZĽZ a ČĽPPZ sú Celočínske zhromaždenie ľudových zástupcov a Čínske ľudové politické poradné zhromaždenie.

</doc>
<doc id="738330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738330" title="R.E.P.O.">
R.E.P.O.

R.E.P.O. (skratka pre Retrieve, Extract and Profit Operation) je pripravovaná online kooperatívna survival hororová videohra vyvinutá a vydaná švédskym herným štúdiom Semiwork pre Windows. Bola vydaná 26. februára 2025 v predbežnom prístupe na platforme Steam. Je vyvinutá v hernom engine Unity.
Pravidlá hry.
Pravidlá hry "R.E.P.O." sú podobné hre "Lethal Company". "R.E.P.O." môže hrať až šesť hráčov, ktorých úlohou je nájsť cenné itemy a objekty. Hráči musia s objektmi zaobchádzať opatrne a vyhnúť sa ich rozbitiu alebo poškodeniu, čo znižuje ich hodnotu, a zároveň ich musia priniesť do extrakčných bodov, aby získali herné peniaze nazývané „SURPLUS“.
Hra sa drží formátu roguelike a využíva náhodné modulárne rozloženie, aby vytvorila jedinečné konfigurácie máp pre každé prejdenie hry. Tieto prostredia vykazujú rozdiely v usporiadaní miestností, umiestnení predmetov a rozložení nepriateľov. Na každej úrovni musíte pred útekom do nákladného auta naplniť kvótu na každom extrakčnom bode a máte motiváciu zobrať si viac cenností, aby ste mohli minúť viac, ale riskujete pri preprave a spravovaní svojich cenností a interakcii s nepriateľmi. Medzi úrovňami navštívite „servisnú stanicu“, kde môžu hráči minúť svoj SURPLUS na trvalé vylepšenia, zbrane, výbušniny, rôzne nástroje a zdroje, ako je zdravie a energia pre spomínané zbrane a nástroje. "R.E.P.O." uprednostňuje verbálnu spoluprácu a koordináciu a strategické plánovanie.
Príšery.
Nižšie je uvedený zoznam všetkých monštier, ktoré sa momentálne nachádzajú v hre.
Prijatie.
Shaun Cichacki z magazínu "Vice" napísal, že "„R.E.P.O. je chaos pre 6 hráčov v tom najlepšom zmysle slova“" a dodal, že "„sa ho nemôže nabažiť“". Elie Gouldová z "PC Gamer" uviedla, že "„R.E.P.O. je fantastická kooperatívna hororová hra, ktorá sa môže smelo postaviť vedľa veľkých titulov ako Lethal Company“".
K 11. marcu 2025 malo "R.E.P.O." na platforme Steam približne 145 000 aktívnych hráčov. Od apríla 2025 má hra na Steame hodnotenie „nesmierne pozitívne“ ("overwhelmingly positive").
Po svojom vydaní "R.E.P.O." dosiahlo počas prvého víkendu vrchol s 230 000 súčasne hrajúcimi hráčmi. V týždni od 11. do 18. marca 2025 bola hra najziskovejším plateným titulom na Steame a druhou najziskovejšou hrou celkovo, hneď za "Counter-Strike 2" od Valve Corporation.
Dňa 7. októbra 2025 bolo "R.E.P.O." nominované na cenu Golden Joystick v kategórii Najlepšia hra v predbežnom prístupe ("Best Early Access Game").
V ďalších médiách.
Dňa 9. októbra 2025 bolo oznámené, že postavy z hry "R.E.P.O.", Semibots, budú pridané ako zakúpiteľný outfit v hre "Fortnite Battle Royale" v rámci halloweenskej udalosti „Fortnitemares“.

</doc>
<doc id="738332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738332" title="Un soir... Une scène">
Un soir... Une scène

Un soir... Une scène je prvý živý štúdiový album Pierra Bacheleta, ktorý bol vydaný v roku 1983 vydavateľstvom AVREP. Väčšinu skladieb otextoval Jean-Pierre Lang. Celkovo nosič obsahuje 11 skladieb o dĺžke cez 39 minút.

</doc>
<doc id="738333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738333" title="Spolu (pieseň Simy)">
Spolu (pieseň Simy)

„Spolu“ je pieseň slovenskej speváčky Simy, ktorá bola vydaná ako singel 6. júna 2018 prostredníctvom Gajlo Records. Neskôr bola zaradená do jej druhého štúdiového albumu "Podla seba" (2018). Skladba sa stala jedným z najväčších hitov speváčky a zaznamenala výrazný úspech v online priestore – tri po sebe nasledujúce týždne dominovala rebríčku ČNS IFPI ako najhranejší domáci digitálny singel.
Videoklip k piesni, ktorý mal k októbru 2025 viac ako 41 miliónov zhliadnutí, sa stal šiestym najsledovanejším slovenským hudobným videom (mimo detskej tvorby) na YouTube.
Za rok 2018 sa stal tretím najsledovanejším slovenským videoklipom na YouTube podľa rebríčka YouTube Rewind.
Kompozícia.
Skladba má dĺžku tri minúty a dvadsať sekúnd. Hudobne kombinuje prvky popu, drum’n’bassu, či EDM. Text skladby rozpráva príbeh o zakázanej láske.
Vydanie.
Originálna verzia piesne bola vydaná na streamingových platformách 6. júna 2018.
Akustická verzia.
24. júna 2018 vydala Sima aj akustickú verziu skladby, ktorá vyšla spolu s vizuálom. Jednoduchý vizuál je sprevádzaným klavírnym doprovodom v podaní producenta Gajla.
Videoklip.
Videoklip k skladbe bol zverejnený na platforme YouTube 6. júna 2018, kde získal značnú popularitu. Za pár dní naakumuloval viac ako 400-tisíc pozretí na YouTube.
Za rok 2018 sa stal 3. najsledovanejším slovenským hudobným videom na YouTube na Slovensku.
V súčasnosti je v poradí 5. najsledovanejším slovenským hudobným videom (okrem detskej tvorby) na YouTube. K októbru 2025 má videoklip viac ako 40 miliónov zhliadnutí.
Réžiu videoklipu mala na starosti samotná Sima v spolupráci s Tiborom „Bábo“ Mészárosom. Videoklip zachytáva zábery na bláznivý život mladého zaľúbeného páru.

</doc>
<doc id="738334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738334" title="Veľká cena Saudskej Arábie">
Veľká cena Saudskej Arábie

Veľká cena Saudskej Arábie je automobilový pretek zaradený do kalendára Majstrovstiev sveta Formuly 1, ktorý sa koná na mestskom okruhu Jeddah Corniche Circuit v saudsko-arabskom meste Džidda. Pretek sa prvýkrát uskutočnil v roku a svoju účasť v kalendári bude mať minimálne do roku .
História.
Zrod myšlienky a vznik projektu.
Zámer usporiadať preteky Formuly 1 v Saudskej Arábii bol súčasťou ambiciózneho vládneho programu "„Vision 2030“", ktorého cieľom je transformovať ekonomiku krajiny, podporiť turizmus a zlepšiť jej medzinárodný imidž. Kráľovstvo sa už predtým zapojilo do motoršportu prostredníctvom Rallye Dakar a pretekov Formuly E v Rijáde.
V roku 2019 oznámila spoločnosť Saudi Motorsport Company (v spolupráci s organizáciou Formula One Management) plán na zaradenie Saudskej Arábie do kalendára Formuly 1. Rozhodnutie vyvolalo veľkú pozornosť, pretože išlo o krajinu s prísnymi spoločenskými pravidlami a kontroverznou reputáciou v oblasti ľudských práv.
Prvé preteky sa pôvodne mali konať na trvalom okruhu Qiddiya, ktorý je stále vo výstavbe, preto sa ako dočasné riešenie zvolil mestský okruh v Džidde pri pobreží Červeného mora.
Debut v roku 2021 – rýchlosť, chaos a napätie.
Premiérová Veľká cena Saudskej Arábie 2021 sa konala 5. decembra 2021 ako predposledné preteky sezóny, pričom o titul bojovali Lewis Hamilton a Max Verstappen. Trať v Džidde, dlhá 6,174 km, bola navrhnutá nemeckým architektom Hermannom Tilkem a predstavovala najrýchlejší mestský okruh v histórii F1, s priemernou rýchlosťou presahujúcou 250 km/h.
Preteky sa rýchlo stali jedným z najchaotickejších podujatí roka – so štyrmi kolíziami, dvomi červenými vlajkami a viacerými kontroverziami medzi oboma kandidátmi na titul. Najpamätnejší moment nastal v 37. kole, po menšej kolízií Verstappena a Hamiltona. Napätie medzi Red Bullom a Mercedesom dosiahlo vrchol. Napokon zvíťazil Hamilton, čím sa obaja jazdci pred posledným pretekom v Abú Zabí dostali na rovnaký počet bodov.
Rok 2022 – napätie aj mimo trate.
Druhý ročník, , priniesol ďalšie napätie – nielen na trati, ale aj mimo nej. Počas piatkových tréningov otriasol mestom raketový útok na ropnú rafinériu spoločnosti Saudi Aramco vzdialenú len 10 km od okruhu. Preteky boli dočasne ohrozené a jazdci zvažovali odstúpenie, no po rokovaniach s vedením F1 a miestnymi úradmi sa rozhodlo pokračovať.
Na trati sa však bojovalo naplno. Súboj medzi Charlesom Leclercom a Maxom Verstappenom priniesol ukážkový strategický duel o DRS, ktorý Verstappen napokon vyhral. Išlo o prvé víťazstvo Red Bullu v sezóne 2022 a začiatok dominantného obdobia holandského jazdca.
Budúcnosť.
V rokoch a sa Veľká cena Saudskej Arábie usadila v kalendári ako tradičné marcové podujatie, spravidla druhé v poradí po Veľká cena Bahrajne. V roku Verstappen opäť dominoval, zatiaľ čo Sergio Pérez získal jedno z najväčších víťazstiev kariéry po štarte z pole position.
Saudská Arábia má s Formulou 1 dlhodobé plány. Vláda podpísala sedemročnú zmluvu na usporiadanie Veľkej ceny a plánuje, že po dokončení futuristického mesta Qiddiya sa podujatie presunie na nový permanentný okruh Qiddiya Speed Park, ktorý má byť jednou z najmodernejších tratí sveta.
Výsledky Veľkej ceny Saudskej Arábie.
Opakovaní víťazi (jazdci):
Opakovaní víťazi (tímy):
Víťazi jednotlivých ročníkov:

</doc>
<doc id="738335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738335" title="3-hydroxybutyrylkoenzým A">
3-hydroxybutyrylkoenzým A

3-hydroxybutyrylkoenzým A (3-hydroxybutyryl-CoA) alebo β-hydroxybutyrylkoenzým A (β-hydroxybutyryl-CoA) je intermediát vznikajúci kvasením kyseliny maslovej a taktiež pri metabolizme lyzínu a tryptofáne. Enantiomér -3-hydroxybutyl-CoA vzniká ako predposledný intermediát v beta-oxidácii nasýtených mastných kyselín s párnym počtom atómov uhlíka.
Metabolizmus.
Počas rozkladu aminokyselín lyzínu a tryptofánu i počas beta-oxidácie vzniká β-hydroxybutyryl-CoA hydratáciou krotonyl-CoA pôsobením enoyl-CoA hydratázy:
 krotonyl-CoA + H2O → β-hydroxybutyryl-CoA
β-hydroxybutyryl-CoA sa potom mení na acetoacetyl-CoA pôsobením β-hydroxybutyryl-CoA dehydrogenázy, ktorá ho redukuje pomocou NAD+:
 β-hydroxybutyryl-CoA + NAD+ → acetoacetyl-CoA + NADH + H+

</doc>
<doc id="738336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738336" title="3-hydroxybutyryl-CoA">
3-hydroxybutyryl-CoA



</doc>
<doc id="738337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738337" title="Β-hydroxybutyrylkoenzým A">
Β-hydroxybutyrylkoenzým A



</doc>
<doc id="738338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738338" title="Β-hydroxybutyryl-CoA">
Β-hydroxybutyryl-CoA



</doc>
<doc id="738339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738339" title="3-hydroxybutanoylkoenzým A">
3-hydroxybutanoylkoenzým A



</doc>
<doc id="738340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738340" title="3-hydroxybutanoyl-CoA">
3-hydroxybutanoyl-CoA



</doc>
<doc id="738344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738344" title="Ladislav Očkaj">
Ladislav Očkaj

Ladislav Očkaj (, * 1680, Očkov† 3. január 1710, Nové Zámky) bol uhorský veliteľ povstaleckých vojsk šarišského župana a sedmohradského kniežaťa Františka II. Rákociho. Pre jeho rýchly postup vo velení vojska ale aj odvážne prepady a útoky prezývaný „Rákociho blesk“. Kronikári nazvali tohto kuruckého bojovníka ako prelietavý búrlivák, keďže až šesť ráz prechádzal z jedného vojska do druhého. Slúžil jednak v osmanskej ale aj francúzskej armáde. Tri razy bol v cisárskom vojsku a napokon od roku 1705 až do svojho skonu roku 1710 slúžil ako kurucký veliteľ.
Pôvod a prvé roky v armáde.
Ladislav Očkaj prišiel na svet roku 1680 v Očkove (dnes okres Nové Mesto nad Váhom). Pochádzal zo zemianskeho rodu. Bol vychovávaný v kláštore. Odtiaľ sa však pre dobrodružnú povahu rozhodol ujsť, aby mohol nájsť uplatnenie v armáde. Zúčastnil sa bojov proti vojskám osmanských Turkov. Po čase však pri hádke zabil svojho priateľa. Z obavy pred krutým trestom ušiel a pridal sa k janičiarom. Prestúpil dokonca na moslimskú vieru. Následne však po zásahu svojej rodiny prešiel späť na stranu cisárskych armád a zúčastnil sa taktiež vojny o španielske dedičstvo. Po tomto kroku však dezertoval a pridal sa k francúzskym oddielom. Práve tam sa dočkal hodnosti poručíka husárskeho pluku. Náročná služba sa mu však sprotivila. Práve preto sa rozhodol vrátiť domov, kde po udelení milosti dostal za úlohu verbovať vojakov z kruhov vojenských dezertérov. Po čase sa ako veliteľ niekoľkých sto zverbovancov dostal do povstaleckého vojska Františka II. Rákociho, kde začal svoju kariéru.
Dobýjanie pevností.
V prvých rokoch protihabsburského stavovského povstania Františka II. Rákociho sa Očkaj vyznamenal v bojoch proti prívržencom rodu Habsburgovcov na brehoch rieky Tisa ako veliteľ ľahkej jazdy. Práve za úspešné prekročenie rieky Tisa, čo pomohlo Rákocimu, bol vymenovaný do hodnosti plukovníka. V druhej polovici augusta roku 1703 bol vyslaný na priamy príkaz Františka II. Rákociho na územie dnešného Slovenska ako veliteľ kuruckého jazdectva. Jeho kuruckí vojaci po ceste smerom na západ postupne obsadili Muráň, Krásnu Hôrku ale aj Hajnáčku, Ónod, pričom dostali pod kontrolu taktiež Rimavskú Sobotu, Fiľakovo a Lučenec. Povstalcom podľahla taktiež Krupina.
V septembri roku 1703 sa mu podarilo vďaka ľsti dobyť taktiež Levice, kam jeho vojaci prenikli preoblečení za cisárskych vojakov.
Koncom roka 1703 a zároveň začiatkom roka 1704 viedol ľahké jazdectvo, ktoré podnikalo pustošivé vpády na Morave a v Rakúsku. V apríli roku 1704 zastavil ustupujúcich kurucov na území Žitného ostrova. V máji roku 1704 mal hlavný podiel na vojenskom víťazstve kurucov v bitke pri Smoleniciach.
Naopak v decembri roku 1704 utrpeli kurucké oddiely zdrvujúcu porážku v bitke pri Trnave. Napriek zlyhaniu kuruckých vojsk však možno badať Očkajove úspechy. Viedol jazdectvo na ľavom krídle bojovej zostavy. Následne svojím útokom prelomil obrannú líniu poľného maršala Sigberta Heistera na pravom krídle a zneškodnil postavenie cisárskeho delostrelectva.
Povýšenie.
Vo februári roku 1705 velil Očkaj kuruckým oddielom na slovensko-moravskom pomedzí. Jeho oddiely vpadli dokonca až hlbšie do územia Moravy. V auguste bol vďaka Františkovi II. Rákocimu vymenovaný do hodnosti brigadiera. Išlo o najnižšiu generálsku hodnosť prevzatú z francúzskej armády (v súčasnosti ekvivalent hodnosti brigádny generál). Mal za úlohu odpútať pozornosť od hlavných kuruckých síl, ktoré smerovali k Leopoldovu, čím mali v pláne vlákať nového cisárskeho generála Ludwiga Herbevilla medzi riekou Váh a Dudváh do pasce. Očkajovi sa podarilo úlohu úspešne splniť.
Následne na čele kuruckého oddielu v sile 4 000 vojakov vpadol do Rakúska, čím zabránil cisárskych oddielom spojiť sa s Herbevillom. Roku 1706 pokračovali jeho kurucké oddiely v plienení na území Moravy. Roku 1707 získal Ladislav Očkaj hrad Beckov. Povstalci pod jeho velením opäť vpadli na územie Moravy. Jeho zásluhy napokon ocenil František II. Rákoci tým, že mu daroval stropkovské panstvo.
Prechod na cisársku stranu.
"Bližšie informácie v hlavnom článku: bitka pri Trenčíne"
Dňa 3. augusta roku 1708 sa odohrala vojenská bitka v blízkosti Trenčína medzi kuruckými oddielmi na jednej strane a cisárskymi ozbrojencami pod velením generála Sigberta Heistera na strane druhej. Kuruckí povstalci však boli porazení. Po krátkom čase 28. augusta 1708, prešiel Ladislav Očkaj s celým plukom, ktorému velil na stranu cisárskych oddielov.
Po prechode na cisársku stranu zhromaždil Očkaj vojakov svojho oddielu pri Preseľanoch v blízkosti Šiah. Tu došlo k obkľúčeniu cisárskymi oddielmi. Ladislav Očkaj bol napokon povýšený do hodnosti generála. Iba malý oddiel kuruckých ozbrojencov pod velením Adama Javorku uspel, keď sa prebil cez obruč zovretia. Sám Javorka prisahal, že nenechá jeho zradu bez odozvy. Cisárska strana však dodržala dohodu s Očkajom a to tým, že získal ďalšie majetky.
Dňa 1. januára roku 1710 bol Ladislav Očkaj zásluhou kuruckého kapitána Adama Javorku zajatý kurucmi. Stalo sa tak na ceste medzi Vrbovým a Očkovom, keď sa Očkaj vracal smerom zo silvestrovskej oslavy.
Vojenský súd v Nových Zámkoch, ktorý hneď zasadol, vyhlásil odsúdenie bývalého kuruckého brigadíra Ladislava Očkaja na trest smrti napichnutím na kôl. Bol to druh potupnej a bolestivej popravy pre banditov a zbojníkov. Následne však zasiahol Očkajov brat, ktorý žiadal, aby sa spôsob výkonu trest smrti zmiernil na sťatie. Napokon dňa 3. januára roku 1710 došlo k poprave v Nových Zámkoch. Roku 1993 došlo k odhaleniu miesta jeho popravy, ktoré je možné vidieť dodnes.
Odkaz v kultúre.
Kurucký brigadír Ladislav Očkaj bol ako vojenská osobnosť známy vďaka tomu, že niesol v sebe rôzne vlastnosti rozporuplných a krvavých čias. Na jednej strane sa síce ako uznávaný vojak stal postrachom, keďže mu vôbec nerobilo ťažkosti to, že jeho kuruckí ozbrojenci rabujú a pustošia v mestách. Bezpochyby mu však nemožno uprieť to, že sa ukázal ako šikovný vojak a veliteľ jazdectva. Ešte v čase jeho života vznikli dokonca ľudové piesne o jeho hrdinstvách na bojovom poli či zradách.

</doc>
<doc id="738347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738347" title="Štúdio 12">
Štúdio 12

Štúdio 12 je slovenské profesionálne divadlo zriaďované Divadelným ústavom a sídliace na Jakubovom námestí v Bratislave. Bolo založené v roku 2001 ako priestor určený na prezentáciu novej slovenskej a svetovej drámy a súčasného umenia. Divadlo sídli v priestoroch bývalého nahrávacieho štúdia Česko-slovenského rozhlasu. Aktuálne disponuje dvoma hracími priestormi – "Štúdio" a "Performatív". V rámci divadla sa nachádza aj prednášková a výstavná sála s názvom "Naratív". Štúdio 12 je zároveň domovom divadelného festivalu Nová Dráma.
Divadlo nemá stály herecký súbor, hosťujú v ňom profesionálni herci, ako aj študenti herectva a bábkoherectva. Mimo iných v divadle účinkovali/účinkujú: Jana Oľhová, Ján Dobrík, Robert Roth, Alexander Bárta, Kristián Baran, Richard Autner, Daniel Fischer, Eva Mores, Dominika Kavaschová a ďalší.
Jedny zo svojich prvých réžií v divadle realizovali napr. Marián Amsler, Valeria Schulczová, alebo Sláva Daubnerová.
Budova.
Štúdio 12 sídli na adrese Jakubovo námestie 12, v bratislavskom Starom Meste, neďaleko rieky Dunaj. Budova s pôvodným názvom "Palác Radiojournal" bola postavená v štýle funkcionalizmu v roku 1930 a pôvodne slúžila ako Česko-slovenský rozhlas. Preto sú aj jej jednotlivé miestnosti prispôsobenú tomuto účelu a napr. sú v nich prítomné akustické plastiky. Projektovali ju Alois Balán a Jiří Grossmann. Rozhlas v nej sídlil až do roku 1985, keď bol presťahovaný do budovy Slovenského rozhlasu.
Počas socializmu, slúžila budova aj ako prvý slovenský filmový ateliér. V 90-tych rokoch v nej sídlil hudobný klub "Rock Pop Jazz".
Dramaturgia.
Dramaturgia Štúdia 12 sa od svojho vzniku sústreďuje na podporu súčasnej drámy, nových dramatikov a mladých tvorcov. V jej repertoári sa často objavujú autorské inscenácie, či premiéry nových svetových aj slovenských divadelných hier. Taktiež sa tu odohrávajú diskusie, prednášky a workshopy. Priestory foyeru a Naratívu sú zároveň používané ako výstavné.
Štúdio 12 organizuje mimo iné aj projekt "Mliečne zuby", kde študenti môžu realizovať svoje prvé divadelné inscenácie v profesionálnom prostredí, alebo projekt "Nová generácia", v rámci ktorého uvádzajú svoje diela mladí profesionálni herci. Taktiež je domovom divadelného festivalu "Nová Dráma", ktorá sa orientuje na dramaturgiu zloženú z inscenácií nových slovenských divadelných hier.

</doc>
<doc id="738349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738349" title="Vlkanovský kanál">
Vlkanovský kanál

Vlkanovský kanál je vodný tok v Podunajskej pahorkatine a Podunajskej rovine na území okresu Komárno. Je ľavostranným prítokom Pribetského kanála v povodí Starej Žitavy, má dĺžku približne 7 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Vodný tok pramení na juhovýchode Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Hronská pahorkatina a jej časti Hurbanovské terasy, v lokalite Michalovo pri obci Pribeta, v nadmorskej výške približne Od prameňa v málo zvlnenej oblasti tečie severozápadným smerom, poľnohospodársky intenzívne využívanou oblasťou. Neďaleko malej usadlosti severne od osady Chrasť sa stáča na západ a prijíma ľavostranný Veterník. Odtiaľ pokračuje opäť na severozápad, križuje cestu II/511 a pri osade Vlkanovo sa v močaristej oblasti stáča na juh. Opúšťa Podunajskú pahorkatinu a jej podcelok Hronská pahorkatina a prechádza do Podunajskej roviny a jej časti Novozámocké pláňavy. Onedlho sa vodný tok stáča západným smerom, priberá ľavostranný prítok z oblasti Bažantnica a jej severným okrajom lemuje rozsiahlejší nížinný lesný porast. Na dolnom toku vedie severným okrajom obce Bajč, kde križuje železničnú trať Nové Zámky – Komárno a vteká do močaristej oblasti s menšou vodnou plochou. Tu, v blízkosti cesty I/64 napokon ústí v nadmorskej výške približne ako ľavostranný prítok do Pribetského kanála v povodí Starej Žitavy. Vodný tok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Vlkanovský kanál preteká územím obcí Pribeta a Bajč v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="738350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738350" title="Nezábudka úzkolistá">
Nezábudka úzkolistá

Nezábudka úzkolistá () je druh byliny rodu nezábudka, z čeľade borákovité ("Boraginaceae"). Jej prirodzený areál zahŕňa mierne oblasti od strednej Európy po juh európskeho Ruska.
Opis.
Nezábudka úzkolistá je dvojročná až trváca rastlina, vysoká 10 až 40 cm. Stonka je priama, často už od bázy rozkonárená, v strednej časti vlnatá, v hornej časti pritlačene chlpatá.
Prízemné listy sú v ružiciach, stopkaté, listová stopka je taká dlhá ako čepeľ. Čepeľ je úzko elipsovitá až kopijovitá, dlhá 2 až 4 cm. Stonkové listy sú početné, sediace, čiarkovito kopijovité, na vrchole končisté, dlhé do 4 cm. Prízemné aj dolné stonkové listy sú na líci šikmo odstávajúco chlpaté, na rube ohnuto až pritlačene chlpaté. Stredné a horné stonkové listy sú na oboch stranách šikmo odstávajúco chlpaté.
Súkvetia sú vo forme závinkov bez listeňov, v čase dozrievania plodov sa predlžujú až na 10 cm. Stopka plodu je šikmo odstávajúca, taká dlhá ako kalich. Kalich je trváci, hlboko delený, husto bielo chlpatý, dlhý 4 až 6 (7) mm, kališné diely sú kopijovité. Koruna je s priemerom 6 až 8 mm, bledo azúrovomodrá, korunná rúrka je taká dlhá ako kalich.
Plodmi sú vajcovité tvrdky dlhé do 2,5 mm, na vrchole tupé, čiernohnedé, na báze so širokou elipsovitou jazvou.
Rozšírenie.
Nezábudka úzkolistá prirodzene rastie v Rakúsku, Česku, Slovensku, Rumunsku, Ukrajine, Bielorusku a v južných oblastiach európskeho Ruska. V Poľsku je považovaná za vyhynutý taxón.
Na Slovensku rastie roztrúsene až vzácne. Najvyššie zaznamenaný výskyt pochádza z okolia Kráľovej Lehoty, vo výške okolo .
Ekológia.
Nezábudka úzkolistá je teplomilný druh, rastie v skupinách aj jednotlivo, často tvorí bohaté populácie. Vyžaduje vysychavé humózne pôdy, dostatočne vyhrievané už v prvých jarných mesiacoch. Obsadzuje vhodné miesta na polostepných a stepných svahoch, skalnatých a slnečných miestach s dostatkom vápnika (travertíny a dolomity), od nížin po pahorkatiny, ojedinele aj v podhorskom vegetačnom stupni. Kvitne od apríla do mája (júna).
Na Slovensku je považovaná za ohrozený taxón.

</doc>
<doc id="738351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738351" title="Myosotis stenophylla">
Myosotis stenophylla



</doc>
<doc id="738353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738353" title="Oftalmologikum">
Oftalmologikum

Oftalmologikum je liečivo používané v očnom lekárstve. Oftalmologiká sa podávajú najčastejšie topicky vo forme očných kvapiek alebo mastí, prípadne je možné podanie aj lokálne, a to subkonjunktiviálne, intravitreálne, intrakamelárne alebo retrobulbárne. Lokálne podanie oftalmologika teda znamená podanie liečiva vpichom do oka. Takto sa podávajú liečivá proti cytomegalovírusu (antivirotikum cidofovir), ktoré bránia oslepnutiu vplyvom rozvoja cytomegalovírusovej retinitídy: zápalu sietnice oka cytomegalovírusom u imunokompromitovaných jedincov, akými sú ľudia užívajúci imunosupresíva po transplantáciách alebo autoimunitných ochoreniach, ľudia s rozvinutým AIDS pri neliečenej infekcii vírusom HIV. Ďalšou využívanou formou je systémové podanie, pričom týmto spôsobom sa podávajú antihistaminiká proti alergii, ktorá sa prejavuje zápalom spojiviek.

</doc>
<doc id="738354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738354" title="Róbert z Molesme">
Róbert z Molesme

Svätý Róbert z Molesme (* po 1024, Troyes† 1111, Molesme) bol francúzsky katolícky kňaz a mníchopát v Molesme a Cîteaux, jeden zo zakladateľov cisterciánskeho rádu. Katolíckou cirkvou je uctievaný ako svätý. Osobitne je však uctievaný predovšetkým cisterciánmi ako jeden z patrónov rádu.
Róbertove časté zmeny pôsobiska bývajú interpretované ako prejav neustáleho hľadania autentickejšieho mníšskeho života, lepšie prispôsobeného potrebám doby než bol život v Cluny a v iných starobylých opátstvach. Podobnú cestu hľadania prešli aj viacerí jeho súčasníci ako napríklad Bernard z Tironu, Róbert z Arbrisselu, Vitalis zo Savigny, Štefan z Muretu, skôr než sa sami stali zakladateľmi nových spoločenstiev alebo reholí.
Život.
Raný život.
Mnohé detaily zo života svätého Róberta, ako aj pohnútky jeho konaní, sú dodnes neznámymi. Narodil sa vo francúzskom meste Troyes (alebo v jeho okolí, v kraji Champagne) do bohatej rodiny šľachtica Thierryho a jeho manželky Ermengarde. Rodina bola zrejme pokrvne spriaznená s rodom grófov z Tonnerre. Presný rok jeho narodenia nie je známy, tradične sa uvádzajú rôzne roky od roku 1024 až po tradičnejšie roky 1028/1029.
S Róbertovým narodením sa spája legenda, podľa ktorej mala jeho matka zažiť počas tehotenstva zjavenie Panny Márie, a prijať od nej krásny prsteň ako znak duchovného zasnúbenia jej syna s Máriou. Je možné že legenda má základ v úcte, ktorú svätý Róbert prechovával k matke Ježiša Krista a ktorá sa skrze niektoré rádové pravidlá preniesla aj do života kláštorov, ktoré Róbert založil. Po vzore kláštora v Molesme boli napríklad všetky cisterciánske kostoly pôvodne zasvätené Panne Márii.
Vstup do kláštora.
Ešte ako dospievajúci chlapec (podľa jeho "Vita" ako pätnásťročný) sa Róbert pridal k rádu benediktínov a vstúpil do kláštora v Moutier-la-Celle pri Dijone. Neskôr bol vysvätený za kňaza a zrejme v relatívne mladom veku sa stal miestnym priorom, teda zástupcom opáta. V roku 1069 nahradil vo funkcii opáta v opátstve Saint-Michel de Tonnerre (Yonne) Hunauta II. Z nie dostatočne známych dôvodov (možno nenachádzajúc hlbšie pochopenie pre bohatnutie kláštorov v dôsledku clunyjskej kláštornej reformy), sa vo svojom kláštore pokúsil zaviesť určité reformy, ktoré sa však medzi jeho spolubratmi nestretli s pochopením. Ak boli totožné s jeho neskoršími názormi, je možné, že vychádzali z návratu k prísnemu dodržiavaniu benediktínskej regule a k ideálu života v chudobe a v práci. Znechutený neúspechom sa nakoniec v roku 1071 Róbert vrátil do Moutier-la-Celle, a následne odišiel ako prior pôsobiť do kláštornej filiálky Saint-Ayoul.
Kláštor v Molesme.
Medzi predstaviteľmi rehoľného života si Róbert veľmi rýchlo získal veľkú duchovnú autoritu. Záujem o jeho vedenie mala dlhodobo skupina pustovníkov žijúca v lesoch okolí dediny Collan. Nakoniec sa jej podarilo u pápeža Gregora VII., horlivého zástancu mníšskeho života, vymôcť vydanie nariadenia, ktorým kláštor zaviazal, aby pustovníkom poskytol predstaveného, ktorého si vyžiadajú. Nové prostredie však zrejme nie úplne vyhovovalo Róbertovým predstavám o mníšskom živote. Skôr než pustovníctvo chcel oživiť cenobitský život založený na regule svätého Benedikta z Nursie. Je tiež možné, že prostredie materiálne už nevyhovovalo podmienkam rastúcej komunity. Spolu s časťou pustovníkov sa preto v roku 1075 presťahoval do lesov v okolí Molesme, kde založili oratórium. Okolo oratória sa následne začala tvoriť komunita založená na živote podľa benediktínskej regule. 
Róbert sa zrejme snažil vytvoriť podmienky pre cenobitský život a zároveň obnoviť miesto manuálnej práce v programe novej nadácie, teda zavádzať niektoré zvyky, ktoré neboli bežné v kláštoroch usporiadaných po vzore legendárneho kláštora v Cluny. Do kláštora boli prijatí noví členovia a istý čas tam strávil aj svätý Bruno, neskorší zakladateľ rádu kartuziánov. Vďaka Róbertovej zbožnosti sa kláštor tešil početným bohatým donáciám, osobitne od biskupa Huga II. z Dompierre, pánov z La-Ferte-Loupiere či z Joinville, a neskôr aj od vojvodu Oda I. Burgundského. Zásluhy na dobrej majetkovej situácii kláštora mala zrejme aj skutočnosť, že Molesme, ktoré patrilo pánom z rodu Maligny (z ktorého vetvy Róbert azda pochádzal), bolo kláštoru darované ako alod, takže kláštor nemusel svetskej vrchnosti odvádzať žiadne dávky. Dobre hospodáriacemu kláštoru sa v rámci rozvoja podarilo zriadiť vlastné prioráty, ba dokonca aj poloautonómne opátstvo Aulps. V konečnom dôsledku to však znamenalo, že v kláštore sa začali postupne presadzovať aspoň niektoré aspekty kláštorného života z Cluny. Zdá sa, že vo vnútri komunity existovali dva či tri smery: prvý sa usiloval o obnovu mníšskeho života prísnejším zachovávaním rehole svätého Benedikta; druhému vystačoval život kláštorný život podobný v iných francúzskych kláštoroch a tretí bol priťahovaný pustovníckym ideálom a túžil po väčšej chudobe a radikálnejšom osamelom živote. Tieto tendencie napokon viedli k odchodu najmenej dvoch skupín mníchov. Spomínaný vývoj zrejme nevyhovoval ani Róbertovým predstavám, a tak nakoniec Molesme opustil aj on a utiahol sa do chudobných mníchov v Aux. Róbertov odchod zrejme značne poškodil prestíž kláštora, takže komunita sa pokúsila opáta získať späť. Keďže sa však Róbert odmietal vrátiť, vymohli si mnísi nakoniec podporu u pápeža Urbana II., ktorý Róberta (asi v roku 1094) zaviazal návratom do kláštora. Róbert sa do Molesme vrátil, no dlho v ňom nezostal. Už v roku 1098 sa mu totiž podarilo získať povolenie lyonského arcibiskupa a pápežského legáta Huga z Lyonu k odchodu.
Cistercium.
Spolu s asi dvadsiatimi mníchmi sa svätý Róbert v roku 1098 presťahoval do Cîteaux (), kde založil „nový kláštor“ (), čím vlastne vznikol zárodok cisterciánskeho rádu. Róbertovým úmyslom bolo vytvoriť spoločenstvo bratov, ktorí by v samote, chudobe a jednoduchosti, čo najvernejšie zachovávali rehoľu svätého Benedikta. Vďaka kontaktom s miestnymi šľachticmi sa mu pre nový kláštor podarilo získať pozemky a zabezpečiť nevyhnutné príjmy. Jeho dlhoročná túžba však zostala naplnená iba čiastočne, keďže v Cîteaux zostal Róbert iba na o čosi dlhšie než rok. Mnísi v Molesme si medzičasom zvolili za opáta Godefroya, ktorý však nedokázal spoločenstvo viesť.
Odchod zbožného opáta a jeho prívržencov znamenal úpadok kláštora, ku ktorému sa jeho okolie začalo stavať stále pohŕdavejšie, ba dokonca až nepriateľsky. Gróf Viliam II. z Nevers napríklad podpálil jeden z opátskych dvorov. Mnísi preto požiadali najprv biskupa a následne pápeža Urbana II., aby Róbertovi nariadil vrátiť sa a spravovať kláštor znova ako opát. Pápež Urban na naliehanie kardinálov Róbertovi navrhol, aby opustil svoju samotu a odišiel v záujme mieru a pokoja do opátstva, „"aby tí, ktorí milujú samotu [Cîteaux], mohli žiť v pokoji a tí, ktorí sú v kláštore [Molesme], dodržiavali pravidelnú disciplínu"“.
Vyšetrovanie a finálne rozhodnutie zveril pápež svojmu legátovi, arcibiskupovi Hugovi z Lyonu. Hugo zvolal koncom mája či júna 1099 v Port-d'Anselle synodu "vires authenticos", teda významných osôb v oficiálnych funkciách v okolí, aby prediskutovali opatrenia, ktoré bolo treba prijať. Biskupi sa postavili na obranu Molesme a Geoffrey dobrovoľne odstúpil z funkcie opáta v prospech Róberta. Róbertovi bolo nariadené sa vrátiť do Molesme. Synodu však nemožno vnímať ako súd nad Róbertom. Naopak, všetci zúčastnení si ho veľmi cenili a snažili sa ho ochrániť od pohany, ktorá by voči nemu mohla byť vznesená. Jeden zo záverečných dokumentov sa napríklad zakončuje slovami „"Nebojte sa ho prijať a správať sa k nemu ako k mužovi s dobrou povesťou."“ V záveroch synody sa tiež spomína, že ak by Róbert so svojou obvyklou nestálosťou opäť opustil svoj post, nikto by nebol na jeho miesto dosadený bez predchádzajúceho súhlasu pápežského legáta, miestneho biskupa a predchádzajúceho opáta Godfreya. Ostatným mníchom v Cîteaux bolo umožnené zostať na novom mieste a zriadiť si nezávislé opátstvo. Róbert sa pre obnovenie mieru a pokoja rozhodol po tretíkrát v živote uposlúchnuť pápežský príkaz a vrátiť sa do Molesme. Spolu s ním sa vrátila aj časť mníchov. Riadenie novovzniknutého kláštora v Cîteaux sa ujal Alberich z Cîteaux. Opátom v Molesme Róbert následne zostal až do smrti roku 1111, pričom vplyv opátstva sa za tú dobu rozšíril až do Luxemburgska, či diecéz Bazilej a Lausanne, kde kláštor založil dcérske inštitúty.
Kult.
Úcta k jednému zo zakladateľov cisterciánskeho rádu sa najprv šírila predovšetkým v benediktínskom Molesme. V raných dokumentoch cisterciánskeho rádu nebol spočiatku ako zakladateľ ani spomínaný a jeho vynútený odchod z Cîteaux bol v dobových kronikách označovaný ako zrada jeho vlastného svedomia. V roku 1220, na žiadosť mníchov z Molesme, požiadala generálna kapitula cisterciánskeho rádu pápeža Honoria III. o jeho kanonizáciu. O rok neskôr pápež povolil jeho miestny kult a v roku 1222 došlo ku kanonizácii. Liturgická spomienka pripadla najprv na 17. apríla, no neskôr bola presunutá na 29. apríla, pretože uvedené obdobie sa často krylo s dátumom Veľkej noci. V roku 1254 Róberta generálna kapitula zaradila do litánií svätých a nariadila jej spomienku v ofíciu na počesť Panny Márie. Neskôr, a až do liturgickej reformy v roku 1955, si ho cisterciáni denne pripomínali spolu so svätým Benediktom a svätým Bernardom pri vešperách a chválospevoch Božieho ofícia. Sviatok svätého Róberta bol povýšený na vyššiu úroveň v rokoch 1259 a 1738 a s revíziou cisterciánskeho kalendára v roku 1965 bol presunutý na 26. januára spolu s ďalšími svätými zakladateľmi Cistercia, Alberichom a Štefanom, s obradom prvého stupňa. V "Rímskom martyrológiu" (2004) je ako dátum spomienky označený ako 17. apríl: „"V kláštore Molesme vo Francúzsku [slávime sviatok] svätého Róberta, opáta, ktorý, hľadajúc jednoduchší a prísnejší mníšsky život, už ako zakladateľ a neúnavný správca kláštorov, ako aj predstavený pustovníkov a výnimočný obnoviteľ mníšskej disciplíny, založil cisterciánsky kláštor, kde bol prvým opátom, a v Molesme, kam sa ako opát vrátil, odpočíval v pokoji."“
 
Dielo.
Nezachovali sa žiadne Róbertove duchovné spisy. Kázne, ktoré mu boli pripisované, nemožno považovať za autentické. Jedinými, priamo od neho pochádzajúcimi, dokumentmi sú "Abbatiae Alpensis creatio" a "Concordia Molesmensis", v ktorých vyjadril základné myšlienky, ktoré neskôr inšpirovali aj cisterciánsku konštitúciu "Carta caritatis".
Ikonografia.
Najstaršie všeobecne známe zobrazenia svätého Róberta pochádzajú zo 16. storočia a nachádzajú sa takmer vo všetkých cisterciánskych kláštoroch. Určite existujú aj staršie zobrazenia, no nemali by byť početné vzhľadom na známy zvyk raných cisterciánov nezdobiť si kostoly maľbami. Svätý Róbert je zvyčajne zobrazovaný v čiernom habite benediktínov s berlou, knihou reguly, modelom kostola a prsteňom. V minulosti bol takmer vždy oblečený v čiernom habite benediktínov, s veľmi zriedkavými výnimkami, ako napríklad na vitráži v kapitulnej sieni opátstva Casamari. Zriedkavo je odetý do bieleho habitu cisterciánov, ako napríklad na polyptychu (1538, Galleria nazionale di Parma, Parma) od Girolama Mazzolu Bedoliho. Niekedy je svätý Róbert zobrazený s bradou.
Na paneli (16. storočie, pôvodne v opátstve Heiligenkreuz neďaleko Viedne, teraz v súkromnej zbierke) od neznámeho autora je svätý Róbert zobrazený s dvoma berlami v rukách, možno preto, aby naznačovali dva ním založené kláštory v Molesme a Cîteaux. Býva však zobrazovaný aj samostatne s modelom kostola v Cîteaux, ktorý umelci spravidla umiestňujú do jeho ruky alebo do jeho blízkosti. Prípadne môže v oboch rukách držať modely kostolov, ako napríklad socha svätého Róberta (15. storočie) v Kostole Márie Magdalény v Troyes. Svätý Róbert býva niekedy zobrazovaný s mitrou pri nohách, príkladom je socha svätého Róberta (17. storočie) v bývalom cisterciánskom kláštore v Marienfelde alebo miskou jahôd (odkaz na miestnu legendu). Objavuje sa aj s knihou reguly a ľaliou, ako napríklad panel "Svätého Róberta z Molesme" (1440, dnes Detroit Institute of Arts, Detroit) od Enguerranda Quartona či s prsteňom ako symbolom mystického zasnúbenia s Pannou Máriou, príkladom je socha svätého Róberta v kazete chórovej lavici Kostola svätého Lamberta (17. storočie, pôvodne z opátstva Saint-Bernard-sur-l'Escaut pri Antverpách) vo Wouw.
V kolektívnych zobrazeniach vystupuje so spoluzakladateľmi rádu, svätými Alberichom, Štefanom, Benediktom a ďalšími cisterciánskymi svätými. Za zmienku stoja aj maľby (1732) od Johanna Georga Schmidta v kostole opátstva Zwettl a maľba (prvá polovica 18. storočia, svätý Benedikt so svätými zakladajúcimi Cistercia: Róbertom, Alberichom a Štefanom) od Martina Altomonteho v kostole opátstva Wilhering. Bratia Giovanbattista a Mauro Della Rovere (známi ako Fiammenghini) ho v kostole opátstva Chiaravalle v Miláne znázornili ho opretého o kmeň genealogického stromu cisterciánskeho rádu s knihou a berlou v rukách, a modelom kostola Cistercium, opretým o kolená. Na druhej freske na pilastri lemujúcom chór je sám, s plášťom na pleciach a, čo je zvláštne, v bielom habite pod čiernou kapucňou (prvá polovica 17. storočia). Ďalším príkladom je maľba od Martina Altomonteho v opátstve Neukloster vo Viedenskom Novom Meste, kde svätému Róbertovi navlieka prsteň Panna Mária, svätý Benedikt mu podáva knihu a anjel mu ukazuje cestu do Cîteaux.

</doc>
<doc id="738355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738355" title="Robert z Molesme">
Robert z Molesme



</doc>
<doc id="738356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738356" title="Robert de Molesme">
Robert de Molesme



</doc>
<doc id="738357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738357" title="Robertus Molesmensis">
Robertus Molesmensis



</doc>
<doc id="738358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738358" title="Slzný film">
Slzný film

Slzný film je ochranná vrstva oka. Fyziologická štruktúra a genéza slzného filmu, ktorý má tri vstvy, ktoré sa líšia svojím chemickým zložením a fyziologickou úlohou:

</doc>
<doc id="738359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738359" title="Ta ne (pieseň Kristíny)">
Ta ne (pieseň Kristíny)

„Ta ne“ je pieseň slovenskej speváčky Kristíny, ktorá vyšla ako singel prostredníctvom "Martin Kavulič – K2 Production" v roku 2014. 
Pôvodne bola zaradená ako bonusová skladba na kompilačný album "Tie naj." Po vydaní si pieseň získala výraznú popularitu na YouTube, na základe ktorej vznikol aj videoklip.
Ten sa stal s viac ako 52 miliónmi zhliadnutiami (k októbru 2025) druhým najsledovanejším slovenským hudobným videom (mimo detskej tvorby) na YouTube. Hranicu 50 miliónov prehratí prekročil v máji 2024.
Podľa rebríčku YouTube Rewind bol druhým najsledovanejším slovenským hudobným videom na YouTube na Slovensku v danom roku.
Singel sa postupne zaradil medzi najznámejšie hity speváčky. V rebríčku SNS IFPI najhranejších domácich skladieb v slovenských rádiách sa umiestnil na 4. mieste.
Kompozícia.
Skladba má dĺžku tri minúty a osem sekúnd a nesie sa v popovom štýle s prvkami elektronickej hudby. Na produkcii sa podieľali Martin Kavulič, Marián Kavulič a Kristína. Text piesne je ladený v humornom duchu a obsahuje prvky východniarskeho nárečia.
Vydanie.
Audioverzia piesne bola vydaná na YouTube kanáli speváčky 9. novembra 2014. Zakrátko bola nasadená ako singel do rádií, kde debutovala na 21. priečke najhranejších domácich skladieb v slovenských rádiách.
Videoklip.
Vznik videoklipu inicioval veľký záujem fanúšikov, potom, čo skladba už ako audioverzia dosiahla viac ako milión prehratí na YouTube. Videoklip k skladbe bol zverejnený na YouTube 6. júla 2015. Réžiu mal na starosti Matěj Pichler a natáčanie prebiehalo v pražských ateliéroch. Vzhľadom na vtipný text piesne, sa tvorcovia rozhodli pre živý, farebný vizuál s humorne ladeným príbehom. Hlavnú mužskú úlohu stvárnil herec a moderátor Michal Hudák, ktorého si Kristína vybrala aj preto, že, rovnako ako ona, pochádza z východného Slovenska. Hudák v klipe vystupuje ako bláznivý východniarsky nápadník, ktorý sa do speváčky na prvý pohľad bezhlavo zaľúbi.

</doc>
<doc id="738361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738361" title="Umelá slza">
Umelá slza

Umelá slza je oftalmologikum, ktoré sa používa u syndrómu suchého oka. Umelé slza sa podávajú topicky vo forme očných kvapiek alebo gélov do oka. Pri aplikácii umelých sĺz musí byť rešpektovaná fyziologická štruktúra a genéza slzného filmu, ktorý má tri vstvy, ktoré sa líšia svojím chemickým zložením a fyziologickou úlohou.
Voľba typu umelých sĺz závisí od stupňa poškodenia rohovky v dôsledku syndrómu suchého oka. Pri nepoškodenej alebo slabo poškodenej rohovke sa volia umelé slzy s nízkou viskozitou, kam patria oftalmologiká s obsahom povidónu alebo polyvinylalkoholu. V pokročilejších štádiách poškodenia rohovky sa volia vysokoviskózne látky, ktoré sú derivátmi celulózy, ako sú karmelóza alebo hypromelóza. Ďalšou možnosťou sú hydrogély ako karbomér. V najťažších štádiách poškodenia rohovky sa volí kyselina hyalurónová. Existujú aj zdravotnícke prostriedky, ktoré obsahujú fosfolipidy na obnovu vonkajšej vrstvy slzného filmu, prípadne zdravotnícke prostriedky s polysachardmi z tamaryšku.

</doc>
<doc id="738362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738362" title="Dlžianka">
Dlžianka

Dlžianka je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Modra nad Cirochou v okrese Humenné a na území obce Dlhé nad Cirochou v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Beskydské predhorie. Ústi do Cirochy. Od sútoku zdrojníc po ústie do Cirochy má dĺžku . Rád toku VII. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Dlžianka" sa začína sútokom zdrojníc v vo východnej časti územia obce Modra nad Cirochou v poľnohospodárskom extraviláne na severozápadnom svahu pasienka a lesa "Briežky" v okrese Humenné. Východná zdrojnica pramení v ; má dĺžku . Južná zdrojnica pramení v ; má dĺžku . Obe zdrojnice pramenia na území vojenského obvodu Valaškovce a po krátkom úseku od prameňa vtekajú na územie obce Modra nad Cirochou.
Opis toku.
Potok "Dlžianka" tečie od sútoku zdrojníc severozápadoseverným smerom cez poľnohospodársky extravilán obce Modra nad Cirochou, na krátkom úseku meandruje, v priberá pravostranný bezmenný prítok pritekajúci z vrchu "Hrb" s , ľavým brehom obmýva lúku a pole "Brezovky" a pole a záhradu "Dolina", v priberá pravostranný bezmenný prítok, v priteká na obecnú a zároveň aj okresnú hranicu medzi Modrou nad Cirochou a Dlhým nad Cirochou, tečie po tejto hranici. V podteká železničnú trať Humenné - Stakčín, vteká na územie Dlhého nad Cirochou, preteká cez južný okraj intravilánu Dlhého nad Cirochou, podteká "Hlavnú ulicu", opúšťa intravilán, v regulovanom napriamenom koryte v poľnohospodárskom extraviláne pravým brehom obmýva pole "Makarová", v ústi do Cirochy ako jej ľavostranný prítok. Cirocha ďalej ústi do Laborca. "Dlžianka" patrí do okresov Humenné a Snina v Prešovskom kraji. Začína sa a preteká na území obce Modra nad Cirochou v okrese Humenné, ďalej tečie územím obce Dlhé nad Cirochou v okrese Snina až do ústia do vodného toku Cirocha. Patrí do geomorfologického celku Beskydské predhorie a do jeho geomorfologického podcelku Humenské podolie. Vodný tok "Dlžianka" má dva bezmenné prítoky. 
Pôvod názvu.
Pôvod názvu vodného toku "Dlžianka" je v názve obce Dlhé nad Cirochou, územím ktorej vodný tok svojou dolnou časťou preteká. Prvá zložka názvu obce po rozšírení o systémový formant "-ianka" v jednoslovnej podobe "Dlžianka" bola prenesená na vodný tok s významom "patriaci k tomuto územiu, k tejto obci". Názov vodného toku "Dlžianka" je súčasťou početnej skupiny jednoslovných názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Dlžianka" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Dlžianka" je jedinečným hydronymom (október 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="738363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738363" title="Darina Hrúziková">
Darina Hrúziková

Darina Hrúziková (* 30. apríl 2005) je slovenská futbalistka hrajúca za české 1. FC Slovácko a za slovenskú reprezentáciu.
Klubová kariéra.
S futbalom začala v mládežníckej kategórii v Istebnom, kde bola jediné dievča v prípravke. Ako trinásťročná prestúpila do MFK Ružomberok, kde už ako štrnásťročná nastupovala za ženy. V sezóne 2023/24 dala 24 gólov, čím bola druhá najúspešnejšia strelkyňa slovenskej ligy. V roku 2024 prestúpila do českého tímu 1. FC Slovácko. V sezóne 2024/25 bola v základnej časti treťou najlepšou strelkyňou v českej najvyššej lige s 10 gólmi.
Reprezentácia.
V reprezentácii bola prvýkrát povolaná v kategórii do 15 rokov. Za kategóriu do 17 rokov odohrala 9 zápasov a dala 1 gól a za kategóriu do 19 rokov 18 zápasov a 11 gólov. Debut v seniorskej kategórii mala 29. októbra 2024 v prípravnom zápase proti Walesu.

</doc>
<doc id="738374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738374" title="Gurabia aidoru">
Gurabia aidoru

Gurabia aidoru (, , doslovne „hĺbkotlačový idol“), skratene guradoru (, ), je japonský typ modelky, ktorá primárne pózuje pre časopisy, najmä pre mužské časopisy, fotoknihy alebo DVD. Považuje sa za súčasť celkového idolového priemyslu v Japonsku. „Gurabia“ () je wasei-eigoský termín odvodený z anglického slova „rotogravure“ (), ktoré pomenúva kedysi základný typ hĺbkotlače novinových fotografií. Rotogravúra sa stále používa na tlač komerčných časopisov, pohľadníc a kartónových obalov.
Modelky gurabia aidoru sa vyskytujú v širokej škále fotografických štýlov a žánrov. Ich fotografie sú prevažne zamerané na mužské publikum s pózami alebo aktivitami, ktoré majú byť provokatívne alebo sugestívne, vo všeobecnosti zdôraznené skôr hravosťou a nevinnosťou než agresívnou sexualitou. Hoci modelky gurabia aidoru môžu niekedy nosiť oblečenie odhaľujúce väčšinu ich tela, zriedkavo sú úplne nahé. Gurabia aidoru môžu byť mladé od predpubertálneho obdobia až po tridsiatku. Okrem toho, že sa objavujú v mainstreamových časopisoch, modelky gurabia aidoru často pre svojich fanúšikov vydávajú aj vlastné profesionálne fotoknihy a DVD. Mnoho populárnych idoliek v Japonsku začalo svoju kariéru ako gurabia aidoru.

</doc>
<doc id="738378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738378" title="Biela skalica">
Biela skalica



</doc>
<doc id="738379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738379" title="Melanterit">
Melanterit



</doc>
<doc id="738380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738380" title="Veľká cena Rakúska">
Veľká cena Rakúska

Veľká cena Rakúska "(angl. Austrian Grand Prix)" je automobilový pretek zaradený do kalendára Majstrovstiev sveta Formuly 1, ktorý sa koná na okruhu Red Bull Ring (vtedajší A1-Ring, alebo Österreichring) v rakúskom meste Spielberg. Prvá veľká cena sa konala v roku 1963 na Letisku Zeltweg, no kvôli bezpečnostným dôvodom bola presunutá na okruh Österreichring.
V roku 2025 bolo potvrdené, že veľká cena sa bude konať minimálne do roku 2041.
História.
Počiatky (1963 – 1969).
Korene Veľkej ceny Rakúska siahajú do začiatku 60. rokov 20. storočia, keď sa Rakúsko začalo viac angažovať v medzinárodnom motoristickom športe. Domáci pretekári, ako Jochen Rindt či Kurt Bardi-Barry, získavali popularitu v európskych sériách a rakúske automobilové kluby hľadali spôsob, ako zorganizovať podujatie svetového významu.
Prvý ročník Veľkej ceny Rakúska sa uskutočnil v roku 1963 na vojenskom letisku Zeltweg, ktoré sa nachádza v Štajersku. Trať bola vytvorená z pristávacích dráh a spojovacích ciest, mala dĺžku približne 3,2 kilometrov a pozostávala z niekoľkých pomalých zákrut spojených dlhými rovinkami. Povrch však bol nerovný, čo spôsobovalo technické problémy a sťažovalo jazdcom udržať kontrolu nad vozidlom.
Prvý oficiálny ročník mimo šampionátu Formuly 1 vyhral v roku 1963 Jack Brabham na svojom Brabhame BT3, no o rok neskôr (1964) bola Veľká cena Rakúska zaradená do kalendára Formuly 1. Preteky vyhral Lorenzo Bandini na monoposte Ferrari 156, čo bolo jeho jediné víťazstvo v kariére. Napriek tomu bola trať Zeltweg po jednom ročníku vyradená z kalendára, keďže jazdci aj tímy sa sťažovali na extrémne hrboľatý povrch, nedostatok únikových zón a nebezpečné betónové okraje.
Po vyradení Zeltwegu sa rakúske automobilové zväzy začali zasadzovať o výstavbu modernej pretekárskej trate. V roku 1968 bola neďaleko mesta Spielberg dokončená výstavba Österreichringu – okruhu, ktorý mal byť nielen bezpečnejší, ale aj vizuálne atraktívny. Nová trať sa vlnila kopcovitou štajerskou krajinou s dĺžkou 5,911 kilometra. 
Éra Österreichringu (1970 – 1987).
Prvá Veľká cena Rakúska na Österreichringu sa uskutočnila v roku s priemernou rýchlosťou viac ako 210 km/h, čo z nej robilo jednu z najrýchlejších vtedajších tratí Formuly 1. Úvodný ročník vyhral Jacky Ickx na monoposte Ferrari 312B. Domáci jazdec Jochen Rindt, ktorý bol v tom čase na vrchole kariéry, sa mal preteku zúčastniť, avšak tragicky zahynul o niekoľko týždňov neskôr počas tréningu na Veľkú cenu Talianska.
V nasledujúcich rokoch sa Veľká cena Rakúska stala stabilnou súčasťou kalendára Formuly 1. Víťazstvá si pripisovali špičkoví jazdci ako Emerson Fittipaldi, Ronnie Peterson, Niki Lauda, Alan Jones čiAlain Prost. Domáci fanúšikovia najviac oslavovali roky a , keď sa Niki Lauda pokúsil vyhrať pred domácim publikom. Napriek veľkým očakávaniam sa mu to nepodarilo, keď v roku 1977 musel odstúpiť po poruche motora Ferrari, hoci viedol preteky.
Österreichring však patril aj medzi najnebezpečnejšie trate svojej éry. Extrémne rýchle zákruty, úzke únikové zóny a vysoké rýchlosti v kombinácii s obmedzenou bezpečnostnou infraštruktúrou spôsobovali časté incidenty. V roku 1980 bola trať čiastočne upravená, no aj napriek tomu zostala veľmi rýchla s priemernou rýchlosťou viac ako 250 km/h.
V roku sa stal Österreichringsvedkom jedného z najtesnejších dojazdov v histórii Formuly 1. Víťazstvo si pripísal Elio de Angelis na Lotuse, ktorý preťal cieľovú čiaru len o 0,05 sekundy pred Keke Rosbergom. Išlo o druhý najmenší rozdiel medzi prvými dvoma jazdcami v histórii šampionátu.
Bezpečnostné otázky sa však čoraz viac dostávali do popredia. V roku došlo k viacerým hromadným kolíziám po štarte, keď bola trať príliš úzka pre moderné monoposty. Po troch štartoch bola preteky možné dokončiť len s veľkými ťažkosťami. Po tomto ročníku Medzinárodná automobilová federácia rozhodla, že Österreichring už nespĺňa požiadavky Formuly 1, a Veľká cena Rakúska bola na desať rokov vyradená z kalendára.
Návrat ako A1-Ring (1997 – 2003).
V polovici 90. rokov 20. storočia sa začalo diskutovať o návrate Formuly 1 do Rakúska. Spoločnosť A1 Telekom Austria sa stala hlavným sponzorom rekonštrukcie pôvodného Österreichringu, ktorý bol v rokoch 1995 až 1996 kompletne prestavaný pod vedením Hermanna Tilkeho. Nový okruh dostal názov A1-Ring a jeho dĺžka bola skrátená na 4,318 kilometra. Z pôvodnej trate zostali len niektoré úseky, no charakter okruhu sa zmenil – stal sa pomalším, technickejším a bezpečnejším.
Formula 1 sa do Rakúska vrátila v roku . Úvodné preteky vyhral Jacques Villeneuve jazdiaci na Williamse, čo prispelo k jeho titulu majstra sveta. V nasledujúcich rokoch dominovali najmä tímyMcLaren a Ferrari.
Preteky v roku vstúpili do histórie ako jeden z najkontroverznejších momentov modernej Formuly 1. Jazdec Ferrari Rubens Barrichello, ktorý viedol celé preteky, dostal v závere tímový príkaz, aby pustil svojho tímového kolegu Michaela Schumachera pred seba. Incident vyvolal obrovskú vlnu kritiky a prispel k dočasnému zákazu tímových príkazov vo Formule 1.
V roku 2003 sa konala posledná Veľká cena Rakúska na A1-Ringu pred ďalšou prestávkou. Tím Red Bull Racing, ktorý vlastnil okruh po roku 2004, plánoval jeho prestavbu, no pre environmentálne námietky sa projekt oddialil a preteky sa na viac ako desať rokov z kalendára vytratili.
Obnova ako Red Bull Ring (2014 – súčasnosť).
Po rozsiahlej rekonštrukcii, ktorú financovala spoločnosť Red Bull, bol okruh v Spielbergu v roku 2011 znovuotvorený pod názvom Red Bull Ring. Nový okruh zachoval základnú stopu A1-Ringu, no bol modernizovaný podľa najnovších bezpečnostných štandardov FIA. Po trojročnom období vyjednávaní sa Veľká cena Rakúska vrátila do kalendára Formuly 1 v sezóne .
Prvý víťaz obnovených pretekov sa stalNico Rosberg na Mercedese, ktorý triumfoval aj v roku . Od roku dominoval najmä tím Mercedes, pričom v roku 2016 sa podarilo vyhrať Lewisovi Hamiltonovi po dramatickom súboji s Nicom Rosbergom v poslednom kole.
V roku 2020, počas pandémie COVID-19, sa Red Bull Ring zapísal do histórie tým, že hostil dve po sebe idúce Veľké ceny – Veľkú cenu Rakúska a následne aj Veľkú cenu Štajerska.
Víťazi Veľkej ceny Rakúska.
Opakovaní víťazi (jazdci):
Opakovaní víťazi (tímy):
Víťazi jednotlivých ročníkov:

</doc>
<doc id="738381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738381" title="Goslarit">
Goslarit



</doc>
<doc id="738382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738382" title="Lymfatická cieva">
Lymfatická cieva

Lymfatické cievy sú drobné, tenké kanáliky, ktoré prenášajú odpadové látky a bunky imunitného systému v tekutine nazývanej lymfa.
Prechádzajú celým telom, vypĺňajú priestor medzi bunkami, prechádzajú cez drobné filtračné orgány, nazývané lymfatické uzliny, a napokon ústia v žilovom krvnom obehu.
Lymfatické cievy sú tvorené sieťou kapilár, ktoré začínajú v medzibunkovom priestore a postupne ústia do väčších ciev, ktoré sa vlievajú do krvného obehu v spodnej časti krku, v sútoku tvorenom vnútornou hrdlovou žilou a podkľúčnou žilou. Lymfatické cievy majú rôzne veľkosti, tvary a funkcie. Postupne sa spájajú a vytvárajú čoraz väčšie zberné kmene, ktoré ústia do príslušných lymfatických uzlín. Lymfatické cievy, ktoré prenášajú lymfu do lymfatických uzlín, sa nazývajú prívodné lymfatické cievy.
Prelymfatické kanály.
V skutočnosti nie sú súčasťou lymfatického obehu, ale vzhľadom na ich funkciu pri vedení perilymfy (tkanivového moku) do lymfatických kapilár sú zahrnuté v tejto sekcii. Nachádzajú sa v spojivovom tkanive a ich úlohou je rýchlo dodávať sacharidy z krvných vlásočníc do lymfatických kapilár. Priemer týchto kanálikov je menší ako priemer lymfatických kapilár a ciev.
Lymfatické kapiláry.
Sú to najmenšie cievy lymfatického systému. Lymfatické kapiláry majú tvar podobný prstu a začínajú v medzibunkových štrbinách. Sú to tenkostenné trubice tvorené jednou vrstvou prekrývajúcich sa endotelových buniek. K okolitým tkanivám sú fixované pomocou jemných kotviacich vlákien (fibríl). Existencia týchto vlákien umožňuje, že keď sa množstvo tekutiny v medzibunkovom priestore zvýši, lymfatické kapiláry sa neroztrhnú ani neprasknú, ale okraje niektorých buniek sa od seba oddelia, čo umožní, aby tekutina vstúpila dovnútra kapiláry, zatiaľ čo jej ostatné časti ostávajú pevne prichytené.
Tento mechanizmus otvárania a zatvárania umožňuje rýchly vstup tkanivového moku a veľkých molekulárnych častíc (bielkovín, bunkového odpadu, odpadových látok atď.), ktoré by inak nemohli opustiť tkanivá, kde sa produkujú, do lymfatických kapilár.
Lymfatický systém začína lymfatickými kapilárami a postupne prechádza do lymfatických ciev so zväčšujúcim sa objemom. Lymfatické kapiláry sú prepojené medzi sebou a takisto s prelymfatickými kanálmi, čím vytvárajú kapilárnu sieť. Vo vnútri väčších ciev sa nachádzajú aj chlopne, ktoré vedú k vzniku lymfangiónov alebo lymfatických angiómov.
Hrudníkový miazgovod.
Je to najväčšia cieva v ľudskom lymfatickom systéme. Začína sa v brušnej dutine, v hornej časti nádržky mlieča (cisterna chyli), podlhovastého vaku umiestneného v bedrovej oblasti medzi 10. hrudným a 4. bedrovým stavcom (zhruba na úrovni pupka). Miazgovod následne stúpa po prednej strane chrbtice, pretína bránicu a stáča sa doľava, kde na úrovni sternoklavikulárneho kĺbu ústi do žilového sútoku nazývaného angulus venosus sinister.

</doc>
<doc id="738384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738384" title="3-metylkrotonylkoenzým A">
3-metylkrotonylkoenzým A

3-metylkrotonylkoenzým A (3-metylkrotonyl-CoA) alebo β-metylkrotonylkoenzým A (β-metylkrotonyl-CoA) je intermediát v metabolizme leucínu.
Metabolizmus.
3-metylkrotonyl-CoA vzniká z izovaleryl-CoA pôsobením izovaleryl-CoA dehydrogenázy. Ako oxidačné činidlo pôsobí FAD:
 izovaleryl-CoA + FAD → 3-metylkrotonyl-CoA + FADH2
3-metylkrotonyl-CoA sa následne karboxyluje, čím vzniká 3-metylglutakonyl-CoA. Reakciu katalyzuje 3-metylkrotonyl-CoA karboxyláza, ktorá využíva biotín ako kofaktor:
 3-metylkrotonyl-CoA + ATP + CO2 + H2O → 3-metylglutakonyl-CoA + ADP + Pi
Biologický význam.
Nedostatočnou aktivitou izovaleryl-CoA dehydrogenázy, ktorou sa 3-metylkrotonyl-CoA syntetizuje, vzniká izovalérová hyperacidúria.
Ak je nedostatočná aktivita 3-metylkrotonyl-CoA karboxylázy, dochádza k vzniku poruchy známej ako deficit 3-metylkrotonyl-CoA karboxylázy. V tomto prípade dochádza k homadeniu 3-metylkrotonyl-CoA, ktorý sa premieňa konjugáciou s glycínom na rozpustný 3-metylkrotonylglycín alebo na 3-hydroxyizovaleryl-CoA. Vznikom 3-hydroxyizovlaeryl-CoA môže dochádzať k sekundárnemu deficitu karnitínu, pretože tieto látky spolu reagujú za vzniku 3-hydroxyizovalerylkarnitínu.

</doc>
<doc id="738385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738385" title="3-metylkrotonyl-CoA">
3-metylkrotonyl-CoA



</doc>
<doc id="738386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738386" title="Β-metylkrotonylkoenzým A">
Β-metylkrotonylkoenzým A



</doc>
<doc id="738387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738387" title="Β-metylkrotonyl-CoA">
Β-metylkrotonyl-CoA



</doc>
<doc id="738389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738389" title="Majstrovstvá sveta jazdcov F1">
Majstrovstvá sveta jazdcov F1

Majstrovstvá sveta jazdcov Formuly 1 ( "Formula One World Drivers' Championship," skratka WDC) sú každoročnou súťažou v rámci Majstrovstiev sveta Formuly 1 organizovaných FIA. Titul majstra sveta jazdcov sa udeľuje pretekárovi, ktorý počas jednej sezóny získa najvyšší počet bodov na základe výsledkov jednotlivých Veľkých cien.
História.
Myšlienka usporiadať svetový šampionát pre jazdcov v jednotkách typu „Formula“ vznikla koncom 40. rokov 20. storočia po druhej svetovej vojne. FIA sa rozhodla zjednotiť množstvo národných a európskych pretekov pod spoločné pravidlá a vytvoriť celosvetový šampionát. Prvý oficiálny ročník Majstrovstiev sveta jazdcov Formuly 1 sa konal v roku 1950. Prvým majstrom sveta sa stal Giuseppe Farina na monoposte Alfa Romeo 158 počas úvodnej sezóny, ktorá zahŕňala šesť pretekov v Európe a jeden v USA (500 míľ Indianapolis).
V 50. rokoch dominoval Juan Manuel Fangio, ktorý získal päť titulov (1951, 1954–1957), čím stanovil rekord, ktorý pretrval viac ako štyri desaťročia. Od 60. rokov sa postupne presadili jazdci ako Jim Clark, Jackie Stewart, Niki Lauda, Nelson Piquet či Ayrton Senna.
V modernej ére F1 dominovali najmä Michael Schumacher (7 titulov), Lewis Hamilton (7 titulov) a v posledných sezónach Max Verstappen (4 tituly).
História.
Myšlienka usporiadať svetový šampionát pre jazdcov v jednotkách typu „Formula“ vznikla koncom 40. rokov 20. storočia po druhej svetovej vojne. FIA sa rozhodla zjednotiť množstvo národných a európskych pretekov pod spoločné pravidlá a vytvoriť celosvetový šampionát. Prvý oficiálny ročník Majstrovstiev sveta jazdcov Formuly 1 sa konal v roku 1950.
1950 – 1959: Zrodenie Formuly 1.
Úvodná sezóna zahŕňala sedem pretekov, vrátane Veľkej ceny Veľkej Británie na okruhu Silverstone, ktorá sa považuje za prvé preteky Formuly 1 v histórii. Dominovali talianske tímy Alfa Romeo, Ferrari a Maserati. Prvým majstrom sveta sa stal Giuseppe Farina, no skutočnou hviezdou desaťročia bol Juan Manuel Fangio, ktorý získal päť titulov (1951, 1954–1957) s rôznymi tímami. V tomto období boli monoposty vybavené prednými motormi a neexistovala prakticky žiadna pasívna bezpečnosť.
1960 – 1969: Éra technických inovácií.
Začiatkom 60. rokov nastal zásadný prelommotory sa presunuli dozadu, čím sa zlepšila rovnováha a ovládateľnosť monopostov. Tento trend zaviedol tím Cooper, nasledovaný ďalšími. Dominovali jazdci ako Jim Clark (Lotus), Jack Brabham a Graham Hill. V roku 1966 FIA zvýšila objem motorov na 3 litre, čím začala nová éra výkonnejších strojov. Koncom desaťročia začali tím Lotus a jeho zakladateľ Colin Chapman experimentovať s aerodynamickými krídlami.
1970 – 1979: Aerodynamika a profesionalizácia športu.
70. roky priniesli rýchly vývoj technológií a zlepšenie bezpečnosti. Objavili sa monoposty s krídlami, ktoré vytvárali prítlak, čo umožňovalo vyššie rýchlosti v zákrutách. Významnými postavami boli Jackie Stewart, Emerson Fittipaldi, Niki Lauda a James Hunt. Tragické nehody, ako smrť Jochena Rindta (1970) či nehoda Laudu v Nürburgringu (1976), prinútili FIA sprísniť bezpečnostné normy. V druhej polovici desaťročia zaviedol Lotus 79 koncept prísavného efektu, tzv. „ground effect“, ktorý dramaticky zvýšil prítlak využitím tvaru podlahy monopostu.
1980 – 1989: Éra turbomotorov.
V 80. rokoch dominovali preplňované turbomotory, ktoré dosahovali výkon vyše 1 000 koní. Jazdci ako Nelson Piquet, Alain Prost, Ayrton Senna a Nigel Mansell vytvorili ikonické rivality. Tímy ako McLaren, Williams, Brabham a Ferrari súťažili o prvenstvo. V roku 1988 získal McLaren rekordných 15 víťazstiev zo 16 pretekov. Turbomotory boli po sezóne 1988 zakázané a nahradené atmosférickými jednotkami V10 a V12.
1990 – 1999: Modernizácia a technologická precíznosť.
V 90. rokoch sa Formula 1 stala technologickým laboratóriomobjavili sa poloautomatické prevodovky, aktívne zavesenie kolies a telemetria. Súboj Sennu a Prosta sa stal legendárnym. Po Senovej tragickej nehode v San Marine 1994, FIA zaviedla rozsiahle bezpečnostné reformy. Michael Schumacher začal svoju dominanciu, ktorá vyvrcholila koncom desaťročia jeho prestupom do Ferrari.
2000 – 2009: Éra Ferrari a návrat konkurencie.
Na prelome milénia dominoval Michael Schumacher s tímom Ferrari, ktorý získal päť titulov po sebe (2000–2004). V nasledujúcich rokoch sa šampionát vyrovnalmajstrami sa stali Fernando Alonso, Kimi Räikkönen a Lewis Hamilton. V roku 2009 prekvapil novovzniknutý tím Brawn GP, keď Jenson Button získal titul s monopostom využívajúcim „dvojitý difúzor“.
2010 – 2020: Dominancia Red Bullu a Mercedesu.
Obdobie rokov 20102013 patrilo Sebastianovi Vettelovi a tímu Red Bull Racing, ktorí získali štyri tituly po sebe. Od roku 2014 vstúpila Formula 1 do tzv. hybridnej éry s motormi V6 turbo s hybridným systémom ERS. Tím Mercedes ovládol nasledujúce roky a Lewis Hamilton pridal ďalších šesť titulov. Nico Rosberg (2016) bol jedinou výnimkou v tomto období.
2021 – súčasnosť: Éra Maxa Verstappena a nové pravidlá.
Rok 2021 priniesol dramatický súboj medzi Maxom Verstappenom a Lewisom Hamiltonom, ktorý sa skončil kontroverzným rozhodnutím v poslednom kole Veľkej ceny Abú Zabí. Verstappen sa stal majstrom sveta a následne dominoval sezónam 20222025 s tímom Red Bull Racing. V roku 2022 boli zavedené nové technické predpisy zamerané na zníženie aerodynamického odporu a lepšie predbiehanie.
Hybridná éra pokračuje, pričom od roku 2026 sa očakáva zavedenie nových motorov s vyšším podielom elektrickej energie a udržateľného paliva.
Formát a pravidlá.
Každá sezóna pozostáva z niekoľkých Veľkých cien, ktoré sa konajú po celom svete. Počet pretekov sa v priebehu histórie menilod 7 v roku 1950 až po viac než 20 v súčasnosti. Jazdci získavajú body podľa konečného umiestnenia v pretekoch.
Ak majú dvaja alebo viacerí jazdci rovnaký počet bodov, o poradí rozhoduje počet víťazstiev, druhých miest, tretích miest a podobne.
Bodovací systém.
Systém bodovania prešiel viacerými zmenami:

</doc>
<doc id="738396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738396" title="Veľký vlastenecký výlet">
Veľký vlastenecký výlet

Veľký vlastenecký výlet je český dokumentárny road movie režiséra Robina Kvapila, uvedený v roku 2025. Sleduje troch českých občanov sympatizujúcich s ruským režimom a Vladimirom Putinom, ktorí opakujú dezinformačné naratívy o rusko-ukrajinskej vojne. Režisér ich vzal na Ukrajinu, aby konfrontoval ich názory s realitou.
Súhrn.
Projekt sa začal otvorenou výzvou zameranou na ľudí skeptických voči mainstreamovým médiám, ktoré informovali o vojne. Z približne šesťdesiatich uchádzačov boli vybraní štyria účastníci (nakoniec išli len traja): Ivo, Nikola a Petra – ktorí sa označili ako "„dezoláti“" (české a slovenské označenie pre naivných ľudí veriacich konšpirácám; zrejme z francúzskeho slova „désolé“ – označujúceho intelektuálnu a často aj morálnu úbohosť). V októbri 2024 cestovali mikrobusom z Prahy na Donbas a navštívili mestá ako Charkov a oblasť okolo Izjuma.
Protagonisti navštívia Kyjev a Charkov, kde deti študujú v krytoch metra, a les neďaleko Izjuma, kde boli objavené masové hroby po ruských vojnových zločincoch. Petra vo filme poznamenáva, že je to „dokonalý materiál pre ukrajinskú propagandu“. Natáčajú tiež zničené štvrte Charkova vrátane Saltivky, rozprávajú sa s obyvateľmi a navštevujú miesta bombových útokov a nemocnice.
Ich reakcie – od zľahčovania tragédie až po silné momenty emócií – sú v kontraste s priamou realitou vojny. Často opakujú stereotypné tvrdenia, ako napríklad, že Rusko „nemalo inú možnosť“ alebo že „nebombarduje nemocnice, aby zabíjalo chorých“. Inokedy prejavujú Ukrajincom úctu a vďačnosť – objímajú ich, chvália vzdelanie detí a vyjadrujú obdiv za ich odolnosť.
Produkcia.
Kvapil film vytvoril ako reakciu na rastúcu českú rusofíliu a skepticizmus voči podpore Ukrajiny. Projekt sa realizoval so spravodajským portálom "Novinky.cz", ktorý pôsobil ako mediálny partner. V septembri 2024 bol vyhlásený kasting zameraný na ľudí s „protisystémovými postojmi“, skeptických voči západnej podpore Ukrajiny alebo otvorene sympatizujúcich s politikou Kremľa. Prihlásilo sa približne šesťdesiat ľudí a štyria boli vybraní. Nakoniec išli len traja, pretože manželka či družka jedného z vybraných mu na poslednú chvíľu zakázala vycestovať.
Cesta bola koordinovaná s českým Ministerstvom vnútra Českej republiky a so Službou bezpečnosti Ukrajiny (SBU). Filmovanie začalo v na jeseň 2024 v Charkove, Kyjeve a na Donbase. Dokumentárny film bol vyrobený spoločnosťou Punk Film.
Premiéra.
Oficiálna premiéra sa konala 21. augusta 2025, čo sa zhodovalo s výročím invázie vojsk Varšavskej zmluvy do Československa v roku 1968. Útržky z filmu boli predtým zverejnené na sociálnych sieťach. Distribútorom je spoločnosť Bontonfilm. Jedno z prvých premietaní sprevádzala verejná diskusia.
Prijatie publikom.
Pred uvedením filmu vyvolala v Česku širokú verejnú diskusiu, pričom kritici zdôrazňovali šokujúci kontrast medzi postojmi protagonistov a vojnovou realitou. Jan Škoda v "ČT24" ho nazval road movie a poznamenal, že účastníci napriek osobnej odvahe často opakovali naratívy v súlade s ruskou propagandou. Lenka Hloušková v "Novinky.cz" opísala scény, v ktorých účastníci odmietali dôkazy o zverstvách, vrátane Petrovej pochybnosti o pravosti masových hrobov v Izjume.
"MovieZone" pochválil pútavú formu a dynamický strih, ale poukázal na nedostatky metódy, keďže veľa záberov prinieslo len málo nových poznatkov.
Recenzia Marka Čecha v "Novinky.cz" tvrdila, že film ponúka „sondu do mysle dezoláta“, pričom zdôrazňuje znepokojujúce momenty, ako napríklad Ivo ospravedlňujúci znásilnenie alebo Petra prehrabujúca sa v zničených domoch a zbierajúca „suveníry“. Kvapil zostáva počas väčšiny filmu zdržanlivý a s účastníkmi sa konfrontuje až na konci cesty. Recenzia dospela k záveru, že film funguje ako sociálny experiment a nastoľuje otázky o manipulácii, nedostatku empatie a tvrdohlavosti presvedčení. Čech filmu pridelil hodnotenie 80 %.
Jason Pirodsky v "denníku The Prague Reporter" film nazval „existenčne vyčerpávajúcim dokumentom“, ktorý funguje skôr ako svedectvo o súčasnej dobe než ako umenie. Zdôraznil znepokojujúce scény vrátane Iva ospravedlňujúceho znásilnenie, ktoré prinútilo člena štábu opustiť miestnosť, a Petry, ktorá odmietla masový hrob ako falošný.
"Balkan Insight" zdôraznil diskusiu, ktorú film vyvolal, a označil ho za surový a pochmúrny záznam, pričom zaznamenal chválu za jeho dôležitosť aj kritiku za potenciálne povýšenecký postoj účastníkov.
"Deutsche Welle" poznamenala, že film šokoval českú spoločnosť a vyvolal diskusiu o proruských sentimentoch. Takisto bol pokrytý poľskými médiami (vrátane Polskie Radio a TVP Info), kde bol
vyzdvihnutý ako príklad dokumentu ukazujúceho vplyv proruských dezinformačných kampaní.

</doc>
<doc id="738397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738397" title="Olympia 86">
Olympia 86

Olympia 86 je druhý živý štúdiový album Pierra Bacheleta, ktorý bol vydaný v roku 1986 vydavateľstvom AVREP. Väčšinu skladieb otextoval Jean-Pierre Lang. Celkovo nosič obsahuje 16 skladieb o dĺžke cez 76 minút.

</doc>
<doc id="738398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738398" title="Celestino Aós Braco">
Celestino Aós Braco

Mons. Celestino kardinál Aós Braco OFM Cap (* 6. apríl 1945, Artaiz, Unciti, Navarra Španielsko) je španielsky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý v rokoch 2019 až 2023 pôsobil ako metropolitný arcibiskup Santiaga v Čile, kde deväť mesiacov pôsobil ako apoštolský administrátor. Predtým bol v rokoch 2014 až 2019 biskupom v Copiapó v Čile. V roku 2020 bol vymenovaný za kardinála.
Ako člen františkánov (Rád menších bratov kapucínov) pôsobí v Čile od roku 1983.
Životopis.
Narodil sa 6. apríla 1945 v Artaiz v provincii Navarra v Španielsku. Študoval filozofiu v Zaragoze a teológiu v Pamplone. Prvé kapucínske sľuby zložil 15. augusta 1964 v Sangüese a posledné 16. septembra 1967 v Pamplone. Kňazskú vysviacku prijal 30. marca 1968. Následne pôsobil v Španielsku ako profesor v Lecaroz-Navarra a vikár v Tudele.
V roku 1980 získal licenciát z psychológie na Barcelonskej univerzite. V rokoch 19801981 mal štipendium, ktoré mu umožnilo vykonávať psychologický výskum na Pápežskej katolíckej univerzite v Čile. Po návrate do Španielska pôsobil ako profesor v Pamplone a vikár v Zaragoze. V roku 1983 bol preložený do Čile, kde bol menovaný za farského vikára v Longaví v diecéze Linares. O dva roky neskôr bol zvolený za predstaveného kapucínskej komunity v Los Angeles a následne bol preložený do Recrea, kde sa stal biskupským vikárom pre zasvätený život diecézy Valparaiso. Medzi ďalšie zodpovednosti patrila ekonomická provincia Rád menších bratov kapucínov v Čile, promótor spravodlivosti cirkevného tribunálu vo Valparaíso, sudca cirkevného tribunálu v Concepción a pokladník Čilského združenia kánonického práva.
V roku 2007, keď bol vo Valparaiso zástancom spravodlivosti, si vypočul, ale označil za „nepravdepodobnú“ sťažnosť na sexuálne zneužívanie, ktorú podal bývalý seminarista proti bývalému rektorovi seminára, a seminarista nepodal formálnu sťažnosť, aby v tejto veci naliehal.
Biskup.
Pápež František ho 25. júla 2014 vymenoval za biskupa v Copiapó a biskupskú vysviacku prijal 18. októbra. Hlavným svätiteľom bol apoštolský nuncius v Čile Ivo Scapolo. Dňa 23. marca 2019 mu pápež František udelil dodatočnú funkciu apoštolského administrátora Santiaga, ujal sa svojich povinností na omši nasledujúci deň.
Dňa 27. decembra 2019 ho pápež František vymenoval za arcibiskupa Santiaga. Pri jeho uvedení do rúk arcibiskupa 11. januára 2020 malá skupina protestujúcich zapálila v katedrále plynové kanistre v rámci prebiehajúcich protivládnych protestov a označila ho za „najvyššiu katolícku autoritu v krajine za jeho mlčanie a spoluprácu s vládou“.
Kardinál.
Dňa 25. októbra 2020 pápež František oznámil, že ho na konzistóriu naplánovanom na 28. novembra 2020 povýši na kardinála. Na tomto konzistóriu ho pápež František vymenoval za kardinála – kňaza s titulárnym kostolom "Santi Nereo e Achilleo". 16. decembra bol menovaný za člena Pápežskej komisie pre Latinskú Ameriku.
Pápež František prijal jeho rezignáciu na funkciu arcibiskupa 25. októbra 2023.

</doc>
<doc id="738406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738406" title="Popraskaná bradavka">
Popraskaná bradavka

Popraskaná bradavka, ragády bradavky () alebo trauma bradavky () je stav, ktorý sa môže vyskytnúť u dojčiacich žien v dôsledku viacerých možných príčin. Vznik popraskanej bradavky môže počas dojčenia viesť k bolestivosti, suchosti alebo podráždeniu alebo krvácaniu jednej alebo oboch bradaviek. Matka s popraskanou bradavkou môže mať počas dojčenia silné bolesti bradavky. Táto silná bolesť odrádza od pokračovania v dojčení. Ragáda sa môže prejaviť ako rez na špičke bradavky a môže siahať až k jej základni. Popraskaná bradavka sa môže vyvinúť po narodení dieťaťa a lieči sa farmakologickou a nefarmakologickou liečbou.
Príznaky a symptómy.
Popraskané bradavky sú klasifikované ako ochorenie prsníkov. Bradavka nie je len štruktúrou, ktorá dodáva materské mlieko dieťaťu, ale obsahuje aj malé mazové žľazy alebo Montgomeryho žľazy, ktoré lubrikujú pokožku dvorca. Popraskané bradavky sa najčastejšie spájajú s dojčením a prejavujú sa ako praskliny alebo malé tržné rany či narušenia kože bradavky. V niektorých prípadoch sa vytvorí vred. Bradavka u dojčiacej matky je v pravidelnom kontakte s dojčeným dieťaťom. Popraskané bradavky sú úrazom bradavky a môžu dosť bolieť. Popraskané bradavky sa zvyčajne objavia tri až sedem dní po pôrode.
Ak majú bradavky klinovitý tvar, sú biele a sploštené, môže to naznačovať, že prisatie nie je správne a existuje možnosť vzniku popraskaných bradaviek.
Prevencia.
Bradavky dojčiacich matiek prirodzene vytvárajú lubrikant, ktorý zabraňuje ich vysušovaniu, praskaniu alebo infekciám. Popraskaným bradavkám sa dá predísť nasledovne:
V alternatívnej medicíne sa ako lokálne aplikovateľný liek na liečbu popraskaných bradaviek niekedy používa paruman spanilý. Neexistujú však žiadne vedecké dôkazy o jeho účinnosti a v skutočnosti sa považuje za nebezpečný, ak sa použije počas tehotenstva.

</doc>
<doc id="738407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738407" title="Ragády bradavky">
Ragády bradavky



</doc>
<doc id="738408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738408" title="Popraskané bradavky">
Popraskané bradavky



</doc>
<doc id="738411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738411" title="Mydriatikum">
Mydriatikum

Mydriatikum je liečivo, ktoré vyvoláva mydriázu, čiže rozšírenie očnej zrenice. Mydriatiká sa používa na pri ambulantnom vyšetrení očného pozadia, pretože súčasťou vyšetrenia je využitie svetelného lúča, ktorý by po vniku do oka spôsobil zúženie očnej zrenice (miózu) a znemožnil by vyšetrenie. Mydriatiká sa využívajú aj pri chirurgických zákrokoch na očnom bulbe. Mydriatiká sa ďalej využívajú v diferenciálnej diagnostike, na terapiu chorobných zrastov dúhovky pri uveitíde, na terapiu uveitídy a skleritídy.
Podľa mechanizmu účinku sa mydriatiká rozlišujú na sympatomimetiká (ako napríklad fenylefrín) a anticholínergiká (atropín, cyklopentolát, tropikamid).
Ako mydriatiká pôsobia aj stimulačné drogy, akými sú amfetamín, metamfetamín, kokaín, extáza.

</doc>
<doc id="738414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738414" title="Lándorský kanál">
Lándorský kanál

Lándorský kanál je vodný tok v Podunajskej rovine na území okresu Komárno. Je pravostranným prítokom Starej Nitry v povodí Váhu, má dĺžku približne 11,7 km a je tokom IV. rádu.
Priebeh toku.
Vodný tok pramení na juhovýchode Podunajskej roviny, v lokalite Banský kút, severne od obce Vrbová nad Váhom, v nadmorskej výške približne Od prameňa v rovinatej oblasti Vážskej nivy tečie najskôr východným, postupne juhovýchodným smerom lokalitou Kindeš. Prechádza do geomorfologickej časti Martovská mokraď, pri farme Kindeš priberá ľavostranný kanál Stará Guta-Lándor a onedlho aj pravostranný Ostrovský kanál. Poľnohospodársky intenzívne využívanou oblasťou Hliník pokračuje na juhovýchod a severne od osady Hliník je kanálom Hliník-Martovce vybudované prepojenie so Starou Nitrou. Južným smerom vedie k osade Hliník, kde sa pravostranne napája prepojenie na Hlinický kanál a lemovaný nesúvislým pásom pobrežnej vegetácie tečie s minimálnym sklonom opäť na juhovýchod. Priberá pravostranný Hlinický kanál a onedlho i kanál Martovce-Lándor, kde opäť mení smer toku na juh a opúšťa Martovskú mokraď. Priberá pravostranný Vrbovský, Kavský a menší kanál v lokalite Chotínsky diel. V blízkosti osady Lándor sa v nadmorskej výške približne vlieva ako pravostranný prítok do Starej Nitry v povodí Váhu. Vodný tok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Lándorský kanál preteká územím obcí Vrbová nad Váhom a Martovce a katastrom mesta Komárno v rovnomennom okrese v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="738415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738415" title="Cykloplegikum">
Cykloplegikum

Cykloplegikum je liečivo potláčajúce funkciu riasnatého telesa (lat. "corpus ciliare"). Inhibuje akomodáciu, čo sa využíva napr. pri cyklitíde a iridocyklitíde. Pôsobí tlmivo na "musculus ciliaris", ktorý je inervovaný parasympatikom. Príkladom je cyklopentolát (predpona cyklo- tu označuje "corpus ciliare").

</doc>
<doc id="738420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738420" title="Antiglaukomatikum">
Antiglaukomatikum

Antiglaukomatikum je liečivo na zníženie zvýšeného vnútroočného tlaku. Antiglaukomatiká sú liečivá využívané v očnom lekárstve v terapii glaukómu (zeleného zákalu). Majú rôzny mechanizmus účinku, ako je napríklad zníženie tvorby vnútroočnej tekutiny alebo zvýšenie jej vstrebávania. Väčšina týchto liečiv má podobu kvapiek, ktoré sa aplikujú do spojovkového vaku. Glukóm je sprevádzaný vnorením papily zrakového nervu, znížením citlivosti sietnice na svetlo, zhoršením zorného poľa. 
Za účinnú terapiu glaukómu sa považuje pokles vnútroočného tlaku aspoň o 33 %. Liečba glaukómu je celoživotná a symptomatická.
Historický vývoj antiglaukomatík.
Medzi najstaršie antiglaukomatiká patria anticholinergiká, ktoré sa začali využívať už v 80. rokoch 19. storočia. V 50. rokoch 20. storočia sa začali využívať neselektívne sympatomimetiká a inhibítory karboanhydrázy, v 70. rokoch 20.storočia sa v oftalmológii začali využívať betablokátory, ktoré sú dnes najvyužívanejšími antiglaukomatikami. V 80. rokoch 20. storočia sa začal využívať timolol zo skupiny betablokátorov. V 90. rokoch 20. storočia sa začali využívať selektívne α-agonisty. V nástupom nového milénia sa začali využívať analógy prostaglandínov.
Liečivá zvyšujúce odtok komorovej tekutiny.
K liečivám zvyšujúcim odtok komorovej tekutiny patria parasympatomimetiká, analógy prostaglandínov a hyperosmotické látky.
Parasympatomimetické antiglaukomatiká.
Parasympatomimetiká, ako fyzostigmín, karbachol a pilokarpín, spôsobujú miózu s myopizáciou oka, spazmus "musculus ciliiaris", ktorý vedie na bolesti oka"." Ďalej vyvolávajú kataraktu a bolesti hlavy. Parasymaptomimetické antiglaukomatiká sú liekom prvej voľby u glaukómu s uzavreným uhlom. Podávajú sa každých 6 až 8 hodín.
Antiglaukomatické analógy prostaglandínov.
Analógy prostaglandínov sa podávajú vo forme očných kvapiek iba raz denne, pretože ich účinok je dlhodobý. Podporujú odtok komorovej tekutiny z vnútra oka najmä uveosklerálnou cestou a v menšej miere aj trabekulárnou sieťovinou. Ich výhodou oproti parasymaptomimetickým antiglaukomatikám je nižšie riziko systémových nežiaducich účinkov, pričom sa však vyskytujú lokálne nežiaduce účinky ako zmeny sfarbenia dúhovky v dôsledku podpory syntézy melanínu v melanocytoch, ktoré sa nachádzajú v stróme dúhovky. Ďalej vyvolávajú pocit cudzieho telesa v oku, zvýšené prekrvenie spojovky (začervenanie oka), zvýšený rast rias.
Antiglaukomatické hyperosmotické látky.
Hyperosmotické látky vyvolávajú prechod vody cez membrány oka do krvi. Využíva sa glycerol, ktorý sa podáva vo forme perorálneho roztoku. Druhou možnosťou je použitie intravenóznej infúznej aplikácie manitolu. Tieto osmoticky aktívne látky vyvolávajú rýchle zníženie vnútroočného tlaku pri angulárnom glaukóme. K nežiadúcim účinkom patrí polyúria u intravenózne podaného manitolu alebo hnačka u perorálne podaného glycerolu.
Liečivá znižujúce tvorbu komorovej tekutiny.
K liečivám znižujúcim tvorbu komorovej tekutiny patria betablokátory a inhibítory karboanhydrázy.
Antiglaukomatické betablokátory.
K antiglaukomatickým betablokátorom patrí kardioselektívny betaxolol a neselktívne betablokátory ako karteolol, levobunolol a timolol. Neselektívne betablokátory blokujú β2 receptory v oku, čím navodzujú vezokonstrikciu a nižší krvný prietok, čo vedie na nižšiu tvorbu komorovej tekutiny filtráciou krvi do komory. Kardioselektívny betablokátor betaxolol sa používa hlavne u astmatikov, pretože nehrozí konstrikcia dýchacích svalov vedúca na astmatický záchvat.
Antiglaukomatické inhibítory karboanhydrázy.
Karboanhydráza je enzým, ktorý syntetizuje hydrogenuhličitanový anión z oxidu uhličitého a vody, ten je spolu s katiónmi vodíka a sodíka transportovaný z ciliárnych výbežkov do zadnej komory. Dôsledkom je, že v komorovej tekutine je vyšší osmotický tlak ako v krvi a tak dochádza ku prestupu vody do oka, čo zvyšuje vnútroočný tlak. Inhibícia karboanhydrázy tak vedie na pokles osmotického tlaku v komore, zníženie prestupu vody do oka a následné zníženie vnútroočného tlaku.
Perorálne antiglaukomatické inhibítory karboanhydrázy.
Acetazolamid je perorálne podávaný antiglaukomatický inhibítor karboanhydrázy vo forme tabliet, ktorý je neselektívnym betablokátorom. Ďalším je diklofenamid.
Topické antiglaukomatické inhibítory karboanhydrázy.
Brinzolamid a dorzolamid sú selektívne antiglaukomatické inhibítory karboanhydrázy, ktoré sú selektívne voči karboanhydráze typu II. Podávajú sa vo forme očných kvapiek. K nežiaducim účinkom patrí začervenanie a pálenie očí.
Liečivá znižujúce tvorbu a zvyšujúce odtok komorovej tekutiny.
K liečivám znižujúcim tvorbu a zvyšujúcim odtok komorovej tekutiny patrí brimonidín, čo je selektívne sympatomimetikum pre α2 receptory. Podáva sa lokálne. Má rýchly nástup účinku a kombinuje sa s betablokátormi a analógmi prostaglandínov.

</doc>
<doc id="738421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738421" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2017">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2017

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2017 bola futbalová súťaž, ktorá určila 15 tímov, ktoré sa spolu s Holandskom ako usporiadateľskou krajinou zúčastnia Majstrovstiev Európy 2017.
Do súťaže vstúpili 46 národných tímov, ktoré sú členmi UEFA.
Formát.
Kvalifikácia sa skladala z troch kôl:
Harmonogram.
Zdroj.
Tímy.
Tímy boli nasadené podľa ich koeficientu vypočítaného podľa:
Predkolo.
Losovanie predkola sa uskutočnilo 19. januára 2015 v Nyone.
Tímy boli rozdelené do dvoch košov. Kôš 1 obsahoval dva tímy, ktoré boli vybrané ako usporiadatelia predkola (Malta a Moldavsko), kôš 2 obsahoval zvyšných 6 tímov (Andorra, Faerské ostrovy, Litva, Lotyšsko a Luxembursko).
Skupinová fáza kvalifikácie.
Losovanie sa uskutočnilo 20. apríla 2015 v Nyone.
Skupina 1.
Zdroj.
Skupina 2.
Zdroj.
Skupina 3.
Zdroj.
Skupina 4.
Zdroj.
Skupina 5.
Zdroj.
Skupina 6.
Zdroj.
Skupina 7.
Zdroj.
Play-off.
Losovanie, ktoré určite poradie zápasov sa uskutočnilo 23. septembra 2016 v Nyone.

</doc>
<doc id="738422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738422" title="Kazivec">
Kazivec



</doc>
<doc id="738423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738423" title="Obliehanie Nových Zámkov (1621)">
Obliehanie Nových Zámkov (1621)

Obliehanie Nových Zámkov v roku 1621 bol vojenský stret zo dňa 10. júla, medzi cisárskou armádou pod velením poľného maršala Karola Bonaventuru von Buquoya na jednej strane a uhorskou posádkou na strane druhej. Bitka sa napokon skončila smrťou poľného maršala Buquoya. Uhorskí vojenskí povstalci po tejto potýčke napokon zahnali cisárske oddiely až ku Kolárovu.
Predohra.
Začiatkom septembra roku 1620 prešli vojská sedmohradského kniežaťa Gabriela Betlena do nového útoku. Vzbúreným uhorským vojakom sa podarilo úspešne dobyť mesto Nitra a prinútiť cisárskeho generála Henryho Duvala de Dampierre ustúpiť od mestských hradieb Prešporku. Generál však pri útoku skonal, dôsledkom čoho tak cisárska armáda stratila jedného z najschopnejších vojvodcov.
Dňa 8. novembra roku 1620 došlo k vojenskej porážke armády vzbúrených českých stavov a to po Bitke na Bielej Hore. Po tejto udalosti ostali uhorské stavy na čele s kniežaťom Betlenom jediným nepriateľom cisára Ferdinanda II. Habsburského, pričom práve on mohol proti nim zmobilizovať nové vojenské sily. Samotný Betlen sa spočiatku odmietal vzdať myšlienky pre obnovenie českého odboja.
V ďalšej situácii veľká časť uhorskej šľachty stratila odhodlanie pre boj. Príkladom bol prechod Juraja Séčiho na stranu cisára. Betlenovi sa však podarilo úspešne presvedčiť Imricha Turzu a ďalších stavovských politikov.
Príchod cisárskych vojsk späť do Uhorska a prológ útoku.
V období jari roku 1621 sa začal nový protiútok cisárskej armády podľa rozhodnutia cisára Ferdinanda II. Habsburského. Dňa 29. apríla sa podarilo cisárskym vojakom zmocniť mesta Prešporok a Trnava. Po kratšom čase, presnejšie dňa 25. mája, došlo k vojenskému dobytiu mesta Nitra.
Vzbúrené vojská Gabriela Betlena viedli menšie bojové potýčky, počas ktorých zatlačili cisárske oddiely až na Žitný ostrov. Vo chvíli, keď cisársky poľný maršal von Buquoy prešiel do protiútoku, viacerí Betlenovi prívrženci opustili jeho armádu, čím bolo knieža donútené prejsť napokon do obrany. Pod hradbami pevnosti Nové Zámky, vtedy jednej z najsilnejších uhorských pevností, však narazili cisárske vojská na urputný vzdor. Začiatkom júla sa však neukázal ani náznak pre získanie pevnosti, na čele ktorej stál Stanislav Turzo.
Protiofenzíva posádky z pevnosti a smrť vojvodu Buquoya.
Začiatkom júla roku dorazila k pevnosti jazdecká posila pod velením Štefana Horvátha ako jedného z hajdúskych veliteľov kniežaťa Gabriela Betlena. Tá mala za úlohu znepokojovať cisárske oddiely, ale aj narúšať ich zásobovanie. Keď dňa 10. júla vyrazila z cisárskeho tábora skupina vojsk pre doplnenie určitých zásob, hajdúsky veliteľ Horváth na ňu zaútočil a zatlačil ju až na okraj tábora. Cisársky poľný maršal von Buquoy na to reagoval tým, že poslal jazdecký oddiel v sile 300 žoldnierov na pomoc svojim vojenským druhom. Hajdúsi pod velením Štefana Horvátha ich však obkľúčili, pričom vojvodu von Buquoya následne zajali.
Keď hrozilo, že práve z tábora vyrazia už pripravené cisárske oddiely, aby mohli vyslobodiť svojho veliteľa, vojaci, ktorí strážili cisárskeho poľného maršala Buquoya, ho napokon sťali.
Dočasný pokoj zbraniam.
Dňa 31. decembra roku 1621 došlo k uzavretiu mierovej zmluvy v Mikulove, a to medzi diplomatickými zástupcami cisára Ferdinanda II. Habsburského na jednej strane a Gabriela Betlena na strane druhej. Podľa jej podmienok sa Gabriel Betlen zriekol kráľovského titulu, no zároveň získal kniežatstvá Opole a Ratibor na území Sliezska. Okrem tohto panstva mu prináležalo taktiež sedem východouhorských stolíc. Zároveň došlo k tomu, že pevnosť Nové Zámky sa vrátili späť pod kontrolu cisára Ferdinanda II. Habsburského.
Kľúčový odkaz po skone cisárskeho vojvodu.
Karl Bonaventura von Buquoy bol považovaný za kľúčového veliteľa. Spočiatku mu doboví kronikári vytýkali, že odmietal riskovať a keď to bolo potrebné, tak sa vyhýbal otvorenému boju. Na druhej strane však vojvoda preukázal osobnú statočnosť, hoci bol až osemkrát ranený.

</doc>
<doc id="738424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738424" title="Orlando Beltran Quevedo">
Orlando Beltran Quevedo

Mons. Orlando Beltran kardinál Quevedo OMI (* 11. marec 1939, Laoag, Ilocos Norte, Filipínske spoločenstvo) je filipínsky rímskokatolícky kňaz, biskup, ktorý je od roku 2014 kardinálom a v rokoch 1998 až 2018 bol arcibiskupom Cotabata. Biskupom sa stal v roku 1980.
Raný život.
Narodil sa 11. marca 1939 v Laoagu v provincii Ilocos Norte. Od roku 1945 navštevoval 1. až 3. ročník školy Laoag Shamrock a 4. až 6. ročník ukončil na základnej škole Marbel Central v Koronadale v južnom Cotabato, ktorú ukončil v roku 1950. V rokoch 1950 až 1954 navštevoval strednú školu Notre Dame v Koronadale.
Kňaz.
Študoval v seminári v San José v rokoch 1954 až 1956, ale noviciát strávil v noviciáte sv. Petra v Mission v Texase. V roku 1960 získal titul z filozofie v seminári v San José a v roku 1964 získal titul STB a magisterský titul v odbore náboženská výchova na Oblate College vo Washingtone, D.C.
Za kňaza bol vysvätený Misijnými oblátmi Nepoškvrnenej Márie 5. júna 1964. V roku 1964 bol pridelený za pomocného farára v katedrále v Cotabato.
Biskup.
Pápež Ján Pavol II. ho 28. októbra 1980 vymenoval za biskupa – preláta Kidapawanu. Po povýšení prelatúry na diecézu prijal titul biskupa Kidapawanu.
22. marca 1986 bol vymenovaný za arcibiskupa Nueva Segovia v Ilocos Sur a 30. mája 1998 bol vymenovaný za arcibiskupa Cotabato.
Kardinál.
12. januára 2014 pápež František oznámil jeho vymenovanie za kardinála na zvolanom konzistóriu 22. februára 2014. Na tomto konzistóriu bol uvedení do kardinálskeho kolégia s kardinálnym stupňom kardinála – kňaza s titulárnym kostolom "Santa Maria Regina Mundi a Torre Spaccata". Je prvým kardinálom z Mindanaa a do svojich 80. narodenín druhým filipínskym kardinálom voličov, spolu s Luisom Antoniom Taglem, arcibiskupom Manily. Pápež František ho menoval za člena Pápežskej rady pre spravodlivosť a mier a Pápežskej rady pre medzináboženský dialóg.
6. novembra 2018 pápež František prijal jeho rezignáciu na arcibiskupský úrad a za jeho nástupcu vymenoval Angelita Lampona. V roku 2019 prestal byť kardinálom – voličom v deň svojich 80. narodenín.

</doc>
<doc id="738425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738425" title="Saša Salmela">
Saša Salmela



</doc>
<doc id="738426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738426" title="Alexandra Salmelová">
Alexandra Salmelová



</doc>
<doc id="738430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738430" title="Vrbovský kanál">
Vrbovský kanál

Vrbovský kanál môže byť:

</doc>
<doc id="738433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738433" title="Lukov (prítok Cirochy)">
Lukov (prítok Cirochy)

Lukov je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Stakčín v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Cirochy. Od sútoku zdrojníc po ústie do Cirochy má dĺžku . Rád toku VII.
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Lukov" sa začína sútokom zdrojníc v na území obce Stakčín v južnej časti katastrálneho územia Veľká Poľana v lesnom extraviláne na západnom svahu lesa "Gerbanovec" v okrese Snina. Severovýchodná zdrojnica pramení v lesnom extraviláne v lese "Gerbanovec" v ; má dĺžku . Východná zdrojnica pramení v lesnom extraviláne v lese "Gerbanovec" v ; má dĺžku .
Opis toku.
Potok "Lukov" tečie od sútoku zdrojníc juhozápadným smerom cez lesný extravilán obce Stakčín v jeho katastrálnom území Veľká Poľana, v priberá ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z lesa aj lúky "Pohar", skrúca sa na západ, v priberá ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z lesa "Kýčera", mení smer na severozápadosever, v priberá ľavostranný bezmenný prítok a zároveň aj pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva úpätie lesa "Lukovo". V priberá ľavostranný bezmenný prítok, ľavým brehom obmýva úpätie lesa "Darnov", v vyteká z lesného do poľnohospodárskeho extravilánu, pravým brehom obmýva pole "Roveň", v ústi do Cirochy ako jej ľavostranný prítok. Cirocha ďalej ústi do Laborca. "Lukov" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Začína sa, preteká a ústi do vodného toku Cirocha na území obce Stakčín. Patrí do geomorfologického celku Bukovské vrchy a do ich geomorfologického podcelku Bukovce. Vodný tok "Lukov" má päť bezmenných prítokov.
Pôvod názvu.
Pôvod názvu vodného toku "Lukov" v podobe historického menného adjektíva je v názve lesa "Lukovo", popri ktorom vodný tok preteká. Tento názov bol so zmenou stredného gramatického rodu na mužský prenesený z lesa premiešaného lúkami na vodný tok vo význame "čo má vzťah k lúke, k trávnatému porastu". Názov vodného toku "Lukov" je súčasťou početnej skupiny jednoslovných názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Lukov" bol štandardizovaný v roku 1975. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Lukov" je jedinečným hydronymom (október 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="738440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738440" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2013">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2013

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2013 bola futbalová súťaž, ktorá určila 11 tímov, ktoré sa spolu s Švédskom ako usporiadateľskou krajinou zúčastnia Majstrovstiev Európy 2013.
Predkolo.
8 tímov bolo rozdelených do 2 skupín po 4 tímy. Víťazné tímy zo skupín postúpili do kvalifikačného kola. Losovanie sa uskutočnilo 3. decembra 2010. Zápasy sa odohrali od 3. do 8. marca 2011. 
Skupina 1.
Zdroj.
Skupina 2.
Zdroj.
Kvalifikačné kolo.
2 víťazné tímy z predkola sa pridali k 36 najvyššie postaveným tímom podľa koeficientu (okrem Švédska). Tímy boli rozdelené do 4 skupín po 5 tímov a 3 skupín po 6 tímov. Víťazné tímy skupín a najlepší tím z druhých miest skupín postúpili na finálový turnaj. Ostatných 5 tímov, ktoré skončili na 2. miestach skupín postúpili do play-off.
Losovanie sa uskutočnilo 14. marca 2011.
Tabuľka tímov na druhých miestach skupín.
Najlepší tím z druhého miesta skupín postupuje na finálový turnaj priamo. Zvyšné tímy postupujú do play-off. Keďže niektoré skupiny mali 6 tímov, v tomto poradí sa nezohľadňujú výsledky proti tímu, ktorý skončil na 6. mieste
Play-off.
Losovanie dvojíc sa uskutočnilo 21. septembra 2021 v Nyone. Každá dvojica hrala dva zápasy, doma a vonku.
Najlepšie strelkyňe.
17 gólov
11 gólov
10 gólov
9 gólov
8 gólov
Zdroj.

</doc>
<doc id="738444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738444" title="Jozef Hardoš">
Jozef Hardoš

Prof. Jozef Hardoš, ArtD. (* 10. december 1951, Banská Bystrica) je slovenský kameraman a vysokoškolský pedagóg.
Životopis.
V roku 1975 absolvoval štúdium na katedre kamery Filmovej a televíznej fakulty Akadémie múzických umení (FAMU) v Prahe.
Po skončení štúdia nastúpil do košického štúdia vtedajšej Československej televízie. Pôsobí ako kameraman v televíznom aj filmovom prostredí, pracoval na viacerých televíznych filmoch, inscenáciách a dokumentoch produkovaných pre československé a neskôr slovenské televízne štúdiá ako kameraman a hlavný kameraman.
Pedagogicky dlhoročne pôsobí na Filmovej a televíznej fakulte Vysokej školy múzických umení v Bratislave (FTF VŠMU). Do roku 2023 bol profesorom a garantom štúdia v Ateliéri kameramanskej tvorby na FTF VŠMU. Na fakulte tiež pôsobil vo funkcii prodekana pre štúdium a prodekana pre technologický rozvoj.
Je členom Asociácie slovenských kameramanov (ASK).
V roku 2025 mu ASK udelila ocenenie za celoživotné dielo.

</doc>
<doc id="738446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738446" title="Karboanhydráza">
Karboanhydráza

Karboanhydráza (iné názvy: karbonátdehydratáza, karboxyanhydráza skr. CA) je enzým zo skupiny lyáz katalyzujúci reverzibilnú premenu oxidu uhličitého CO2 a vody H2O na kyselinu uhličitú H2CO3, ktorá ako sa vo veľkej miere disociuje na hydrogenuhličitan HCO3– a protón H+, ktorého prípadný export z bunky výmenou za iný katión, napr. sodný, vedie k acidifikácii príslušného prostredia. Karboanhydráza katalyzuje reverzibilnú reakciu zahrňujúcu hydratáciu oxidu uhličitého a dehydratáciu kyseliny uhličitej. Karboanhydráza je preto obsiahnutá v bunkách žalúdočnej sliznice, kde sa podieľa na tvorbe žalúdočnej kyseliny chlorovodíkovej, a v obličkových tubuloch na acidifikácii moču. Ďalej je prítomná v erytrocytoch pri transporte oxidu uhličitého a v oku pri produkcii komorovej tekutiny. Inhibítory karboanhydrázy ako acetazolamid, dorzolamid sa používajú ako antiglaukomatiká.

</doc>
<doc id="738447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738447" title="Michelle Randolph">
Michelle Randolph

Michelle Randolphová (* 11. september 1997) je americká herečka, známa z televíznych seriálov ako "1923" (2022–2025) a "Landman" (2024–2026)".
Detstvo.
Randolphová sa narodila 11. septembra 1997 ako prostredná z troch detí. Jej staršia sestra, Cassie Randolph, je televízna osobnosť známa ako víťazka 23. série reality šou "The Bachelor". Detstvo prežila vo Walnut Creek v Kalifornii a ako šestnásťročná sa presťahovala do Huntington Beach. V roku 2023 ukončila štúdium na Arizonskej štátnej univerzite, kde získala titul z filmových a mediálnych štúdií.
Kariéra.
Randolphová sa na začiatku svojej kariéry venovala modelingu — v roku 2016 podpísala zmluvu s agentúrou Wilhelmina Models. Ako modelka pracovala s módnymi značkami a kampaňami, čo jej pomohlo získať prvé skúsenosti v branži.
Jej prvá väčšia herecká rola bola vo filme "House of the Witch" z roku 2017, kde stvárnila postavu Rachel. O rok neskôr, získala hlavnú úlohu v televíznom filme "Moderná Snehulienka". Približne od roku 2022 začala Randolphová dostávať výraznejšie herecké príležitosti. Výrazným míľnikom bola televízna séria "1923", ktorá sa natáčala v rokoch 2022 až 2025. V televíznom seriáli účinkovala po boku hercov ako Harrison Ford a Helen Mirren.
V roku 2024 sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Landman", kde stvárňuje postavu Ainsley Norris, ktorá je dcérou Angely Norris, ktorú v seriáli stvárňuje Ali Larter. 

</doc>
<doc id="738450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738450" title="Veľká cena Miami">
Veľká cena Miami

Veľká cena Miami (angl. "Miami Grand Prix") je automobilový pretek Formuly 1, ktorý sa koná v meste Miami Gardens v štáte Florida, Spojené štáty americké. Dejiskom podujatia je Miami International Autodrome, dočasný mestský okruh vybudovaný okolo štadióna Hard Rock Stadium, domova tímu Miami Dolphins z NFL. Prvý ročník sa uskutočnil v roku 2022, čím sa stal druhým americkým pretekom v modernom kalendári Formuly 1 po Veľkej cene USA v Austine.
História.
Začiatky a vznik projektu.
Myšlienka usporiadať Veľkú cenu Formuly 1 v Miami vznikla už koncom roku 2017, keď vedenie Formuly 1, vtedy čerstvo prevzaté spoločnosťou Liberty Media, hľadalo nové trhy pre rozšírenie športu, najmä v Severných Spojených štátoch. Miami bolo považované za ideálne miesto vďaka svojmu medzinárodnému charakteru, turistickému ruchu a mediálnemu zázemiu.
Prvé návrhy počítali s okruhom v centre Miami, v okolí prístavu a mosta Port Miami Bridge, ktorý by prechádzal ponad zátoku Biscayne Bay. Tento plán sa však stretol s odporom miestnych obyvateľov a mestských úradov, najmä kvôli environmentálnym a dopravným otázkam. Po niekoľkých rokoch rokovaní sa projekt presunul do štvrte Miami Gardens, kde sa nachádza Hard Rock Stadium.
Finálne povolenie bolo udelené v roku 2021, a v máji 2022 sa konala prvá Veľká cena Miami, čím sa Formula 1 po prvý raz v histórii predstavila v južnej Floride.
Moderné obdobie (od roku 2022).
Prvý ročník pretekov sa uskutočnil 8. mája 2022. Okruh bol vybudovaný ako dočasná mestská trať, pričom sa skladá z viac než 24 kilometrov ciest okolo štadióna, ktoré sa počas bežného roka využívajú na verejnú dopravu. Víťazom premiérových pretekov sa stal Max Verstappen z tímu Red Bull Racing, ktorý následne zvíťazil aj v ďalšom ročníku (2023).
Veľká cena Miami je súčasťou novej stratégie Formuly 1 na rozšírenie pôsobenia v Spojených štátoch amerických. Spolu s Veľkou cenou USA (Austin) a Veľkou cenou Las Vegas tvorí trojicu amerických podujatí, čo je historický rekord.
Podujatie je známe svojím luxusným charakterom, orientáciou na celebrity a prominentných hostí. Počas víkendu býva prítomných množstvo osobností zo sveta športu, hudby a filmu, pričom F1 sa v Miami prezentuje ako spoločenská a mediálna udalosť, nielen športové podujatie.
Vďaka svojej atraktivite a televíznym prenosom sa Veľká cena Miami stala jedným z najviac sledovaných pretekov Formuly 1 v USA.
Charakteristika okruhu.
Trať navrhol Clive Bowen zo spoločnosti Apex Circuit Design v úzkej spolupráci s Formulou 1. Okruh kombinuje technické úseky (zákruty 1116) s dlhými rovinkami (napr. medzi zákrutami 811), kde monoposty dosahujú rýchlosť vyše 330 km/h.
Zvláštnosťou trate je umelo vytvorená „Marina“jazierko so zaparkovanými loďami, ktoré má pripomínať luxusný životný štýl pobrežia Miami. Tento prvok sa stal symbolom Veľkej ceny, hoci spočiatku vyvolal aj istú mieru humoru na sociálnych sieťach, keďže „voda“ bola len vizuálnou dekoráciou.
Víťazi Veľkej ceny Miami.
Opakovaní víťazi (jazdci):
Opakovaní víťazi (tímy):

</doc>
<doc id="738451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738451" title="Tu es là au rendez-vous">
Tu es là au rendez-vous

Tu es là au rendez-vous je tretí živý štúdiový album Pierra Bacheleta, ktorý bol vydaný v roku 1988 vydavateľstvom AVREP. Väčšinu skladieb otextoval Jean-Pierre Lang. Celkovo nosič obsahuje 14 skladieb o dĺžke cez 51 minút.

</doc>
<doc id="738452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738452" title="Ricardo Blázquez Pérez">
Ricardo Blázquez Pérez

Mons. Ricardo kardinál Blázquez Pérez (* 13. apríl 1942, Villanueva del Campillo, Ávila, Španielsko) je španielsky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý v rokoch 2010 až 2022 bol arcibiskupom Valladolidu. Biskupom je od roku 1988 a v roku 2015 bol vymenovaný za kardinála.
Životopis.
Narodil sa 13. apríla 1942 v obci Villanueva del Campillo. Študoval v seminároch v Ávile v rokoch 1955 až 1967. Za kňaza bol vysvätený 18. februára 1967. Následne študoval na Pápežskej gregoriánskej univerzite, kde v roku 1972 získal doktorát. Študoval aj v Nemecku.
V rokoch 1972 až 1974 pôsobil ako tajomník Teologického inštitútu v Ávile. V rokoch 1974 až 1988 bol profesorom a potom v rokoch 1978 až 1981 dekanom Teologickej fakulty Pápežskej univerzity v Salamanke. V rokoch 2000 až 2004 tam bol veľkým kancelárom.
Biskup.
8. apríla 1988 bol vymenovaný za pomocného biskupa v Santiagu de Compostela s titulárnou diecézou Germa di Galazia. Biskupskú vysviacku prijal 29. mája 1988. Hlavným svätiteľom bol kardinál Antonio María Rouco Varela, arcibiskup Santiaga de Compostela.
Pápež Ján Pavol II. ho 26. mája 1992 vymenoval za biskupa Palencie a 8. septembra 1995 za biskupa Bilbaa. Proti jeho vymenovaniu do Bilbaa protestovali baskickí nacionalisti.
Dňa 13. marca 2010 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za arcibiskupa Valladolidu. Do úradu bol ustanovený 17. apríla. Trikrát bol zvolený na trojročné funkčné obdobie za predsedu Španielskej biskupskej konferencie a to v rokoch 2005, 2014 a 2017. V rokoch 2008 až 2014 bol viceprezidentom. Dňa 29. marca 2014 ho pápež František vymenoval za člena Kongregácie pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života a toto vymenovanie obnovil na ďalšie päťročné funkčné obdobie 8. júla 2019.
Kardinál.
Pápež František 4. januára 2015 oznámil, že ho 14. februára vymenuje za kardinála. Na tomto konzistóriu bol vymenovaný za kardinála – kňaza s titulárnym kostolom "Santa Maria in Vallicella". Bol prvým ordinárom z Valladolidu, ktorý sa stal kardinálom od roku 1919.
Dňa 13. apríla 2015 ho pápež František vymenoval za člena Kongregácie pre náuku viery a Pápežskej rady pre kultúru a 27. júna 2015 za člena Kongregácie pre východné cirkvi. Dňa 8. januára 2016 ho pápež František vymenoval za člena Správy dedičstva Apoštolskej stolice. Za člena Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí bol vymenovaný 28. októbra 2016.
Bol jedným z troch prelátov, ktorých Španielska biskupská konferencia zvolila na účasť na Synode biskupov o mládeži v októbri 2018. Pápež František prijal jeho rezignáciu na funkciu arcibiskupa Valladolidu 17. júna 2022.

</doc>
<doc id="738453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738453" title="Adam Javorka">
Adam Javorka

Adam Javorka (* 1683/1684, Veľké Kostoľany, Kráľovské Uhorsko † 1774, Jarosław, Republika oboch národov) bol dôstojník kuruckej armády v čase posledného protihabsburského stavovského povstania Františka II. Rákociho.
Ranný život.
Adam Javorka prišiel na svet približne na prelome rokov 1683 alebo 1684 vo Veľkých Kostoľanoch na území Nitrianskej stolice. Začal študovať na gymnáziu. Nasledovalo štúdium na pôde univerzity v Trnave. Dobové pramene uvádzajú to, že mal pevný charakter. Žil usporiadaným životom. Bol natoľko vzdelaný, že veľmi dobre ovládal latinský jazyk.
V povolaní kuruca.
Prvé roky vojenského povolania boli uňho známe vďaka tomu, že sa dostal do pešieho pluku Gašpara Turóciho. V polovici roka 1707 získal hodnosť poddôstojníka. O takmer rok mal hodnosť poručíka v pešom vojsku. Dostal sa taktiež pod velenie kuruckého brigadíra (brigádneho generála) Ladislava Očkaja. Po čase sa však rozhodol odísť. Práve vyzývavý spôsob života jeho veliteľa ho napokon odradil. Dostal sa tak ako dobrovoľník do husárskeho pluku pod velením Gabriela Géciho. Pre jeho diskolovanosť v pevnosti Nové Zámky sa Javorka rozhodol premiestniť sem celú svoju rodinu.
Po ozbrojenom strete medzi kuruckými vojskami Františka II. Rákociho a cisárskymi oddielmi na čele s maršalom a grófom Heisterom zo dňa 3. augusta roku 1708 pri Trenčíne došlo k postupnému úpadku kuruckého hnutia. Adam Javorka však na rozdiel od ostatných kuruckých bojovníkov zostal verný sedmohradskému kniežaťovi Františkovi II. Rákocimu, pričom i naďalej podporoval jeho vzdor voči habsburskému cisárovi.
Napriek morálnemu úpadku kuruckého odboja sa Javorkovi podarilo roku 1709 zorganizovať gerilové oddiely. Pod jeho zástavu sa pridalo 600 až 800 peších strelcov a jazdcov. Zaujímavosťou bol fakt, že boli slovenského pôvodu. Ich cieľom bolo narušovanie zásobovania cisárskych oddielov, zasekávanie ciest ale aj ozbrojený prepad cisárskych posádok. Okrem iného vtrhli Javorkové gerilové oddiely až na územie Moravy a rakúskych dedičných krajín. Následne odovzdal Javorka velenie ďalšiemu kuruckému dôstojníkovi a s časťou oddielov sa vrátil späť do pevnosti Nové Zámky. Bojoval taktiež na území južného Slovenska, za čo bol po čase vyznamenaný.
Dolapenie zradcu.
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Ladislav Očkaj"
Zrada kuruckého brigádneho generála Ladislava Očkaja mala za následok veľké nepokoje v kruhu kuruckých vojakov, ktorí sa ho rozhodli zajať a potrestať. Práve Adam Javorka bol ten, kto sám uskutočnil plán jeho zajatia. Ten sa stihol včas dozvedieť o tom, že bývalý kurucký brigádny generál trávi obdobie medzi Vianocami a Novým rokom vo Vrbovom, priamo k kaštieli Révajovcov. Kapitánovi Javorkovi sa podarilo hneď prvý deň roku 1710 preobliecť a vkradnúť do priestorov samotného kaštieľa. Ako cieľ si zvolil to, aby mohol zistiť kľúčové veci o čase Ladislavovho návratu smerom do rodného Očkova. Počas noci ho úspešne zajal a odviedol do novozámockej pevnosti. Tam bol bývalý kurucký brigádny generál menom Ladislav Očkaj postavený pred vojenský súd. Viedol ho brigádny generál Ján Čajági. Podľa právoplatného rozsudku mal byť Ladislav Očkaj napichnutý na kôl. Na súde však vystúpil jeho brat Alexander, ktorý kedysi verne slúžil novozámockej posádke. Požiadal o miernejší trest pre svojho brata, ktorý napokon súd odsúhlasil. Bývalý kurucký brigádny generál bol napokon odsúdený na popravu sťatím hlavy.
Kurucký generalissimus menom Mikuláš Berčéni ocenil jeho vojenské skutky a následne ho povýšil do hodnosti kapitána. Sedmohradský knieža František II. Rákoci ho pre zmenu vyznamenal dokonca zlatou medailou.
Život po skončení protihabsburského povstania a skon.
Dňa 30. apríla roku 1711 bol v Satu Mare uzavretý mier medzi kuruckými povstalcami a habsburským panovníkom. Dňa 1. mája roku 1711 došlo k diplomatickému aktu zo strany bývalých kuruckých povstalcov, ktorí v sile až 12 000 ozbrojencov zložili zbrane a odprisahali vernosť novému kráľovi Karolovi III. Skončilo sa tak približne storočné obdobie protihabsburských stavovských povstaní.
Po uzavretí tejto mierovej zmluvy odišiel Adam Javorka smerom do Poľska. Odtiaľ sa presunul späť do Uhorska s cieľom začať nový odboj proti habsburskému rodu. Podarilo sa mu dokonca stretnúť s bývalým kuruckým vojakom a zbojníckym kapitánom Jurajom Jánošíkom. Došlo k jeho odhaleniu, po ktorom padol do väzenia v Budíne. Odtiaľ sa mu podarilo ujsť. Vrátil sa späť na územia Poľska. Tu podporoval plán bývalého kuruckého generalissima Mikuláša Berčéniho pre návrat do vlasti ibaže bez úspechu. Medzitým pôsobil ako hlavný koniarnik už bývalého kniežaťa Rákociho.
Ďalšou kľúčovou etapou jeho života bola Vojna o poľské dedičstvo v rokoch 1733 až 1735, v ktorej ako plukovník vstúpil do diplomaticko-vojenských služieb poľského kráľa Stanislava Leszczyńskeho. V rokoch 1735 až 1739 bol účastníkom rusko-tureckej vojny. Po jej skončení sa vrátil späť na územie Poľska, kde sa stal správcom majetkov kniežaťa Adama Czartoryského v oblasti Haliče. Mal hlavný podiel na záchrane Rákociho a Forgáčovho archívu a ich prác pre návrat do rodnej vlasti.
Roku 1747 skonal v meste Jarosław, pričom práve tu je dodnes miesto jeho posledného odpočinku.

</doc>
<doc id="738454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738454" title="3-metylglutakonylkoenzým A">
3-metylglutakonylkoenzým A

3-metylglutakonylkoenzým A (3-metylglutakonyl-CoA) je intermediát v metabolizme leucínu.
Metabolizmus.
3-metylglutakonyl-CoA vzniká karboxyláciou 3-metylkrotonyl-CoA. Táto reakcia je katalyzovaná 3-metylkrotonyl-CoA karboxylázou a vystupuje v nej biotín ako kofaktor:
 3-metylkrotonyl-CoA + ATP + CO2 + H2O → 3-metylglutakonyl-CoA + ADP + Pi
3-metylglutakonyl-CoA sa následne premieňa na 3-hydroxy-3-metylglutaryl-CoA (HMG-CoA) v reakcii, ktorú katalyzuje 3-metylglutakonyl-CoA hydratáza:
 3-metylglutakonyl-CoA + H2O → HMG-CoA

</doc>
<doc id="738455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738455" title="3-metylglutakonyl-CoA">
3-metylglutakonyl-CoA



</doc>
<doc id="738456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738456" title="Β-metylglutakonylkoenzým A">
Β-metylglutakonylkoenzým A



</doc>
<doc id="738457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738457" title="Β-metylglutakonyl-CoA">
Β-metylglutakonyl-CoA



</doc>
<doc id="738460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738460" title="Striptérka">
Striptérka

Striptér(ka) () alebo exotic dancer je osoba, ktorej zamestnaním je verejné vykonávanie striptízu pre dospelých, napríklad v striptízovom klube. Občas sa môže striptér alebo striptérka najať pre súkromné podujatie.
Moderné formy striptízu minimalizujú interakciu striptériek alebo striptérov so zákazníkmi, čím sa znižuje dôležitosť „dráždenia“ pri predstavení v prospech rýchlosti vyzliekania („striptízu“). Nie všetci striptéri a všetky striptérky sa cítia pohodlne pri tancovaní hore bez alebo v úplnej nahote, ale vo všeobecnosti je úplná nahota bežná tam, kde nie je zakázaná zákonom. Integrácia burlesiek pri tyči, ktoré sa stali často používanou rekvizitou, posunula dôraz vystúpenia smerom k akrobatickejšej, explicitnej forme vyjadrenia v porovnaní s pomaly sa rozvíjajúcim burleskným štýlom. Väčšina striptérok pracuje v striptízových kluboch. House dancer pracuje pre konkrétny klub alebo franšízu, zatiaľ čo feature dancer má zvyčajne svoju vlastnú celebritu, uskutočňuje turné po kluboch a vystupuje. Striptéri alebo striptérky často nie sú priamymi zamestnancami klubov, ale namiesto toho vystupujú ako nezávislé zmluvné strany.
Pred 70. rokmi 20. storočia boli striptérky v západných kultúrach takmer vždy ženy a vystupovali pred mužským publikom, zvyčajne v striptízových kluboch. Zároveň striptéri alebo striptérky tancovali v undergroundových kluboch alebo ako súčasť divadelného zážitku. Od 70. rokov 20. storočia si mainstreamový striptérsky štýl osvojil väčšiu rodovú rozmanitosť a striptéri sa stali formou zábavy pre ženské publikum. Ich vystúpenia sú zvyčajne plne choreografické, zahŕňajúce tanečné vystúpenia a kostýmy. Niektorí striptéri a striptérky vystupujú aj pre LGBT publikum, ako aj pre všetky pohlavia v bisexuálnych kontextoch.

</doc>
<doc id="738461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738461" title="Striptér">
Striptér



</doc>
<doc id="738464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738464" title="Kithara">
Kithara

Kithara () je starogrécky strunový hudobný nástroj. Bol to jeden z najvýznamnejších nástrojov, ktorý sa preferoval pri slávnostných príležitostiach, najmä v kulte na počesť boha Apolóna. Vyznačovala sa obzvlášť plným zvukom.
Kithara bola najväčším a najpôsobivejším gréckym strunovým nástrojom. Vyvinula sa v 8. – 7. stor. pred Kr., jej predchodcom bol forminx či "kitharis" (známy aj Homérovi). Pozostávala s dreveného korpusu (ozvučnice, často so štvorcovej drevenej schránky) s dvoma dutými s hore rozšírenými ramenami spojenými priečkou. Struny boli vedené kolmo od priečky ku strunníku (k "chordotonónu" – doslova napínača strún) a ladili sa diatonicky v základnej dórskej stupnici (dórska tónová stupnica sa hodila pre vážne a vojenské skladby, kithara bola spájaná s dórskou harmóniou, preto jej étos bol kladný). Pôvodne mala päť strún, ale neskôr boli pridané ďalšie, takže mala sedem a nakoniec jedenásť strún (podľa iného zdroja mala až 12 črevových strún). Najmä v druhej polovici piateho storočia pred Kr. sa v Aténach experimentovalo s kitharou väčším počtom strún. Pri hre sa kithara pomocou ramienka zavesila na ľavé plece a na struny sa brnkalo ľavou rukou a plektrom držaným v pravej ruke.
Kithara bola na rozdiel od lýry (alebo lýry "chelys") prepracovanejšie navrhnutý koncertný nástroj spájaný s prevažne virtuóznymi interpretmi. Napríklad Aristoteles v diele "Politika" (1341a) opisuje kitharu ako "organon technikon", nástroj, ktorý vyžaduje schopnosti a výcvik profesionála. Existovali dva typy hráčov na kitharu: kitharodi (z gréckeho kitharoidos), ktorí pri hraní spievali, a kitharisti, ktorí poskytovali čisto inštrumentálnu hudbu. Kitharodi sú na gréckych vázových maľbách zobrazovaní bežnejšie, hoci je ťažké rozlíšiť kitharistu a kitharoda, ak hudobník jednoducho stojí s nástrojom. Vynikajúco zobrazený kitharoidos sa nachádza na červenofogúrovej amfore od Berlínskeho maliara v Metropolitnom múzeu umenia (Metropolitan Museum of Art 56.171.38, New York). Hudobník tu dramaticky uchopil svoj nástroj a zaklonil hlavu v speve. Na lícnej strane vázy stojí sám, zatiaľ čo na rube vázy je zobrazený rozhodca alebo tréner. Kitharod má na sebe dlhý chitón, charakteristický pre hráčov na kitharu; tento chitón je pomerne jednoduchý, kostýmy iných zobrazených kitharodov sú často prepracovane vzorované. Kithara je zobrazená frontálne, čo zdôrazňuje jej eleganciu a veľkosť, pričom ladné krivky jej ramien odrážajú tvar samotnej vázy. Prsty ľavej ruky kitharoda sa dotýkajú strún, akoby ich tlmili, a pravá ruka na druhej strane držiaca plektron, práve dokončila švih do strún. Maliar zobrazuje aj príslušenstvo kitharoda vrátane popruhu, ktorý pomáha podopierať váhu kithary a ozdobného pásu látky priviazaného k nástroju a hojdajúceho sa vo vánku. Existuje názor, že tento ozdobný pás pochádza z blízkovýchodných hudobných tradícií, a preto je formou „orientálnej pompéznosti“, hoci mohol slúžiť praktickému účelu na tlmenie ruky hráča alebo ochranu nástroja pred potom. Berlínsky maliar kopíruje krivku kithary a amfory vo zvlnení látky, čo vedie k skutočne harmonickej kompozícii.
Kithara sa často zobrazuje na čiernofigúrových vázových maľbách v spoločnosti Apolóna (v archaickom období je kithara Apolónovým dominantným hudobným atribútom, v klasickom období je často nahradená lýrou chelys), Artemis, Herma a Léty, ale objavuje sa aj v scénach s Dionýzom, Aténou, Poseidónom a Heraklom. V rukách smrteľníkov sa kithara častejšie nachádza na červenofigúrových vázových maľbách, ktoré zvyčajne zobrazujú profesionálneho kitharoda v jeho bohato zdobenom kostýme. Aj jeden zo zachovaných panelov vlysu, pôvodne sa tiahnucich okolo Parthenónu, zobrazuje dvoch hráčov na kitharu, ktorí tvorili súčasť slávnostného sprievodu. Hudobné súťaže ("mousikoi agónes") naznačujú scény, v ktorých umelec vystupuje alebo stojí na pódiu; v niektorých z nich maliar zobrazuje poslucháčov alebo okrídlenú Niké, ako podáva umelcovi kitharu. Na kithare sa hralo pri posvätných a slávnostných príležitostiach, najmä pri obetných sprievodoch, hymnoch a pajanoch. Okrem použitia v posvätných a slávnostných obradoch bola kithara dôležitá aj v divadle a najmä v súťažiach, ktoré tvorili súčasť veľkých národných festivalov. Michaél Psellos uvádza, že kithara sa používala v tragédiách Sofokla a Euripida a zvuk nástroja je parodovaný v Aristofanovom diele "Batrachoi" (Žaby), kde sa však spája s Aischylom. V každom prípade bol Sofokles dobre známy ako virtuózny kitharista a hovorilo sa, že hral titulnú úlohu vo svojej vlastnej tragédii "Thamyris", ktorá sa stratila.
Rozdiely medzi pohlaviami v gréckej hudbe sú najzreteľnejšie viditeľné v zobrazení kithár. Ženy na zobrazeniach hrajú na lýre chelys, barbitos a väčšine ostatných hudobných nástrojov rovnako ako muži, ale nehrajú na kithare (okrem niektorých bohýň). Pravdepodobne vyplýva zo spojenia kithary s profesionálnym hudobným vzdelávaním a súťažami, ktoré boli v tomto období pre ženy neprístupné.

</doc>
<doc id="738465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738465" title="Komočský kanál">
Komočský kanál

Komočský kanál je vodný tok v Podunajskej rovine na území okresov Šaľa, Nové Zámky a Komárno. Je ľavostranným prítokom Váhu, má dĺžku približne 23 km a je tokom III. rádu.
Priebeh toku.
Vodný tok vzniká na východe Podunajskej roviny, v geomorfologickej časti Martovská mokraď, v intraviláne obce Selice, v nadmorskej výške približne Od vzniku v rovinatej oblasti Vážskej nivy tečie juhovýchodným smerom východnou časťou obce, opakovane meniac smer toku. Priberá niekoľko menších kanálov, opúšťa obec a cez Plantový hon pokračuje južným smerom. Postupne sa stáča na východ do lokality Jánošíkovo a pri rovnomennej osade priberá ľavostranný Jánošíkovský kanál a stáča sa južným smerom. Poľnohospodársky intenzívne využívanou oblasťou s množstvom menších kanálov tečie oblasťou Dlhé lúky, kde priberá pravostranný Trnovský kanál a onedlho i prípoj z Hornokrižovianskeho kanála. Jeho hlavné koryto je do Komočského kanála zaústené v lokalite Kamenný chotár, neďaleko areálu palárikovského družstva. Postupne sú napojené pravostranný Kamenný a Nededský kanál, ľavostranný Breštácky a Palárikovský kanál a pravostranný Želiarsky kanál. V lokalite Piesčiny sa z hlavného toku oddeľuje na juh smerujúce rameno nazývané Martovský kanál, ktorý je zaústený do rieky Nitry. Hlavný tok sa stáča na juhozápad, opúšťa Martovskú mokraď a priberá pravostrannú Porošňu. Nasleduje ľavostranný Dugovský a pravostranný Dugocký kanál a onedlho sa v nadmorskej výške približne vlieva ako ľavostranný prítok do Váhu.
Komočský kanál preteká územím okresov Šaľa, Nové Zámky a Komárno v Nitrianskom kraji a v rámci nich katastrálnym územím obcí Selice, Tvrdošovce, Palárikovo, Komoča, Neded a Zemné a mesta Kolárovo. 

</doc>
<doc id="738466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738466" title="Lobuche (Nepál)">
Lobuche (Nepál)

Lobuche (alebo Lobuje) je malá osada neďaleko Mount Everestu v regióne Khumbu v Nepále. Podľa sčítania obyvateľstva z roku 2011 má Lobuche 86 stálych obyvateľov a 24 miestnych domácností. Je to jedna z posledných zastávok na prenocovanie s ubytovaním na „ceste do základného tábora“, túre, ktorú horolezci absolvujú na ceste do Základného tábora Everestu (juh) pri pokuse o výstup na Everest štandardnou juhovýchodnou trasou. Je to tiež obľúbená zastávka medzi turistami v oblasti. Odtiaľ môžu dokončiť trasu do Základného tábora Everestu alebo sa zastaviť v Gorak Shep, poslednej zastávke s ubytovaním na trase, a vyliezť na neďaleký vrchol Kala Patthar (), ktorý ponúka vzácny pohľad na vrchol Everestu. Avšak kvôli tvaru Everestu a jeho okolia nie je jeho vrchol viditeľný zo základného tábora.
Lobuche, v nadmorskej výške približne okolo 4 940 metrov, leží asi 150 kilometrov východne od hlavného mesta Nepálu Káthmandu. Nachádza sa blízko úpätia ľadovca Khumbu, približne 8,5 km juhozápadne od základného tábora Everestu. Zdieľa svoj názov s niekoľkými vrcholmi v oblasti: Lobuche ďaleký východ, Lobuche východ a Lobuche západ (samostatný vrch ďalej na západ). Labuche Kang (niekedy písaný Lobuche Kang) sa nenachádza v Nepále, ale v Tibete.
Lobuche je každoročne v apríli obzvlášť rušným miestom, pretože cez Lobuche prechádzajú stovky nosičov a Šerpov z regiónu na ceste do základného tábora. Mnohí z nich tiež prevážajú zásoby pomocou jakov alebo iných prostriedkov pre rôznych horolezcov a expedície, ktorí tiež cestujú po chodníku v rámci príprav na jarnú horolezeckú sezónu na Everest v máji.
Ubytovanie v Lobuche je známe svojou jednoduchosťou, pozostáva prevažne z kamenných chatrčí so spoločnými poschodovými izbami. V posledných rokoch pribudlo niekoľko modernejších zariadení a vybavenia vrátane siedmich chatiek s 200 dvojlôžkovými izbami. Niektoré chatky poskytujú internet a kyslíkové služby.

</doc>
<doc id="738467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738467" title="Pyramiden">
Pyramiden

Pyramiden (; doslova „Pyramída“) je opustené sídlo na nórskom súostroví Svalbard (Špicbergy), ktoré sa stalo turistickou destináciou.
Leží na úpätí vrchu Billefjorden na ostrove Západný Špicberg. Pomenované je podľa pyramídovitého tvaru kopca, ktorý susedí s mestom.
Pyramiden bola založená Švédskom v roku 1910. V roku 1927 predaná Sovietskemu zväzu, ktoré v oblasti ťažilo uhlie. V dobe najväčšieho rozmachu mala obec viac než 1000 obyvateľov. V roku 1998 tu bola ťažba ukončená. Rýchla evakuácia mesta spôsobila, že väčšina osady zostala zachovaná v pôvodnom stave. Osada je z veľkej časti opustená, pričom väčšina jej infraštruktúry a budov je stále na svojom mieste, hlavne vďaka faktu, že chladné podnebie zachovalo veľkú časť infraštruktúry a vybavenia.
Od roku 2007 sa vynakladá úsilie na to, aby sa stala turistickou atrakciou. V roku 2013 bol zrekonštruovaný a znovu otvorený miestny hotel. V lete tu žije šesť správcov. Po roku 2022 sa Rusko snaží obnoviť miestnu infraštruktúru a deklarovalo snahy vybudovať tu vedecké centrum pre výskum polárnych oblastí.

</doc>
<doc id="738468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738468" title="Koruna cisárovnej Eugénie">
Koruna cisárovnej Eugénie

Koruna cisárovnej Eugénie je manželská koruna, ktorá bola vyrobená pre Eugéniu de Montijo, cisárovnú a manželku Napoleona III., francúzskeho cisára. Hoci ani ona, ani jej manžel nemali korunovačný obrad, koruna bola pre ňu špeciálne vytvorená pri príležitosti Svetovej výstavy v Paríži v roku 1855. Zlatá koruna je osadená diamantmi a smaragdmi s motívmi orlov a paliet a na vrchu je zakončená modelom zemegule.
V rovnakom období bola pre Napoleona III. vyrobená koruna, ktorá bola známa ako Koruna Napoleona III. Po zvrhnutí jej manžela v roku 1870 po francúzsko-pruskej vojne žili v exile v Chislehurste v Anglicku. Napoleon III. zomrel v januári 1873 a Eugénia v júli 1920.
Väčšinu francúzskych korunovačných klenotov predala Tretia republika v roku 1885, vrátane koruny Napoleona III. Koruna cisárovnej Eugénie však bola vrátená bývalej cisárovnej, ktorá ju odkázala princeznej Marie-Clotilde Bonaparte. Následne sa v roku 1988 dostala do aukcie, po ktorej ju Roberto Polo daroval múzeu Louvre v Paríži. Tam bola vystavená do 19. októbra 2025, keď bola ukradnutá pri lúpeži v Louvri v roku 2025. Poškodená koruna bola nájdená v ten istý deň na ulici neďaleko Louvru.

</doc>
<doc id="738473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738473" title="Sanae Takaičiová">
Sanae Takaičiová

Sanae Takaičiová (; * 7. marec 1961, Jamatokórijama, prefektúra Nara, Japonsko) je japonská konzervatívna politička, od októbra 2025 predsedníčka Liberálno-demokratickej strany a premiérka Japonska, ako historicky prvá žena v tejto funkcii.
Životopis.
Narodila sa 7. marca 1961 v Jamatokórijame v prefektúre Nara v rodine pracovníka automobilky a policajtky; na rozdiel od mnohých iných vrcholných japonských politikov teda nepochádza zo žiadnej z tradičných politických dynastií. Absolvovala bakalárske štúdium podnikovej administratívy na univerzite v Kóbe (prefektúra Hjógo) a Macušitov inštitút vlády a manažmentu v meste Čigasaki (prefektúra Kanagawa).
V rokoch 19871989 absolvovala stáž v USA v tíme demokratickej poslankyne Pat Schroederovej. Po návrate do Japonska pôsobila ako televízna moderátorka a politická publicistka – napísala knihu o svojich skúsenostiach z pobytu v USA. V roku 1993 bola prvýkrát zvolená do japonského parlamentu ako nezávislá poslankyňa Snemovne reprezentantov. Neskôr sa stala členkou Novej progresívnej strany, za ktorú úspešne kandidovala vo voľbách v roku 1996. Niekoľko mesiacov po zvolení prestúpila do Liberálnodemokratickej strany, za ktorú úspešne kandidovala aj v ďalších rokoch.
Vo vládach premiéra Šinzóa Abeho (20062007, 20122020) vystriedala viacero funkcií, pričom v rokoch 20142017 a 20192020 (tretia a štvrtá Abeho vláda) bola ministerkou vnútra a komunikácie. V roku 2021 prvýkrát neúspešne kandidovala na predsedníčku strany. Pri druhej kandidatúre v roku 2024 vyhrala prvé kolo, no v druhom ju porazil Šigeru Išiba. Po jeho rezignácii v septembri 2025 už vo voľbe predsedu strany uspela a 21. októbra 2025 ju cisár Naruhito vymenoval za predsedníčku vlády, ako prvú ženu v histórii Japonska.
Je považovaná za konzervatívnu političku, jej deklarovaným cieľom je stať sa japonskou „železnou lady“ podľa vzoru britskej expremiérky Margaret Thatcherovej, ktorú v kampani opakovane označovala za zdroj inšpirácie a poukazovala na jej silný charakter a presvedčenie spojené s jej „ženskou vrelosťou“. Odmieta tiež revíziu zákona z 19. storočia, vyžadujúceho rovnaké priezvisko u manželských párov, a presadzuje zachovávanie nástupníctva v cisárskej rodine výlučne po mužskej línii.
Osobný život.
Počas štúdia pôsobila ako bubeníčka v univerzitnej heavy metalovej kapele, vo voľnom čase sa rada venuje potápaniu či jazde na motorke.
Je vydatá za Takua Jamamota, ktorý je rovnako politikom, a s ktorým sa prvýkrát vzali v roku 2004. V roku 2017, po 13 rokoch rokoch manželstva, sa pre rozdielne politické názory rozviedli. V roku 2021 sa za neho vydala znova, vrátila sa však k svojmu dievčenskému priezvisku, ktoré prevzal aj jej manžel. Spoločné deti nemajú, Takaičiová však adoptovala manželových potomkov z predchádzajúceho vzťahu.

</doc>
<doc id="738474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738474" title="Sanae Takaiči">
Sanae Takaiči



</doc>
<doc id="738475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738475" title="Takaiči Sanae">
Takaiči Sanae



</doc>
<doc id="738476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738476" title="Komorová tekutina">
Komorová tekutina

Komorová tekutina je filtrát krvnej plazmy, ktorá udržuje tvar očného bulbu, vzájomnú polohu rohovky, šošovky a sietnice. Tlak komorovej tekutiny vo vnútri oka je 2,0 až 2,9 kPa; resp. 15 až 22 mmHg. Meria sa pomocou tonometra, technikou, ktorá sa nazýva tonometria. Pacient sa pri vyšetrení pozerá na zelený bod vo vnútri prístroja a po časovom intervale je na povrch oka vyslaný vzdušný lúč. Zvýšený vnútroočný tlak vedie na zelený zákal (odborne glaukóm), pretože komorová tekutina neprimerane tlačí na cievy v sietnici, znižuje prietok krvi sietnicou a spôsobuje ischemický zánik buniek sietnice. Glaukóm sa lieči antiglaukomatikami, ktoré znižujú tvorbu komorovej tekutiny alebo pomáhajú úniku komorovej tekutiny z oka, čím sa znižuje vnútroočný tlak. 
Komorová tekutina je tvorená epitelovými bunkami v priestore medzi dúhovkou a závesom šošovky, obmýva šošovku a prechádza otvorom zornice do priestoru medzi dúhovkou a rohovkou. Komorová tekutina sa vstrebáva v mieste spojenia dúhovky a rohovky. Tlak komorovej tekutiny (vnútroočný tlak) závisí na pomere tvorby a resorpcie komorovej tekutiny. Zvýšený vnútroočný tlak ne daný najmä zníženou resopciou komorovej tekutiny. 

</doc>
<doc id="738477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738477" title="Astigmatizmus (medicína)">
Astigmatizmus (medicína)

Astigmatizmus je vrodené ochorenie oka, ktoré postihuje šošovku, ktorá má chybu v zakrivení prednej plochy. U zdravej šošovky je zakrivenie vo vodorovnej aj zvislej osi rovnaké. Dôsledkom je, že pacient vidí bodové svetelné zdroje ako čiarky, resp. hviezdičky. Táto porucha zrakovej ostrosti sa rieši pomocou cylindrických skiel okuliarov.

</doc>
<doc id="738480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738480" title="Analóg (chémia)">
Analóg (chémia)

Analóg alebo štrukturálny analóg je v chémii taká chemická látka, ktorá má podobný charakter a štruktúru ako predlohová látka. Využíva sa najmä v medicínskej chémii na návrh a dizajn nových liečiv založený na už existujúcich liečivách, prípadne prírodných látkach, resp. látkach existujúcich v organizme. Analógy sú teda liečivá, ktoré majú vylepšené farmakokinetické alebo farmakodynamické vlastnosti oproti už existujúcim liečivám, prírodným látkam, resp. látkam existujúcich v organizme. Existujú napríklad analógy prostaglandínov, ktoré sa používajú na terapiu glaukómu. Prostaglandíny sú chemické látky so signálnou funkciou v organizme, ktoré majú však krátky biologický polčas, lebo sa rýchlo rozkladajú. Úlohou medicinálnych chemickov bolo teda pripraviť látky s rovnakou funkciou v organizme, ale s predĺženým účinkom, čo uľahšuje a umožňuje podávanie týchto látok ako liečiv.
Podľa chemickej zmeny vykonanej na predlohovej látke sa rozlišuje osem typov analógie:

</doc>
<doc id="738481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738481" title="Prostaglandín">
Prostaglandín

Prostaglandín je eikozanoid so signálnou funkciou, ktorý pôsobí autokrinne a parakrinne, nespôsobí však endokrinne. Prostaglandíny boli objavené v prostate, odtiaľ získali svoj názov. Prostaglandíny vznikajú biosyntézou z dvadsaťuhlíkatej nenasýtenej karboxylovej kyseliny arachidónovej pôsobením enzýmu cyklooxygenáza. Syntéza prostaglandínov môže byť inhibovaná inhibítormi cyklooxygenázy, akými sú nesteroidné protizápalové liečivá (ibuprofén, diklofenak, paracetamol, flurbiprofén, naproxén) alebo selektívnymi inhibítormi cyklooxygenázy II (koxiby). 

</doc>
<doc id="738485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738485" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2009">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2009

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2009 bola futbalová súťaž, ktorá určila 11 tímov, ktoré sa spolu s Fínsko ako usporiadateľskou krajinou zúčastnia Majstrovstiev Európy 2009.
Predkolo.
20 tímov bolo rozdelených do 5 skupín po 4 tímy. 5 víťazných tímov zo skupín po stúpili do skupinovej fázy kvalifikácie.
Kvalifikačné kolo.
5 víťazných tímov z predkola sa pripojilo k 25 tímov v skupinovom kvalifikačnom kole. 6 víťazných tímov skupín postúpili priamo na finálový turnaj. 6 tímov na druhých miestach a 4 najlepšie tímy na tretích miestach postúpili do play-off.
Skupina 1.
Zdroj.
Skupina 2.
Zdroj.
Skupina 3.
Zdroj.
Skupina 4.
Zdroj.
Skupina 5.
Zdroj.
Najlepšie strelkyne.
12 gólov
11 gólov
10 gólov
9 gólov
8 gólov
7 gólov

</doc>
<doc id="738490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738490" title="Prechodovec">
Prechodovec

Prechodovec je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Kolonica v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Vihorlatské vrchy. Ústi do Krušiny. Má dĺžku . Rád toku VIII. 
Prameň.
Vodný tok "Prechodovec" pramení v v juhozápadnej časti územia obce Kolonica v lesnom extraviláne na severnom svahu lesa a pasienka "Šponárňa" v okrese Snina. 
Opis toku.
Potok "Prechodovec" tečie od prameňa severovýchodným smerom cez lesný extravilán premiešaný pasienkami územím obce Kolonica, ľavým brehom obteká les a pasienok "Ihnátova poľana", v priberá ľavostranný bezmenný prítok, v priberá pravostranný bezmenný prítok pritekajúci zo svahov vrchu a lesa "Kameň" s , ľavým brehom obmýva les a pasienok "Čierťaž" a les a pasienok "Brezníky", v v západnej časti územia obce Kolonica ústi do Krušiny tečúcej priamo po obecnej hranici medzi obcami Kolonica a Stakčín, ako jej pravostranný prítok. Krušina ďalej ústi do Cirochy. "Prechodovec" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení a preteká na území obce Kolonica a ústi do vodného toku Krušina na obecnej hranici s obcou Stakčín. Patrí do geomorfologického celku Vihorlatské vrchy a do ich geomorfologického podcelku Vihorlat. Vodný tok "Prechodovec" má dva bezmenné prítoky. 
Pôvod názvu.
Pôvod názvu vodného toku "Prechodovec" súvisí s názvom lúky a poľa "Priechodná" na území susednej obce Stakčín. Cez objekt "Priechodná" preteká vodný tok Krušina, do ktorého je "Prechodovec" zaústený. Toponymum "Priechodná" zrejme súvisí so stredovekými významami slov "prechod = miesto, cez ktoré sa prechádza, priechod; prechodište = miesto určené na prechádzanie, priechod; prechodný = cez ktoré sa prechádza, slúžiaci na prechod; priechod = miesto, ktorým sa prechádza; priechodný = slúži na prechádzanie". Názov vodného toku "Prechodovec" je súčasťou početnej skupiny jednoslovných názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Prechodovec" bol štandardizovaný v roku 1975. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Prechodovec" je jedinečným hydronymom (október 2025).

</doc>
<doc id="738492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738492" title="Eikozanoid">
Eikozanoid

Eikozanoid je signálna molekula pôsobiaca v mieste sekrécie na bunku, ktorá ju vylúčila (autokrinná signalizácia) a tiež na okolité bunky (parakrinná signalizácia). Eikozanoidy nie sú hormóny, pretože nie sú vylučované do krvného obehu a nespliehajú sa na transport krvou k cieľovým orgánom. Eikozanoidy sú syntetizované takmer všetkými somatickými bunkami a nie špecializovanými endokrinnými žľazami.
Sú to deriváty kyseliny arachidónovej, ktorá podlieha buď reakcii katalyzovanej cyklooxygenázou (cyklooxygenázová dráha) za vzniku prostanoidov alebo reakcii katalyzovanej lipooxygenázou za vzniku leukotriénov (lipooxygenázová dráha). Prostanoidy sa ďalej delia na prostaglandíny, prostacyklíny a tromboxány. 
Eikozanoidy sa označujú trojpísmenovou skratkou, kde prvé dve písmená označujú skupinu eikozanoidu a tretie písmeno skratky označuje funkčné skupiny viazané na základný skelet molekuly. Číslo písané v dolnom indexe opisuje počet dvojitých väzieb C=C v molekule. U prostaglandínov sa cyklopentánový kruh považuje za rovinu a substituenty na rovnakých stranách roviny sa označujú gréckym písmenom β a substituenty na rôznych stranách roviny sa označujú gréckym písmenom α. Ide o analógiu ku anomérii na sacharidoch.

</doc>
<doc id="738493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738493" title="Leukotrién">
Leukotrién

Leukotrién je eikozanoid, ktorý vzniká lipooxygenázovou dráhou, ktorá začína reakciou katalyzovanou lipooxygenázou pôsobiacou na kyselinu arachidónovú za vzniku hydroperoxyeikozatetraénových kyselín (HPETE), ktoré vo svojej štruktúre obsahujú hydroperoxidovú funkčnú skupinu (-OOH) viazanú na uhlík číslo 5, 12 alebo 15 a podľa polohy tejto funkčnej skupiny sa rozoznávajú izoenzýmy lipooxygenázy: 5-lipooxygenáza, 12-lipooxygenáza a 15-lipooxygenáza. Hydroperoxidové funkčné skupiny podliehajú redukcii na hydroxylové funkčné skupiny za katalýzy peroxidázou, pričom vznikajú príslušné hydroxyeikozaeteraénové kyseliny (HETE), a to 12-HETE a 15-HETE. Hydroperoxidová funkčná skupina 5-HPETE nepodlieha redukcii na hydroxylovú funkciu, ale nukleofilnému ataku dvojitou väzbou medzi uhlíkmi 6 a 7 za vzniku epoxidového cyklu na uhlíkoch 5 a 6. Oxiránový cyklus je potom atakovaný glutatiónom za vzniku LTC4 a ďalším odštiepovaním aminokyselín z "C"-konca alebo "N"-konca peptidu vznikajú leukotriény s nižším počtom aminokyselín. Leukotriény vo svojej štruktúre neobsahujú cyklus ako ostatné eikozanoidy, ale majú tri konjugované dvojité väzby, odkiaľ pochádza ich druhá časť názvu -trién. Leukotriény však obsahujú ešte jednu nekonjugovanú dvojitú väzbu, preto majú vo svojej skratke v dolnom indexe číslo 4, ktoré vyjadruje počet dvojitých väzieb v molekule. Leukotriény boli objavené v leukocytoch (bielych krvinkách), odkiaľ pochádza prvá časť ich názvu leuko-. S tým súvisí aj význam leukotriénov, ktoré majú úlohu v imunitnom systéme. Leukotriény sa považujú za súčasť pomaly reagujúcich látok anafylaxie, ktoré sa uvoľňujú pri anafylaktickom šoku zo senzibilizovaných pľúc po imunitnej reakcii. Leukotriény účinkujú už pri subnanomolárnych koncentráciách (10-10 M). Sú desaťtisíckrát účinejšie ako histamín pri alergických reakciách. Leukotriény prudko znižujú krvný tlak, zvyšujú vylučovanie hlienu, sú základom anafylaktických šokov a majú význam v patogenéze astmy. V súčasnosti je známych 6 leukotriénov. Tri z nich, označované ako peptidoleukotriény, majú na uhlíku číslo 6 naviazaný zvyšok glutatiónu cez atóm síry. Ide buď o celý glutatión (u leukotriénu C4), resp. iba dve aminokyseliny cysteín a glycín (dipeptid cysteinylglycín) u leukotriénu D4, resp. iba jednu aminokyselinu cysteín u leukotriénu E4. 

</doc>
<doc id="738498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738498" title="Acetacetát">
Acetacetát



</doc>
<doc id="738503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738503" title="Zoznam predsedov vlád Japonska">
Zoznam predsedov vlád Japonska

Toto je zoznam predsedov vlád Japonska.
V prvom stĺpci (č. V – "číslo vlády") sú očíslované jednotlivé vládne kabinety, v druhom stĺpci (č. O – "číslo osoby") sú očíslované jednotlivé osoby. Napríklad Jasuo Fukuda je 58. osobou na čele vlády, no jeho kabinet je už 91. od čias Hirobumi Itóa.
Všetky mená sú uvádzané v slovenskom prepise a podľa západných konvencií, tzn. najprv krstné meno a následne priezvisko.

</doc>
<doc id="738504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738504" title="Zoznam predsedov vlády Japonska">
Zoznam predsedov vlády Japonska



</doc>
<doc id="738505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738505" title="Zoznam premiérov Japonska">
Zoznam premiérov Japonska



</doc>
<doc id="738506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738506" title="Zoznam japonských predsedov vlád">
Zoznam japonských predsedov vlád



</doc>
<doc id="738507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738507" title="Zoznam japonských predsedov vlády">
Zoznam japonských predsedov vlády



</doc>
<doc id="738508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738508" title="Zoznam japonských premiérov">
Zoznam japonských premiérov



</doc>
<doc id="738509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738509" title="3-hydroxy-3-metylglutarylkoenzým A">
3-hydroxy-3-metylglutarylkoenzým A

3-hydroxy-3-metylglutarylkoenzým A alebo 3-hydroxy-3-metylglutaryl-CoA, známy hlavne ako HMG-CoA, je intermediát niekoľkých metabolických dráh. Je súčasťou mevalonátovej dráhy syntézy steroidov, ketogenézy, a taktiež produktom rozkladu aminokyselín leucínu, lyzínu a tryptofánu. Objavili ho Minor J. Coon a Bimal Kumar Bachhawat v 50. rokoch 20. storočia na University of Illinois.
Metabolizmus.
Rozklad leucínu.
Počas rozkladu leucínu vzniká HMG-CoA z 3-metylglutakonyl-CoA. Reakciu katalyzuje 3-metylglutakonyl-CoA hydratáza:
 3-metylglutakonyl-CoA + H2O → HMG-CoA
Rozklad lyzínu a tryptofánu a vznik počas ketogenézy.
Pri rozklade lyzínu a tryptofánu a taktiež počas ketogenézy vzniká HMG-CoA z acetoacetyl-CoA, na ktorý sa viaže acetyl-CoA. Reakciu katalyzuje HMG-CoA syntáza a odstupuje voľný koenzým A:
 acetoacetyl-CoA + acetyl-CoA → HMG-CoA + HS-CoA 
Následné premeny.
Počas ketogenézy a zároveň v oboch vyššie uvedených dráhach sa HMG-CoA nakoniec rozkladá na acetyl-CoA a acetoacetát pôsobením HMG-CoA lyázy:
 HMG-CoA → acetyl-CoA + acetoacetát
Mevalonátová dráha.
HMG-CoA vzniká ako jeden z intermediátov mevalonátovej dráhy. Vzniká z acetoacetyl-CoA pôsobením HMG-CoA syntázy, podobne ako pri rozklade lyzínu a tryptofánu a v ketogenéze. Následne sa HMG-CoA redukuje pomocou NADPH, čím vzniká mevalonát (podľa ktorého je dráha pomenovaná) a voľný koenzým A. Reakciu katalyzuje HMG-CoA reduktáza:
 HMG-CoA + 2 NADPH + 2 H+ → mevalonát + 2 NADP+ + HS-CoA 
Mevalonát následne funguje ako stavebný blok rôznych izoprenoidov, medzi ktoré patrí napríklad cholesterol. HMG-CoA je kľúčovým prekurzorom cholesterolu a jeho premena na mevalonát pomocou HMG-CoA reduktázy je hlavným spôsobom regulácie syntézy cholesterolu. Lieky, ktoré blokujú tento enzým, sa nazývajú statíny a pôsobia ako kompetitívne inhibítory. Patria sem napríklad lovastatín, pravastatín a simvastatín, ktoré boli odvodené z plesní, a syntetický inhibítor atorvastatín.

</doc>
<doc id="738510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738510" title="HMG-CoA">
HMG-CoA



</doc>
<doc id="738511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738511" title="3-hydroxy-3-metylglutaryl-CoA">
3-hydroxy-3-metylglutaryl-CoA



</doc>
<doc id="738512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738512" title="Β-hydroxy-β-metylglutarylkoenzým A">
Β-hydroxy-β-metylglutarylkoenzým A



</doc>
<doc id="738513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738513" title="Β-hydroxy-β-metylglutaryl-CoA">
Β-hydroxy-β-metylglutaryl-CoA



</doc>
<doc id="738517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738517" title="Kyselina acetoctová">
Kyselina acetoctová



</doc>
<doc id="738518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738518" title="Kyselina β-oxobutánová">
Kyselina β-oxobutánová



</doc>
<doc id="738519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738519" title="Kyselina 3-oxobutánová">
Kyselina 3-oxobutánová



</doc>
<doc id="738520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738520" title="Acetyloctan">
Acetyloctan



</doc>
<doc id="738521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738521" title="Vincent Nichols">
Vincent Nichols

Mons. Vincent Gerard kardinál Nichols (* 8. november 1945, Crosby, Lancashire, Anglicko) je anglický rímskokatolícky kňaz, biskup, ktorý od roku 2009 do roku 2025 pôsobil ako arcibiskup Westminsteru. V rokoch 2000 až 2009 bol arcibiskupom Birminghamu a je prezidentom Konferencie katolíckych biskupov Anglicka a Walesu. V roku 2014 bol menovaný za kardinála.
Životopis.
Narodil sa 8. novembra 1945 v Crosby, meste neďaleko Liverpoolu, ktoré vtedy sídlilo v Lancashire rodičom Henrymu Josephovi a Mary (rodenej Russell) Nicholsovej, obaja učitelia. Povedal, že ako tínedžer cítil povolanie ku kňazstvu.
Navštevoval základnú školu St Peter and Paul's Junior School na "Liverpool Road" v Crosby a potom v rokoch 1956 až 1963 nastúpil na St Mary's College v Crosby. Zo St. Mary's nastúpil na Venerable English College v Ríme. Za kňaza bol vysvätený v arcidiecéze Liverpool 21. decembra 1969. V roku 1970 získal titul STL v odbore teológia a filozofia na Pápežskej gregoriánskej univerzite.
Strávil celkovo 14 rokov v liverpoolskej arcidiecéze. V roku 1980 bol menovaný za riaditeľa Upholland Northern Institute. Bol členom arcibiskupskej rady. Pôsobil ako generálny tajomník Konferencie katolíckych biskupov Anglicka a Walesu v rokoch 1984 až 1993. Okrem svojej úlohy v Konferencií katolíckych biskupov Anglicka a Walesu bol v rokoch 1989 až 1996 moderátorom Riadiaceho výboru Rady cirkví pre Britániu a Írsko. Od roku 1998 bol predsedom Katolíckej vzdelávacej služby.
Biskup.
Pomocný biskup Westminsteru.
Dňa 5. novembra 1991 bol pápežom Jánom Pavlom II. vymenovaný za pomocného biskupa Westminsteru a titulárneho biskupa Othony. Biskupské svätenie prijal 24. januára 1992 vo Westminsterskej katedrále. Hlavným svätiteľom bol kardinál Basil Hume, spolusvätiteľmi boli arcibiskup Derek Worlock a biskup Alan Clark. Ako svoje biskupské motto si zvolil: „Fortis Ut Mors Dilectio“, čo znamená „"Láska je silná ako smrť"“. Ako pomocný duchovný pôsobil ako vikár pre severný Londýn.
Arcibiskup Birminghamu.
Dňa 15. februára 2000 bol pápežom Jánom Pavlom II. vymenovaný za arcibiskupa Birminghamu. Za arcibiskupa bol ustanovený 29. marca. Pálium prevzal od pápeža Jána Pavla II. v Ríme 29. júna 2000, na sviatok svätých Petra a Pavla, v rovnakom čase, ako Cormac Murphy-O'Connor prevzal svoje pálium za metropolitného arcibiskupa Westminsteru. Pred svojím vymenovaním do Birminghamu bol považovaný za hlavného kandidáta na nahradenie zosnulého kardinála Humea na poste arcibiskupa Westminsteru; túto pozíciu obsadil Cormac Murphy-O'Connor, hoci ho neskôr nahradil.
Westminsterský arcibiskup.
3. apríla 2009 bol pápežom Benediktom XVI. vymenovaný za jedenásteho arcibiskupa Westminsteru a slávnostne ustanovený 21. mája 2009. Uvádza sa, že Benedikt XVI. ho osobne vybral na tento post po tom, čo sa Kongregácii pre biskupov nepodarilo dosiahnuť konsenzus.
V čase pred vymenovaním sa jeho meno opakovane spomínalo ako možný nástupca kardinála Cormaca Murphyho-O'Connora a jeho meno bolo jediné, ktoré sa nachádzalo na oboch ternách, čiže užšom zozname kandidátov predložených Kongregácii pre biskupov.
Nahradil kardinála Cormaca Murphyho-O'Connora, ktorý v roku 2007 dosiahol povinný dôchodkový vek 75 rokov. Kardinál Cormac Murphy-O'Connor opísal svojho nástupcu ako „kompetentného, súcitného a skúseného“. Druhé pálium dostal od pápeža Benedikta XVI. v Ríme 29. júna 2009, na sviatok svätých Petra a Pavla.
Pápež František ho 16. decembra 2013 vymenoval za člena Kongregácie pre biskupov. 19. februára 2014 bol menovaný za člena Kongregácie pre východné cirkvi. Napísal list pápežovi Františkovi, v ktorom ponúkol svoju rezignáciu na funkciu arcibiskupa k jeho 75. narodeninám 8. novembra 2020, ako je zvykom; pápež František ho však požiadal, aby vo svojich funkciách pokračoval.
Kardinál.
Dňa 12. januára 2014 pápež František na konzistóriu, ktoré sa konalo 22. februára 2014, oznámil, že bude vymenovaný za kardinála. 22. februára 2014 pápežom Františkom formálne povýšený do kolégia kardinálov, pričom počas konzistória v Bazilike svätého Petra dostal tradičný červený biret a zlatý prsteň. Bol vymenovaný za kardinála – kňaza s titulárnym kostolom "Santissimo Redentore e Sant’Alfonso in Via Merulana".
8. septembra 2022 sa zúčastnil štátneho pohrebu kráľovnej Alžbety II. Počas trojminútovej modlitby poďakoval Alžbete II. za „oddanosť Spoločenstvu národov počas celej jej vlády“. Jeho prítomnosť predstavovala druhýkrát v modernej britskej histórii, čo sa westminsterský arcibiskup zúčastnil kráľovského pohrebu. Predtým sa tak stalo, keď sa Cormac Murphy-O'Connor zúčastnil pohrebu Alžbety, kráľovnej matky, v roku 2002.
6. mája 2023 sa zúčastnil korunovácie kráľa Karola III. Jeho prítomnosť predstavovala prvú účasť katolíckeho preláta na korunovácii britského panovníka od čias, keď bola Alžbeta I. korunovaná katolíckym biskupom Owenom Oglethorpom v čase protestantskej reformácie.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2025, na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV., a zážitok opísal ako „nesmierne pokojný“. Sedel neďaleko, keď sa kardinála Roberta Francisca Prevosta opýtali, či prijal svoje zvolenie a aké meno si zvolil. Povedal: „Odpovedal tak pokojne a jasne, ako sa vám páči,“ hovorí. „Je to pápež s veľkou stabilitou charakteru a jasnosťou mysle.“
O svoje právo voliča pri konkláve prišiel 8. novembra 2025.

</doc>
<doc id="738524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738524" title="Veľká cena Monaka">
Veľká cena Monaka

Veľká cena Monaka ("Grand Prix de Monaco") je automobilový pretek Formuly 1. Koná sa každoročne na mestskom okruhu Circuit de Monaco v Monte Carle. Je jedným z najprestížnejších a najtradičnejších podujatí v motoršporte. Spolu s 24 hodinami Le Mans a 500 míľami Indianapolis tvorí tzv. „Trojkorunu motoršportu“. Preteky sú známe svojou výnimočnou atmosférou, kombináciou úzkych ulíc, prístavu plného jácht, historickej architektúry a prítomnosti spoločenskej elity. Vďaka svojej dlhej histórii a jedinečnej náročnosti sa Veľká cena Monaka stala symbolom Formuly 1. Veľká cena Monaka bude v kalendári F1 minimálne do roku 2035.
História.
Začiatky (19291939).
Myšlienku mestského preteku v Monaku predstavil Antony Noghès, člen Automobilového klubu Monaka (ACM), ktorý chcel preukázať, že klub má nárok na členstvo v Medzinárodnej automobilovej federácii (AIACR).
Prvý ročník sa konal 14. apríla 1929 a víťazom sa stal William Grover-Williams na Bugatti T35B. Okruh viedol ulicami Monte Carla, takmer identicky ako dnespopri kasíne, prístave a tuneli. Už vtedy bol známy svojou technickou náročnosťou, minimálnym priestorom na predbiehanie a blízkosťou bariér.
V 30. rokoch sa preteky stali súčasťou európskeho šampionátu Grand Prix. Dominovali vozidlá značiek Bugatti, Alfa Romeo a Mercedes-Benz. Po vypuknutí druhej svetovej vojny boli preteky prerušené.
Povojnové obdobie a vstup do Formuly 1 (19481960).
Po vojne sa Veľká cena Monaka obnovila v roku 1948, no pre pandémiu obrny a ekonomické ťažkosti sa znovu nekonala každý rok. Do kalendára novovzniknutej Formuly 1 sa dostala v roku 1950druhé preteky prvého ročníka majstrovstiev sveta. Víťazom sa stal Juan Manuel Fangio na monoposte Alfa Romeo 158.
Po niekoľkých rokoch pauzy sa Monako stalo pravidelnou súčasťou F1 od roku 1955. Trať bola vtedy extrémne úzka, bez únikových zón a s hrboľatým povrchom, čo ju robilo jednou z najťažších v celom kalendári. V tomto období dominovali jazdci ako Stirling Moss, Jack Brabham a Graham Hill.
Zlaté 60. rokyÉra Grahama Hilla.
Graham Hill, jazdiaci pre tímy BRM a Lotus, získal v Monaku päť víťazstiev (1963, 1964, 1965, 1968, 1969) a dostal prezývku „Mr. Monaco“. Jeho precíznosť a štýl jazdy dokonale vyhovovali charakteru trate.
V 60. rokoch sa v Monaku odohrali aj dramatické pretekynapríklad v roku 1961 Moss zvíťazil na zastaralom Lotuse 18 proti výkonnejšej konkurencii. Monako sa zároveň stalo symbolom elegancie Formuly 1, s hviezdami ako Bruce McLaren, Jackie Stewart či Jo Siffert.
70. a 80. rokytechnické inovácie a dramatické zvraty.
V 70. rokoch sa začala éra aerodynamiky a výkonnejších monopostov. Úzka trať Monaka sa stávala čoraz väčšou výzvou. V roku 1970 došlo k smutnej udalostiPiers Courage havaroval, čo opäť otvorilo diskusiu o bezpečnosti trate.
Legendárne preteky priniesol rok 1982tzv. „preteky chaosu“. Líder sa menil v posledných kolách niekoľkokrát: Alain Prost havaroval, Riccardo Patrese sa roztočil po šmyku na olejovej stope, Didier Pironi i Andrea de Cesaris zastavili pre nedostatok paliva – napokon vyhral práve Patrese, ktorému traťoví maršáli pomohli roztlačiť svoj monopost z okraju vozovky a preťal cieľ ako prvý.
Éra SennaProst (19841993).
Monako v 80. a 90. rokoch bolo synonymom súboja dvoch velikánov – Ayrtona Sennu a Alaina Prosta.
V roku 1984 mladý Senna na slabšom Tolemane ohromil svet, keď počas prudkého dažďa dotiahol náskok Prosta. Preteky však boli predčasne ukončené, čím Senna prišiel o možné prvé víťazstvo.
V nasledujúcich rokoch (19871993) Senna ovládol Monako šesťkrát, čo dodnes nikto neprekonal. Jeho kolo z roku 1988, keď získal pole position s náskokom 1,4 sekundy, patrí medzi najlepšie jazdy v histórii Formuly 1.
Prost, jazdiaci v McLarene a neskôr vo Ferrari, s ním zvádzal legendárne strategické súboje. McLaren v tomto období vyhral Monako sedemkrát za osem rokov.
Moderná éra (1994súčasnosť).
Po tragickej smrti Ayrtona Sennu v Imole 1994 bola atmosféra Monaka výnimočne pietna. Odvtedy tu vyhrali viaceré generácie jazdcov: Michael Schumacher, Mika Häkkinen, Fernando Alonso, Lewis Hamilton a Max Verstappen.
Zlaté obdobie Schumachera.
V rokoch 1994–2001 Schumacher zvíťazil päťkrát, pričom v Monaku predvádzal majstrovské výkony. Napríklad v roku 1997 dominoval v daždi, keď ostatní jazdci robili chyby.
Prekvapenie roka 1996.
Len traja jazdci dokončili pretek, ktorý priniesol nečakané víťazstvo Oliviera Panisa na Ligierijedno z najväčších prekvapení v dejinách F1.
Hamiltonova a Verstappenova éra.
Lewis Hamilton vyhral Monako trikrát a v roku 2019 heroicky ubránil vedenie pred Verstappenom napriek výrazne opotrebovaným pneumatikám.
V rokoch 2021 a 2023 triumfoval Max Verstappen, ktorý potvrdil dominanciu Red Bullu v úzkych uličkách Monte Carla.
Význam a kultúrny vplyv.
Veľká cena Monaka je viac než len športový pretek – je to spoločenská udalosť, symbol luxusu a technickej dokonalosti. V monackom prístave sa počas víkendu zhromažďujú jachty celebrít, členov kráľovských rodín aj svetových podnikateľov. Víťazstvo v Monaku má pre jazdca mimoriadnu prestíž; často sa hovorí, že „ak vyhráš v Monaku, si nesmrteľný“.
Víťazi Veľkej ceny Monaka.
Opakovaní víťazi (jazdci):
Opakovaní víťazi (tímy):
Víťazi jednotlivých ročníkov:
"Ružová farba znamená, že Veľká cena nebola súčasťou svetového šampionátu Formuly 1."&lt;br&gt;"Žltá farba znamená, že Veľká cena bola súčasťou predvojnového európskeho šampionátu."

</doc>
<doc id="738525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738525" title="Ústredná komisia pre kontrolu disciplíny Komunistickej strany Číny">
Ústredná komisia pre kontrolu disciplíny Komunistickej strany Číny

Ústredná komisia pre kontrolu disciplíny Komunistickej strany Číny (, ) je najvyšší kontrolný orgán Komunistickej strany Číny, ktorého úlohou je dohľad nad dodržiavaním straníckych stanov a pravidiel a boj proti korupcii členov strany.
Komisia je volená zjazdom strany, jej funkčné obdobie je päťročné, má cca 130 členov. Členovia komisie volia jej vedenie – tajomníka, cca 5 – 10 zástupcov tajomníka, generálneho sekretára a cca 20 členov stáleho výboru – ktorých následne potvrdzuje Ústredný výbor Komunistickej strany Číny. Tajomník komisie patrí k najvyšším straníckym predstaviteľom, od roku 1997 býva členom stáleho výboru politbyra.
Komisia úzko spolupracuje so štátnymi kontrolnými a dohľadovými orgánmi, najmä ministerstvom kontroly zriadenom v roku 1987 a roku 2018 reorganizovanom na Štátnu kontrolnú komisiu.
Kontrolnú komisiu ako samostatnú zložku vedenia Komunistickej strany Číny prvýkrát zriadil roku 1927 V. zjazd KS Číny. Pod rôznymi názvami – ústredná kontrolná komisia (; 19271928 a 19451949 a 19551969); ústredná revízna komisia (; 19281934), ústredná komisia pre stranícke záležitosti (; 19341945), ústredná komisia pre kontrolu disciplíny (19491955) – pretrvala táto inštitúcia do roku 1969, kedy bola IX. zjazdom zrušená. Obnovená bola ako ústredná komisia pre kontrolu disciplíny roku 1978. Od 80. rokov 20. storočia a najmä v 21. storočí, s tým, ako vedenie strany prikladá väčšiu dôležitosť boju proti korupcii, komisia (i regionálne a miestne kontrolné orgány) získava viac právomocí a nezávislosti na ústrednom výbore (resp. regionálnych a regionálnych výboroch).

</doc>
<doc id="738526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738526" title="Α-aminoadipátsemialdehyd">
Α-aminoadipátsemialdehyd



</doc>
<doc id="738527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738527" title="Semialdehyd">
Semialdehyd



</doc>
<doc id="738528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738528" title="Program Ropa za potraviny">
Program Ropa za potraviny

Program „Ropa za potraviny“ ("Oil-for-Food Programme") bol humanitárny program Organizácie Spojených národov (OSN), ktorý bol zavedený v roku 1995 a trval do roku 2003. Jeho cieľom bolo umožniť Iraku predávať ropu na medzinárodnom trhu výmenou za základné potraviny, lieky a iné humanitárne potreby pre civilné obyvateľstvo počas sankcií uvalených po invázii Kuvajtu v roku 1990.
História a pozadie.
Po invázii Kuvajtu a následnej vojenskej intervencii v roku 1991 OSN uvalila na Irak prísne ekonomické sankcie. Tieto sankcie mali obmedziť irackú schopnosť financovať vojenské operácie, no zároveň výrazne zasiahli civilné obyvateľstvo, čo vyvolalo medzinárodné obavy o humanitárnu situáciu.
V reakcii na tieto problémy OSN schválila rezolúciu 986, ktorá umožnila zavedenie programu „Ropa za potraviny“. Program umožňoval Iraku predávať obmedzené množstvo ropy a z príjmov financovať dovoz potravín, liekov a ďalších humanitárnych produktov.
Priebeh a kritika.
Program bol v praxi sprevádzaný rozsiahlymi administratívnymi mechanizmami, vrátane monitorovania obchodov a dodávok zo strany OSN. Napriek jeho humanitárnym cieľom sa program stal predmetom kritiky a vyšetrovaní.
Medzinárodné kontroly odhalili, že niektoré iracké vládne orgány a zahraničné firmy manipulovali s programom a dochádzalo ku korupcii, nelegálnym províziám a porušovaniu predpisov OSN. Vyšetrovanie viedlo k reformám systému a posilneniu transparentnosti v podobných humanitárnych programoch.
Zánik programu.
Program „Ropa za potraviny“ bol ukončený v roku 2003 po invázii do Iraku vedenou USA a koalíciou spojencov a po páde režimu Saddáma Husajna.
Význam.
Program predstavuje dôležitý príklad humanitárnej intervencie v kontexte ekonomických sankcií a zároveň ukazuje zložitosť medzinárodnej kontroly a riziká korupcie pri veľkých humanitárnych programoch.

</doc>
<doc id="738529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738529" title="Brain rot">
Brain rot

Brain rot, brain-rot alebo brainrot () je anglický termín, ktorý označuje predpokladané zhoršenie duševného alebo intelektuálneho stavu človeka, predovšetkým ako dôsledok nevhodného prijímania triviálnych nenáročných informácií. Vyjadruje najmä obavy z prehnaného sledovania online obsahu nízkej kvality na sociálnych sieťach. 
Brain rot sa často spája s nadmerným používaním digitálnych médií, najmä krátkých foriem zábavy (napr. TikTok), čo môže mať vplyv na kognitívne zdravie. Termín sa po prvýkrát objavil v online komunitách generácií Alfa a Z, ale postupne sa rozšíril aj do mainstreamové kultúry.
V roku 2024 bolo slovo "brain rot" oxfordským slovom roka.
Pôvod a použitie.
Výraz "brain rot" má svoje korene dávno pred vznikom internetu. Po prvýkrát bol zaznamenaný v roku 1854, keď jej použil amerického filozofa a spisovateľa Henry David Thoreau vo svojej knihe "Walden aneb Život v lesích". Thoreau v texte kritizoval tendenciu znehodnocovať zložité myšlienky a popisoval ju ako súčasť úpadku duševného a intelektuálneho úsilia. Vo svojej kritike napísal: „Zatiaľ čo sa Anglicko snažia vyliečiť hnilobu zemiakov, nepokúsi sa niekto vyliečiť hnilobu mozgu, ktorá prevláda v oveľa väčšej miere a je fatálnejšia?“ Tento reflektuje obavy z intelektuálnych výrokov hĺbok, ktoré možno nájsť aj v modernom termíne použitia, v súvislosti s internetovou kultúrou a konzumáciou online obsahu.
V roku 2007 ich používatelia Twitteru (dnešný X) využívali k popisu aktivít, ako sú zoznamovacie hry, videohry alebo „vysedávanie na internetu“. Používanie tohto výrazu na internete postupne narastalo a v roku 2010 zaznamenalo výrazný nárast popularity. Výraz sa však stal prudko populárnym až v roku 2023, keď sa premenil v internetový mém.
V roku 2024 je termín najčastejšie spojován s digitálnymi návykmi generácie Alfa a krátkymi videami na sociálnych sieťach TikTok, Instagram. Kritici upozorňujú, že táto generácia je „nadmerne položená do online kultúry“. Výrazne sa bežne používa k popisu slovnej zásoby jedincov, ktorá sa skladá iba z internetových stránok a pamäti. Medzi rokmi 2023 a 2024 vzrástlo používanie tohto termínu o 230 %.

</doc>
<doc id="738530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738530" title="Veľká cena Holandska">
Veľká cena Holandska

Veľká cena Holandska ("Dutch Grand Prix", "Grote Prijs van Nederland") je automobilový pretek Formuly 1, ktorý sa koná na okruhu Circuit Zandvoort neďaleko mesta Haarlem, pri pobreží Severného mora. Po prvý raz sa uskutočnili ešte pred druhou svetovou vojnou a v rámci majstrovstiev sveta Formuly 1 sa konali v rokoch 19521985 a po prestávke sa do kalendára vrátili v roku 2021. Veľká cena Holandska je známa svojou jedinečnou atmosférouoranžovými tribúnami fanúšikov podporujúcich Maxa Verstappena, ako aj špecifickým charakterom trate s piesočnatým podkladom a naklonenými zákrutami. Veľká cena Holandska má zmluvu do roku 2026.
História.
Začiatky (30. roky).
História motoršportu v Zandvoorte sa začala krátko po skončení prvej svetovej vojny. Prvé preteky v uliciach mesta sa konali v roku 1939 na improvizovanej trati. Vojna však prerušila ďalší rozvoj. Po jej skončení sa rozhodlo o výstavbe stáleho okruhu, ktorý by nahradil mestský okruh.
Projekt viedol John Hugenholtz, ktorý neskôr navrhoval aj okruhy Suzuka a Jarama. Circuit Zandvoort bol dokončený v roku 1948 a už o rok neskôr sa tu konala prvá Veľká cena Holandskavíťazom sa stal Prince Bira z Thajska na Maserati.
Prvé roky vo Formule 1 (19521960).
Holandsko sa však stalo súčasťou majstrovstiev sveta Formuly 1 až v roku 1952. Prvé dve Veľké ceny vyhral legendárny Alberto Ascari na Ferrari, ktorý v tom čase dominoval celej sérii.
V nasledujúcich rokoch sa Zandvoort zaradil medzi tradičné európske okruhy, hoci bol známy svojím veterným počasím, pieskom na trati a technickými zákrutami. Trať mala plynulý charakter s dlhými oblúkmi, čo ju odlišovalo od mestských či pomalších okruhov.
60. rokydominancia Britov a technický pokrok.
V 60. rokoch v Holandsku dominovali britské tímy ako Lotus, BRM a Cooper. Jim Clark (Lotus) tu triumfoval štyrikrát (1963, 1964, 1965, 1967), čím sa stal jednou z ikon Zandvoortu.
V roku 1967 bola trať mierne prebudovaná kvôli rastúcim rýchlostiam a bezpečnostným štandardom, no stále patrila k rýchlym a neodpúšťajúcim okruhoms výjazdmi priamo do piesočných dún.
70. rokytragédie a zmeny bezpečnosti.
Obdobie 70. rokov prinieslo viacero tragických momentov, ktoré zásadne ovplyvnili vývoj bezpečnosti vo Formule 1.
V roku 1970 zahynul Piers Courage, keď jeho monopost Brabham začal horieť po havárii. Trať bola preto v nasledujúcich rokoch prebudovanápribudli nové bariéry, únikové zóny a šikany.
V roku 1973 sa však Zandvoort zapísal do histórie tragédiou Rogera Williamsona, ktorý uviazol v horiacom monoposte. Jeho krajan David Purley sa ho pokúšal zachrániť, no bez úspechu. Incident šokoval svet F1 a viedol k sprísneniu bezpečnostných opatrení a k povinnosti hasičských a záchranných tímov byť pripravení priamo na mieste nehody.
80. rokyposledné ročníky pred prestávkou.
V 80. rokoch sa Zandvoort stal dejiskom viacerých pamätných momentov. Alain Prost (McLaren) vyhral v rokoch 1981, 1984 a 1985. Práve pretek z roku 1985 bol na dlhé roky posledným finančné ťažkosti, tlak na modernizáciu trate a odpor miestnych obyvateľov proti hluku viedli k tomu, že okruh z kalendára F1 vypadol.
Posledné víťazstvo pred prestávkou zaznamenal Niki Lauda (McLaren-TAG Porsche), ktorý v roku 1985 porazil tímového kolegu Prosta o menej než sekundujeden z najtesnejších súbojov v histórii okruhu.
Obdobie mimo Formuly 1 (1986 – 2020).
Po odchode Formuly 1 bol okruh čiastočne rozobratýčasť pôvodnej trate nahradila obytná zóna a kemping. Napriek tomu Zandvoort naďalej hostil národné a európske série (DTM, F3, WTCC) a stal sa populárnym miestom testovania.
V 90. rokoch prešiel veľkou rekonštrukciou a v roku 2001 bol znovu otvorený ako Circuit Park Zandvoort. S rastúcou popularitou holandského jazdca Maxa Verstappena sa začali objavovať snahy o návrat F1.
V roku 2019 bolo oficiálne potvrdené, že Veľká cena Holandska sa vráti do kalendára F1 od sezóny 2020no pandémia COVID-19 jej návrat oddialila o rok.
Návrat a moderná éra (2021súčasnosť).
Po 36-ročnej prestávke sa Veľká cena Holandska vrátila do Formuly 1 v roku 2021. Okruh bol modernizovaný s dôrazom na bezpečnosť, ale zachoval si pôvodný charakter. Najznámejším prvkom je teraz naklonená zákruta Arie Luyendyk Bocht so sklonom až 18°, ktorá umožňuje viacero jazdných stôp.
Obnovený pretek sa stal obrovským úspechomtribúny zaplavili tisíce fanúšikov v oranžovej farbe, ktorí vytvorili výnimočnú atmosféru.
Od návratu dominoval Max Verstappen (Red Bull), ktorý zvíťazil v prvých troch ročníkoch 2021, 2022, 2023, čím nadviazal na slávu svojich predchodcov a stal sa symbolom novodobej éry holandskej Veľkej ceny.
Víťazi Veľkej ceny Holandska.
Opakovaní víťazi (jazdci):
Opakovaní víťazi (tímy):
Víťazi jednotlivých ročníkov:

</doc>
<doc id="738532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738532" title="Velký vlastenecký výlet">
Velký vlastenecký výlet



</doc>
<doc id="738533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738533" title="Brainrot">
Brainrot



</doc>
<doc id="738539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738539" title="Fridrich III. (Prusko)">
Fridrich III. (Prusko)

Fridrich Viliam I. (* 14. august 1688, Berlín† 31. máj 1740, Postupim) bol v rokoch 1713 až 1740 pruským kráľom, brandenburským kurfirstom (ako Fridrich Viliam II.) a neuchâtelským kniežaťom. Bol tiež významným reformátorom štátnej moci a armády. Povahou bol absolutista. Zároveň išlo o panovníka, ktorý sa vyznačoval svojou sporivosťou ale aj náladovou povahou. Známy bol taktiež vďaka tomu, že sa správal hrubo. Bol vychovaný v kalvinistickom a merkantilistickom duchu a so silným zmyslom pre povinnosť. Tento monarcha, súčasníkmi nazývaný „kaprál na tróne“, chodil celý život v modrej uniforme, a založil tak tradíciu pruských kráľov-militaristov.
Mladosť a prvé roky vládnutia.
Vďaka vzdelaniu bol určitým intelektom. Ešte v čase mladosti si vyskúšal na svojom statku vo Wusterhausene ako meste odkiaľ panoval to, akým spôsobom by fungovala jeho koncepcia vojenského štátu. Čoskoro po svojom nástupe zaviedol prísny systém úspor a reforiem a to jednak pre školstvo, sprísnenie určitých trestov ale aj nútenú kolonizáciu. Práve doslova drastické obmedzenie štátnych výdavkov a zrušenie prebytočných byrokratických funkcií prinieslo obdivuhodný výsledok a to dostatok peňazí v štátnej pokladni. Stalo sa tak na úkor miest a dedín. Viac než 80 percent štátnych príjmov venoval svojej jedinej skutočnej láske – armáde. Jej stav sa počas jeho panovania na tróne zdvojnásobil a dosiahol počet až 80 tisíc mužov, pričom počet obyvateľov Pruska predstavoval pri 2,5 milióna obyvateľov. Pruská armáda patrila početne na štvrté miesto v Európe, bola však najlepšie vycvičená a najdisciplinovanejšia.
Práve v čase vlády Fridricha Viliama I. je možné nájsť korene neskôr preslávenej militarizácie pruskej spoločnosti. Pruský kráľ však nebol kráľom vojny. Vojnovým konfliktom sa, naopak, radšej vyhýbal. Jedinou výnimkou bola účasť jeho armád v čase Severnej vojny. Spojencom Ruského cárstva sa však stal až roku 1715, keď už bola porážka Švédskeho impéria takmer neodvratná. Ako odmenu získal ďalšiu časť Pomoranska vrátane ústia rieky Odry. Jeho správanie sa vyznačovalo doslova takou silnou krutosťou, že mal v pláne popraviť vlastného syna Fridricha za dezerciu z armády, ale nakoniec bol prehovorený a syn dostal milosť.
Od stredného veku trpel chorobami. Išlo presnejšie o dnu. Okrem toho bol taktiež bol obézny. Dôkazom bolo to, že mal telesnú výšku iba 140 centimetrov lenže jeho telesná hmotnosť bola až 130 kilogramov. Práve tieto nepriaznivé okolnosti ho roku 1734 pripútali na iinvalidný vozík. Skonal dňa 31. mája roku 1740 vo veku 51 rokov. Po jeho smrti sa stal kráľom jeho syn Fridrich, ktorý vstúpil do dejín ako Fridrich II. Veľký.
Ochranca českých exulantov.
V čase, keď práve arcibiskup Salzburského kniežatstva menom Leopold Anton von Firmian vypudil z krajiny prostredníctvom svojho patentu viac než 20 000 evanjelikov, objavil sa problém ich nového usadenia. Práve títo evanjelickí vyhnanci odišli v období zimy 1731 a 1732 do vyhnanstva, pričom si nevedeli dať rady, kde bude ich nový domov. Dňa 2. februára roku 1732 vyhlásil pruský kráľ Fridrich Viliam I. ponuku, pričom o niekoľko mesiacov neskôr, presnejšie dňa 30. apríla toho istého roku ich prijal v Berlíne.
Práve to bol dôvod, prečo došlo v auguste roku 1732 k vyslaniu delegácie českých diplomatov na čele s Jánom Liberdom a to so žiadosťou o prijatie aj pobielohorských exulantov, ktorí sem tajne a dlhodobo prúdili v malých skupinách z územia Čiech, Moravy i Sliezska. Po prekonaní počiatočnej nedôvery (ako sa kráľ presvedčil o pracovitosti a zbožnosti exulantov ) bol dňa 21. novembra roku 1735 položený základný kameň českého kostola vo Fridrichovom meste. Na prianie kráľa boli pre tento kostol zhotovené dva zvony s biblickými citátmi a venovaním. Preklad v češtine znel: „"Tieto dva zvony darovalo milostivo Jeho Veličenstvo kráľ v Prusku, Friedrich" "Viliam, tunajšiemu evanjelickému českému zboru, ktorý bol vzatý pod jeho ochranu." "V Berlíne roku 1736." Nad portálom kostola bol do kameňa vytesaný nápis, ktorý v preklade znel: "Jeho Kráľovské Veličenstvo v Prusku, Friedrich" "Viliam, nechal v Kristovom roku 1736 postaviť tento kostolík pre tunajší český zbor, ktorý našiel pod jeho mocnou ochranou, podobne ako mocnú ochranu.“"
V januári roku 1737 dal kráľ vymerať pozemky pre stavbu až 34 českých domov (Fridrichovo mesto, Vilémova ulica). Po mesiaci pozval do Berlína takisto českých exulantov z Chotebuzi a Gerlachsheimu. Dňa 9. apríla roku 1737 bolo rozhodnuté o usadení. Vďační exulanti po tomto panovníkovi pomenovávali svojich synov a v roku 1912 mu v Českom Rixdorfe nechali na svoje náklady zhotoviť sochu, ktorej autorom bol sochár menom Alfred Reichel (* 1856 – † 1928). Po smrti Fridricha Viliama I. prijímal českých exulantov pre nepriaznivé politické dôvody po Bitke na Bielej Hore dokonca jeho syn a to Fridrich II. Veľký.
Manželstvo a potomkovia.
Dňa 28. novembra roku 1706 sa oženil so svojou vlastnou sesternicou, hannoverskou princeznou Žofiou Doroteou, dcérou budúceho britského kráľa Juraja Ľudovíta Brunšvicko-Lüneburského a Žofie Dorotey z Celle. Sobáš bol dohodnutý predovšetkým s prispením starej matky obidvoch snúbencov a to Žofie Falckej.
V manželskom živote išlo o úplne odlišných ľudí. Žofia Dorotea doslova milovala hudbu. Zaujímala sa o jednak o tanec ale aj umenie, literatúru či módu. Jej manžel, žil, naopak, sparťanským spôsobom, pričom jeho najväčšou vášňou bola armáda a správa krajiny. Práve to bol dôvod, prečo sa krajina vďaka jeho panovaniu stala tou, ktorá vedela prosperovať.
Z manželstva vzišlo dovedna až štrnásť potomkov, z toho sedem synov a sedem dcér, štyria z nich však zomreli ešte v útlom veku:

</doc>
<doc id="738540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738540" title="Arginínvazopresín">
Arginínvazopresín



</doc>
<doc id="738541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738541" title="La Scène">
La Scène

La Scène je štvrtý živý štúdiový album Pierra Bacheleta, ktorý bol vydaný v roku 1991 vydavateľstvom AVREP. Väčšinu skladieb otextoval Jean-Pierre Lang. Celkovo nosič obsahuje 11 skladieb o dĺžke cez 44 minút.

</doc>
<doc id="738543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738543" title="Clop">
Clop

Clop je pornografický alebo erotický fan art, fanfikcia, fanfilm, fan game alebo iné fanúšikovské dielo založené na animovaných seriáloch ' a ' a následných generáciách uvedenej franšízy. Prvýkrát sa slovo objavilo v roku 2010, veľmi krátko po prvom odvysielaní seriálu.
Etymológia.
Samotné slovo „clop“ je kalambúr alebo slovná hračka, založená na slangovom slove „fap“. Toto slovo sa tiež používa ako sloveso na opis masturbácie, ako aj slová „clopping“. Ďalšími súvisiacimi pojmami sú clopfic (pre erotickú literatúru/slash, ktorá sa zameriava na postavy seriálu "My Little Pony") a clopper (pre osobu, ktorú upokojuje toto umenie).
História.
Erotický fan art inšpirovaný seriálom "My Little Pony", ako podkategória brony fandomu, furry fandomu alebo oboch, sa prvýkrát objavil na internete v roku 2012. Väčšina fanfikčných príbehov sa zameriava skôr na romantický vzťah medzi postavami než na sexuálne vzrušenie. Táto téma si získala pozornosť akademikov. Niektorých fanúšikov pohoršuje slovo „clopping“ (masturbáciu nad clopom). Na druhej strane, denník "The Guardian" informoval, že v rámci brony fandomu na webstránke 4chan bol sex so skutočnou osobou vnímaný ako negatívny a necloppovanie bolo vnímané ako forma pokrytectva. Najobľúbenejšou postavou pornografie, ktorá súvisi s "My Little Pony", je Rainbow Dash, nasledujú Rarity a Pinkie Pie.
Demografia a geografia.
Podľa interných štúdií 19,05 % bronies vykonáva clopping, ale predpokladá sa, že skutočný podiel je ešte vyšší. Ďalšia štúdia spoločnosti Pornhub z roku 2015 ukázala, že väčšina účastníkov sú mileniáli vo veku 16 až 24 rokov a že muži majú o 37 % vyššiu pravdepodobnosť vyhľadávania pornografie súvisiacej s "My Little Pony" ako ženy.
Zatiaľ čo väčšina fanúšikov seriálu "My Little Pony" sa nachádza v Spojených štátoch a Spojenom kráľovstve, väčšina pornografie súvisiacej s seriálom "My Little Pony" sa pozerá v slovanskej Európe, pričom štyrmi najčastejším krajinami sú Bielorusko, Rusko, Ukrajina a Česko.
Reakcie.
Novinárka "The Baltimore Sun" Gianna Decarlová odsúdila erotické umenie ako jeden z problémov fanúšikov seriálu "My Little Pony" s tým, že sa stalo „nezastaviteľnou silou sexuálnej deviácie“ a že „ani jednoduché vyhľadávanie na Googli nie je bezpečné“. EJ Dickson z "Daily Dot" napísal, že znalci erotického umenia sú „čiernymi ovcami v komunite“, t. j. zvyšok brony fandomu sa obáva, že clopperi by poškodili povesť celého fandomu.

</doc>
<doc id="738544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738544" title="Clopfic">
Clopfic



</doc>
<doc id="738545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738545" title="Clopper">
Clopper



</doc>
<doc id="738547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738547" title="Cool Whip">
Cool Whip

Cool Whip je americká značka náhrady šľahačky, ktorú vyrába spoločnosť Kraft Heinz. V Severnej Amerike sa používa ako zdobenie na dezerty a v niektorých receptoch na nepečené koláče ako polotovar alebo prísada, ktorá nevyžaduje fyzické šľahanie a dokáže si zachovať svoju textúru bez toho, aby sa časom roztopila.
Cool Whip sa predáva mrazený a pred použitím sa musí rozmraziť. Zmrazený má dlhšiu trvanlivosť ako smotana. Na druhej strane, nemá rovnakú chuť ani textúru ako šľahačka a stojí takmer o 50 % viac za uncu. Pôvodne sa predával ako „nemliečny výrobok“, napriek tomu, že obsahoval mliečnu bielkovinu kazeín; teraz však obsahuje aj odstredené mlieko.
História.
V roku 1966 ho uviedla na trh divízia Birds Eye spoločnosti General Foods, ktorá je teraz súčasťou spoločnosti Kraft Heinz. Do dvoch rokov od uvedenia na trh sa stal najväčším a najziskovejším produktom v rade produktov Birds Eye. Cool Whip je teraz najkonzumovanejšou značkou náhrady šľahačky v Spojených štátoch.
Cool Whip vytvoril v roku 1966 potravinový vedec William A. Mitchell. Kľúčovou výhodou jeho vynálezu bolo, že produkt sa dal distribuovať zmrazený.
Cool Whip sa pre americký a kanadský trh vyrába v dedine Avon, v štáte New York. Predáva sa mrazená v osemuncových (226-gramových) a väčších plastových nádobách a pred podávaním sa uchováva v chladničke. Každá deväťgramová porcia obsahuje 25 kcal (105 kJ) energie, z čoho 1,5 gramu alebo 15 kcal (63 kJ) pochádza z tuku.
Ponúkanými variáciami sú Original, Extra Creamy, Light, Free (fat-free), a Sugar-Free (vyrobená s NutraSweet). V Kanade je odtučnená variácia označovaná ako Ultra-low Fat. Medzi sezónne príchute patrí francúzska vanilka, čokoláda a sladká škorica, všetky uvedené na trh v roku 2011; jahoda a mäta pieporná boli uvedené na trh v roku 2016; a tvarohový koláč, uvedený na trh v roku 2017.
Cool Whip zostáva najobľúbenejšou značkou náhrady šľahačky v Spojených štátoch. Reddi-wip (šľahačka v aerosólovej nádobe) na druhom mieste. Dream Whip je ďalšia značka dezertnej náhrady šľahačky, ale predáva sa ako prášok.
Zloženie.
Cool Whip Original je vyrobený z vody, hydrogenovaného rastlinného oleja (vrátane kokosového a palmového oleja), kukuričného sirupu s vysokým obsahom fruktózy, kukuričného sirupu, odstredeného mlieka, light smotany (menej ako 2 %), kazeinátu sodného, prírodných a umelých aróm, xantánovej a guarovej gumy, polysorbátu 60, sorbitanmonostearátu, polyfosfátu sodného a betakaroténu (ako farbiva). Cool Whip je dostupný v aerosólovej nádobe s použitím oxidu dusného ako hnacieho plynu.
Od svojho uvedenia na trh bol Cool Whip označovaný a propagovaný ako nemliečny výrobok, ale od roku 2018 obsahuje odstredené mlieko a kazeinát sodný, derivát mlieka. Ešte pred zavedením odstredeného mlieka bol Cool Whip klasifikovaný v židovských tradíciách stravovania ako mliečny výrobok kvôli kazeinátu sodnému.

</doc>
<doc id="738548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738548" title="Bed rotting">
Bed rotting

Bed rotting () je stav, keď človek zostáva v posteli dlhší čas alebo celý deň bez toho, aby sa venoval denným aktivitám a domácim prácam. Môže ísť o čas na odpočinok a voľnočasové aktivity, ako je sledovanie televízie, čítanie alebo používanie spotrebičov.
Vo februári 2024 stránka "Dictionary.com" oznámila, že pridala pojem „bed rotting“ spolu s viac ako 1 700 novými alebo aktualizovanými definíciami, ktoré odrážajú nedávne online trendy. Definuje sa ako „prax trávenia množstva hodín v posteli počas dňa, často s občerstvením alebo elektronickým zariadením, ako dobrovoľný ústup od aktivity alebo stresu“.
Množstvo ľudí, ktorí sa venujú bed rottingu, bežne trávi čas na svojom smartfóne alebo čítaním knihy. Zatiaľ čo niektorí ľudia to používajú ako spôsob, aby sa zotavili z duševnej poruchy a bojovali proti vyhoreniu, bed rotting sa môže zmeniť zo spôsobu odpočinku na vážny problém, ktorý môže viesť k vyhýbaniu sa pobytu vonku, socializácii alebo povinnostiam.
Tento trend získal na sociálnych sieťach, kde používatelia zdieľajú svoje zážitky s „bed rottingom“. Platformy ako TikTok spopularizovali toto správanie prieskumom z roku 2024, ktorý ukázal, že takmer štvrtina opýtaných z generácie Z uviedla, že zostávajú v posteli jeden deň alebo dlhšie, aby si oddýchli alebo používali zariadenia.
Odozva.
Niektorí pozorovatelia tento stav interpretujú ako reakciu na stres a/alebo úzkosť. Weblog "Lifehacker" opísal bed rotting ako „aspekt JOMO“. „Zatiaľ čo bed rotting môže niektorým ľuďom krátkodobo prospieť, môže byť znepokojujúca, ak trvá dlhšie ako jeden alebo dva dni.“

</doc>
<doc id="738549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738549" title="Doomscrolling">
Doomscrolling

Doomscrolling (doslovne „skrolovanie do záhuby“) alebo doomsurfing (doslovne „surfovanie do záhuby“) je činnosť, pri ktorej človek trávi nadmerné množstvo času čítaním alebo sledovaním veľkého množstva obsahu generovaného používateľmi alebo správ, najmä negatívnych správ, na webe a sociálnych sieťach. Tento koncept vznikol okolo roku 2020, najmä v kontexte pandémie ochorenia COVID-19.
Prieskumy a štúdie naznačujú, že doomscrolling prevláda medzi mládežou. Môže sa to považovať za formu poruchy závislosti na internete. V roku 2019 štúdia United States National Academy of Sciences zistila, že doomscrolling môže súvisieť so zhoršením duševného a fyzického zdravia. Uvádza sa množstvo dôvodov, prečo vzniká doomscrolling, vrátane negativity bias, syndrómu FOMO, zvýšenej úzkosti a pokusov o získanie kontroly nad neistotou.

</doc>
<doc id="738550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738550" title="Chronicky online">
Chronicky online

Chronicky online (), extremely online (často s kapitálkami, ) alebo terminally online () je osoba, ktorá je úzko spätá s internetovou kultúrou. Ľudia, o ktorých sa hovorí, že sú chronicky online, si často myslia, že online príspevky sú veľmi dôležité. Udalosti a javy môžu byť samy osebe chronicky online. Hoci sa tento fenomén extrémneho používania internetu často používa ako opisný termín, bol opísaný ako „reformácia spôsobu šírenia myšlienok – zdieľaných prostredníctvom slov a videí a mémov a GIFov a copypasty – a samotných myšlienok“. Slovo „online“ sa v tomto prípade používa na opis „spôsobu, akým sa veci robia, nie [jednoducho] miesta, kde sa robia“.
Kritériá.
Hoci sa tento termín používal už v roku 2014, jeho používanie sa rozšírilo v druhej polovici 21. storočia v súvislosti s rastúcou rozšírenosťou a významnosťou javov na internete všetkých oblastí života. Podľa "The Daily Dot" sa chronicky online osoby zaujímajú o témy, o ktoré by sa žiadny normálny, zdravý človek nezaujímal a boli prirovnané k „fandomomom popkultúry, len bez popu“. Fenomén chronického onlinu, ako je fanúšikovská kultúra a reakčné GIFy, novinári opísali ako „swallowing democracy“; ako napríklad Amanda Hessová z "The New York Times", ktorá tvrdila, že „veľká konvergencia medzi politikou a kultúrou, hodnotami a estetikou, občianstvom a komercializmom“ sa stala „dominantným spôsobom prežívania politiky“. "Vulture" – predtým sekcia popkultúry časopisu "New York", teraz samostatná webová stránka – má sekciu pre články s tagom „extremely online“.
História.
V roku 2010 sa v médiách začalo hojne používať mnoho kategórií a označení na opis kultúrnych trendov sprostredkovaných internetom, ako napríklad alt-right, dirtbag left a doomerizmus. Tieto ideologické kategórie sú často definované ich úzkym prepojením s online diskurzom. Napríklad termín „alt-right“ bol v roku 2016 pridaný do štýlovej knihy agentúry Associated Press na opis „digitálnej prítomnosti“ krajne pravicových ideológií, ľavicový špinavý výraz označuje skupinu „nezamestnaných a príliš online mileniálov“, ktorí „nemajú čas na zbožnosti tradičného politického diskurzu“ a „blackpillové zúfalstvo“ doomera je kombináciou trávenia „príliš veľkého množstva času na diskusných fórach počas strednej školy“ vytvoriť eklektický „antisocializmus“.
Extrémna online aktivita prekračuje ideologické hranice. Napríklad o pravicových osobnostiach ako Alex Jones a Laura Loomerová sa hovorí, že sú „extremely online“, ale to isté sa tvrdí aj o ľavičiaroch, ako napríklad o Alexandrii Ocasio-Cortezovej a fanúšikoch podcastu "Chapo Trap House". Fenomén chronického onlinu môže siahať od činov offline násilia (ako napríklad streľba v Christchurchi z roku 2019) po „[pokračovanie] v NPR, aby vysvetlil antikapitalistickú iróniu vlastnú deťom konzumujúcim Tide pody“.
Počas oboch prezidentských období a prezidenskej kampane v roku 2020 boli príspevky prezidenta Spojených štátov Donalda Trumpa na sociálnych sieťach často označované za chronicko-onlinové; webstránka "Vox" tvrdila, že jeho prístup k znovuzvoleniu sa zmenil na „Too Online“ a časopis "Reason" spochybnil, či bola záverečná prezidentská debata „pre normies nepochopiteľná“. Hoci sa tento opis často pripisuje jednotlivcom, pôsobenie chronického onlinu sa tiež považuje za celkový kultúrny fenomén, čo sa vzťahuje na trendy, ako napríklad životné štýly s príponou „-wave“ a „-core“, ktoré sú silne založené na internetových médiách, ako aj na rastúcom očakávaní, že výskumníci v oblasti digitálnych sociálnych vied budú „prítomní online“, aby mohli napredovať vo svojej kariére.

</doc>
<doc id="738551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738551" title="Chronically online">
Chronically online



</doc>
<doc id="738552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738552" title="Extremely online">
Extremely online



</doc>
<doc id="738553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738553" title="Terminally online">
Terminally online



</doc>
<doc id="738557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738557" title="Trnovec (prítok Dlhého kanála)">
Trnovec (prítok Dlhého kanála)

Trnovec je vodný tok na Podunajskej rovine na území okresov Šaľa a Nové Zámky. Je pravostranným prítokom Dlhého kanála v povodí rieky Nitra, má dĺžku približne 11,5 km a je tokom V. rádu.
Priebeh toku.
Vodný tok vzniká na severovýchode Podunajskej roviny, v geomorfologickej časti Novozámocké pláňavy, severne od mesta Šaľa, v nadmorskej výške približne V lokalite Agačárňa, severne od mestskej časti Veča, sa odpája od kanála Zájarčie a tečie rovinatým územím na juhovýchod. Od severovýchodu lemuje intravilán Veče, kde križuje obchvat Šale a lemovaný nesúvislým porastom vyššej vegetácie pokračuje cez Baránok do oblasti Zemianska tabuľa. Z časti Novozámocké pláňavy prechádza do Martovskej mokrade, kde priberá ľavostranný Baťániho jarok a pokračuje chráneným územím Trnovské rameno. Križuje železničnú vlečku do podniku Duslo Šaľa, následne aj cestu II/562 a okrajom intravilánu obce Trnovec nad Váhom vedie na juhovýchod. Na okraji Trnovca križuje cestu I/75 a železničnú trať Bratislava – Štúrovo a pokračuje poľnohospodársky intenzívne využívanou oblasťou cez Konopné. Na dolnom toku vedie okrajom osady Kendereš a v blízkosti železničnej trate sa v nadmorskej výške približne vlieva ako pravostranný prítok do Dlhého kanála v povodí rieky Nitry.
Trnovec preteká územím okresov Šaľa a Nové Zámky v Nitrianskom kraji a v rámci nich katastrálnym územím obcí Jatov a Trnovec nad Váhom a mesta Šaľa.

</doc>
<doc id="738562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738562" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1984">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1984

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1984 sa konala od 18. augusta 1982 do 28. októbra 1983 a určila 4 tímy, ktoré sa zúčastnili Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1984.
Tímy boli rozdelené do 4 skupín podľa geografickej polohy: Skupina 1 - severná Európa, Skupina 2 - Veľká Británia a Írsko, Skupina 3 - južná Európa, Skupina 4 - stredná Európa.
Hralo sa systémom každý s každým doma a vonku. Za víťazstvo dostal tím 2 body, za remízu 1 bod. Na finálový turnaj postúpili víťazne tímy skupín.
Skupina 1.
Zdroj.
Skupina 2.
Zdroj.
Skupina 3.
Zdroj.
Skupina 4.
Zdroj.

</doc>
<doc id="738564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738564" title="Zimozeleň">
Zimozeleň

 
Zimozeleň () je malý rod rastlín ktorý zastupuje trváce byliny z čeľade zimozeleňovité ("Apocynaceae"). Druhy tohto rodu prirodzene rastú od Európy po strednú Áziu.
Opis.
Rod zimozeleň zastupuje trváce byliny alebo polokry. Stonka je bylinná alebo drevnatejúca, na báze poliehavá.
Listy sú protistojné, jednoduché, celistvookrajové, sediace alebo krátko stopkaté, kožovité, neopadavé, vždyzelené. Prílistky sú redukované alebo chýbajú.
Kvety sú obojpohlavné, päťpočetné, súmerné, jednotlivé, stopkaté, vyrastajúce v pazuchách listov. Kalich je krátky. Koruna je modrá, svietnikovitá, s úzkou korunnou rúrkou, korunné lupienky sú obrátene vajcovité, skrútené doľava. Tyčiniek je päť. Semenník je vrchný, dvojpuzdrový, so semenami v dvoch radoch, čnelka je pod bliznou terčovito rozšírená.
Plodmi sú valcovité semená.
Na Slovensku bežným druhom je skoro na jar kvitnúca zimozeleň menšia ("Vinca minor"). Našim vzácnym druhom je zimozeleň bylinná ("Vinca herbacea"), ktorá sa považuje za ohrozený taxón a je chránená. Zimozeleň väčšia ("Vinca major") sa občas pestuje v záhradách, odkiaľ uniká a splaňuje vo voľnej prírode.
Zoznam druhov.
V rámci rodu eviduje databáza semenných rastlín POWO tieto súčasné druhy:

</doc>
<doc id="738565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738565" title="Vinca">
Vinca



</doc>
<doc id="738567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738567" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1987">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1987

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1987 sa konala od 26. septembra 1984 do 12. októbra 1986 a určila 4 tímy, ktoré sa zúčastnili Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1987.
Na finálový turnaj sa kvalifikovali: Nórsko, Anglicko, Švédsko a Taliansko.
Skupina 1.
Zdroj.
Skupina 2.
Zdroj.
Skupina 3.
Zdroj.
Skupina 4.
Zdroj.

</doc>
<doc id="738568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738568" title="SPHEREx">
SPHEREx

SPHEREx ("Spectro-Photometer for the History of the Universe, Epoch of Reionization and Ices Explorer") je americké infračervené kozmické observatórium, ktoré má poskytnúť spektrálny prieskum celej oblohy. Počas plánovanej dvojročnej misie bude observatórium SPHEREx zhromažďovať údaje o viac ako 450 miliónoch galaxií spolu s viac ako 100 miliónmi hviezd v Mliečnej ceste s cieľom preskúmať pôvod vesmíru.
Ďalekohľad vyniesla do vesmíru 12. marca 2025 raketa Falcon 9 Block 5, ktorá odštartovala z Vandenbergovej základne vesmírnych síl v americkom štáte Kalifornia.
Popis.
Ďalekohľad má rozmery 2,6 x 3,2 x 3,2 metra a hmotnosť 502 kg. Je vybavený solárnym panelom s rozmermi 2,67 x 1,02 metra a elektrickým výkonom približne 750 W.. Ďalekohľad sa skladá z troch zrkadiel s efektívnym priemerom 20 cm a zorným poľom 11° x 3,5°. SPHEREx meria v blízkej infračervenej oblasti (NIR) s priestorovým rozlíšením približne 6 oblúkových sekúnd pri najkratších vlnových dĺžkach. Zariadenie nemá aktívny chladiaci systém a na udržanie optimálnych prevádzkových teplôt používa SPHEREx pasívne chladenie, ktoré odvádza prebytočné teplo späť do vesmíru.
SPHEREx pracuje na heliosynchrónnej nízkej obežnej dráhe Zeme (LEO) vo výške 700 km, čo ponúka homogenitu osvetlenia pri pozorovaní oblohy. Je vybavený pokročilým systémom riadenia orientácie (ACS), ktorý umožňuje presné nasmerovanie ďalekohľadu počas prieskumu.
Misia.
SPHEREx bude počas plánovanej dvojročnej misie skúmať oblohu v optickom aj blízkom infračervenom svetle, ktoré síce nie je viditeľné ľudským okom, ale slúži ako silný nástroj na zodpovedanie kozmických otázok. Astronómovia využijú misiu na zhromaždenie údajov o viac ako 450 miliónoch galaxií, ako aj o viac ako 100 miliónoch hviezd v našej Mliečnej dráhe.
SPHEREx bude skúmať stovky miliónov galaxií blízkych, ale aj vzdialených, ktorých svetlu trvalo 10 miliárd rokov, kým dosiahlo Zem. V Mliečnej dráhe bude misia hľadať vodu a organické molekuly – nevyhnutné pre život, ako ho poznáme – v hviezdnych škôlkach, oblastiach, kde sa hviezdy rodia z plynu a prachu, ako aj v diskoch okolo hviezd, kde by sa mohli formovať nové planéty.
Každých šesť mesiacov bude SPHEREx skúmať celú oblohu pomocou technológií adaptovaných zo satelitov Zeme a medziplanetárnych kozmických sond. Misia vytvorí mapu celej oblohy v 102 ultraúzkych pásmach infračervených vlnových dĺžok, čo výrazne prevyšuje spektrálne rozlíšenie predchádzajúcich máp celej oblohy. Počas svojej 25-mesačnej plánovanej misie má SPHEREx vytvoriť štyri kompletné mapy oblohy. Taktiež identifikuje ciele pre podrobnejšie štúdium existujúcimi aj ​​budúcimi misiami, ako je napríklad vesmírny ďalekohľad Jamesa Webba alebo Nancy Grace Roman Space Telescope.
Výskum vedie Dr. Jamie Bock, hlavný výskumník SPHEREx.

</doc>
<doc id="738569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738569" title="Francisco Javier Errázuriz Ossa">
Francisco Javier Errázuriz Ossa

Mons. Francisco Javier kardinál Errázuriz Ossa (* 5. september 1933, Santiago, Čile) je čilský rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý v rokoch 1998 až 2010 pôsobil ako arcibiskup Santiaga. Kardinálom je od roku 2001 a od jej vzniku v roku 2013 až do svojho odchodu v roku 2018 bol členom Rady kardinálov – poradcov pápeža Františka.
Životopis.
Narodil sa v Santiagu ako druhé zo šiestich detí rodičom Pedra Errázuriza Larraína a Marty Ossa Ruíz. Študoval na Liceo Alemán de los padres del Verbo Divino a neskôr na Fakulte inžinierstva Pápežskej katolíckej univerzity v Čile, kde v roku 1953 promoval s bakalárskym titulom z matematiky.
Osem rokov bol členom Študentského centra a Federácie študentov a pridal sa k rôznym univerzitným skupinám vznikajúceho Schönstattského hnutia. Navštevoval Štátnu univerzitu vo Fribourgu vo Švajčiarsku, kde získal licenciát z filozofie a doktorát z teológie. Okrem rodnej španielčiny hovorí po taliansky, nemecky a francúzsky.
Kňaz.
Za kňaza ho 16. júla 1961 vo Fribourgu vysvätil Manuel Larraín Errázuriz, biskup Talcy. V rokoch 1963 až 1965 bol poradcom mládežníckych komunít a univerzitných študentov vo viacerých mestách v Čile. V rokoch 1965 až 1971 pôsobil ako regionálny predstavený otcov Schönstattu v Čile. Z Čile riadil komunitu inštitútu na Pyrenejskom polostrove a v Ekvádore.
V roku 1971 bol povolaný slúžiť v generálnej rade svojej komunity v Nemecku. V rokoch 1971 až 1974 sa stal členom generálnej rady inštitútu. V roku 1974 bol zvolený za generálneho predstaveného Schönstattských otcov a prezidenta Medzinárodnej rady Schöntattovho diela a znovuzvolený v rokoch 1980 a 1986.
Biskup.
Dňa 22. decembra 1990 bol menovaný za titulárneho arcibiskupa Hólaru a tajomníka Kongregácie pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života. Vysvätil ho 6. januára 1991 v Lateránskej bazilike pápež Ján Pavol II. Hlavnými spolusvätiteľmi boli Giovanni Battista Re, vtedajší substitút pre všeobecné záležitosti Štátneho sekretariátu, a Justin Francis Rigali, tajomník Kongregácie pre biskupov. Prijal motto: "Ut vitam habeant". Zúčastnil sa IX. riadneho zhromaždenia Svetovej biskupskej synody vo Vatikáne od 2. do 29. októbra 1994 ako delegát pápeža Jána Pavla II.
24. septembra 1996 bol menovaný za biskupa Valparaíso v Čile. Od 16. novembra do 12. decembra 1997 zúčastnil sa Mimoriadneho zhromaždenia pre Ameriku Svetovej biskupskej synody vo Vatikáne. 24. apríla 1998 bol preložený do metropolitnej arcidiecézy Santiago. V tom istom roku sa stal veľkým kancelárom Pápežskej katolíckej univerzity v Čile. 20. novembra 1998 bol zvolený za predsedu Čilskej biskupskej konferencie na tri roky a znovuzvolený 16. novembra 2001. 13. mája 1999 bol zvolený za prvého viceprezidenta Latinskoamerickej biskupskej rady.
Kardinál.
21. februára 2001 na konzistóriu ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za kardinála. Dostal stupeň kardinála-kňaza s titulárnym kostolom "Santa Maria della Pace". V máji toho istého roku bol menovaný za člena Kongregácie pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života a Pápežskej rady pre rodinu.
Od 30. septembra do 27. októbra 2001 zúčastnil sa desiateho riadneho zhromaždenia Svetovej biskupskej synody vo Vatikáne. 19. decembra 2002 bol uvedený do funkcie člena Akadémie sociálnych, politických a morálnych vied Čilského inštitútu v Santiagu. 16. mája 2003 bol zvolený za predsedu Biskupskej konferencie Latinskej Ameriky na obdobie rokov 2003 až 2007.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2005 na ktorom bol zvolený pápež Benedikt XVI. vlastným menom Joseph Ratzinger. Zúčastnil sa XI. generálneho riadneho zhromaždenia Svetovej biskupskej synody vo Vatikáne od 2. do 23. októbra 2005 ako pápežom vymenovaný kandidát.
Od 13. do 31. mája 2007 bol prezidentom Piatej generálnej konferencie biskupov Latinskej Ameriky a Karibiku, ktorá sa stretla v Aparecide v Brazílii. 15. decembra 2010 pápež Benedikt XVI. prijal jeho rezignáciu na funkciu arcibiskupa Santiaga. Jeho nástupcom sa stal Ricardo Ezzati Andrello.
Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2013 na ktorom bol zvolený pápež František vlastným menom Jorge Mario Bergoglio. Pápež František ho 13. apríla 2013 vymenoval do Rady kardinálov-poradcov, aby mu radil a študoval plán revízie Apoštolskej konštitúcie o Rímskej kúrii, Pastor bonus.

</doc>
<doc id="738577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738577" title="Vápenková skala">
Vápenková skala

Vápenková skala () je vrch v pohorí Malé Karpaty, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Cerová, približne južne od Senice. Na vrchole stojí od roku 2003 veterná elektráreň.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Brezovské Karpaty. Vrch leží v Trnavskom kraji, v okrese Senica v obci Cerová v katastri miestnej časti Rozbehy. Najbližšími sídlami sú východne situované Rozbehy, severne leží samotná obec Cerová, západne Prievaly a južne ležia kopanice obce Buková a samotná obec Buková. Masív patrí do Chránenej krajinnej oblasti Malé Karpaty.
Opis.
Vápenková skala leží v západnej časti Brezovských Karpát, v hrebeni medzi Mníškom () a Ambrovými vŕškami (). Východne ležia Lipový vrch () a Mníšek (), juhovýchodne Jelení vrch () , Tŕstie () a Javorový vrch (), južne Osečník () a juhozápadne Ambrove vŕšky () a Hrubý Kamenec (). Južné svahy odvodňuje rieka Trnávka do Dudváhu v povodí Váhu, východné Čierny potok a severné Cerovský potok do Myjavskej Rudavy v povodí Myjavy a napokon východné svahy odvodňuje Hlavina do Rudavy v povodí Moravy.
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške, polohe a rozsiahlym lúkam ponúka Vápenková skala zaujímavé výhľady. Výhľad na sever však obmedzuje blízky vysoký les. To kompenzuje 7 m vysoká rozhľadňa stojaca na východnom okraji hrebeňa v blízkosti Rozbehov. Viditeľné sú okolité vrchy pohoria, no tiež Myjavská pahorkatina, Chvojnická pahorkatina a Biele Karpaty. Pri priaznivých podmienkach vidieť aj Považský Inovec, Tribeč a vrcholky Álp.

</doc>
<doc id="738581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738581" title="Zoznam osôb popravených z politických dôvodov v komunistickom Československu">
Zoznam osôb popravených z politických dôvodov v komunistickom Československu

Toto je zoznam osôb popravených z politických dôvodov v komunistickom Československu. Obsahuje údaje ku všetkým 266 popraveným komunistickou justíciou.

</doc>
<doc id="738582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738582" title="Sport 5">
Sport 5

Sport 5 bol český športový kanál, ktorý začal vysielať 2. mája 2008 so zameraním na automobilový šport a automobilizmus. Od 1. septembra 2013 stanica rozšírila svoj program aj o ďalšie športy, zostrihy, priame prenosy z rôznych akcií a voľnočasové aktivity. Vysielanie dopĺňali tematické magazíny.
Kanál získal licenciu 11. marca 2008.
Stanica bola dostupná zadarmo v celoplošnom DVB-T2 Multiplexe 24, alebo v rámci platenej ponuky na satelite (u operátora Skylink), cez kábel a pri internetových televíznych službách.
Dňa 17. januára 2022 stanica prvýkrát prerušila vysielanie. Namiesto bežného programu vysielala dva dni tzv. Slow TV formát dodaný nórskou televíziou NRK. Vo vysielaní sa teda v slučke vysielali zábery plávajúcej lode alebo idúceho vlaku. Po dvoch dňoch stanica opäť obnovila vysielanie, jej program však vyplňovali iba reprízy.
Dňa 13. júla 2023 v poludňajších hodinách došlo k ukončeniu vysielania zásekom teleshoppingového bloku. O mesiac neskôr rozhodol majiteľ spoločnosti (Antonín Charouz), ktorá televíziu prevádzkovala o jej likvidácii. V januári 2024 bola stanici definitívne odobratá licencia na vysielanie.

</doc>
<doc id="738584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738584" title="Tromboxán">
Tromboxán

Tromboxán (skr. TX) je eikozanoid podskupiny prostanoidov, ktorý je charakteristický šesťčlenným heterocyklom s kyslíkom ako heteroatómom. Ide o tetrahydropyránový cyklus nazývaný aj oxán. Názov tromboxánov je odvodený od trombocytov, krvných doštičiek, kde sú tvorené a vyvolávajú vazokonstrikciu a agregáciu krvných doštičiek. Majú význam v podpore zrážanlivosti krvi. Antagonisticky proti tromoxánom pôsobia prostacyklíny, ktoré sú produkované cievnou stenou a blokujú agregáciu krvných doštičiek. 
Tromboxány vznikajú cyklooxygenázovou dráhou. Z arachidonátu vznikne účinkom cyklooxygenázy endoperoxid a hydroperoxid prostaglandín G2 (PGG2), ktorý je redukovaný peroxidázou na prostaglandín H2 (PGH2), ktorý nesie endoperoxidovú skupinu, ale hydroperoxidová funkčná skupina bola zredukovaná na hydroxylovú skupinu. Tromboxánsyntáza katalyzuje premenu prostaglandínu H2 (PGH2) na tromboxán A2 (TXA2), pričom endoperoxidovú zoskupenie prostaglandínu H2 izomerizuje na oxetánový kruh a pyránový kruh, pričom vzájomná poloha atómov kyslíka je taká, že sa jedná o acetál. Endoperoxidová skupina teda izomerizuje na acetálovú skupinu. Zaujímavosťou je vznik napätého štvorčlenného kruhu oxetánu prostaglandínu H2 (PGH2) na prostaglandínu H2 (PGH2) je otváraním napätého oxetánového kruhu hydratačnou nukleofilnou substitúciou.

</doc>
<doc id="738585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738585" title="Izobutyryl-CoA">
Izobutyryl-CoA



</doc>
<doc id="738586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738586" title="Kyselina 3-ketoizokaprónová">
Kyselina 3-ketoizokaprónová

Kyselina 3-ketoizokaprónová alebo kyselina β-ketoizokaprónová je intermediát v metabolizme leucínu. Jej konjugovanou zásadou je 3-ketoizokapronát alebo β-ketoizokapronát.
Metabolizmus.
3-ketoizokapronát vzniká z β-leucínu pôsobením leucín-2,3-aminomutázy: 
 β-leucín → 3-ketoizokapronát
Zvyšok metabolizmu 3-ketoizokapronátu nie je dobre charakterizovaný a reakcie katalyzujú neznáme enzýmy. Najprv sa premieňa na 3-ketoizokapronyl-CoA, ktorý sa potom štiepi na izobutyryl-CoA a acetyl-CoA.

</doc>
<doc id="738587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738587" title="Kyselina β-ketoizokaprónová">
Kyselina β-ketoizokaprónová



</doc>
<doc id="738588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738588" title="3-ketoizokapronát">
3-ketoizokapronát



</doc>
<doc id="738589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738589" title="Β-ketoizokapronát">
Β-ketoizokapronát



</doc>
<doc id="738591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738591" title="John Schneider">
John Schneider

John Schneider (vlastným menom John Richard Schneider; * 8. apríl 1960, Mount Kisco, New York, USA) je americký filmový a televízny herec, známy predovšetkým z televízneho seriálu "The Dukes of Hazzard" (1979 – 1985) a "Smallville" (2001 – 2011). Okrem herectva sa od začiatku 80. rokov venuje aj country hudbe. Vydal deväť štúdiových albumov, výber najväčších hitov a osemnásť singlov. Medzi jeho najúspešnejšie piesne patria „I’ve Been Around Enough to Know“, „Country Girls“, „What’s a Memory Like You“ a „You’re the Last Thing I Needed Tonight“, ktoré sa všetky dostali na vrchol rebríčka Billboard Country Singles.
Detstvo a mladosť.
Schneider sa narodil 8. apríla 1960 v Mount Kisco v štáte New York. Je najmladším zo synov pilota Johna Richarda Schneidera III a Shirley Conklinovej. Už ako dieťa prejavoval záujem o vystupovanie – organizoval kúzelnícke predstavenia a napodobňoval Harryho Houdiniho. V štrnástich rokoch sa s matkou presťahoval do Atlanty, kde navštevoval North Springs High School a ďalej rozvíjal svoj talent.
Kariéra.
Už ako osemnásťročný sa preslávil úlohou Beauregarda „Boa“ Dukea v populárnom seriáli "The Dukes of Hazzard", ktorý bol vysielaný v rokoch 1979 až 1985. Počas natáčania sa stal tiež úspešným country spevákom – jeho debutový album Now or Never (1981) i nasledujúce hity ako „I’ve Been Around Enough to Know“ či „Country Girls“ sa umiestnili na čele rebríčkov Billboard Country. 
V roku 1983 si zahral po boku herca Kirka Douglasa vo filme "Útek Eddieho Macona". Po roku 1985 sa Schneider sústredil najmä na svoju hudobnú kariéru. Pokračoval v nahrávaní country albumov, ako Tryin’ to Outrun the Wind (1985), A Memory Like You (1985) a Take the Long Way Home (1987), pričom viaceré jeho piesne sa dostali na vrchol rebríčkov Billboard Country. Vydal aj výberovku Greatest Hits (1987).
V 90. rokoch hosťoval v známych televíznych seriáloch ako "Doktorka Quinnová" (1993), "Touched by an Angel" (1995) a "Diagnóza vražda" (1996). V roku 1997 sa Schneider opäť vrátil k svojej ikonickej postave Beauregarda „Boa“ Dukea v televíznom filme "The Dukes of Hazzard: Reunion!", ktorý fungoval ako pokračovanie pôvodného seriálu. Film znovu spojil pôvodné obsadenie. Schneider sa objavil aj v ďalšom filmovom pokračovaní v roku 2000, "The Dukes of Hazzard: Hazzard in Hollywood".
V rokoch 2001 až 2011 stvárnil rolu Jonathana Kenta – adoptívneho otca Clarka Kenta – v úspešnom seriáli "Smallville", kde odohral 100 epizód a niektoré aj režíroval. 
V roku 2005 si zahral po boku hercov ako Shailene Woodley, Marcia Gay Harden a Kevin Zegers v televíznom filme "Felicity". 
V roku 2010 stvárnil emerytovaného vojaka Hubbarda Watsona, ktorý má v seriáli romantické väzby s Bree Van de Kamp, ktorú stvárnila Marcia Cross. 
V roku 2014 spolu s bývalým kolegom z "The Dukes of Hazzard", Tomom Wopatom nahrali album Home for Christmas. V roku 2019 bol uvedený do Louisiana Music Hall of Fame, čo potvrdilo jeho významné postavenie v country hudbe. 
V roku 2024 režíroval hororový triler "They Whisper" a zahral si v psychologickom thrilleri "Viridian". V roku 2025 sa objavil v historickej dráme Jareth a v muzikálovej dráme "They Whisper".
Schneider účinkoval tiež v divadelných muzikáloch ako "Grand Hotel" (Broadway, 1989), "Chicago" (Broadway revival, 1996), "42nd Street" (regionálna produkcia, 2006) a "The Sound of Music" (Hollywood Bowl, 2006). 
Súkromný život.
V roku 1982 založil Children's Miracle Network spolu s Marie Osmond a jej bratmi a v roku 1995 založil FaithWorks Productions na produkciu rodinných videí a nahrávok. V roku 1998 sa stal znovuzrodeným kresťanom počas pobytu u Johnnyho a June Carter Cash.
V súkromnom živote sa trikrát oženil: s Tawny Elaine Godin (1983 – 1986), s Elvirou „Elly“ Castle (1993 – 2019), s ktorou má jednu spoločnú dcéru a dve deti z jej predchádzajúceho manželstva, a s Aliciou Allain (2019 – 2023), ktorá zomrela na rakovinu. V júli 2024 sa oženil s Dee Dee Sorvino, vdovou po hercovi Paulovi Sorvinovi.
V minulosti mal problémy so súdnym platením výživného, čo v roku 2018 vyústilo do krátkeho väzenia a povinnosti odpracovať 240 hodín verejnoprospešných prác. V decembri 2023 sa dostal do kontroverzie po komentári na sociálnych sieťach týkajúcom sa prezidenta USA, za ktorý ho vyšetrovala Secret Service; Schneider však odmietol, že by podporoval násilie.

</doc>
<doc id="738592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738592" title="Prostacyklín">
Prostacyklín

"Nezamieňať s pojmami prostaglandín alebo prostanoid."
Prostacyklín (skr. PC, tiež PGI) je eikozanoid z podskupiny prostanoidov, ktorý vo svojej štruktúre obsahuje jeden päťčlenný karbocyklus cyklopentánu a jeden tetrahydrofuránový heterocyklus. Prostacyklíny sú syntetizované cievnou stenou a vyvolávajú inhibíciu agregácie krvných doštičiek. Pôsobia tak antagonisticky voči tromboxánov, ktoré sú syntetizované trombocytmi. Prostacyklíny sú najsilnejšie známe vazodilatátory. Spôsobujú najsilnejšie rozšírenie ciev s príslušným poklesom krvného tlaku.

</doc>
<doc id="738593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738593" title="Prostanoid">
Prostanoid

"Nezamieňať s pojmom prostaglandín alebo prostacyklín."
Prostanoid je skupina eikozanoidov, ktoré vznikajú z kyseliny arachidónovej za katalýzy enzýmom cyklooxygenáza. Je to skupina signálnych molekúl, kam patria prostaglandíny, prostacyklíny a tromboxány. Syntéza prostanoidov je blokovaná nesteroidnými protizápalovými liečivami, ktoré inhibujú cyklooxygenázu. K týmto liečivám patrí ibuprofén, diklofenak, naproxén, kyselina acetylsalicylová a pod.

</doc>
<doc id="738608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738608" title="Ricardo Ezzati Andrello">
Ricardo Ezzati Andrello

Mons. Ricardo kardinál Ezzati Andrello SDB (* 7. január 1942, Campiglia dei Berici, Vicenza Talianske kráľovstvo) je čilský rímskokatolícky duchovný talianskeho pôvodu kňaz, biskup, ktorý žije a pôsobí v Čile od svojich 17 rokov. Od 15. decembra 2010 do 23. marca 2019 bol arcibiskupom Santiaga a od februára 2014 je kardinálom. Predtým pôsobil ako arcibiskup Concepciónu. V rokoch 2010 až 2016 viedol Čilskú biskupskú konferenciu.
Raný život a vzdelanie.
Narodil sa v meste Campiglia dei Berici v provincii Vicenza. V roku 1959 emigroval do Čile, aby vstúpil do noviciátu saleziánov v Quilpué, Valparaíso, a študoval filozofiu na Katolíckej univerzite vo Valparaíso. Teológiu študoval na Pápežskej saleziánskej univerzite v Ríme, kde získal licenciát.
Posledné saleziánske sľuby zložil 30. decembra 1966 a 18. marca 1970 bol vysvätený za kňaza saleziánskeho rádu. Po vysvätení získal licenciát v religionistike na Institut de Pastoral Catéchetique v Štrasburgu. Následne zastával titul profesora náboženstva a filozofie na Katolíckej univerzite vo Valparaíso.
Kňaz.
Ako saleziánsky kňaz zastával nasledujúce funkcie: riaditeľ pre pastoráciu mládeže v saleziánskej škole vo Valdivii; riaditeľ komunity pre saleziánov v Concepcione v Čile; člen provinciálnej rady čilských saleziánov; riaditeľ saleziánskeho seminára v Santiagu v Čile; a provinciálny inšpektor saleziánov v Čile.
Bol členom Teologickej fakulty Pápežskej katolíckej univerzity v Čile a viceprezidentom Konferencie rehoľníkov v Čile, pričom sa v rokoch 1984 a 1990 zúčastnil generálnych kapitúl Saleziánskej kongregácie.
Biskup.
V roku 1991 bol menovaný do Rímskej kúrie za úradníka Kongregácie pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života. Dňa 28. júna 1996 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za biskupa Valdivie v Čile a vysvätený bol 8. septembra.
10. júla 2001 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za pomocného biskupa oveľa väčšej arcidiecézy Santiago v Čile a pridelil mu titulárny stolec La Imperial. 27. decembra 2006 bol menovaný za arcibiskupa Concepciónu.
Dňa 15. decembra 2010 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za arcibiskupa Santiaga v Čile, ktorý nahradil kardinála Francisca Errázuriza, ktorý podal rezignáciu podľa požiadaviek po dovŕšení veku 75 rokov. Bol v Santiagu v Čile ustanovený 14. januára 2011. Pápež František ho v novembri 2013 vymenoval za člena Kongregácie pre katolícku výchovu.
Kardinál.
Na konzistóriu 22. februára 2014 bol povýšený na kardinála so stupňom kardinál – kňaz s titulárnym kostolom "Santissimo Redentore a Valmelaina". V máji 2014 ho pápež František vymenoval za člena Pápežskej komisie pre Latinskú Ameriku.
V októbri 2014 a októbri 2015 sa zúčastnil na Synode biskupov o rodine. V rokoch 2010 až 2016 pôsobil ako predseda Biskupskej konferencie Čile. V decembri 2016 podal svoju rezignáciu, ako sa požadovalo po dovŕšení veku 75 rokov. Pápež František ju neprijal. V máji 2018 ju podal znova.
Najvyšší súd Čile 22. marca 2019 zamietol jeho žiadosť o zastavenie predbežného konania proti nemu a o nevznesienie obvinenia. O deň neskôr pápež František prijal predloženú rezignáciu.
7. januára 2022 stratil z dôvodu svojich 80. narodenín právo zúčastniť sa konkláve.

</doc>
<doc id="738610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738610" title="Yiff">
Yiff

Yiff je slangový výraz používaný vo furry fandome, ktorý odkazuje na pornografický obsah antropomorfných zvieracích postáv. Vo furry fandome sa považuje za tongue-in-cheek výraz. Tento výraz sa používa aj na urážanie členov furry fandomu, napríklad vo fráze „yiff in hell“. Okrem toho sa tento termín používa aj v komunite plyšofilov.
Furry cony majú zvyčajne prísne pravidlá regulujúce, kde sa môžu yiffové umelecké diela vystavovať alebo predávať.
História.
Termín „yiff“ bol v kontexte furry fandomu pôvodne koncipovaný ako súčasť jazyka „foxese“, série onomatopoických zvukov používaných skupinou antropomorfných hráčov rolí s líškami v 90. rokoch 20. storočia. V tom čase bol tento termín nesexuálny, v preklade znamenal dôrazné áno, kým ho iná skupina nepoužívala ako všeobecný termín pre sex.
Epizóda seriálu "" s názvom „Kožuchy a kožušiny“, ktorá mala premiéru 30. októbra 2003, zvýšila povedomie o tomto termíne mimo furry fandomu, pričom skresľovala a neúmyselne prispievala k negatívnej stigme. Tá sa bežne spájala s furry fandomom. Slovo „yiff“ sa stalo mainstreamovým neskôr v tomto desaťročí vďaka rétorike proti furry postavám na stránkach, ako napríklad 4chan.
Podľa štatistiky Google Trends bolo vyhľadávanie tohto výrazu na Googli častejšie v rokoch 21. a 22. storočia, pričom vrchol dosiahlo v júni 2010 a následne postupne klesalo, s výnimkou krátkeho nárastu v novembri 2020.

</doc>
<doc id="738611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738611" title="30 ans">
30 ans

30 ans je piaty živý štúdiový album Pierra Bacheleta, ktorý bol vydaný v roku 2005 vydavateľstvom Papa Bravo. Väčšinu skladieb otextoval Jean-Pierre Lang. Celkovo nosič obsahuje v prvej časti 11 skladieb o dĺžke cez 51 minút.

</doc>
<doc id="738612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738612" title="Pravidlo 34">
Pravidlo 34

Pravidlo 34 () je internetový mém, ktorý hovorí o tom, že existuje určitá forma pornografie týkajúca sa akejkoľvek možnej tematiky. Tento koncept sa bežne zobrazuje vo fan artoch a zvyčajne ide o neerotické subjekty, ktoré sú zapojené do určitej sexuálnej aktivity. Môže ísť aj o texty, animácie, obrázky, GIFy alebo akékoľvek iné formy médií, ktorým internet poskytuje možnosti pre ich šírenie a redistribúciu.
História.
Fráza „Pravidlo 34“ vznikla z webkomiksu z 13. augusta 2003 s popisom „"Rule #34 There is porn of it. No exceptions."“ ("Pravidlo č. 34 Je v ňom porno. Žiadne výnimky."). Komiks nakreslil TangoStari (Peter Morley-Souter), aby znázornil svoj šok z toho, že denný komiksový strip "Calvin a Hobbes" paroduje porno. Hoci komiks upadol do zabudnutia, text sa okamžite spopularizoval na internete. Odvtedy sa fráza adaptovala do rôznych syntaktických verzií a dokonca sa používala ako sloveso. Pravidlo 34 obsahuje aj zoznam podobných tongue-in-cheek maxím (ako napríklad Pravidlo 63), ktorý vytvorila webová stránka 4chan.
V roku 2008 používatelia 4chanu zverejnili množstvo sexuálno-explicitných paródií a karikatúr ilustrujúcich Pravidlo 34; v slangu 4chanu sa pornografia môže označovať ako „pravidlo 34“ alebo „pr0nz“. Slovník "The Dictionary of Modern Proverbs" tvrdí, že Pravidlo 34 „"sa v internetových príspevkoch začalo objavovať v roku 2008"“.
Ako sa pravidlo 34 naďalej šírilo internetom, začali o ňom informovať aj niektoré tradičnejšie médiá. Článok v "Daily Telegraph" z roku 2009 uviedol, že pravidlo 34 je tretie z „10 najlepších“ internetových pravidiel a zákonov. V článku CNN z roku 2013 sa uvádza, že pravidlo 34 je „pravdepodobne najznámejším“ internetovým pravidlom, ktoré sa stalo súčasťou mainstreamovej kultúry.
Fanfikcia parodovala udalosti, ako napríklad prezidentské voľby v Spojených štátoch v roku 2016, zablokovanie Suezského prieplavu v roku 2021 a Brexit.

</doc>
<doc id="738613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738613" title="Rule 34">
Rule 34



</doc>
<doc id="738615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738615" title="Turistická značkovaná trasa číslo 2742">
Turistická značkovaná trasa číslo 2742

 Turistická značkovaná trasa číslo 2742 je modrá trasa v Strážovských vrchoch a Malej Fatre. Vedie z Domaniže na Kľak a je dlhá 15 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="738616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738616" title="Lúžtek">
Lúžtek

Lúžtek je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Nitra. Je pravostranným prítokom Žitavy v povodí rieky Nitry, má dĺžku približne 7 km a je tokom V. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Žitavská pahorkatina, v lokalite Tóvölgy, v nadmorskej výške približne Na hornom toku tečie južným smerom poľnohospodársky intenzívne využívanou oblasťou, lemovaný úzkym pásom vegetácie. Pokračuje okolo farmy Dyčka, križuje cestu do Pane a zvlnenou pahorkatinou sa postupne stáča na juhovýchod. Vedie cez Malé a Veľké pažite, následne priberá menší ľavostranný prítok zo Slanej doliny a stáča sa na juh. Pokračuje popri kalvárii do oblasti Sekaniny, kde opúšťa Žitavskú pahorkatinu a prechádza do Žitavskej nivy. Vteká do obce Lúčnica nad Žitavou, kde prijíma pravostranný prítok z lokality Lieština a onedlho križuje železničnú trať Nové Zámky – Zlaté Moravce i hlavnú cestu. Opúšťa intravilán obce a následne sa v nadmorskej výške približne vlieva ako pravostranný prítok do Žitavy v povodí rieky Nitry. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a v hornej časti preteká katastrom obce Klasov, nasleduje územie mesta Vráble, kataster obce Paňa a napokon Lúčnica nad Žitavou v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="738617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738617" title="Vedúca úloha strany">
Vedúca úloha strany

Vedúca úloha strany je pojem, ktorý sa v rôznych podobách objavoval v ústavách krajín socialistickej sústavy, t. j. východnej Európy, ZSSR a satelitných resp. spojeneckých štátov ZSSR, pričom slovom „strana“ bola obvykle implicitne označovaná komunistická strana príslušného štátu.
V prípade Československa bol zakotvený v Ústave Československej socialistickej republiky z roku 1960, kde v prvej hlave, článku štyri zabezpečoval Komunistickej strane Československa (KSČ) dominantné postavenie v riadení štátu a priamo ústavnou cestou tak obmedzoval možnosti vzniku slobodnej politickej súťaže.
Dejiny.
Sovietsky zväz.
Prvýkrát sa uvedený koncept objavil v ústave ZSSR z roku 1936, a to v článku 126, kde bolo uvedené, že Komunistická strana Sovietskeho zväzu "„je predvojom pracujúceho ľudu v boji za vybudovanie komunistickej spoločnosti a … tvorí jadro všetkých organizácií pracujúceho ľudu ako spoločenských, tak aj štátnych“".
Československo.
Zakotvenie v júli 1960.
Do československého legislatívneho poriadku bol koncept vedúcej úlohy KSČ zavedený ústavou z roku 1960. V roku 1959 konštatoval vtedajší prezident ČSR Antonín Novotný, že došlo k víťazstvu socializmu v krajine, na základe čoho bolo pripravované spísanie novej ústavy. Sám Novotný naliehal na to, aby tento koncept bol do ústavy začlenený. Stalo sa tak jej prijatím 11. júla 1960, pričom článok štyri ústavy uvádzal:
"„Vedúcou silou v spoločnosti i v štáte je predvoj robotníckej triedy, Komunistická strana Československa, dobrovoľný bojový zväzok najaktívnejších a najuvedomelejších občanov z radov robotníkov, roľníkov a inteligencie.“"
Podriadenosť ostatných politických strán v Národnom fronte Komunistickej strane Československa, ktorá de facto platila už od februára 1948, tým bola zakotvená aj de iure.
Zrušenie v novembri 1989.
Požiadavka na zrušenie vedúcej úlohy KSČ zaznela počas Nežnej revolúcie prvýkrát verejne v Bratislave, kde ju v priamom televíznom prenose vyslovil Milan Kňažko v prvom "Štúdiu dialóg" vysielanom 24. novembra 1989. O deň neskôr sa objavila aj v programovom vyhlásení Verejnosti proti násiliu (VPN) – symbolicky ako jeho štvrtý bod, podľa čísla príslušného článku ústavy ČSSR. Podľa spomienok Františka Mikloška zrušenie prvýkrát na tribúne spomenul básnik Ľubomír Feldek (bez presného datovania): "„S tou požiadavkou sme prišli zo Slovenska. Treba pre históriu povedať, že to bol Ľubo Feldek, ktorý prvý vystúpil na pódiu na Námestí SNP v Bratislave, vytiahol komunistickú legitimáciu a povedal, že dnes ju skladá. Povedal, že tu nebude dovtedy pokoj, kým bude v ústave vedúca úloha strany. My sme s tým išli do Prahy a Česi v tom boli opatrní.“"
S výzvou na vypustenie vedúcej úlohy strany prišlo následne na Slovensku dokonca samotné vedenie KSS, vedomé si straty pozícií v spoločnosti v dôsledku prebiehajúcich udalostí, najmä však generálneho štrajku. Dokument "Akčné opatrenia na riešenie súčasnej situácie", prijatý na mimoriadnom zasadnutí ÚV KSS v dňoch 26.27. novembra, to uvádzal hneď v prvom bode: "„Nedeklamovať vedúcu úlohu strany ústavne ani inak, ale uskutočňovať ju v zápasoch za záujmy ľudu, našich národov a národností.“"
V Prahe požiadavku sformulovalo Občianske fórum (OF) v manifeste "Co chceme", vydanom 26. novembra: "„Všechny existující i nové vznikající politické strany a další politická a společenská seskupení musí mít proto rovné podmínky účasti ve svobodných volbách do všech zastupitelských sborů. Předpokladem však je, aby KSČ upustila od své ústavně zajištěné vedoucí role v naší společnosti a od monopolního ovládání sdělovacích prostředků. Nic jí nebrání v tom, aby to učinila již zítra.“"
K samotnému zrušeniu došlo 29. novembra 1989, kedy sa vypustenie článku štyri ústavy stalo hlavným bodom ústavného zákona prijatého Federálnym zhromaždením, v ktorom mala väčšinu vtedajšia KSČ, na základe návrhu, ktorý predložil vtedajší minister pre legislatívu Marián Čalfa. Zmena bola reakciou na vyššie spomínané požiadavky slovenskej VPN a českého OF. V rámci prijatého zákona bol zároveň pozmenený aj článok 6 ústavy, upravujúci podobu Národného frontu, a článok 16, ktorý ustanovoval výlučnosť ideológie marxizmu-leninizmu v kultúre, výchove a vzdelávaní.
Zrušenie článku o vedúcej úlohe KSČ otvorilo v Československu cestu k rokovaniam o rekonštrukcii vlády, voľbe nového prezidenta a personálnym zmenám v zákonodarnom zbore. Vytvoril sa ním zároveň priestor na vznik nových politických strán, ktoré sa následne uchádzali o hlasy voličov v prvých slobodných parlamentných voľbách v júni 1990.
Ďalšie socialistické krajiny.
Tento koncept sa objavoval aj v ďalších ústavách krajín východného bloku. Napríklad juhoslovanská ústava ho mala zahrnutý už v bode č. 7 v kapitole "Vyhlásenie". V prvom článku poľskej ústavy bola tiež zahrnutá vedúca úloha Poľskej zjednotenej robotníckej strany (PZPR), až do 29. decembra 1989. V Nemeckej demokratickej republike bol prijatý do ústavy v roku 1968.
Súčasnosť.
V súčasnej dobe (2025) je vedúca úloha strany zakotvená napríklad v ústave Čínskej ľudovej republiky alebo v kubánskej ústave (článok 5).

</doc>
<doc id="738618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738618" title="Vedúca úloha komunistickej strany">
Vedúca úloha komunistickej strany



</doc>
<doc id="738619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738619" title="Vedúca úloha Komunistickej strany Československa">
Vedúca úloha Komunistickej strany Československa



</doc>
<doc id="738620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738620" title="Vedúca úloha KSČ">
Vedúca úloha KSČ



</doc>
<doc id="738621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738621" title="Zrušenie vedúcej úlohy Komunistickej strany Československa">
Zrušenie vedúcej úlohy Komunistickej strany Československa



</doc>
<doc id="738622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738622" title="Zrušenie vedúcej úlohy KSČ">
Zrušenie vedúcej úlohy KSČ



</doc>
<doc id="738633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738633" title="Adipaldehyd">
Adipaldehyd

Adipaldehyd je organická zlúčenina, ktorá má dve aldehydové skupiny. Je to bezfarebný olej, ktorý sa typicky vyskytuje ako vodný roztok, pretože je veľmi reaktívny, podobne ako ostatné dialdehydy. Túto látku možno použiť ako prekurzor k polymérom podobným nylonu. Formálne ide o dialdehyd odvodený od kyselina adipovej.
Reakcie.
Adipaldehyd možno vyrobiť dvojitou hydroformyláciou 1,3-butadiénu, ale táto metóda sa nepoužíva komerčne. Taktiež ho možno pripraviť oxidáciou 1,6-hexándiolu pomocou chlórochrómanu pyridínia (PCC).

</doc>
<doc id="738634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738634" title="Copypasta">
Copypasta

Copypasta je text pripomínajúci poviedku, ktorý je kopírovaný a distribuovaný používateľmi internetu. Považuje sa za druh internetového mému. Názov tohto javu pochádza z anglických slov "copy" (kopírovať) a "paste" (vložiť).
Copypasty sa vytvárajú predovšetkým pre humorné účely. Medzi bežné, hoci voliteľné, prvky copypasty patria vulgarizmy, gramatické a pravopisné chyby a skatologický humor, ktorý má pripomínať typický mládežnícky slang alebo text na internetových fórach. Medzi ďalšie charakteristické znaky patrí vzhľad známych osobností, niekedy sa objavujúcich pod mierne skreslenými menami, a odkazy na popkultúru, literatúru alebo históriu.
Na rozdiel od reťazových listov, copypasty zvyčajne neobsahujú texty priamo vyzývajúce na ich preposlanie. Copypasty sú kopírované buď nezmenené, alebo upravené tak, aby vyhovovali inej situácii (napr. zmenou použitých znakov). Tieto typy úprav sa zvyčajne robia takým spôsobom, aby sa pôvodná copypasta dala stále ľahko rozpoznať.
Príkladom populárnej copypasty je text, ktorý začína slovami "Mój stary to fanatyk wędkarstwa" od poľského autora Malcolma XD. V tejto pasáži rozprávač rozpráva príbeh o rybárskej vášni svojho otca, ktorá negatívne ovplyvňuje celú rodinu. Príbeh prešiel mnohými adaptáciami. Na základe tejto copypasty bol dokonca natočený aj krátky celovečerný film "Fanatyk".
Podtypom copypasty je creepypasta, ktorej zámerom je vzbudiť u čitateľa úzkosť pomocou techník podobných tým, ktoré sa používajú v horore.
Copypasty vyvolávajú spory z hľadiska autorských práv. Uznanie kopírovacích diel za plne chránené zákonom by predstavovalo množstvo praktických problémov, už len preto, že ich použitie bez súhlasu autorov by bolo nemožné. Implicitným zámerom autorov, vyplývajúcim zo samotnej povahy kopírovacieho diela a jeho názvu, je pokračovať v reprodukcii takýchto diel. Preto prevláda názor, že tieto poviedky predstavujú tzv. osirelé diela, prípadne sprístupnené na základe neobmedzenej a bezplatnej licencie podobnej Creative Commons.

</doc>
<doc id="738635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738635" title="Hudson's Bay Company">
Hudson's Bay Company



</doc>
<doc id="738636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738636" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8404">
Turistická značkovaná trasa číslo 8404

 Turistická značkovaná trasa číslo 8404 alebo tiež Chodník Zoltána Kissa je žltá trasa v Malej Fatre. Vedie z Fačkovského sedla na Kľak a je dlhá 4,6 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="738637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738637" title="Ann-Margret">
Ann-Margret

Ann-Margret Olsson (* 28. apríl 1941, Krokom, Švédsko) je švédsko-americká herečka, speváčka a tanečnica, známa pod umeleckým menom Ann-Margret. Dvakrát bola nominovaná na Oscara – za hlavnú úlohu v muzikáli "Tommy" (1975) a za vedľajšiu úlohu v komediálnej dráme "Sexuálne vzťahy" (1971). Je päťnásobnou držiteľkou ocenenia Zlatý glóbus.
Detstvo a mladosť.
Narodila sa v Štokholme ako dcéra Anny a Carla Olssonovcov. Rané detstvo prežila v mestečku Valsjöbyn v provincii Jämtland. Ešte v roku 1941 jej otec odišiel do USA s úmyslom neskôr tam presťahovať celú rodinu, no druhá svetová vojna jeho plány prerušila. 
Ann-Margret pricestovala spolu s matkou do New Yorku 29. novembra 1946. Mala vtedy iba päť rokov a ešte neovládala angličtinu. Krátko po príchode sa rodina usadila v Fox Lake, no už o dva roky neskôr, v roku 1948, sa presťahovali do Wilmette pri Chicagu. O rok nato, v roku 1949, sa Ann-Margret stala naturalizovanou občiankou USA. 
Kariéra.
Koncom 50. rokov sa presťahovala do Los Angeles, kde jej talent objavil George Burns. V roku 1961 podpísala sedemročnú zmluvu so štúdiom 20th Century Fox a v tom istom roku debutovala vo filme – v komediálnej dráme "Pocketful of Miracles", po boku hereckého obsadenia ako Bette Davis, Glenn Ford, Hope Lange, Ellen Corby a Peter Falk. Za túto rolu získala Zlatý glóbus v kategórii Najlepší ženský objav roka. Po boku hercov ako Jesse Pearson, Janet Leigh a Dick Van Dyke si zahrala v muzikáli "Bye Bye Birdie" z roku 1963. Za túto rolu získala opäť nomináciu na Zlatý glóbus.
V roku 1964 si zahrala vo viacerých úspešných filmoch, ako príklad muzikál "The Pleasure Seekers", "The Love Cage", "Kitten with a Whip" a muzikál "Viva Las Vegas", v ktorom jej filmovým partnerom bol Elvis Presley. Spolu s ním naspievala tri duety, no do filmu sa nakoniec dostala iba pieseň „The Lady Loves Me“. Žiadna z piesní však nebola oficiálne vydaná. 
V nasledujúcich rokoch hrala okrem iného po boku Stevea McQueena vo filme "Cincinnati Kid" z roku 1965 a Binga Crosbyho vo westerne "Ringo Kid" z roku 1966.V roku 1971 hrala po boku herca Jacka Nicholsona vedľajšiu ženskú úlohu vo filme "Sexuálne vzťahy". Účinkovanie vo filme jej prinieslo prvú nomináciu na prestížne ocenenie Academy Awards; druhú nomináciu získala za hlavnú úlohu v muzikáli "Tommy" z roku 1975. V roku 1973 získala svoju hviezdu na Hollywood Walk of Fame, v Los Angeles. Na konci 70. rokov si zahrala vo filmoch "Joseph Andrews" po boku Petera Firtha, "Mágia" po boku Anthonyho Hopkinsa a "Kaktusový Jack" po boku Arnolda Schwarzeneggera.
V 90. rokoch jej veľkú popularitu priniesli komédie "Daj si pohov, kamoš!" (1993) a "Daj si pohov, kamoš! 2" (1995), kde účinkovala spolu s Walterom Matthauom a Jackom Lemmonom. V roku 1994 vydala svoju autobiografiu. V roku 1999 si zahrala v športovej dráme "Víťazi a porazení".
V roku 2001 si zahrala v životopisnom filme "Blondínka", kde stvárnila matku Marilyn Monroe, ktorú vo filme hrá Poppy Montgomery. V roku 2006 si zahrala vedľajšiu úlohu v komédii "Rozchod!" a v rovnakom roku si tiež zahrala po boku hercov ako Tim Allen, Martin Short, Elizabeth Mitchell a Abigail Breslin vo vianočnej komédii "Santa Clause 3".
V roku 2010 obdržala ocenenie Emmy Awards, za svoj herecký výkon v televíznom seriáli "Zákon a poriadok: Špeciálna jednotka", v ktorom hosťovala. V roku 2014 hosťovala v televíznom seriáli "Ray Donovan". V roku 2017 si mala zahrať postavu Idy Silver v televíznom seriáli "Mr. Mercedes", no nahradila ju herečka Holland Taylor. V roku 2021 si zahrala vo filme "Včelie kráľovné". 
Súkromný život.
Na začiatku 60. rokov mala Ann-Margret romantické vzťahy s Eddiem Fisherom a Elvisom Presleym. O rok neskôr, počas nakrúcania filmu "Once a Thief" sa zoznámila s hercom Rogerom Smithom. O dva roky neskôr sa za neho vydala a ich manželstvo trvalo až do Smithovej smrti v roku 2017. Ann-Margret nemá vlastné deti, ale bola nevlastnou matkou troch Smithových detí z jeho predchádzajúceho manželstva.

</doc>
<doc id="738638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738638" title="Tres leches">
Tres leches

Tres leches [vyslov: tres lečes] (; , alebo ), dulce de tres leches [vyslov: dulse de tres lečes] alebo pan tres leches [vyslov: pan tres lečes] () je piškótový koláč pochádzajúci z Latinskej Ameriky, ktorý sa namáča v troch druhoch mlieka: nesladenom kondenzovanom mlieku ("leche evaporada"), sladenom kondenzovanom mlieku ("leche condensada") a šľahačkovej smotane. Často sa zdobí šľahačkou, ovocím a škoricou.
Tres leches je veľmi ľahký koláč s množstvom vzduchových bublín. Táto výrazná textúra je dôvodom, prečo nemá rozmočenú konzistenciu, napriek tomu, že je namočený v zmesi troch druhov mlieka. Variácia koláča sa odvtedy rozšírila do juhovýchodnej Európy, najmä do Albánska a Turecka, kde je známy ako trileçe or trileće.
História.
História koláča tres leches je diskutabilná. Európske krajiny si už dlho zachovávajú tradíciu „namáčania“ koláčov. Anglicko, Taliansko, Francúzsko, Portugalsko a Španielsko poznajú namáčané koláče už od stredoveku. Predpokladá sa, že táto tradícia ovplyvnila vznik koláča tres leches v Latinskej Amerike.
Do roku 1896 americké ministerstvo obchodu vyvážalo kondenzované mlieko do Nikaraguy. V tom čase bol do Nikaraguy zvážaný dobytok, plantáže s cukrovou trstinou a techniky konzervovania mlieka prostredníctvom americkej vojenskej okupácie.
V roku 1936 prezident Franklin D. Roosevelt podpísal obchodnú dohodu s Nikaraguou, ktorá „znížila nikaragujské clá“ v prospech dovozu mliečnych výrobkov z Wisconsinu vrátane nesladeného kondenzovaného, ​​sušeného a sladeného kondenzovaného mlieka. Niekoľko spoločností vrátane spoločnosti Nestlé začalo uverejňovať recepty na tres leches na svojich obaloch nesladeného a sladeného kondenzovaného mlieka. Navyše, čiastočne kvôli potravinovej neistote počas veľkej hospodárskej krízy, predaj konzervovaného mlieka v Nikarague „prudko vzrástol“.
V mexickom Tabascu 20. storočia dezert s názvom torta de leche pozostával zo „sladeného obareného mlieka, upečeného a podávaného plávajúc v mliečnej omáčke“.
Recepty na namáčané koláče sa v niektorých latinskoamerických krajinách objavili už v 19. storočí. V krajinách ako Salvádor to bolo pravdepodobne v dôsledku rozsiahleho medzikultúrneho prenosu, ku ktorému došlo medzi Európou a Amerikou. Namáčané koláče sa vyskytovali už v stredovekej Európe. Periodikum "The Austin Chronicle" citovalo anglický rum cake, trifle, biskupský chlebíček a chlebový puding, taliansku zuppa inglese a "sopa dorada" zo stredovekého Portugalska ako možné vplyvy namáčajúcich sa koláčov. Tento koláč je obľúbený v Strednej Amerike, Severnej Amerike a mnohých častiach Karibiku, Kanárskych ostrovov, ako aj v Albánsku, Bosne a Hercegovine, Severnom Macedónsku, Srbsku a niektorých ďalších častiach Európy.
V Spojených štátoch sa tento koláč stal populárnym v 80. rokoch 20. storočia, počnúc mestom Miami kvôli nikaragujskej imigrácii. Jeho popularita sa potom rozšírila po celých Spojených štátoch, pravdepodobne z reštaurácie Los Ranchos v Miami, ktorá ho uviedla vo svojom jedálnom lístku, keď reštaurácia otvorila v roku 1981. Koláč bol v Los Ranchos taký populárny, že jeho recept sa nachádzal na všade distribuovaných letákoch. Vo vydaní knihy "The Joy of Cooking" z roku 1997 sa tiež nachádzal recept na tres leches. Od pandémie v roku 2020 tento koláč získal popularitu, pravdepodobne vďaka použitiu trvanlivého mlieka a základných surovín zo špajzy.
Balkánska verzia.
Verzia tres leches známa ako "trileche", "trileče" alebo "trileçe" sa stala populárnou v juhovýchodnej Európe, najmä v Albánsku a západnom Turecku. Jej albánske a turecké verzie sa označujú ako "". Je to karamelová verzia tres leches a stala sa populárnou na Balkáne a v Turecku. Jedna teória hovorí, že popularita mexických telenoviel v Albánsku viedla miestnych kuchárov k spätnému inžinierstvu dezertu, ktorý sa potom rozšíril do Turecka. Ďalšia teória hovorí, že Renata Casadei, talianska kuchárka v reštaurácii Piazza v Tirane, ho predstavila Albánsku po návšteve priateľa v Dominikánskej republike. Albánska verzia sa niekedy pripravuje doslova z troch druhov mlieka: kravského, kozieho a byvolieho, hoci častejšie sa používa zmes kravského mlieka a smotany. Albánska variácia "trileçe" má zvyčajne karamelovú polevu, zatiaľ čo koláč tres leches je ozdobený šľahačkou a ovocím.
Ingrediencie.
Koláč tres leches pozostáva zo štandardného korpusu, ktorý je namočený v troch druhoch mlieka (). Používa sa na to nesladené kondenzované mlieko, sladené kondenzované mlieko a šľahačková smotana. Táto zmes sa naleje na upečené piškotové cesto, čím sa mlieka vstrebajú a vznikne dezert s takmer pudingovou konzistenciou. Koláč sa potom zdobí šľahačkou. Môže sa zdobiť aj jahodami, čučoriedkami, ovocnou polevou a škoricou.
Cesto torty tres leches sa dá pripraviť buď od nuly, alebo z kúpenej zmesi.
Turecká verzia.
V tradičnej tureckej kuchyni sa na vrch vlhkého mliečneho koláča "trileçe" nanáša ľahká, vzdušná šľahačka s ďalšou vrstvou maslovej karamelovej omáčky a zdobí sa jemnými čiarkami zo šľahačkovej zmesi. Na vytvorenie ikonického vzoru na vrchu sa používa špáradlo alebo iný špicatý predmet.

</doc>
<doc id="738639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738639" title="Trojmliečny koláč">
Trojmliečny koláč



</doc>
<doc id="738640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738640" title="Fernando Natalio Chomalí Garib">
Fernando Natalio Chomalí Garib

Mons. Fernando Natalio kardinál Chomalí Garib (* 10. marec 1957, Santiago, Čile) je čilský rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý od roku 2023 pôsobí ako arcibiskup Santiaga. Predtým bol v rokoch 2006 až 2011 pomocným biskupom Santiaga a v rokoch 2011 až 2023 arcibiskupom Concepciónu. V roku 2024 bol vymenovaný za kardinála.
Životopis.
Narodil sa 10. marca 1957 v Santiagu ako jedno z piatich detí Juana Chomaliho Celseho a Vitalie Garib Aguadovej; sám sa označil za „potomka Palestínčana“. Študoval na Colegio de Alianza Francesa a na Národnom inštitúte v Santiagu. V roku 1981 získal titul v odbore stavebné inžinierstvo na Pápežskej katolíckej univerzite v Čile a potom v roku 1984 študoval filozofiu a teológiu na Pápežskom vyššom seminári v Santiagu. Za kňaza ho vysvätil 6. apríla 1991 arcibiskup Carlos Oviedo Cavada.
V Ríme získal v roku 1993 licenciát z morálnej teológie na Pápežskej akadémii sv. Alfonziána, v roku 1994 doktorát z teológie na Pápežskej Gregoriánskej univerzite a v roku 1998 magisterský titul z bioetiky na Pápežskom teologickom inštitúte Jána Pavla II. pre manželské a rodinné vedy. Pôsobil ako farský vikár, biskupský delegát pre univerzitnú pastoráciu, profesor morálnej teológie a bioetiky na Teologickej a Lekárskej fakulte Pápežskej katolíckej univerzity v Čile a vo Veľkom seminári v Santiagu; ako farár Santa María de la Misericordia, moderátor kúrie a predseda Ekonomickej rady arcidiecézy.
Od roku 2001 je členom Pápežskej akadémie pre život. V rokoch 2010 až 2012 bol členom jej riadiaceho výboru. Jeho členstvo bolo naposledy obnovené v roku 2017.
Biskup.
Dňa 6. apríla 2006 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za pomocného biskupa arcidiecézy Santiago s titulárnym stolcom Nobe. Biskupskú konsekráciu prijal 3. júna. Vysvätil ho vtedajší apoštolský nuncius v Čile, arcibiskup Aldo Cavalli. Spolusvätiteľmi boli pomocní biskupi Santiaga Ricardo Ezzati Andrello SDB a Cristián Contreras Villarroel.
Arcibiskup Concepciónu.
Dňa 20. apríla 2011 ho pápež Benedikt XVI. povýšil na arcibiskupa Concepciónu. Od marca 2014 do marca 2015 pôsobil ako apoštolský administrátor diecézy Osorno. V posledných dňoch tohto pôsobenia sa stretol s pápežom Františkom a neúspešne sa ho snažil vštepiť do pamäti, aký vplyv malo jeho vymenovanie Juana Barrosa za nového biskupa Osorna. Inaugurácia sa uskutočnila 28. mája toho istého roku.
Arcibiskup Santiaga.
Pápež František ho 25. októbra 2023 vymenoval za metropolitného arcibiskupa Santiaga. Bol tam ustanovený 16. decembra. Ako arcibiskup v decembri 2024 znovu povolil slávenie tridentskej omše v arcidiecéze po štyroch rokoch, kedy ho jeho predchodca zakazoval.
Kardinál.
Pápež František 6. októbra 2024 oznámil, že ho plánuje vymenovať za kardinála 8. decembra, tento dátum bol neskôr zmenený na 7. decembra. Krátko po oznámení reagoval na svojom účte X: „"Som veľmi nadšený. Dúfam, že budem prínosom pre čilskú cirkev"“.
Pápež František ho 7. decembra 2024 vymenoval za kardinála a ako člena rádu kardinálov-kňazov mu udelil titulárny kostol "San Mauro Abate". K prevzatiu jeho titulárneho kostola došlo 18. októbra 2025.
11. januárs 2025 ho pápež František vymenoval za člena Pápežskej komisie pre Latinskú Ameriku. Zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2025 po smrti pápeža Františka 21. apríla na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV. vlastným menom Robert Francis Prevost.

</doc>
<doc id="738641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738641" title="Cailler">
Cailler

Cailler je švajčiarska značka čokolády a produkčná továreň v Brocu. Bola založená v roku 1819 vo Veveyi François-Louisom Caillerom. Spoločnosť zostala nezávislá až do začiatku 20. storočia, keď sa spojila s inými výrobcami. Krátko predtým, v roku 1898, otvorila spoločnosť Cailler svoju hlavnú továreň v Brocu. V roku 1929 spoločnosť nakoniec kúpila spoločnosť Nestlé a stala sa jej značkou. Cailler je najstaršou značkou čokolády vo Švajčiarsku, ktorá stále existuje.

</doc>
<doc id="738642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738642" title="Cyklooxygenáza">
Cyklooxygenáza

Cyklooxygenáza (skr. COX) je oxidoreduktáza, ktorá zavádza do molekuly kyseliny arachidónovej dve molekuly kyslíka O2 za tvorby endoperoxidovej a hydroperoxidovej funkčnej skupiny a cyklopentánového kruhu prostaglandínu G2 (PGG2) . Cyklooxygenáza sa uvádza ako katalytická aktivita enzýmu prostaglandín H2 syntázy (nazývaného tiež prostaglandínendoperoxidsyntáza), ktorý nesie aj peroxidázovú aktivitu, ktorá redukuje hydroperoxidovú funkčnú skupinu prostaglandínu G2 na hydroxylovú skupinu prostaglandínu H2 (PGH2). 
Inhibítory cyklooxygenázy sú známe liečivá používané na symptomatickú liečbu infekcií a zápalov, horúčiek, bolestí, napríklad ibuprofén alebo diklofenak, ktoré sú nekovalentnými inhibítormi cyklooxygenázy. Kyselina acetylsalicylová je naopak kovalentný inhibítor cyklooxygenázy, pretože v transesterifikačnej reakcii sa prenáša acetylová skupina na serínový zvyšok cyklooxygenázy za jej trvalej inhibície, ako zistil John Vane v roku 1971. 
Izoenzýmy.
Cyklooxygenáza má farmakologicky tri najdôležitejšie izoenzýmy: cyklooxygenáza typu 1 (COX-1), cyklooxygenáza typu 2 (COX-2) a cyklooxygenáza typu 3 (COX-3).
Cyklooxygenáza typu 1 (COX-1).
Cyklooxygenáza typu 1 je konštitutívne exprimovaný izoenzým cyklooxygenázy prítomný vo všetkých tkanivách, ktorý udržiava orgánovú a tkanivovú homeostázu tvorbou prostanoidov.
Cyklooxygenáza typu 2 (COX-2).
Cyklooxygenáza typu 2 je izoenzým cyklooxygenázy exprimovaný po signále mediátormi zápalu. COX-2 a COX-1 majú vysokú sekvenčnú homológiu (až 60 %), ale líšia sa veľkosťou štrbiny. To bolo využité pri vývoji koxibov, liečiv selektívne inhibujúcich cyklooxygenázu typu 2, ktoré sa vďaka svojmu objemu priestorovo nevôjdu do štrbiny COX-1. Ku koxibom patria liečivá ako rofekoxib alebo celekoxib, ktoré sa využívajú napríklad u artritídy, u ktorej je nutné celoživotné podávanie protizápalových liečiv a liečiv proti bolesti. Neselektívne inhibítory cyklooxygenázy (ibuprofén, diklofenak, acetylsalicylát) by pri celoživotnom užívaní spôsobili poškodenie tráviacej sústavy blokádou tvorby ochranného filmu. Dlhobobé užívanie vediena gastrointestinálne vredy.
Cyklooxygenáza typu 3 (COX-3).
Cyklooxygenáza typu 3 je izoenzým cyklooxygenázy exprimovaný v centrálnej nervovej sústave, kde zodpovedá za tvorbu prostanoidov súvisiacich s nástupom horúčky a bolesti. Objavil ho Daniel Simmons´v snahe vysvetliť, ako pôsobí acetaminofén (paracetamol), ktorý má podobné účinky ako neselektívne inhibítory cyklooxygenázy (acetylsalicylát, ibuprofén, diklofenak), ale oproti nim sa len veľmi slabo viaže na COX-1 a COX-2. Paracetamol je teda selektívny inhíbítor cyklooxygenázy typu 3 (COX-3) a pôsobí centrálnym mechanizmom na znižovanie bolesti a horúčky. Keďže takmer nepôsobí na COX-1 a COX-2, paracetamol nemá protizápalové účinky a nespôsobuje gastrointestinálne vredy ako ibuprofén, acetylsalicylát alebo diklofenak.

</doc>
<doc id="738645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738645" title="She-Hulk">
She-Hulk

She-Hulk (alter ego: Jennifer Susan Waltersová, neprechýlene Jennifer Susan Walters) je fiktívna postava, ktorá sa objavuje sa v amerických komiksoch vydávaných vydavateľstvom Marvel Comics. Vytvoril ju spisovateľ Stan Lee a umelec John Buscema a prvýkrát sa objavila v komikse "The Savage She-Hulk" #1 (november 1979). Waltersová je právnička, ktorá po pokuse o atentát dostala núdzovú transfúziu krvi od svojho bratranca, Brucea Bannera, a získala miernejšiu verziu jeho Hulkovej choroby. Vďaka tomu sa Waltersová stáva veľkou, silnou, zelenou verziou samej seba. Na rozdiel od Bannerovej v jeho Hulk podobe si Waltersová vo svojej podobe She-Hulk do značnej miery zachováva svoju normálnu osobnosť, najmä väčšinu svojej inteligencie a emocionálnej kontroly. Navyše, hoci je vo svojej podobe She-Hulk oveľa vyššia, jej telesná hmotnosť je rovnako hustá ako u jej bežného ľudského ja. V každom prípade, rovnako ako Hulk, aj She-Hulk je stále náchylná na výbuchy hnevu a keď je rozzúrená, stáva sa oveľa silnejšou. V neskorších sériách je jej transformácia trvalá a často prelamuje štvrtú stenu kvôli humornému efektu a vtipom, ako prvá hlavná postava Marvelu, ktorá to robí často, pred slávnejším ničiteľom štvrtej steny Deadpool.
V rôznych obdobiach svojej histórie bola She-Hulk členkou Avengerov, S.H.I.E.L.D.-u, Defenders, Fantastickej štvorky, Heroes for Hire a Fantastic Force. Ako vysoko kvalifikovaná právnička, ktorá sa stala superhrdinkou náhodou, často využíva svoje právne a osobné skúsenosti, aby slúžila ako právna poradkyňa rôznym superhrdinom a iným nadľuďom.
She-Hulk je jednou z najvýznamnejších a najmocnejších ženských hrdiniek Marvelu. Od svojho prvého uvedenia v komiksoch sa postava objavila v rôznych ďalších produktoch s licenciou Marvel, vrátane videohier, animovaných televíznych seriálov a tovaru. Waltersová debutovala v pôvodnom hranom seriáli Marvel Cinematic Universe (MCU) a Disney+ s názvom "" (2022), kde ju stvárnila Tatiana Maslanyová.

</doc>
<doc id="738649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738649" title="Fondation Maeght">
Fondation Maeght

Fondation Maeght je múzeum moderného umenia na "Colline des Gardettes", kopci s výhľadom na Saint-Paul de Vence v juhovýchodnom Francúzsku, približne 25 km od Nice. Objekt bol otvorený v roku 1964 a navrhol ho architekt Josep Lluís Sert.
História.
Neďaleko Saint-Paul-de-Vence sa nachádza jedinečný architektonický súbor navrhnutý Josepom Lluísom Sertom. V areáli je viacero zbierok obrazov, sôch, kresieb a grafických diel moderného umenia. Medzi nimi sú diela podpísané Miróom, Giacomettim, Chagallom, Braquom alebo Calderom. Priestory hostia legendárne výstavy od roku 1964.
Vyobrazenie v kinematografii.
Stavba sa objavila v niekoľkých filmoch, medzi ktoré patria napr.:

</doc>
<doc id="738650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738650" title="Zoznam turistických značkovaných trás v Malej Fatre">
Zoznam turistických značkovaných trás v Malej Fatre

Toto je zoznam turistických značkovaných trás v Malej Fatre.

</doc>
<doc id="738652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738652" title="Karakoram (album)">
Karakoram (album)

Karakoram je siedmy sólový album rapera P T K. Album bol vydaný 8. októbra 2025 na platforme Spotify. Album vyšiel po vyše 10 mesiacoch od spoločného albumu s Yzomandiasom s názvom "Painkillers" (2024). Obsahuje 19 skladieb, tracklist bol zverejnený pár dni pred vydaním na Instagrame a album je čisto sólový čiže bez featov.
O albume.
K albumu vyšli 2 videoklipy na platforme YouTube. Ako prvý bol zverejnený singel „Big Stepper“ ktorý mal premiéru 25. septembra 2025. 3 dni pred vydaním samotného albumu zverejnil druhý videoklip ktorý mal názov „Snad se tam nebude střílet“ ktorý mal premiéru 5. októbra 2025.

</doc>
<doc id="738653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738653" title="Kemono">
Kemono

Kemoná () je japonský subkultúrny termín, ktorý sa používa na označenie osôb, ktoré obľubujú antropomorfické zvieracie postavy, ktorým sa hovorí kemono (). Tieto pojmy sa objavili koncom 90. rokov 20. storočia v kultúre dódžinskej mangy a niekedy sa tvrdí, že získali popularitu, keď sa tento termín používal vo videohre ".hack//G.U.", ktorá v 0. rokoch 21. storočia vyšla pre PlayStation 2. Interakcia medzi kemoná sa spočiatku točila okolo konvencií dódžinu, ale s rozšírením internetu sa fandom rozšíril a zahŕňa rôzne online umelecké komunity a služby sociálnych sietí. Podľa článku z roku 2013 má fandom najmenej niekoľko tisíc členov.

</doc>
<doc id="738654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738654" title="Kemoná">
Kemoná



</doc>
<doc id="738655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738655" title="Drama Queer">
Drama Queer

Drama Queer je divadelný festival s LGBTI+ tématikou. Festival sa „usiluje o posúvanie hraníc na medzinárodnej divadelnej scéne s fokusom najmä na témy spojené s LGBTI+ komunitou a sociálnou spravodlivosťou“. V roku 2025 sa festival uskutoční 18. až 27. októbra s 9 predstaveniami.
Dejiny.
Nultý ročník sa konal v roku 2013. Festival sa vyvinul zo zámeru hosťovať v Bratislave jedno české divadlo. Na Slovensku sa dovtedy podobný festival neuskutočnil. V roku 2022 bol podtitul festivalu „Všetky svetlá na nás!“Plánovaných bolo 9 predstavení: "Pandémia+", " SAME SAME", "Hedwig a její Angry Inch", "Poklad Arkádie", "Intímny zemepis ženy", "Čas, kdy umírají vosy", "Kto zabil môjho otca", "Zlý jelen" a "SARX". V roku 2023 sa festival uskutočnil s podtitulom „Hráme o život!“, ktorý reflektoval teroristický útok v Bratislave v roku 2022. Ročník 2025 plánoval uviesť tieto inscenácie: "Návrat do Remeša (Cez Olomouc)", "Diptych samoty", "Som iba prízrak", "Barokové prechádzky", "Batty Bwoy", "Orlando", "Kora. Boska", "PiNKBUS" a "WANDERVOGEL".

</doc>
<doc id="738658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738658" title="Dódžin">
Dódžin

Dódžin (, , doslovne „rovnaká osoba“/„podobne zmýšľajúca osoba“) je japonský termín, ktorý pomenúva skupinu ľudí zdieľajúcu spoločný záujem, aktivitu alebo koníček. Slovo sa do angličtiny niekedy prekladá ako „clique“, „fandom“, „coterie“, „society“ alebo „circle“ (ako v slovnom spojení „sewing circle“). Samopublikované kreatívne diela vytvorené týmito skupinami sa tiež nazývajú dódžin a ide o mangu, časopisy, romány, hudbu (dódžin ongaku), anime, tovar a videohry (dódžin sofuto). Tlačené diela dódžinu sa súhrnne nazývajú dódžinši.
Dódžinské diela sú zvyčajne amatérske a odvodené, hoci niektorí profesionálni umelci sa zúčastňujú dódžinskej kultúry ako spôsobu publikovania materiálu mimo bežného vydavateľského priemyslu.
Ročný prieskum agentúry Media Create ukázal, že z príjmov 186 miliárd jenov (1,66 miliardy USD), ktoré zaznamenal otaku priemysel v roku 2007, 14,9 % (274 miliónov USD) tvoril dódžinský predaj.

</doc>
<doc id="738659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738659" title="Doujin">
Doujin



</doc>
<doc id="738663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738663" title="Brusný potok (prítok Cirochy)">
Brusný potok (prítok Cirochy)

Brusný potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území mesta Snina a v marginálnom rozsahu i na území obce Belá nad Cirochou v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Cirochy. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku VII. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Brusný potok" sa začína v v západnej časti územia mesta Snina v lesnom extraviláne na juhovýchodnom svahu lesa "Zadná dubina" v okrese Snina. Severná zdrojnica pramení v v lesnom extraviláne mesta Snina; má dĺžku . Severovýchodná zdrojnica pramení v v lesnom extraviláne mesta Snina na juhozápadnom svahu vrchu a lesa Patria s ; má tiež dĺžku .
Opis toku.
Potok "Brusný potok" tečie od sútoku zdrojníc juhozápadným smerom cez lesný extravilán mesta Snina, ľavým brehom obteká úpätie lesa "Na kazateľni", mení smer na juhovýchod, pravým brehom obmýva les "Brusná", v priberá ľavostranný bezmenný prítok, ľavým brehom obmýva úpätie lesa Kamenná, pravým brehom obmýva úpätie vrchu "Hora" s , vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, pravým brehom obmýva pole "Klč", pred železnicou mení smer na juhozápad a popri nej v regulovanom koryte vteká na územie Belej nad Cirochou, posledných svojho toku tečie po území Belej nad Cirochou a v ústi do Cirochy ako jej pravostranný prítok. Cirocha ďalej ústi do Laborca. "Brusný potok" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Začína sa a preteká na území mesta Snina a malým úsekom tečie a ústi do vodného toku Cirocha na území obce Belá nad Cirochou. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy a do ich geomorfologického celku Laborecká vrchovina. Vodný tok "Brusný potok" má jeden bezmenný prítok. 
Pôvod názvu.
Pôvodný názov vodného toku "Brusný potok" mal pravdepodobne podobu "Brusná (voda)", v ktorej bola reflektovaná charakteristická vlastnosť potoka "obrusovať, ohlodávať, okresávať, vyhladzovať koryto alebo brehy potoka, alebo ináč súvisiaci s brúsením". Názov potoka bol prenesený na les, ležiaci pozdĺž pravého brehu vodného toku. Neskôr v etape štandardizácie na odlíšenie od názvu lesa v jeho susedstve, kombináciou so všeobecným podstatným menom "potok" s významom "menší prirodzený vodný tok" sa utvorilo dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Brusný potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Brusný potok" bol štandardizovaný v roku 1975. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Brusný potok" nie je jedinečným hydronymom; na Slovensku sú štyri vodné toky so štandardizovaným názvom "Brusný potok" a jeden vodný tok so štandardizovaným názvom "Brúsny potok" (október 2025).

</doc>
<doc id="738664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738664" title="Chodník Vlada Čikora">
Chodník Vlada Čikora



</doc>
<doc id="738665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738665" title="Lázky (prítok Žitavy)">
Lázky (prítok Žitavy)

Lázky je menší vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Nitra. Je pravostranným prítokom Žitavy v povodí rieky Nitry, má dĺžku približne 3 km a je tokom V. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Žitavská pahorkatina, v lokalite Zobor, v nadmorskej výške približne Od prameňa v poraste, východne od majera Dyčka, tečie juhovýchodným smerom. Lemovaný širším pásom vegetácie vedie poľnohospodársky intenzívne využívanou oblasťou, bez trvalých prítokov. V strednej časti v lokalite Kôrovec sa potok stáča na východ a popri ceste do Pane pokračuje do mestskej časti Dyčka. Na jej okraji opúšťa v rámci Podunajskej pahorkatiny Žitavskú pahorkatinu a prechádza do časti Žitavskej nivy. Na okraji intravilánu križuje železničnú trať Nové Zámky – Zlaté Moravce a popri hlavnej ceste sa dočasne stáča na sever. Na dolnom toku vedie už opäť východným smerom, opúšťa intravilán obce a onedlho sa v nadmorskej výške približne vlieva ako pravostranný prítok do Žitavy v povodí rieky Nitry. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím mesta Vráble v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="738667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738667" title="Farrah Fawcettová">
Farrah Fawcettová

Farrah Fawcett (vlastným menom "Mary Ferrah Leni Fawcett", * 2. február 1947, Corpus Christi, Texas, USA† 25. jún 2009, Santa Monica, Kalifornia,USA) bola americká herečka, modelka a televízna producentka, ktorá sa stala ikonou 70. rokov 20. storočia. Preslávila sa najmä úlohou v kultovom seriáli "Charlieho anjeli", vďaka ktorému sa stala jednou z najpopulárnejších televíznych hviezd svojej doby. 
Detstvo a mladosť.
Fawcettová pochádzala zo zámožnej rímskokatolíckej rodiny. Bola dcérou Pauline Alice Fawcettovej (rod. Evans) a Jamesa Williama Fawcetta, ktorý pracoval v ropnom priemysle. Jej rodina mala anglické, waleské a škótske korene. Meno Farrah jej vymyslela matka, pretože sa podľa nej dokonale hodilo k priezvisku Fawcett. Staršia sestra Diane Fawcett Walls (1938–2001) sa venovala grafike a výtvarnému umeniu.
Fawcettová navštevovala strednú školu Johna J. Pershinga v Houstone (Texas), kde sa už v mladom veku prejavila ako výrazne výtvarne nadaná. V rokoch 1962–1965 pokračovala na W.B. Ray High School v Corpus Christi, kde si získala popularitu a bola opakovane zvolená za najkrajšiu študentku školy.
Po maturite začala študovať na The University of Texas v Austine. Spočiatku sa venovala mikrobiológii, no napokon ju viac prilákalo výtvarné umenie. Jej fotografia sa objavila v univerzitnom časopise medzi desiatimi najkrajšími študentkami kampusu, čo sa stalo zlomovým momentom – snímku si všimol zástupca modelingovej agentúry z Los Angeles. Na odporúčanie publicistu Davida Mirischa sa v roku 1967 presťahovala do Hollywoodu, kde sa začala písať jej umelecká kariéra.
Kariéra.
Fawcettová na začiatku svojej kariéry účinkovala v desiatkach televíznych reklám. Takmer dva roky bola tvárou značky Fabergé, pre ktorú propagovala šampón – a počas tohto obdobia sa jeho predaj výrazne zvýšil.
Popri modelingu sa začala objavovať aj v televízii. Hrala v jednotlivých epizódach populárnych seriálov ako "The Flying Nun" (1969–1970), "The Dating Game" (1969), "I Dream of Jeannie" (1969) či v televíznej telenovele "Days of Our Lives" (1970).
Na filmovom plátne debutovala v roku 1969 v talianskom komediálno-dramatickom filme "Un homme qui me plaît", po boku hercov ako Jeana-Paula Belmonda a Annie Girardot. O rok neskôr sa objavila v adaptácii románu Gore Vidala – "Myra Breckinridge", kde hrala po boku Mae West a Raquel Welch. Aj napriek hviezdnemu hereckému obsadeniu, bol film po premiére veľmi kritizovaný – mnohí diváci ho považovali za šokujúci a chaotický. V súčasnosti má však status kultového filmu, najmä pre svoje odvážne spracovanie tém rodovej identity, moci a sexuality v kontexte Hollywoodu 70. rokov. 
V rokoch 1974 až 1976 účinkovala vo viacerých epizódach sci-fi seriálu "The Six Million Dollar Man", v ktorom hlavnú úlohu stvárnil jej vtedajší manžel Lee Majors. 
Fawcettová a jej manžel Lee Majors boli častými tenisovými partnermi producenta Aarona Spellinga, ktorý hľadal herečky do nového seriálu. Fawcettová získala rolu Jill Munroe, absolventku policajnej akadémie, v seriáli "Charlieho anjeli", ktorý ju okamžite preslávil a priniesol jej nomináciu na Zlatý glóbus a People’s Choice Award. Hoci seriál sa stal kultovým fenoménom, Fawcettová po prvej sezóne oznámila odchod, pretože sa obávala hereckej škatuľky a chcela hrať emocionálne náročnejšie úlohy. Producenti ju následne zažalovali a umiestnili na čiernu listinu v Hollywoode, čo jej zabránilo prijať ponuky vo filmoch ako "Kóma" (1978) alebo "Nečistá hra". Od 14. septembra 1977 Fawcettovej postavu nahradila Cheryl Ladd ako Kris Munroe, mladšia sestra Jill. Po ukončení súdneho sporu Fawcettová natočila šesť hosťujúcich epizód v 3 a 4 sérii. Po jej odchode seriál postupne stratil popularitu a skončil v roku 1981. 
V roku 1976 navyše nafotila sériu záberov, z ktorých sa fotografia v jednorazových červených plavkách stala najpredávanejším pin-up plagátom všetkých čias. Jej podiely z predaja tohto plagátu jej finančne priniesli viac než honoráre za "Charlieho anjelov". 
Fawcettová sa uchádzala aj o úlohu princeznej Lei vo filme "Hviezdne vojny IV - Nová nádej" z roku 1977, no napokon rolu nezískala. V tom istom roku nahrala s Jeanom-Paulem Vignonem duet „You (Toi) (Sì)“, čím potvrdila svoj všestranný umelecký talent. 
Fawcettová sa spočiatku snažila presadiť vo veľkých filmoch, no jej debuty na veľkom plátne boli väčšinou neúspešné. V roku 1978 stvárnila hlavnú úlohu v krimi-komédii "Somebody Killed Her Husband" po boku herca Jeffa Bridgesa. Za svoj herecký výkon Fawcettová získala negatívne recenzie. O rok neskôr, hrala vo filme "Sunburn", kde stvárnila rolu modelky Ellie Morgan. V rovnakom roku si zahrala vedľajšiu úlohu vo filme "Takmer dokonalý vzťah" po boku hercov ako Keith Carradine a Monica Vitti.
V roku 1980 vystúpila na divadelných doskách v Burt Reynolds Dinner Theatre na Floride, kde hrala Jill Tanner v predstavení "Motýliky sú slobodné" s Dennisom Christopherom. V rovnakom roku si zahrala spoločne s hercami ako Kirk Douglas, Harvey Keitel v trilleri "Saturn 3", ktorý bol komerčne neúspešný a jej postava Alex získala nomináciu na Golden Raspberry Awards za „Najhoršiu herečku roku“. Za jej účinkovanie vo filme "Tajný závod" z roku 1981 získala tiež a nomináciu na Golden Raspberry Awards v kategórii „Najhoršia herečku vo vedľajšej úlohe“. V roku 1981 si tiež zahrala v dramatickom filme "Murder in Texas", ktorý bol založený na skutočnom prípade smrti Joan Robinson Hill. Film získal nomináciu na Zlatý glóbus za najlepší miniseriál alebo televízny film.
V roku 1982 Fawcettová nahradila Susan Sarandon v divadelnej hre "Extremities" na off-Broadwayi, kde stvárnila obeť sexuálneho napadnutia, ktorá dokáže obrátiť situáciu vo svoj prospech. 
V roku 1984 si zahrala v televíznom filme "Horiaca posteľ", pričom za svoj herecký výkon získala nomináciu na Emmy a Zlatý glóbus. Televízni kritici označili jej herecký výkon za jeden z najlepších v histórii televíznych filmov. V roku 1986 si zahrala v televíznom filme "Nazi Hunter: The Beate Klarsfeld Story", kde tiež za svoj herecký výkon vo filme získala nomináciu na Zlatý glóbus. V rovnakom roku si zahrala po boku hereckého obsadenia ako James Russo, Alfre Woodard a Diana Scarwid vo filme "Extrémnosti", ktorý bol natočený na motív divadelnej hry. Fawcettová za svoj herecký výkon získala ďalšiu nomináciu na Zlatý glóbus. V roku 1988 hrala v televíznom filme "Úbohé malé bohaté dievčatko", za ktorý získala ďalšiu nomináciu na Zlatý glóbus. Svoju poslednú nomináciu na Zlatý glóbus získala stvárnením postavy Diane Downs, v televíznom filme natočenom podľa skutočnej udalosti, "Malé obete". 
V roku 1997 ju Robert Duvall obsadil do filmu "Apoštol" ako svoju manželku, za čo získala nomináciu na Independent Spirit Award. V roku 1999 hosťovala v televíznom seriáli "Ally MacBeal".
V roku 2000 hrala manželku Richarda Gerea, vo filme "Dr. T a jeho ženy", kde mala prvú úplne nahú scénu.
V novembri 2003 sa pripravovala na debut na Broadwayi v hre "Bobbi Boland", no produkcia skončila počas predpremiér. V roku 2004 si zahrala v komédii "The Cookout". 
Fawcettová získala hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy, dňa 23. februára 1995, konkrétne na adrese 7057 Hollywood Boulevard, za jej prínos do oblasti televízie.
Súkromný život.
Fawcettová mala počas života niekoľko známostí. V rokoch 1967–1969, 1979 a 1999–2000 sa stretávala s podnikateľom Gregom Lottom. V roku 1969 spoznala herca Lee Majorsa, ktorého si vzala v roku 1973, no v roku 1982 sa rozviedli. V rokoch 1979–1997 žila s Ryanom O’Nealom, s ktorým mala syna Redmonda.
Po rozchode mala vzťahy so scenáristom Jamesom Orrom (1997–1998), tenistom Martinom Barbom (1998) a agentom Markom Burgom (1999–2000) či Rickom Thurmanom (2000–2001). V rokoch 2001–2005 a 2006–2009 bol jej partnerom opäť Ryan O’Neal.
Fawcettová sa aktívne zapájala do boja proti domácemu násiliu a podporovala organizácie pomáhajúce zneužívaným ženám.
Posledné roky života a ochorenie 
V roku 2006 bola Fawcettovej diagnostikovaná s rakovina konečníka, načo následne podstúpila chemoterapiu a chirurgický zákrok. Po krátkom období bez rakoviny sa ochorenie vrátilo a v máji 2007 jej diagnostikovali štvrté štádium s metastázami v pečeni. Podstúpila liečbu v Nemecku aj USA vrátane chirurgického zákroku, perfúzie, chemoembolizácie a laserovej ablácie, pričom svoj boj dokumentovala s priateľkou Alanou Stewart - v máji 2009 bol odvysielaný dokument "Farrah's Story", ktorý sledovalo približne 9 miliónov divákov. Film jej posthumne vyniesol štvrtú nomináciu na Emmy.
V apríli 2009 bola hospitalizovaná kvôli bolestivému brušnému hematómu. V máji 2009 sa jej stav kriticky zhoršil; trávila dni doma napojená na infúziu a často spala. 
Úmrtie.
Farrah Fawcett zomrela na rakovinu konečníka 25. júna 2009 vo veku 62 rokov v Santa Monice. Po jej boku bol Ryan O’Neal a Alana Stewart. Súkromný pohreb sa konal 30. júna 2009 v Los Angeles. Na jej pohrebe bol prítomný aj jej syn Redmond, ktorý bol vtedy vo väzení. Redmond bol na pohrebe v putách a slúžil ako jeden z nosičov rakvy. Fawcettová je pochovaná na Westwood Village Memorial Park, vedľa Rodneyho Dangerfielda. 
Vo svojom poslednom testamente Fawcettová nezaradila Ryana O’Neala; väčšinu majetku vo výške 4,5 milióna dolárov zanechala synovi Redmondovi v správe manažéra, pričom prostriedky mali slúžiť hlavne na jeho zdravotnú starostlivosť a životné potreby. Ďalšie sumy putovali k rodine a bývalým partnerom, a jej zbierka umenia bola venovaná University of Texas. Jeden z portrétov od Andyho Warhola sa však dostal k O’Nealovi, čo viedlo k súdnemu sporu.
Správy o jej smrti boli čiastočne zatienené úmrtím Michaela Jacksona, ktorý zomrel v ten istý deň. Larry King pripomenul, že Fawcettová ako hviezda "Charlieho anjelov" mala obrovský vplyv na televíznu kultúru 70. rokov.

</doc>
<doc id="738668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738668" title="Farrah Fawcett">
Farrah Fawcett



</doc>
<doc id="738670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738670" title="Stredofranská ríša">
Stredofranská ríša

Stredofranská ríša (l) bolo krátkodobé franské kráľovstvo, ktoré vzniklo v roku 843 Verdunskou zmluvou po vojne medzi vnukmi Karola Veľkého, ktorá viedla k rozdeleniu zjednotenej ríše. Stredofranská ríša bola pridelená cisárovi Lotarovi I., najstaršiemu synovi a nástupcovi cisára Ľudovíta Pobožného. Jeho ríša zahŕňala cisárske mestá Aachen (sídlo Karola Veľkého) a Pavia, ale chýbala mu akákoľvek geografická ani kultúrna súdržnosť, čo mu bránilo v prežití a vytvorení jadra väčšieho štátu, ako to bolo v prípade Západofranskej ríše (ktorá sa stala Francúzskym kráľovstvom) a Východofranská ríša (ktorá sa stala Nemeckým kráľovstvom).
Stredofranská ríša sa nachádzala medzi Východofranskou a Západofranskou ríšou a zahŕňala franské územie medzi riekami Rýn a Šelda, frízske pobrežie Severného mora, bývalé Burgundské kráľovstvo (s výnimkou západnej časti, neskôr známej ako Burgundsko) a Provensálsko, ako aj časti severného Talianska. Po rozdelení v roku 855 sa „Stredné Fransko“ stalo už len geografickým pojmom a väčšina jeho územia bola reorganizovaná ako Lotharingia, pomenované po menovcovi Lotara I. menom Lotar II. Jedným z dôvodov, prečo bola Stredofranská ríša krátkodobým štátom, bola jej geografická poloha medzi dvoma mocnejšími štátmi, z ktorých každý mal v Európe oveľa väčší vplyv ako Stredofranská ríša.
Geografia.
Stredofranská ríša sa rozprestierala od Frízska na severe až po severné Taliansko, cez ktoré mala Franská ríša prístup k Ligúrskemu moru, a od Lionského zálivu na západe cez Provensálsko a ďalej k Jadranskému moru na východe, cez (dnešné) Benátsko. Územie zaberalo približne 300 000 až 350 000 km². 
Geografická poloha Stredofranskej ríše bola v porovnaní s jeho susedmi Západofranskou a Východofranskou ríšou nepriaznivá. Bolo to to spôsobené polohou kráľovstva v Európe. Jeho jediné hlavné hranice boli s Východofranskou a Západofranskou ríšou; zvyšok jeho hraníc bol izolovaný a v porovnaní s nimi veľmi malý. Jediné hranice, ktoré v tom čase zdieľala s inými štátmi, boli s Pápežským štátom (Beneventské vojvodstvo) a Benátska republika, ktoré boli relatívne novými štátmi bez obchodnej kultúry alebo rozvoja. To bránilo Stredofranskej ríši v obchodovaní s inými štátmi, ako napríklad Byzancia alebo Bulharsko. Okrem toho by jej postavenie v Európe mohlo ohroziť jej suverenitu. Ak by sa ktorýkoľvek zo susedných štátov, najmä Západo- alebo Východofranská ríša, rozhodla zaútočiť na Stredofranskú ríšu, jej hranice by sa kvôli ich dĺžke nedali brániť a presne to sa stalo v Meerssenskej zmluve.
Rozdelenie v roku 855.
V roku 855 na smrteľnej posteli v Prümskom opátstve rozdelil cisár Lotar I. Prümskou zmluvou Stredofranskú ríšu medzi svojich troch synov. Územia v severnom Taliansku, ktoré siahali až po Rím a Spoleto na juhu, boli ponechané najstaršiemu synovi Ľudovítovi II. Talianskemu, korunovanému za spolucisára v roku 850 a jediného cisára od roku 855. Toto kráľovstvo sa nakoniec stalo Talianskym kráľovstvom. Väčšina území severne od Álp, vrátane Nizozemska, západného Porýnia, území dnešnej hranice medzi Francúzskom a Nemeckom a dnešného západného Švajčiarska, prešla k Lotarovi II. a bola pomenovaná Lotharingia (Lotrinsko) podľa jeho vládcu. Karol Provensálsky dostal Burgundské kráľovstvo (Horné Burgundsko a Dolné Burgundsko) a Provensálsko.
Neskoršie rozdelenia.
Karol Provensálsky zomrel v roku 863 bez synov. Podľa franského zvyku si jeho bratia Ľudovít II. Taliansky a Lotar II. rozdelili jeho ríšu. Lotar II. dostal západné dolnoburgundské časti (biskupstvá Lyon, Vienne, Vivarais a Uzès), ktoré hraničili s jeho západným Horným Burgundskom (zvyšky jeho pôvodných burgundských majetkov), ktoré boli začlenené do Lotharingie; zatiaľ čo Ľudovít II. dostal Provensálsko. 
Keď Lotar II. zomrel v roku 869, jeho jediný syn Hugo s jeho milenkou Waldradou bol vyhlásený za nemanželského, takže jeho jediným zákonným dedičom bol jeho brat Ľudovít II. Ak by Ľudovít II. zdedil Lotharingiu, Stredofranská ríša by sa znovu zjednotila. Keďže však Ľudovít II. v tom čase viedol vojnovú výpravu proti emirátu Bari, Lotharingia bola na základe Meerssenskej zmluvy v roku 870 rozdelená medzi jeho strýkov západofranského kráľa Karola Holého a východofranského Ľudovíta Nemca. Ľudovít Nemec dobyl Horné Burgundsko, územie severne od pohoria Jura ("Bourgogne Transjurane"), zatiaľ čo zvyšok pripadol Karolovi Holému. 
V roku 875 Ľudovít II. zomrel bez synov a za svojho nástupcu v Taliansku vymenoval svojho bratranca Karolmana Bavorského, najstaršieho syna Ľudovíta Nemca. Pápež Ján VIII. sa však, čeliac neustálej hrozbe nájazdníkov zo Sicílskeho emirátu, postavil na stranu Karola Holého. Po mnohých zmätkoch a konfliktoch Karol Holý dobyl Ľudovítovo kráľovstvo v Taliansku. Karolman bol v roku 876 korunovaný za bavorského kráľa a v roku 877 vpadol do Talianska, aby si nárokoval Talianske kráľovstvo, ale po jeho smrti v roku 880 bez akýchkoľvek legitímnych dedičov jeho kráľovstvo pripadlo jeho mladšiemu bratovi, kráľovi Karolovi Tučnému. Karol bol v roku 881 korunovaný za cisára pápežom Jánom VIII., a tak v roku 884 znovu zjednotil celú Karolínsku ríšu, hoci to trvalo len do Karolovho zvrhnutia v roku 887.

</doc>
<doc id="738671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738671" title="Dojčenie človeka zvieraťom">
Dojčenie človeka zvieraťom

Dojčenie človeka zvieraťom alebo dojčenie zvieraťa človekom sa praktizovalo v rôznych kultúrach počas rôznych časových období a uskutočňovalo sa obojsmerne: ženy niekedy dojčili mláďatá zvierat a samice zvierat sa používali na dojčenie novorodencov a detí. Zvieratá sa používali ako náhradné dojky pre dojčatá, najmä po tom, čo sa objavil syfilis, ktorý zvýšil zdravotné riziká dojčenia. Na kŕmenie sirôt a nájdených detí v európskych nemocniciach 18. a 19. storočia sa hojne používali kozy a osly. Praktizovalo sa aj dojčenie zvierat, či už z údajných zdravotných dôvodov – napríklad na spevnenie bradaviek a zlepšenie toku mlieka – alebo z náboženských a kultúrnych dôvodov. Na tento účel sa používala široká škála zvieracích mláďat, vrátane šteniatok, mačiatok, prasiatok a opičiek.
Mytológia a legendy.
Dojčenie detí zvieratami bolo opakujúcou sa témou v klasickej mytológii. Najznámejšie sú dvojčatá Romulus a Remus (prvý z nich založil Rím) vykresľované ako vychované vlčicou, ktorá dojčatá dojčila, ako je znázornené na ikonickom obraze Kapitolskej vlčice. Gréckeho boha Dia údajne vychovala Amaltheia, ktorá bola vykresľovaná rôzne ako koza, ktorá dojčila boha, alebo ako nymfa, ktorá ho vychovala na mlieku svojej kozy. Podobne Telefos, syn poloboha Herakla, bol dojčený jeleňom. O niekoľkých slávnych starovekých historických postavách sa tvrdilo, že ich dojčili zvieratá; o perzskom kráľovi Kýrovi I. sa hovorilo, že ho dojčila sučka, zatiaľ čo kobyly údajne dojčili Kroisa, Xerxa a Lysimacha. V skutočnosti však takéto príbehy pravdepodobne viac pochádzajú z mýtov o takýchto významných osobnostiach, pretože sa používali ako dôkaz ich budúcej veľkosti.
Román z 12. storočia od Al-Andalusa, "Hayy ibn Yaqdhan", obsahuje hlavnú postavu, ktorá vyrastá v izolácii na tropickom ostrove a je kŕmená a vychovávaná antilopou. Do Európy sa príbeh dostal v latinskom preklade a potom v roku 1708 v anglickom vydaní.
Príbehy o sirotách vychovávaných zvieracími matkami, ako sú vlčice a medvedice, boli v Európe rozšírené od stredoveku až do modernej doby. Jeden skutočný prípad bol prípad Divokého Petra, ktorého v roku 1724 našli v severnom Nemecku. Jeho hrubé, kučeravé vlasy sa pripisovali tomu, že ho (údajne) dojčila medvedica, na základe predpokladu, že vlastnosti zvieracej dojky sa na neho preniesli prostredníctvom jej mlieka.

</doc>
<doc id="738672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738672" title="Dojčenie zvieraťa človekom">
Dojčenie zvieraťa človekom



</doc>
<doc id="738674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738674" title="Bravo F1">
Bravo F1

Team Bravo España známy ako Bravo F1 bol bývalý španielsky motoristický tím, ktorý mal za cieľ účasť vo Formule 1 v roku 1993, no kvôli smrti zakladateľa Jeana Pierra Mosniera a neúspešnej bariérovej skúške sa nakoniec šampionátu nezúčastnil.
Monopost mal byť navrhnutý Angličanom Nickom Wirthom s názvom Bravo S931 a motorom od spoločnosti Judd. Kandidátmi na jazdeckú dvojicu boli: Nicola Larini, Ivan Árias, Jordi Gené a Damon Hill. 
Nejedná sa o prvý španielsky projekt, predchodcom bol Pegaso España, no taktiež neúspešne.

</doc>
<doc id="738675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738675" title="1,3-diaminopropán">
1,3-diaminopropán

1,3-diaminopropán je jednoduchý diamín odvodený od propánu. Je to bezfarebná tekutina, ktorá smrdí po rybách, a je rozpustná vo vode a mnohých polárnych organických rozpúšťadlách. 1,3-diaminopropán je izomér 1,2-diaminopropánu. Obe tieto látky sa používajú ako stavebné bloky pri syntéze heterocyklov, napríklad pri úprave textilu alebo pri výrobe koordinačných komplexov.
Výroba.
1,3-diaminopropán sa vyrába amináciou akrylonitrilu a následnou hydrogenáciou vznikajúceho aminopropionitrilu.
Draselná soľ 1,3-diaminopropánu, ktorá vzniká pomocou hydridu draselného, reaguje s alkínmi v reakcii, pri ktorej sa z neterminálneho alkínu (R-C≡C-R) stáva terminálny alkín (R-C≡C-H).
1,3-diaminopropán sa používa pri syntéze piroxantrónu a lozoxantrónu.
Metabolizmus.
Bolo navrhnuté, že 1,3-diaminopropán je jedným z reaktantov pri syntéze DBU, komerčne vyrábaného a používaného katalyzátoru, v hubke "Niphates digitalis". Druhým navrhnutým reaktantom je adipaldehyd.
Bezpečnosť.
1,3-diaminopropán je toxický pri kontakte s kožou, pričom jeho LD50 je 177 mg/kg (pri dermálnom podaní u králika).

</doc>
<doc id="738676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738676" title="Trimetyléndiamín">
Trimetyléndiamín



</doc>
<doc id="738677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738677" title="1,3-aminopropylamín">
1,3-aminopropylamín



</doc>
<doc id="738679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738679" title="Propán-1,3-diamín">
Propán-1,3-diamín



</doc>
<doc id="738680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738680" title="Hexándiál">
Hexándiál



</doc>
<doc id="738681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738681" title="1,6-hexándiál">
1,6-hexándiál



</doc>
<doc id="738683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738683" title="WEN">
WEN

WEN (vlastným menom Patrik Luterán; * 11. jún 2001, Michalovce) je slovenský raper, spevák a autor textov z Michaloviec. Je členom kreatívneho kolektívu WeLoveVerySimple (WLVS), ktorý predstavuje novú generáciu východoslovenskej hip-hopovej scény. Jeho hudba kombinuje prvky alternatívneho rapu, trapu a R&amp;B.
Život a kariéra.
Začiatky (2019 – 2020).
WEN pochádza z Michaloviec, kde vyrastal a navštevoval rovnakú školu ako Saul, jeden z najvýraznejších slovenských spevákov. Na jeho tvorbu mala výrazný vplyv skupina Khans (neskôr základ WLVS) a ich hudba. K rapovaniu sa dostal počas štúdia na strednej škole, kde začal písať prvé texty a experimentovať s nahrávaním.
V roku 2019 vydal svoje prvé single „101“, „Ligot“, „Zlato Na Chrup“ a „Mono de Luxe“. V roku 2020 vydal EP "La Bohème", ktoré obsahovalo skladbu „Rhynia Major“, a debut album "WHEN?". V tom istom roku vydal úspešné single „A la Panther“, „Uno Momento“, „Fialovytown“ a „Para Siempre“.
Trilógia Tiene Svetla (2021 – 2024).
V roku 2021 začal pracovať na konceptuálnom projekte trilógie Tiene Svetla. Prvá časť "Tiene Svetla: Chapter 1" vyšla ako EP v roku 2021. Hudobný magazín Kapitál ho v tomto období označil za predstaviteľa introspektívneho smeru v slovenskom rape.
Druhá časť trilógie "Tiene Svetla: Chapter 2" vyšla v roku 2022. Album obsahoval hity ako „Para Siempre“ a „B. Blanco“, ktoré WEN predstavil aj na živých vystúpeniach v rámci WLVS.
V roku 2023 vydal album "EAST SIDE SOUND" s Porsche Boyom. Album obsahuje hity ako „lowkey“ či „mhm“. Pokračoval v spolupráci s rôznymi interpretmi, „Python“ so Sameyom, „Ceresne Na Top“ s Hasanom.
Trilógiu uzavrel v roku 2024 albumom "LiGHT BLUE". Album je záverečnou časťou trilógie Tiene Svetla a prináša zvukovú rozmanitosť, prekvapivé beat switche, sonické prvky v produkcii a rôzne featy. Na albume spolupracoval s Benjamínom Zoľákom, ktorý podľa WENových slov fungoval ako „taste maker“.
Súčasnosť a pokračovanie s WLVS (2025).
V roku 2025 vydal EP "Raputacia" a "Chrömöve Bratstvö". EP "Raputacia" obsahuje produkciu od NobodyListen a Elissia, pričom úvodná skladba obsahuje výrazný beat switch a outro vstup Saula. Pokračoval v spolupráci so Sameyom na singli „R!p“.
WEN oznámil aj pripravovaný album EAST SIDE SOUND 2 s Porsche Boyom. Album má „fresh“ zvuk a texty sa zameriavajú nielen na osobný život Wena a Porsche Boya, ale aj na život ľudí na východnom Slovensku a problémy, s ktorými sa každodenne stretávajú.
WLVS kolektív.
WEN je aktívnym členom kolektívu WeLoveVerySimple (WLVS), ktorý vznikol z hudobného tria KHANS (Saul, Nuri, Nicholas Naison). K trojici sa postupne pridali ďalší interpreti z východného Slovenska ako raperi Taomi a WEN, producent Hujdy a rapper Porsche Boy. Kolektív je známy svojimi koncertami v Kulturparku v Košiciach, kde od roku 2016 pravidelne organizujú podujatia WLVS LIVE.
Koncertná činnosť.
WEN pravidelne vystupuje na východoslovenských koncertoch a festivaloch. V júli 2022 vystúpil na WLVS LIVE 003 v Košiciach. V roku 2024 vystúpil na S.A.M.O Tour po boku Saula, kde mal zastávky v Prahe a po celom Slovensku.
WLVS kolektív vystupoval aj na festivale Grape v auguste 2022 v Trenčíne. V rokoch 20232025 pokračovali s koncertmi WLVS LIVE 004, 005 a 006 v Košiciach.
Hudobný štýl.
WEN sa vyznačuje autentickým, melancholickým prejavom a prepojením spevu s rapom. Jeho texty často reflektujú osobné témy, duševné rozpoloženie a východoslovenskú identitu. Hudobní publicisti ho zaradili medzi výrazných predstaviteľov slovenskej alternatívnej hip-hopovej scény.

</doc>
<doc id="738685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738685" title="Daniel Brunovský">
Daniel Brunovský

Daniel Brunovský (* 2. júl 1959, Bratislava) je slovenský maliar, keramik, sochár, šperkár, bývalý vysokoškolský pedagóg a spisovateľ. Patrí medzi najvýznamnejších predstaviteľov Novej maľby na Slovensku, tento umelecký smer má základ v talianskej postmoderne z prelomu 70. a 80. rokov 20. storočia. V jeho dielach sa objavujú typické znaky tohto smeru - fragmenty histórie, mytologické odkazy a narážky na dejiny umenia. Vo svojej tvorbe takisto spája tradičné motívy s vlastnou obrazotvornosťou, čím vytvára symbolické a snové kompozície. Daniel Brunovský využíva zámerne naivný maliarsky štýl, ktorý zdôrazňuje jeho osobitý prístup. Jeho poetická a vrstvená tvorba reaguje na svetové trendy, zároveň však odráža aj špecifiká domáceho umenia a kultúry. Jedinečná schopnosť spájať mytologické príbehy s modernou citlivosťou ho zaradila medzi významné postavy slovenského výtvarného umenia, ktoré zásadne prispeli k rozvoju a prispôsobeniu ideí Novej maľby na našom území.
Život.
Mladosť a štúdium.
Narodil sa 2. júla 1959 v Bratislave, kde prežil svoje rané roky a formoval svoje prvé umelecké vnímanie. Jeho otcom bol významný slovenský maliar, grafik, ilustrátor a predstaviteľ imaginatívneho realizmu Albín Brunovský. Po ukončení základnej školy študoval v rokoch 19741978 na Strednej škole umeleckého priemyslu v Bratislave. Po absolvovaní pokračoval v rokoch 19791985 na Vysokej škole výtvarných umení v ateliéri Monumentálnej maľby. Vďaka svojmu nadaniu získal v roku 1984 prestížne štipendium na Accademia di Belle Arti v Ríme, kde mal možnosť oboznámiť sa s talianskou umeleckou tradíciou a čerpať inšpiráciu z bohatého kultúrneho dedičstva renesančného a barokového umenia.
Oficiálne vstúpil na scénu slovenského umenia v druhej polovici 80. rokov v rámci vlny mladých umelcov. Čerpal najmä dynamiku, energiu a odvahu západoeurópskeho neoexpresionizmu, ktorý na našej scéne priniesol novú éru postmodernej maľby. Z rôznorodej palety gestického maľovania, spontánnosti, vitality, odmietania autorít a irónie si osvojil a ďalej rozvíjal emocionalitu, voľné čerpanie z historickej maľby, synkretizmus a figuratívnu tvorbu. Vo svojich obrazoch, zasadených do fantastických krajín, charakteristickým rukopisom a s nádychom melanchólie vyjadroval pocity úzkosti, tiesne a očakávania, pričom jeho koloristický talent a dominantná modrá farba umocňovali hlboké emocionálne podtóny diel.
Napriek svojmu pôvodnému zameraniu na veľkorozmernú maľbu sa už počas štúdia začal venovať aj iným umeleckým disciplínam. Postupne rozširoval svoju kreatívnu víziu a experimentoval s rôznymi technikami a médiami. Vďaka tomu získal jeho umelecký prejav na komplexnosti a hĺbke. Od samých začiatkov jeho výtvarnej cesty ho popri maľbe sprevádzala grafika a záujem o sochárske disciplíny, predovšetkým keramiku a šperk. Rôznorodosť tvorivých prístupov vyplýva z tendencie nevenovať dlhodobú pozornosť jednému médiu. Priťahuje ho viac presah a transformácia motívov, ktoré prenáša na rôzne materiály, čím vytvára rozmanité a komplexné diela.
Tvorba.
Jeho tvorba je výnimočná najmä tým, že vychádza z vnútornej skúsenosti a spomienok, ktoré síce priamo nezažil, ale výrazne s ním rezonovali. Tieto pocity priamo pramenia z jeho fascinácie históriou, dejinami umenia a starými fotografiami. K týmto vizuálnym podnetom si vytvára príbehy, ktoré sa ho osobne dotýkajú a odrážajú jeho vnútorný stav. Na rozdiel od väčšiny jeho rovesníkov, ktorí sa snažili sledovať súčasné trendy a reagovať na aktuálne spoločenské dianie, Daniel Brunovský sa zameriaval aj na hlbšie vrstvy surrealizmu, kde hľadal spôsoby vyjadrenia mimo moderných umeleckých prúdov. V jeho tvorbe sa objavujú symboly a obrazy, ktoré pramenia z podvedomia a aj keď si ich často nie je plne vedomý, výrazne ovplyvňujú jeho diela a zanechávajú v nich silný, trvalý dojem. V dielach sa takisto môže pozorovateľ stretnúť s často sa opakujúcim motívom „pútnika“, postavy, ktorá prechádza po krajine, ktorá je buď meditatívna alebo pustá. Pútnik je doplnený o mikropríbehy, ktoré symbolicky obohacujú jeho zobrazenia. Tento prístup však nie je veľmi častý medzi umelcami. Osamotené postavy alebo viacero postáv v jeho tvorbe sú tiež výrazným dedičstvom romantizmu, najmä nemeckej romantickej tradície, kde postavy často hľadia do diaľky, čo zobrazuje ich sebareflexiu a zápas s vlastným osudom. V romantizme ide o konfrontáciu slabého človeka so silami, ktoré nemôže prekonať, a tento motív je prítomný aj v dielach Daniela Brunovského ako hlboký emocionálny a filozofický prvok.
Maľba a grafika.
Koncom 80. rokov priniesla generácia Daniela Brunovského do slovenskej grafiky nové postmoderné prístupy spojené s uvoľnením normalizačného tlaku. Spolu s autormi ako Ivan Csudai, Ladislav Teren či Blažej Baláž sa Brunovský zameral na expresívnejší prejav, v ktorom prepájal grafiku s maliarstvom. Využíval techniky leptu a farebnej serigrafie, pričom čerpal inšpiráciu z antiky, byzantského a ranokresťanského umenia. Jeho grafiky sa vyznačujú snovou poetikou, rustikálnymi postavami a témami mýtov, venuší či anjelov.
V maľbe sa sústreďuje na dialóg medzi materiálnym a duchovným svetom, pričom jeho štýl prešiel od expresívneho gesta 80. rokov k introspektívnejšiemu prejavu v 90. rokoch. Kľúčovým prvkom jeho tvorby je figúra a portrét, prostredníctvom ktorých vyjadruje vnútorné napätie, emócie a psychologickú hĺbku. Často pracuje aj s princípom koláže, spájajúc historické predlohy s vlastnou maliarskou interpretáciou. Jeho diela pôsobia meditatívne, symbolicky a metafyzicky, čím reflektujú prepojenie minulosti s prítomnosťou a človeka s jeho vnútorným svetom. Jeho diela je možné nájsť aj na stránke https://www.webumenia.sk/autor/1350. 
Šperk.
Svoje motívy, ktoré zobrazuje v maľbách prenáša aj do plastík. Obe tieto techniky vníma ako dva prepojené svety, ktoré sa navzájom dopĺňajú. To, čo sa v maľbe nedá zachytiť, nachádza svoju formu v plastike, a naopak – maľba mu umožňuje vyjadriť to, čo plastika nedokáže. Oba prístupy chápe ako paralelné pohyby, nie ako protiklady. Táto fascinácia trojrozmerným priestorom sa prirodzene premieta do jeho tvorby umeleckých šperkov, v ktorých kombinuje remeselnú precíznosť s výtvarnou invenciou.
Od polovice 80. rokov sa umelecký šperk stal pre Daniela Brunovského samostatnou disciplínou, prostredníctvom ktorej prenášal svoje vizuálne a tematické motívy z maľby do trojrozmernej podoby. Ako prvý priniesol do umeleckého šperku na Slovensku zlato, taktiež sa venoval aj rôznym typom šperkov – náhrdelníkom, náramkom, prsteňom, no najvýraznejšie sa presadil v tvorbe brošní.
Jeho šperky odrážajú motívy krajiny, vesmíru, antiky a histórie šperku, často spájajú zlato a striebro, vrstvené reliéfne detaily, patinovanie a aplikáciu perál či polodrahokamov. V 90. rokoch využíval aj organické materiály, ako mušle a lastúry, a figurálne motívy, napr. hlavy vtákov alebo telá hmyzu. Jeho tvorba zahŕňa symboliku protikladov – deň a noc, svetlo a tma – a prináša filozofický presah. Z pôvodného experimentovania sa šperk stal stabilnou a rovnocennou súčasťou jeho umeleckého prejavu vedľa maľby, grafiky a plastiky.
Významné diela a projekty.
Srdce Európy.
Nežná revolúcia v novembri 1989 znamenala definitívny pád komunistického režimu v Československu. Jedným z najvýznamnejších symbolických momentov revolučných dní sa stal obrovský politický happening Ahoj, Európa!, ktorý 10. decembra 1989 zorganizovalo hnutie Verejnosť proti násiliu. Vyše sto tisíc ľudí sa v ten deň vydalo pešo cez dovtedy prísne stráženú hranicu z Bratislavy do rakúskeho Hainburgu, aby si z druhej strany Dunaja vychutnali pohľad na Devín a Bratislavu – no predovšetkým pocit novonadobudnutej slobody. Na tomto podujatí nechýbal ani Daniel Brunovský, ktorý na konci pochodu osadil srdce vytvorené z ostnatého drôtu. Tento symbol mal pôvodne zostať len dočasným objektom, no vďaka silnej odozve sa stal jedným z neodmysliteľných symbolov revolučných dní. Po dvadsiatich rokoch, keď pôvodnú plastiku zničila povodeň, sa v roku 2009 vrátila v novej podobe – tentoraz už na slovenskom brehu pod hradom Devín, kde stojí dodnes ako memento slobody a pádu totality.
Knižná tvorba.
V minulosti Daniel Brunovský prevádzkoval vlastné vydavateľstvo Virvar, ktoré už v súčasnosti nevlastní, no naďalej s ním spolupracuje. Zaslúžil sa o vydanie viacerých titulov, ktoré majú významný vplyv v oblasti kultúry a umenia. Jedným z najdôležitejších je kniha "Albín Brunovský Kompletné grafické dielo 1960-1997", ktorá je výsledkom práce Kláry Brunovskej, Danielovej matky. Podujal sa aj na autorskú prácu, a to vydaním knihy "Albín Brunovský Maliarske dielo", ktorá je komplexným spracovaním maliarskej tvorby jeho otca. Aj takýmto spôsobom sa venuje odkazu svojho otca a zároveň prispieva k rozšíreniu kultúrneho diskurzu o dôležitých umeleckých osobnostiach. Niektorým z nich sa samostatne venuje v knihe "Slovenské ateliéry", ktorú vytvoril v spolupráci s Denisou Gura Doričovou, zameriavajú sa na rôzne osobnosti slovenského výtvarného umenia. V tejto knihe sa Daniel Brunovský venuje rozhovorom s umelcami a zároveň vystupuje v pozícii fotografa, pričom sprostredkúva pohľad do ich ateliérov, ktoré sú neoddeliteľnou súčasťou ich tvorivého procesu.
Rodina.
Daniel Brunovský má dve dcéry, Danielu a Noru.

</doc>
<doc id="738687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738687" title="Ibuprofén">
Ibuprofén

Ibuprofén je liečivo zo skupiny nesteroidných antiflogistík, ktoré neselektívne a reverzibilne inhibuje izoenzýmy cyklooxygenázy, čím blokuje tvorbu prostanoidov. Z hľadisky chemickej štruktúry je to derivát kyseliny propánovej, preto patrí do skupiny liečiv nazývaných profény. Ibuprofén má protizápalové účinky, antiflogistické účinky, antipyretické účinky (znižuje horúčku) a analgetické účinky (proti bolesti). Používa sa ako protireumatikum pri osteoartróze, vertebrogénnom algickom syndróme (bolesti spôsobené nesprávnou polohou alebo poškodením stavcov). Ibuprofén je najšetrnejšie liečivo zo skupiny nesteroidných antiflogistík voči gastrointestinálnemu traktu pri dávkach 1200 mg/deň. Ibuprofén začína tlmiť bolesť už od dávky 200 mg. Častejšie sa všakužíva dávka až 400 mg v jednej tablete.
Význam ibuprofénu u detí.
Na znižovanie horúčiek u detí sa s výhodou používa ibuprofén, pretože u toho nebol zistený rozvoj Reyovho syndrómu, ktorý sa popisuje u kyseliny acetylsalicylovej. 
Ibuprofén v gravidite a počas kojenia.
Ibuprofén sa smie podávať v prvom a druhom semestri len v prípade nevyhnutnosti. Platí úplný zákaz užívania ibuprofénu v treťom trimestri gravidity, pretože môže vyvolať predčasný uzáver "ductus arteriosus" a poruchy obličiek u plodu. Ibuprofén je možné užívať počas kojenia, hoci zčasti prechádza do materského mlieka. Ibuprofén nie je pre kojencov rizikový.
Vysoké dávky ibuprofénu.
Denné dávky ibuprofénu nad 2,4 g (šesť 400 mg tabliet denne, tri 800 mg tablety) môžu viezť na srdcový infarkt alebo mozgovú príhodu, pretože ibuprofén môže vo vysokých dávkach vyvolať inhibíciu cyklooxygenázy v cievnej stene, ktorá produkuje prostanoidy proti zrážaniu krvi, čím sa podporí tvorba krvných trombov. 
Vysoké dávky ibuprofénu sú kontraindikované aj u nekontrolovanej hypertenzie, pretože inhibujú tvorbu vazodilatačných prostanoidov, čím ibuprofén zvyšuje krvný tlak.
Ďalej nie je vhodné užívať vysoké ávky ibuprofénu u srdcového zlyhávania, cerebrovaskulárneho ochorenia, ischemickej choroby srdečnej.
Farmakokinetika.
Ibuprofén je možné podávať perorálne v liekovej forme klasických tabliek alebo efervescentných tablet, kapsúl, sirupov. Lokálne a topicky v liekovej forme čípkov, náplastí, gélov, krémov. 
Ibuprofén sa z čreva kompletne vstrebáva do krvi. Jeho účinok nastupuje pomalšie ako účinok kyseliny acetylsalicylovej. Biologická dostupnosť ibuprofénu dosahuje 80 až 100 %.
Ibuprofén sa metabolizuje v pečeni na neaktívne metabolity. Vylučovaný je vo forme metabolitov prostredníctvom moču.
Protizápalové účinky ibuprofénu.
Ibuprofén je charakteristický slabšími protizápalovými účinkami, preto sa musí podávať vo vysokých dávkach 1600 mg až 3200 mg ibuprofénu denne rozdelených do 4 dávok (štyri 400 mg tablety denne alebo štyri 800 mg tablety denne). V týchto vysokých dávkach sa podáva pri reumatoidnej artritíde a mimokĺbovom reumatizme. 

</doc>
<doc id="738688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738688" title="Parekoxib">
Parekoxib

Parekoxib je proliečivo metabolizované na valdekoxib. Ide o liečivo zo skupiny koxibov, ktoré je selektívnym inhibítorom cyklooxygenázy typu 2 (COX-2). V súčasnosti sa už nepoužíva kvôli závažným nežiaducim účinkom aktívneho metabolitu valdekoxibu.

</doc>
<doc id="738689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738689" title="Valdekoxib">
Valdekoxib

Valdekoxib je liečivo zo skupiny koxibov, ktoré je aktívny metabolit proliečiva parekoxibu. Valdekoxib (a preto aj parekoxib) má závažné vedľajšie účinky nielen na kardiovaskulárny systém, ale aj na kožu. Kožné reakcie po valdekoxibe boli život ohrozujúce.

</doc>
<doc id="738690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738690" title="Celekoxib">
Celekoxib

Celekoxib je liečivo zo skupiny koxibov, ktoré selektívne inhibuje cyklooxygenázu typu 2 (COX-2). Celekoxib je najdlhšie používaný koxib, ktorý je schválený na používanie aj na Slovensku, pričom sa predáva pod komerčnými názvami "Aclexa" alebo "Celebrex". Celekoxib sa používa u chronických zápalov, akými sú osteoartrózy, reumatoidná artritída, ankylozujúca spondylitída.
Celekoxib sa dobre vstrebáva z GIT do krvi a maximálne plazmatické koncentrácie dosahuje po 120 až 180 minútach od perorálneho podania. Ustálené plazmatické koncentrácie sú dosiahnuté až za 5 dní užívania celekoxibu. Eliminačný polčas celekoxibu je 8 až 12 hodín. Celekoxib sa metabolizuje cytochrómom CYP2C9 na tri neaktívne metabolity. Len 1 % podanej dávky celekoxibu sa vylučuje močom v nezmenenej forme.

</doc>
<doc id="738691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738691" title="Antiflogistikum">
Antiflogistikum

Antiflogistikum je liečivo proti zápalu (gr. φλόγωσις, "phlogosis" = zápal). Protizápalové liečivá sa delia na steroidné, kam patria glukokortikoidy, ktoré znižuje expresiu fosfolipázy A2, ktorá enzymaticky hydrolyzuje membránové lipidy za uvoľnenia kyseliny arachidónovej. Druhá skupina protizápalových liečiv sú nesteroidné protizápalové liečivá, kam patria neselektívne inhibítory cyklooxygenázy (kyselina acetylsalicylová, salicín, ibuprofén, acetaminofén, paracetamol), preferenčné inhibítory cyklooxygenázy typu 2 COX-2 (nimesulid) a selektívne inhibítory cyklooxygenázy typu 2 COX-2, ktoré sa nazývajú koxiby (celekoxib). Protizápalovo pôsobia aj biologiká ako infliximab, chimérická protilátka, ktorá blokuje tumor nekrotizujúci faktor α (TNF-α).

</doc>
<doc id="738692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738692" title="Reyov syndróm">
Reyov syndróm

Reyov syndróm (výslovnosť: [rajov] alebo [rejov]; jazykovo nesprávne: "Reyeov syndróm", "Reyeho syndróm") je syndróm, ktorý opísali austrálski lekári Douglas Reye, Graeme Morgan a Jim Baral v medicínskom vedeckom časopise Lancet v roku 1963. Nie je známe, čím je vyvolaný, ale bola zistená súvislosť podávania kyseliny acetylsalicylovej malým deťom na zníženie horúčky (ako antipyretikum) počas vírusovej infekcie (chrípka, osýpky). Z toho dôvodu je vhodnejšie podávanie iných nesteroidných antiflogistík, ako je ibuprofén, diklofenak alebo paracetamol, ktoré Reyov syndróm nevyvolávajú. Mortalita na Reyov syndróm dosahuje až 20 - 40 %. Ide o encefalopatiu a hepatopatiu v dôsledku užívania kyseliny acetylsalicylovej. Reyov syndróm je akútne ochorenie detí, ktoré sa prejavuje edémom mozgu, tukovou nekrózou pečene a kómou, pričom môže končiť smrťou dieťaťa.

</doc>
<doc id="738693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738693" title="Reyeov syndróm">
Reyeov syndróm



</doc>
<doc id="738703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738703" title="Monsoon Palace">
Monsoon Palace

Monsoon Palace je palác postavený v indickom štáte Rádžasthán. Výstavba stavby sa začala v roku 1884 na vrchole hory Bansdara v nadmorskej výške približne 944 metrov s výhľadom na jazero Pichola.
História.
Monzúnový palác postavil Maharana Sajjan koncom 19. storočia. Maharana Sajjan Singh zamýšľal využiť tento biely mramorový palác ako deväťposchodové astronomické centrum na sledovanie pohybu monzúnových oblakov v oblasti, odtiaľ pochádza aj názov „Monzúnový palác“. Okrem toho rezidencia slúžila ako rekreačné stredisko pre kráľovskú rodinu a poskytovala aj zamestnanie obyvateľom oblasti. Maharana Sajjan Singh, žiaľ, predčasne zomrel vo veku 26 rokov, čo malo za následok pozastavenie jeho plánov na nejaký čas. Palác bol čiastočne postavený v čase jeho smrti, kým ho nedokončil jeho nástupca Maharana Fateh Singh.
Chobotnička.
V roku 1983 slúžil palác ako ikonická filmová lokalita pre trinástu bondovku ".
Vyobrazenie v kinematografii.
Stavba sa objavila v niekoľkých filmoch, medzi ktoré patria napr.:

</doc>
<doc id="738704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738704" title="Jenský maliar">
Jenský maliar

Jenský maliar je konvenčné meno atického maliara červenofigúrových váz, pôsobiaceho v prvých desaťročiach 4. storočia pred Kr.
Jenský maliar bol jeden z najvýznamnejších maliarov váz neskoro klasického obdobia, ktorý pôsobil v Aténach. Menom "Jenský maliar" ( Jena Painter) ho pomenoval archeológ John D. Beazley, pretože mnohé z jeho zachovaných diel sa nachádzali na Univerzite v Jene. Z viac ako osemdesiatich váz, ktoré mu Beazley pripísal, jenské vázy v prevažnej väčšine tvoria fragmenty kylikes a kylikes bez nôžky (a jeden pinax – tanier). Objavené boli na mieste starovekej aténskej hrnčiarskej dielne (v historickej štvrti "Kerameikos") v roku 1853. Maliarovi sa pripisuje aj peliké neznámeho pôvodu, hydria nájdená na Rodose, fragment kyliku z vrchu "Pnyx" v Aténach a ďalších desať kylikes. Jeden z nich pochádza z Krymu, jeden zo Spiny, dva (neobvyklé pre toto obdobie) z Vulci, štyri pochádzajú z archeologickej lokality Ensérune a dva zo Španielska.
Jenský maliar nadväzuje na tradíciu Maliara dinosu a Meidiovho maliara, ktorému bol zrejme žiakom (boli členmi diele, ktorá mala počas štyridsiatich rokov viac ako dvadsať maliarov). V jeho tvorbe sú zjavné kvalitatívne nerovnosti, ale najlepšie vázy sú pozoruhodné svojím jednoduchým, plynulým dizajnom, bez umelosti a prefíkanosti. Jeho nepreplnené kompozície (tondá čiaš majú zvyčajne len dve postavy, ich vonkajšok tri na každej strane), aspoň na kylikes, sú nenáročné a chýba im hĺbka, hlavy sú často zobrazované z profilu a vo svojich zobrazeniach venuje pozornosť siluetám a rovnováhe svetla a tmy. Pre vnútorné detaily váz používa striedmo a zručne tenké línie, ktoré efektívne naznačujú plastické formy tela (menej línií používa pri zobrazovaní drapérií a na anatomických detailoch). Rovnaký štýl sa občas nachádza aj na exteriéroch, ale veľká väčšina z nich je namaľovaná v rôznych verziách mechanického „reverzného štýlu“ hrubými líniami bez umeleckých nárokov. Takto je vyzdobených najmä niekoľko menších kylikes (čaší) a čaší bez nôžky. Variácie malieb v tomto hrubšom štýle naznačujú množstvo pomocníkov, ale je celkom možné, že niektoré z nich sú maliarovým vlastným dielom. Preferovanou formou tohto umelca bol kylix a jeho prevládajúcimi námetmi boli tie, ktoré sa vzťahovali na Dionýza, Apolóna, Herakla alebo na palaistry či symposiá.
Predná strana červenofigúrového peliké z Exeteru (Exeter University), ktorá je namaľovaná v jeho najjemnejšom štýle, zobrazuje Oresta a Elektru pri Agamemnónovej hrobke. Umelec tu označil menom Elektru, avšak druhému dievčaťu nenapísal meno Chryzotemis, ale meno sestry inej silnej ženy, Isméné, pritom musel poznať Sofoklovu Elektru a Antigonu. Obzvlášť pekný je tiež fragment tonda z kyliku, na ktorom je zobrazená Afrodita s Erosom na kolenách hrajúcim na lýre.

</doc>
<doc id="738706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738706" title="Krušina">
Krušina

Krušina (pred rokom 1993 aj "Kuršina") je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obcí Stakčín a Kolonica v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Vihorlatské vrchy. Ústi do Cirochy. Má dĺžku . Rád toku VII. 
Prameň.
Vodný tok "Krušina" pramení v v juhozápadnom výbežku územia obce Stakčín v lesnom extraviláne na severozápadnom svahu lesa a pasienka "Šponárňa" v okrese Snina. 
Opis toku.
Potok "Krušina" tečie od prameňa severným smerom cez lesný extravilán obce Stakčín, v priteká na hranicu medzi obcami Stakčín a Kolonica, značnú časť svojho toku tečie po obecnej hranici, pravým brehom obteká úpätie lesa a pasienka "Čierťaž", ľavým brehom obteká úpätie lesa "Diel", pravým brehom obteká úpätie lesa a pasienka "Brezníky", ľavým brehom obteká úpätie vrchu "Krušina" so , v priberá pravostranný prítok Prechodovec, v opúšťa obecnú hranicu a tečie po území obce Stakčín. V priberá ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z pasienka "Za kostolnou lúkou", v priberá ľavostranný bezmenný prítok, ľavým brehom obteká pole "Krušiny", pravým brehom obteká pasienok a pole "Priechodná", vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, mení smer na severozápad, v ústi do Cirochy ako jej ľavostranný prítok. Cirocha ďalej ústi do Laborca. "Krušina" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení na území Stakčína, veľkú časť toku tečie po obecnej hranici medzi obcami Stakčín a Kolonica a ústi do vodného toku Cirocha opäť na území obce Stakčín. Patrí do geomorfologického celku Vihorlatské vrchy a do ich geomorfologického podcelku Vihorlat. Vodný tok "Krušina" má prítok Prechodovec a tri bezmenné prítoky. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Krušina" ako aj názov vrchu "Krušina" so , okolo ktorého vodný tok tečie, a tiež názov poľa "Krušiny", cez ktoré v dolnej časti potok preteká, majú pôvod v slovách stredovekej slovenčiny "krš, kršiť, kruš, krušinec" s významom "kúsok, úlomok, miesto, kde sa nachádza niečo rozdrvené, rozdrobené, porozbíjané, najmä skaly". Tieto slová sú vysunuté na okraj slovnej zásoby súčasnej slovenčiny. Rovnaký pôvod majú aj názvy obcí Krušinec, Krušovce alebo Krškany resp. názvy mestských častí Dolné Krškany, Horné Krškany. Je pravdepodobné, že primárne bol pomenovaný vrch "Krušina" a názov vrchu bol prenesený na susediaci vodný tok i pole. Jednoslovný názov potoka "Krušina" je súčasťou početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Krušina" bol štandardizovaný v roku 1993. V období 1976 - 1993 sa používala aj podoba názvu "Kuršina" podľa miestnej nárečovej podoby. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Krušina" je jedinečným hydronymom (október 2025).

</doc>
<doc id="738707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738707" title="Rohožnický potok">
Rohožnický potok

Rohožnický potok (staršie aj Rohožnícky potok) je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Zlaté Moravce. Je ľavostranným prítokom Širočiny v povodí Žitavy, má dĺžku približne 8 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v severovýchodnej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Hronská pahorkatina a jej časti Bešianska pahorkatina, v lokalite Klamárovské, v nadmorskej výške približne Od prameňa v poraste, severovýchodne od osady Slance a južne od železničnej trate Zlaté Moravce – Kozárovce, tečie juhozápadným smerom. Lemovaný pásom vegetácie vedie osadou Slance, odkiaľ pokračuje severným okrajom zalesnenej oblasti. V lokalite Na pivničkách napája vodnú nádrž Nemčiňany a následne vteká do rovnomennej obce. Juhovýchodným okrajom intravilánu sa postupne stáča na západ, priberá ľavostranný a menší pravostranný prítok a popod Rohožnícku hôrku () tečie opäť okrajom lesného porastu. V strednej časti potok najmä na severe obklopujú poľnohospodársky využívané lány a mierne zvlnenou oblasťou popod Botkovu horu vedie postupne na severozápad. Na dolnom toku preteká lokalitou Trniny k Malým Vozokanom, východne od ktorých sa v nadmorskej výške približne vlieva ako ľavostranný prítok do Širočiny v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Rohožnický potok pramení a na hornom toku preteká katastrálnym územím obce Volkovce, pokračuje územím Nemčiňan a napokon aj katastrom Malých Vozokian v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="738710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738710" title="Zimozeleň bylinná">
Zimozeleň bylinná

 
Zimozeleň bylinná () je druh byliny rodu zimozeleň ("Vinca"), z čeľade zimozeleňovité ("Apocynaceae").
Prirodzene sa vyskytuje od Európy po západnú Áziu.
Opis.
Zimozeleň bylinná je trváca bylina, vysoká 30 až 60 cm. Byľ je poliehavá, koncom vystúpavá, nezakoreňujúca, obyčajne nerozkonárená.
Listy sú protistojné, sediace, jednoduché, celistvookrajové, na okraji krátko brvité, opadávajúce. Dolné byľové listy sú oválne, horné sú úzko elipsovité až úzko kopijovité.
Kvety sú jednotlivé, stopkaté, vyrastajúce z pazúch listov. Koruna je s priemerom 20 až 35 mm, modrofialová, zriedka biela, korunné lupienky sú končisté a šikmo uťaté. Korunná rúrka je dlhá 10 až 15 mm. Piestik je valcovitý Kalich je na okraji brvitý, kališné diely sú dlhé 6 až 8 mm, veľmi úzko trojuholníkovité.
Plodmi sú viacsemenné mechúriky. 
Rozšírenie.
Zimozeleň bylinná rastie prirodzene v miernych oblastiach od strednej a juhovýchodnej Európy až po západnú Áziu. U nás rastie len v najteplejších oblastiach južného Slovenska.
Ekológia.
Zimozeleň bylinná obľubuje výhrevné, suché, výživné, zásadité, humózne, hlinitopiesočnaté i kamenisté pôdy. Rastie najmä v javorovo-dubových lesostepiach, krovinách a kamenistých stráňach od rovín po pahorkatiny. Kvitne od mája do júna. U nás je považovaná za ohrozený taxón a je chránená.

</doc>
<doc id="738711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738711" title="Vinca herbacea">
Vinca herbacea



</doc>
<doc id="738715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738715" title="Andrés Gabriel Ferrada Moreira">
Andrés Gabriel Ferrada Moreira

Mons. Andrés Gabriel Ferrada Moreira (* 10. jún 1969, Santiago, Čile) je čilský rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, arcibiskup, vymenovaný za biskupa v diecéze San Bartolomé de Chillán. V rokoch 2006 až 2018 pôsobil vo svojej rodnej diecéze Santiago, potom začal slúžiť v dikastériu.
Životopis.
Narodil sa 10. júna 1969 v Santiagu v Čile. Za kňaza bol vysvätený v arcidiecéze Santiago 3. júla 1999. Niekoľko rokov študoval v Ríme a v roku 2006 získal doktorát z teológie na Pápežskej gregoriánskej univerzite. Okrem pastoračných úloh v tejto arcidiecéze bol riaditeľom štúdií a prefektom teológie v Seminario Pontificio Mayor de los Santos Ángeles Custodios.
V roku 2018 sa pripojil k personálu Kongregácie pre klérus.
Biskup.
Dňa 8. septembra 2021 ho pápež František s účinnosťou od 1. októbra vymenoval za tajomníka tejto kongregácie a titulárneho arcibiskupa Tiburnie. Za biskupa bol vysvätený 17. októbra 2021 spolu s biskupom Guidom Marinim. Hlavným svätiteľom bol pápež František. Spolusvätiteľmi boli emeritný prefekt Kongregácie pre klérus, kardinál Beniamino Stella a prefekt Kongregácie pre klérus, kuriálny arcibiskup (neskôr kardinál) Lazzaro You Hueng-Sik.
Pápež František ho 18. mája 2024 vymenoval aj za člena Dikastéria pre biskupov a za člena Sekcie pre prvú evanjelizáciu a nové partikulárne cirkvi v Dikastériu pre evanjelizáciu.
Dňa 31. októbra 2025 ho pápež Lev XIV. vymenoval za biskupa s osobným titulom arcibiskupa v San Bartolomé de Chillán.

</doc>
<doc id="738716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738716" title="Annalena Baerbocková">
Annalena Baerbocková

Annalena Charlotte Alma Baerbocková (neprechýlene Baerbock; * 15. december 1980, Hannover, Nemecko) je nemecká diplomatka a politička, členka Zväzu 90/Zelení. V roku 2021 sa stala prvou ženou na poste ministra zahraničných vecí Nemecka a v úrade zotrvala do roku 2025. Od 9. septembra 2025 je predsedníčkou Valného zhromaždenia Organizácie Spojených národov počas jeho 80. zasadnutia.
Od roku 2018 do 2022 bola Baerbocková spolu s Robertom Habeckom spolupredsedníčkou Zväzu 90/Zelení. Bola kandidátkou strany na post kancelárky vo federálnych voľbách v roku 2021. Súboj vyhral Olaf Scholz z SPD. Po voľbách Zelená strana vytvorila koalíciu pod vedením Olafa Scholza a Baerbocková bola 8. decembra 2021 slávnostne uvedená do funkcie ministerky zahraničných vecí Nemecka.
Do Nemeckého spolkového snemu bola prvýkrát zvolená v roku 2013.
Baerbocková sa narodila 15. decembra 1980 v Hannoveri v západnom Nemecku a študovala v Hamburgu a jeden rok na Londýnskej ekonomickej škole.
Je rozvedená, jej bývalý manžel je Daniel Holefleisch.
Ministerka zahraničných vecí.
Baerbocková bola vo funkcii ministerky zahraničných vecí Nemecka v rokoch 20212025.
Pred ruskou inváziou na Ukrajinu bola proti poskytovaniu zbraní Ukrajine. Po invázii podporila dodávky zbraní Ukrajine. Vyjadrila sa proti dodávkam kazetovej munície zo strany USA.
V roku 2023 kritizovala Azerbajdžan za to, že konflikt o Náhorný Karabach riešil vojenskou silou.
Po teroristickom útoku podporila Izrael vo vojne proti Hamásu, aj keď vyjadrila pochybnosti pri zmene legislatívy v krajine začiatkom roku 2023.

</doc>
<doc id="738719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738719" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1989">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1989

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1989 sa konala od 10. septembra 1987 do 17. decembra 1988 a určila 4 tímy, ktoré sa zúčastnili Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1989.
Na finálový turnaj postúpili: Švédsko, Nórsko, Taliansko a Západné Nemecko.
Skupinová fáza.
Skupina 1.
Zdroj.
Skupina 2.
Škótsko sa odhlásilo zo súťaže.
Zdroj.
Skupina 3.
Zdroj.
Skupina 4.
Zdroj.
Play-off (štvrťfinále).
Zdroj.

</doc>
<doc id="738720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738720" title="Prostřeno!">
Prostřeno!

Prostřeno! je česká súťažná kulinárska reality šou vysielaná na TV Prima od marca 2010. 
Každý týždeň sa stretne päť súťažiacich, ktorí musia pohostiť jeden druhého vo svojom domove s čo možno najoriginálnejším a najlepším menu. Motiváciou pre nich je finančná výhra 70 000 Kč. Výška odmeny sa postupne menila. V roku 2010 činila 25 000 Kč., o rok neskôr 40 000 Kč.
Víťaza určuje bodovanie v závere týždňa, keď súťažiaci dávajú body v stupnici od 1 do 10 a hodnotia nielen jedlo, ale aj prostredie a hostiteľa. Občas sa varenia ujmú aj známe osobnosti; v takom prípade ide výhra na charitatívne účely.
Súčasťou relácie sú aj komentáre k dianiu, ktorých sa ujali dvaja českí herci, Václav Vydra a Jana Boušková.
Formát.
Formát bol prevzatý z britskej stanice Channel 4, kde má relácia názov "Come Dine With Me".
Na Slovensku bola relácia adaptovaná pod názvom "Bez servítky", ktorú vysielala televízia TV Markíza v rokoch 2009 – 2015 a od roku 2021 ju vysiela TV JOJ. 
Spoločná česko-slovenská obdoba relácie niesla názov "Kapor na torte" (v Česku "Čápi s mákem"), ktorú vysielali TV JOJ a TV Prima v rokoch 2010 – 2011. 
Mutácie súťaže.
Relácia sa vysiela po celom svete pod rôznymi názvami:

</doc>
<doc id="738721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738721" title="Turistická značkovaná trasa číslo 2684">
Turistická značkovaná trasa číslo 2684

 Turistická značkovaná trasa číslo 2684 je modrá trasa v Malej Fatre. Vedie z Istebného na Koliesko a je dlhá . Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="738727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738727" title="Milan Mandák">
Milan Mandák

Prof. RNDr. PhMr. Milan Mandák, DrSc. (* 31. október 1924, Liptovský Mikuláš† 30. apríl 2005, Liptovský Mikuláš) bol slovenský farmaceut a vysokoškolský pedagóg.
Životopis.
Základné a stredoškolské štúdium absolvoval v rodisku. Maturoval v roku 1943 na Gymnáziu Michala Miloslava Hodžu v Liptovskom Mikuláši, kde sa stal členom Študentského pokrokového hnutia Gymnázia M. M. Hodžu. Ako dobrovoľník sa zúčastnil Slovenského národného povstania a v odboji pracoval až do oslobodenia v roku 1945. Štúdium farmácie absolvoval v roku 1953 na Farmaceutickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Po absolvovaní vysokej školy nastúpil na Katedru galenickej farmácie FaF UK ako asistent. Na tejto katedre pôsobil až do roku 1990, keď odišiel do dôchodku. V roku 1963 sa habilitoval na docenta galenickej farmácie. V roku 1965 na FaF UK obhájil kandidátsku dizertačnú prácu a získal vedecko-pedagogický titul CSc. a v roku 1968 aj doktorát prírodných vied (RNDr.). V roku 1969 bol menovaný mimoriadnym profesorom v odbore galenická farmácia na FaF UK. V roku 1982 na Farmaceutickej fakulte Karlovej univerzity obhájil doktorskú dizertáciu a stal sa doktorom farmaceutických vied (DrSc.), vedný odbor galenická farmácia. V roku 1980 bol menovaný univerzitným profesorom v odbore galenická farmácia na FaF UK. V rokoch 19661969 a v rokoch 19761990 bol dekanom FaF UK a v rokoch 19691973 prorektorom Univerzity Komenského v Bratislave. Milan Mandák bol uznávaným vedcom a pedagógom v odbore galenickej farmácie. Ako dlhoročný učiteľ a vedúci katedry galenickej farmácie sa zaslúžil o vybudovanie tohto dôležitého odboru farmácie na Slovensku. Profesor Mandák už po príchode na Farmaceutickú fakultu v roku 1953 sa významne podieľal aj na budovaní slovenskej farmácie, viacero období aj vo funkcii dekana fakulty a prorektora univerzity. Desať rokov pôsobil vo funkcii predsedu Slovenskej farmaceutickej spoločnosti, bol členom predsedníctva Slovenskej lekárskej spoločnosti a predsedom výboru Československej farmaceutickej spoločnosti.
Dielo.
Milan Mandák celú svoju profesionálnu kariéru zasvätil rozvoju galenickej farmácie na Slovensku. Je spoluzakladateľom vedného odboru galenická farmácia na Univerzite Komenského. Už ako asistent po nástupe na univerzitu v roku 1953 prednášal a organizoval cvičenia z galenickej farmácie. Ako prodekan a dekan fakulty prispel k dotvoreniu farmaceutického štúdia, odchoval celú generáciu farmaceutov, pedagógov, vedcov a podieľal sa na ich kvalifikačnom raste. Vedeckú prácu z oblasti galenickej farmácie začal rozvíjať už v období, keď začal pracovať ako asistent u profesora Ladislava Zathureckého. Zaoberal sa výskumom bentonitov domáceho pôvodu, neskôr sa zameral na vývoj kontrolných metód galeník, najmä na stanovenie liečiv v prípravkoch pomocou fyzikálno-chemických a analytických metód. V šesťdesiatych rokoch dvadsiateho storočia skúma farmaceutické pomocné látky na báze tenzidov, najmä zo skupiny polyetylénoxidových derivátov, neskôr esterov sacharózy a polyglycerínesterov. Skúma farmaceutické prípravky typu hrubodisperzných systémov, ako sú farmaceutické emulzie, suspenzie a masti. Skúmanú problematiku neskôr rozšíril o výskum stálosti a stabilizácie liekov. Profesor Mandák je autorom alebo spoluautorom viac ako 70 pôvodných vedeckých publikácií.
Posledné roky svojho života strávil v rodnom Liptovskom Mikuláši, kde 30. apríla 2005 zomrel. Pochovaný je na Vrbickom cintoríne v Liptovskom Mikuláši.
Ocenenia (výber).
Rad SNP II. triedy, Československá medaila za chrabrosť, Za vynikajúcu prácu, Rad práce, Zlatá medaila Univerzity Komenského, Strieborná medaila Univerzity Martina Luthera v Halle, Strieborná medaila Maďarskej farmaceutickej spoločnosti.

</doc>
<doc id="738728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738728" title="Helloween (album)">
Helloween (album)

Helloween je šesťnásty štúdiový album nemeckej power metalovej skupiny Helloween, vydaný 18. júna 2021 prostredníctvom vydavateľstva Nuclear Blast Records. Album predstavuje významný míľnik v histórii kapely, keďže po prvý raz od 80. rokov spojil súčasnú zostavu s bývalými členmiMichaelom Kiskem a Kaiom Hansenom, čím vzniklo tzv. "„Pumpkins United“" obdobie.
Album bol kritikmi aj fanúšikmi prijatý veľmi pozitívne a označovaný ako návrat ku klasickému zvuku Helloweenu, ktorý zároveň kombinuje modernú produkciu a energiu neskorších období skupiny.
Pozadie.
Po vydaní albumu "My God-Given Right" v roku 2015 sa nemecká skupina Helloween nachádzala v stabilnom období svojej kariéry. Zostava s Andim Derisom, Michaelom Weikathom, Saschom Gerstnerom, Markusom Grosskopfom a Danim Löblem bola dlhodobo ustálená a fungovala bez vnútorných konfliktov. Napriek tomu medzi fanúšikmi pretrvávala túžba po zjednotení s bývalými členmi Michaelom Kiskem a Kaiom Hansenom, ktorí boli kľúčovými postavami z tzv. „zlatej éry“ kapely v druhej polovici osemdesiatych rokov. Ich účasť na albumoch "Keeper of the Seven Keys Part 1" a "Keeper of the Seven Keys Part 2" pomohla definovať nielen charakteristický štýl Helloweenu, ale aj samotný žáner power metalu.
Myšlienka zjednotenia sa začala formovať po postupnom zmierení medzi bývalými a súčasnými členmi kapely. Kiske, ktorý po svojom odchode z Helloweenu v roku 1993 dlhé roky odmietal návrat k metalovej hudbe, sa v nasledujúcej dekáde opäť objavil na scéne prostredníctvom projektov ako Place Vendome a Unisonic, v ktorom pôsobil aj Kai Hansen. Obaja hudobníci znovu nadviazali kontakt s členmi Hellowee-nu a postupne sa začali objavovať úvahy o spoločnom projekte.
V roku 2016 kapela oficiálne oznámila koncertné turné "Pumpkins United", ktoré malo po prvýkrát po viac než dvoch desaťročiach spojiť všetky generácie Helloweenu do jednej zostavy. Turné začalo v októbri 2017 a trvalo do konca roka 2018, pričom zahŕňalo vystúpenia na viacerých kontinentoch. Počas turné si hudobníci si počas turné postupne uvedomili, že spolu dokážu fungovať nielen na pódiu, ale aj ako tvorivý kolektív. Výsledkom bolo rozhodnutie vytvoriť nový štúdiový album, na ktorom by sa všetci siedmi členovia podieľali rovnakým dielom.
Na prelome rokov 2018 a 2019 sa kapela pustila do písania nového materiálu. Cieľom bolo prepojiť hudobné obdobia Helloweenu – od rýchleho, melodického štýlu z osemdesiatych rokov po modernejšie a priamočiarejšie prvky novšej tvorby. Skladateľsky sa na albume podieľali Weikath, Deris a Hansen, pričom každý z nich prispel vlastným pohľadom na charakter kapely. Zámerom bolo vytvoriť dielo, ktoré nebude len nostalgickým návratom, ale prirodzeným pokračovaním vývoja skupiny.
Prvým verejne predstaveným singlom sa stala skladba "„Skyfall“", vydaná na jar 2021. Napísal ju Kai Hansen a jej viac než dvanásťminútová dĺžka symbolizovala spojenie histórie Helloweenu. 
Nahrávanie a produkcia.
Proces nahrávania albumu Helloween prebiehal v rokoch 2019 až 2020 po úspešnom turné "Pumpkins United", ktoré zjednotilo všetky generácie členov kapely. Hlavnými producentmi boli Charlie Bauerfeind a Dennis Ward, ktorí spolupracovali s kapelou už na predchádzajúcich projektoch. Nahrávanie sa uskutočnilo v rôznych štúdiách v Hamburgu, Tenerife a Valencií.
Kapela sa rozhodla vrátiť k analógovej technike a použila rovnakú nahrávaciu konzolu, aká bola využitá pri albumoch "Master of the Rings" a "The Time of the Oath". Bubeník Dani Löble nahrával na pôvodnú súpravu zosnulého Inga Schwichtenberga, čím skupina vzdala poctu svojej histórii. 
Zvláštnu pozornosť venovala kapela rovnováhe medzi troma spevákmi – Andim Derisom, Michaelom Kiskem a Kaiom Hansenom. Producenti pripravili pre každý vokál presné aranžmány tak, aby sa hlasy dopĺňali, nie prekrývali.
Nahrávanie zasiahla aj pandémia COVID-19, čo viedlo k menším časovým posunom, no kapela prácu dokončila bez prerušenia. Po finálnom mixe a masteringu bol album pripravený na vydanie 18. júna 2021 pod vydavateľstvom Nuclear Blast Records.

</doc>
<doc id="738733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738733" title="Giants &amp; Monsters">
Giants &amp; Monsters

Giants &amp; Monsters je sedemnásty a najnovší štúdiový album nemeckej power metalovej skupiny Helloween, vydaný 29. augusta 2025 prostredníctvom vydavateľstva Reigning Phoenix Music. Nahrávanie prebiehalo v rokoch 2024 až 2025 vo viacerých mestách vrátane Fürth, Tenerife, Hamburg, Berlín a dokonca aj v Košiciach.
Pozadie.
Po úspechu predchádzajúceho albumu "Helloween" (2021) sa skupina Helloween rozhodla pokračovať v spolupráci tzv. "„Pumpkins United“" zostavy, ktorá spojila súčasných aj bývalých členov kapely –Andiho Derisa, Michaela Kiskeho a Kaia Hansena. 
V rokoch 2022 až 2024 prebiehalo niekoľko turné po Európe, Južnej Amerike a Ázii, počas ktorých kapela testovala nové nápady a melódie. Členovia skupiny opakovane uvádzali, že nový materiál vznikal priebežne na cestách, počas zvukových skúšok či vo voľných dňoch medzi koncertmi. Cieľom bolo zachovať koncertnú energiu a prirodzený „živý“ zvuk, ktorý charakterizoval predchádzajúci album, no zároveň posunúť hranice melodického power metalu smerom k väčšej rozmanitosti a epickejšiemu poňatiu.
Počas počiatočných rozhovorov o novej nahrávke sa kapela zhodla, že nechce opakovať formulu predošlého albumu. Michael Weikath v jednom z rozhovorov uviedol, že "Giants &amp; Monsters" má predstavovať „temnejšiu a dramatickejšiu“ stránku Helloweenu, zatiaľ čo Andi Deris doplnil, že názov albumu odkazuje nielen na mýtické bytosti, ale aj na vnútorné boje a protiklady, ktoré sa objavujú v živote každého človeka.
Proces tvorby piesní bol tentoraz ešte kolektívnejší než v minulosti. Hansen, Weikath a Deris prispeli najväčším počtom skladieb, pričom každý z nich priniesol svoj typický rukopis. Kai Hansen sa zameral na energické a rýchle kompozície v duchu klasických albumov Walls of Jericho či Keeper of the Seven Keys, zatiaľ čo Andi Deris priniesol moderné, melodicky pestré skladby s introspektívnymi textami. Michael Weikath sa postaral o tradične epické a melodické skladby s charakteristickými gitarovými harmóniami. Sascha Gerstner sa zameral na aranžmány a vrstvenie gitarových a vokálnych partov, čím prispel k hutnému a súčasne priezračnému zvuku albumu.
Personál.
Helloween:
Ostatný personál

</doc>
<doc id="738738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738738" title="Fenylmetanál">
Fenylmetanál



</doc>
<doc id="738739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738739" title="Benzénkarbaldehyd">
Benzénkarbaldehyd



</doc>
<doc id="738740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738740" title="Β-oxidácia">
Β-oxidácia



</doc>
<doc id="738741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738741" title="Kyselina suberová">
Kyselina suberová

Kyselina suberová, nazývaná i kyseliny korková (SUBA), je dikarboxylová kyselina, ktorá má celkom 8 atómov uhlíka. Je to bezfarebná kryštalická látka. Používa sa pri syntéze liečiv a manufaktúre plastov. Meno tejto kyseliny je odvodené od latinského slova "suber", ktoré znamená korok.
Výroba.
Kyselina suberová sa vyrába oxidačným štiepením ricínového oleja alebo oxidáciou korku pomocou kyseliny dusičnej.
Výskyt.
Kyselina suberová sa nachádza vo väčšom množstve napríklad v ricíne obyčajnom, ibišteku sýrskom a "Vernonia galamensis". Okrem toho vzniká prirodzeným metabolizmom mastných kyselín.
Metabolizmus.
U ľudí a iných živočíchov vzniká kyselina suberová ω-oxidáciou. Táto dráha je alternatívnou dráhou k β-oxidácii. Počas ω-oxidácie sa oxiduje uhlík na opačnom konci od karboxylovej skupiny mastnej kyseliny. Tento proces prebieha hlavne v endoplazmatickom retikule. Ak je β-oxidácia nejakým spôsobom poškodená, tak sa ω-oxidácia stáva významným metabolickým procesom u mastných kyselín so strednou dĺžkou reťazca. Spracovanie nebezpečného množstva voľných mastných kyselín možno u niektorých závažných stavov, napríklad diabetu, opitosti alebo hladu, práve pomocou ω-oxidácie.
Kyselina suberová sa vylučuje močom vo významnejšom množstve u pacientov s mnohými závažnými stavmi, napríklad vyššie spomenutou cukrovkou, poruchami oxidácie mastných kyselín alebo deficitom dehydrogenázy acyl-CoA so stredne dlhým reťazcom.
Použitie.
Kyselina suberová sa používa v kozmetike, napríklad na zvlhčenie pokožky, alebo opaľovacích krémoch.

</doc>
<doc id="738742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738742" title="Condor (letecká spoločnosť)">
Condor (letecká spoločnosť)

Condor (celý názov: Condor Flugdienst GmbH) je nemecká rekreačná a charterová letecká spoločnosť so sídlom v Neu Isenburgu v Hesensku. Bola založená v roku 1955 so základňou na letisku vo Frankfurte. Condor ponúka pravidelné a charterové lety. Prevádzkuje stredne dlhé lety do Stredozemia a na Kanárske ostrovy, ako aj diaľkové lety do destinácií v Afrike, Ázii, Severnej Amerike, Južnej Amerike a Karibiku. Diaľkové lety zvyčajne odlietajú z Frankfurtu, pričom niekoľko charterových letov prevádzkuje z Düsseldorfu a Mníchova.
Letecká spoločnosť bola pôvodne založená ako Deutsche Flugdienst GmbH 21. decembra 1955. Jej flotila pozostávala z troch lietadiel Vickers VC.1 Viking. V roku 1961 spoločnosť Deutsche Flugdienst absorbovala svojho konkurenta Condor-Luftreederei a následne sa premenovala na Condor Flugdienst GmbH. V roku 1966 spustila spoločnosť Condor svoje prvé diaľkové lety. V tom čase mala letecká spoločnosť väčšinový podiel na nemeckom trhu turistickej leteckej dopravy. Počas 90. rokov 20. storočia bola spoločnosť Condor reštrukturalizovaná a zlúčená s inými podnikmi a stala sa integrovaným turistickým podnikom známym ako C&amp;N Touristik.
V roku 2000 akcie spoločnosti Condor, ktoré vlastnila letecká spoločnosť Lufthansa, kúpili spoločnosti Thomas Cook AG a Thomas Cook Group.Dňa 4. februára 2013 spoločnosť Thomas Cook Group oznámila zlúčenie spoločností Thomas Cook Airlines, Thomas Cook Airlines Belgium a Condor do jedného operačného segmentu skupiny Thomas Cook Group.
História.
1955 – 1979: Založenie a prvé roky.
Spoločnosť Condor bola založená 21. decembra 1955 ako Deutsche Flugdienst GmbH. Počiatočné vlastníctvo spoločnosti bolo rozdelené medzi nemeckú plavebnú spoločnosť Norddeutscher Lloyd (27,75 %), transatlantickú plavebnú spoločnosť Hamburg America Line (27,75 %), nemeckú leteckú spoločnosť Deutsche Lufthansa (26 %) a železničnú spoločnosť Deutsche Bundesbahn (18,5 %). Počiatočná flotila Deutsche Flugdienst pozostávala z troch lietadiel Vickers VC.1 Viking, ktoré mali základňu na letisku vo Frankfurte. V priebehu prvého roka prevádzky boli do leteckého poriadku pridané destinácie ako Malorka a Kanárske ostrovy.
Medzi rokmi 1959 až 1960 spoločnosť Lufthansa odkúpila zvyšné akcie a získala tak výhradné vlastníctvo spoločnosti Deutsche Flugdienst. V roku 1961 spoločnosť Deutsche Flugdienst absorbovala svojho konkurenta Condor-Luftreederei (ktorého v roku 1957 založila spoločnosť Oetker) a následne zmenila svoj názov na Condor Flugdienst GmbH. Počas nasledujúceho roka mala spoločnosť Condor Flugdienst GmbH 63,3% podiel na nemeckom trhu s leteckou dopravou a prepravila celkovo 66 000 cestujúcich. Malorka bola zďaleka najobľúbenejšou destináciou, ktorá prilákala 36 000 turistov.
Nasledujúce desaťročie bolo pre Condor obdobím značného rastu. V roku 1966 spustila svoje prvé diaľkové lety do destinácií ako Thajsko, Srí Lanka, Keňa a Dominikánska republika. V roku 1971 sa spoločnosť Condor stala prvou chartrovo rekreačnou leteckou spoločnosťou na svete, ktorá prevádzkovala Boeing 747, ktorý bol v tej dobe najväčším lietadlom na svete. Do roku 1973 flotila spoločnosti Condor pozostávala z celkovo 14 lietadiel Boeing: dvoch Boeingov 747, dvoch Boeingov 707 a desiatich Boeingov 727.
V roku 1989 spoločnosť spustila program „Condor Flüge Individuell“ (neskôr známy ako "Condor Individuell"); týmto programom letecká spoločnosť priamo predávala sedadlá v lietadlách cestujúcim. Podľa ich hovorcu predávali približne 15 % svojich leteniek sami. Začiatkom 90. rokov 20. storočia bola absorbovaná spoločnosť Südflug, stopercentná dcérska spoločnosť Condoru. Týmto do flotily spoločnosti Condor pribudli lietadlá Boeing 757 aj Boeing 767. Vďaka konfigurácii s dvoma triedami sa Condor stal prvou rekreačno chartrovou aerolinkou, ktorá zaviedla samostatnú pohodlnejšiu triedu vo svojich lietadlách.
Rok 1996 bol rokom 40. výročia spoločnosti Condor Flugdienst GmbH. Pri tejto príležitosti premaľoval americký umelec James Rizzi Boeing 757 na lietajúce umelecké dielo, ktoré sa niekedy označovalo ako "Rizzi-Bird". V druhej polovici toho istého roka sa spoločnosť stala prvým prevádzkovateľom Boeingu 757-300, keďže objednala dvanásť kusov tohto variantu. Aby zvýšili prevádzkovú flexibilitu, spoločnosť Condor často školila svojich pilotov, aby mohli bez akýchkoľvek obmedzení prechádzať medzi Boeingom 757 a 767.
2000 – 2009: Prechod do vlastníctva spoločnosti Thomas Cook.
Od roku 2000 akcie spoločnosti Condor, ktoré vlastnila spoločnosť Lufthansa, postupne predávali spoločnosti Thomas Cook AG a Thomas Cook Group. Proces transformácie spoločnosti Condor z dcérskej spoločnosti Lufthansa na súčasť spoločnosti Thomas Cook (spolu s Thomas Cook Airlines, Thomas Cook Airlines Belgium a Thomas Cook Airlines Scandinavia) sa začal premenovaním spoločnosti na Thomas Cook powered by Condor. Bol taktiež zavedený nový náter lietadla s logom Thomas Cook na chvoste a slovom „Condor“.
23. januára 2004 sa spoločnosť Condor stala súčasťou spoločnosti Thomas Cook AG a vrátila sa k značke "Condor". V decembri 2006 bol podiel spoločnosti Lufthansa iba 24,9 percenta.
Dňa 20. septembra 2007, krátko po prevzatí spoločnosti LTU International, spoločnosť Air Berlin oznámila svoj zámer získať spoločnosť Condor v rámci výmeny akcií. Cieľom bolo kúpiť 75,1 percenta akcií spoločnosti Condor, ktoré vlastnila spoločnosť Thomas Cook, pričom zvyšné aktíva spoločnosti Lufthansa mali byť nadobudnuté v roku 2010. Na oplátku by spoločnosť Thomas Cook prevzala 29,99 percenta akcií spoločnosti Air Berlin. Od tohto plánu sa však 11. septembra 2008 upustilo.
2010 – 2020: Vzostup a pád skupiny Thomas Cook.
V decembri 2010 si skupina Thomas Cook vybrala rodinu lietadiel Airbus A320 ako preferovaný typ lietadla pre krátke a stredné trate pre svoje letecké spoločnosti.
Dňa 17. septembra 2012 letecká spoločnosť podpísala dohodu o zdieľaní kódov s mexickým nízkonákladovým dopravcom Volaris. Dňa 12. marca 2013 sa spoločnosť Condor a kanadská letecká spoločnosť WestJet dohodli na partnerstve medzi linkami, ktoré zákazníkom ponúkne prestupové lety do/zo 17 destinácií v Kanade. Táto dohoda rozširovala sieť oboch leteckých spoločností a umožňovala cestujúcim prestupovať aj mimo vlastnej siete každej z leteckých spoločností.
Dňa 4. februára 2013 spoločnosť Thomas Cook Group oznámila zlúčenie spoločností Thomas Cook Airlines, Thomas Cook Airlines Belgium a Condor do jedného operačného segmentu skupiny Thomas Cook Group, Thomas Cook Group Airlines. 1. októbra 2013 sa spoločnosť Thomas Cook Group začala prezentovať pod novým jednotným symbolom značky. Lietadlá spoločnosti Thomas Cook Group Airlines mali tiež nové logo: na ich chvoste bolo pridané srdce a boli prelakované v novej firemnej farebnej schéme sivá, biela a žltá. Srdce na chvoste lietadiel malo symbolizovať zjednotenie značiek leteckých spoločností a cestovných kancelárií v rámci celej skupiny Thomas Cook Group.
Spoločnosť Condor obnovila kabíny vo všetkých svojich lietadlách Boeing 767-300. Všetky sedadlá v ekonomickej a prémiovej ekonomickej triede boli nahradené novými sedadlami od spoločnosti ZIM Flugsitz GmbH. Spoločnosť Condor si zachovala svoju úspešnú prémiovú ekonomickú triedu s väčším priestorom na nohy a pridanými službami. Nové sedadlá v biznis triede (Zodiac Aerospace) ponúkali plne automatizované sedadlá s možnosťou naklonenia do uhla 170 stupňov s dĺžkou lôžka 1.8 metra. Letecká spoločnosť zväčšila podiel sedadiel v biznis triede z 18 na 30 v troch lietadlách Boeing 767. Nové IFE zahŕňa obrazovky pre všetkých cestujúcich vo všetkých troch triedach. Spoločnosť Condor implementovala technológiu RAVE IFE palubnej zábavy od spoločnosti Zodiac. 27. júna 2014 spoločnosť Condor dokončila obnovu kabíny vo všetkých svojich diaľkových lietadlách Boeing 767.
Začiatkom roka 2017 predstavil generálny riaditeľ spoločnosti Condor, Ralf Teckentrup plán na zníženie prevádzkových nákladov o 40 miliónov eur z dôvodu straty vo výške 14 miliónov eur a poklesu tržieb o 1,4 miliardy eur. Počet cestujúcich tiež klesol o 6%. Spoločnosť Condor tiež plánovala nové trasy do Spojených štátov do San Diega, New Orleans a Pittsburghu; na všetky lety bolo nasadzované lietadlo Boeing 767-300ER.
25. septembra 2019 si spoločnosť Condor zabezpečila dodatočné úvery vo výške 380 miliónov eur, aby mohla pokračovať v lietaní, a to aj napriek krachu skupiny Thomas Cook. V ten istý deň frankfurtský súd schválil opatrenia na ochranu investorov, ktoré umožnili reštrukturalizáciu spoločnosti Condor. Dňa 1. decembra 2019 frankfurtský okres formálne začal toto konanie podľa klauzuly „Schutzschirmverfahren“ (konanie o ochrane pred veriteľmi), v ktorom žiada veriteľov, aby mu prihlásili svoje pohľadávky do 8. januára 2020.
Dňa 24. januára 2020 spoločnosť Condor oznámila, že spoločnosť Condor kúpi spoločnosť PGL Polish Aviation Group a očakávalo sa, že transakcia bude uzavretá do apríla 2020 po získaní protimonopolných schválení. V rámci tejto dohody sa od spoločnosti PGL očakávalo, že v plnej výške splatí premosťovací úver z Nemecka. Spoločnosť Condor by naďalej pôsobila pod svojou súčasnou značkou a vedením. Dňa 2. apríla 2020 však bolo oznámené, že sa predaj spoločnosti LOT Polish Airlines neuskutočnil.
2021 – súčasnosť.
Dňa 20. mája 2021 spoločnosť Attestor Capital získala 51% leteckej spoločnosti a oznámila, že poskytne 200 miliónov eur vlastného kapitálu a ďalších 250 miliónov eur na modernizáciu diaľkovej flotily spoločnosti Condor. V júli 2021 Európska komisia schválila balík pomoci vo výške 525,3 milióna eur, ktorý ponúkla nemecká vláda. Dňa 28. júla 2021 letecká spoločnosť oznámila objednávku 16 lietadiel Airbus A330-900, ktoré nahradili flotilu lietadiel Boeing 767-300ER. Objednávka bola neskôr rozšírená na 18 lietadiel a potom na 21 lietadiel.
V apríli 2022 spoločnosť Condor oznámila zásadnú zmenu svojho firemného dizajnu vrátane prepracovaného loga a úplne nového dizajnu lietadla zloženého z charakteristických pruhov obklopujúcich trup v jednej z piatich farieb, ktoré sa striedajú s bielou (pruhy sú žltá, červená, modrá, zelená alebo béžová), čím nahradila predchádzajúci dizajn Thomas Cook. Dňa 25. júla 2022 letecká spoločnosť oznámila objednávku 13 lietadiel Airbus A320neo a 28 lietadiel Airbus A321neo, ktoré nahradia jej existujúcu flotilu lietadiel rodiny Airbus A320 a Boeing 757-300. 19. decembra 2022 spoločnosť Condor vo Frankfurte prevzala svoj prvý Airbus A330-900 (z celkovo 21), čím začala obnovovať celú svoju diaľkovú flotilu. Prvý komerčný let vzlietol 27. decembera 2022 na Maurícius. Druhé lietadlo nasledovalo len o niekoľko dní neskôr, 30. decembra 2022.
V decembri 2024 spoločnosť Condor oznámila, že v roku 2025 ukončí všetky lety do destinácií na Kube (do Havany, Varadera a Holguínu), pričom ako dôvod uviedla klesajúci dopyt, počas posledných rokov však taktiež začali pribúdať problémy s miestnou infraštruktúrou. Krátko nato spoločnosť Condor oznámila aj ukončenie letov do šiestich svojich severoamerických destinácií (San Antonio, Phoenix, Baltimore, Minneapolis, Halifax a Edmonton).
Dcérske firmy.
Condor Berlin.
Začiatkom roka 1998 založila spoločnosť Condor aerolinku "Condor Berlin GmbH" (CIB), ako stopercentnú dcérsku spoločnosť so sídlom v Berlíne-Schönefelde. Používala kód ICAO "CIB" a prevádzkovala lety na krátke a stredne dlhé trasy so svojím lietadlom Airbus A320-200 až do svojho zlúčenia s materskou spoločnosťou 1. mája 2013.
Destinácie.
Vývoj siete.
V lete 2025 spoločnosť Condor rozšírila svoju sieť európskych miest z Frankfurtu o Rím, Miláno, Prahu, Viedeň, Zürich, Berlín, Hamburg a Mníchov.
Linky do Miami a na Maurícius, Johannesburg a Bangkok sa stali trvalými trasami a Panama City bola pridaná ako nová destinácia.
Počas sezóny 2024/25 spoločnosť Condor vykázala viac ako 2 500 letov na nových linkách, pričom prepravila viac ako 100 000 cestujúcich s dochvíľnosťou na úrovni 88%.
Zrušené linky.
Po rozhodnutí nemeckého Spolkového súdneho dvora z roku 2024, ktoré ukončilo zmluvu medzi spoločnosťami Condor a Lufthansa o poskytovaní prípojných letov, letecká spoločnosť zrušila niekoľko transatlantických trás. Pre letný letový poriadok 2025 boli zrušené lety do San Antonia, Baltimore, Minneapolisu, Phoenixu, Edmontonu a Halifaxu.
Dohody o ACMI.
Condor má v roku 2025 5 dohôd o ACMI. V letnej sezóne 2025 prevádzkuje spoločnosť Fly Air41 Airways pre spoločnosť Condor 4 lietadlá, 2 Airbusy A319 majú základňu vo Frankfurte a 2 Airbusy A320 majú základňu v Düsseldorfe, a so spoločnosťou Condor spolupracuje od letnej sezóny 2023. Destinácie spoločnosti Fly Air41 pod letovým číslom spoločnosti Condor zahŕňajú destinácie pozdĺž pobrežia Stredozemného mora, Arménsko, Kanárske ostrovy a Madeiru. Spoločnosť Heston Airlines spolupracuje so spoločnosťou Condor od roku 2022 a prevádzkuje rovnaký typ lietadla ako spoločnosť Fly Air41 Airways. Medzi ďalšie letecké spoločnosti, s ktorými spoločnosť Condor spolupracuje, patria Marabu (letecká spoločnosť) (od roku 2023), European Air Charter (bulharská letecká spoločnosť) (od roku 2020) a Bulgaria Air (od roku 2022).
Flotila a udržateľnosť.
V polovici roka 2025 mala flotila spoločnosti Condor priemerný vek približne 11,3 roka. Letecká spoločnosť prevádzkuje zmiešanú flotilu lietadiel Airbus A319-100, Airbus A320-200, A320neo, A321-200, A321neo, A330-900.
Prvý Airbus A330-900 bol spoločnosti Condor dodaný koncom roka 2022 – čo predstavovalo kľúčový krok v modernizácii jej flotily – s motormi Rolls-Royce Trent 7000, vylepšenou aerodynamikou a plne vybavenou kabínou Airspace, čím sa zlepšila spotreba paliva a prevádzkové výkony.
Špeciálne nátery.
V priebehu rokov spoločnosť Condor vybavila niekoľko svojich lietadiel špeciálnymi nátermi: 
Kabína.
Airbus A330-900.
Lietadlá Airbus A330-900, ktoré sú dodávané od decembra 2022, majú úplne novú kabínu, ale zachovávajú si biznis triedu, prémiovú ekonomickú triedu a ekonomickú triedu, pričom rozdiel medzi poslednými dvoma je 15 centimetrov viac priestoru na nohy a ďalšie vybavenie na catering. Všetky sedadlá sú vybavené osobnými obrazovkami so zábavným systémom s rozlíšením 4K, avšak narozdiel od Boeingu 767 je všetok obsah bezplatný. A330neo je tiež vybavené palubnou Wi-Fi. Biznis trieda je v konfigurácii 1-2-1 so 180-stupňovými nakláňaním a deliacimi stenami, pričom prvý rad navyše poskytuje viac priestoru a väčšie obrazovky so zábavným systémom za príplatok.

</doc>
<doc id="738743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738743" title="Michal Fulier (pilot)">
Michal Fulier (pilot)

Plk. gšt. v. v. Ing. Michal Fulier (* 20. február 1955, Český Těšín) je bývalý slovenský stíhací pilot, záložný kozmonaut a vojenský diplomat. V rokoch 19981999 absolvoval spolu s Ivanom Bellom kozmonautický výcvik v ruskom Hviezdnom mestečku a stal sa kozmonautom-výskumníkom záložnej letovej posádky.
Životopis.
V rokoch 19701974 absolvoval Vojenské pilotné učilište v Košiciach. Vysokoškolské vzdelanie si v rokoch 19741976 a 19801985 doplnil na Vysokej vojenskej leteckej škole SNP v Košiciach (dnes Letecká fakulta Technickej univerzity v Košiciach). V rokoch 19961997 potom absolvoval zdokonaľovací výcvik na Vojenskej akadémii v Liptovskom Mikuláši.
V rokoch 19761980 pôsobil ako pilot, vedúci pilot a veliteľ letky stíhacieho pluku Československého letectva. V rokoch 19851989 bol zástupcom veliteľa letky stíhacieho pluku Československého letectva. Do roku 1993 potom pôsobil ako pilotný inštruktor vo výcvikovom pluku Vojenskej leteckej akadémie v Košiciach. Po rozdelení Česko-Slovenska v januári 1993 bol veliteľom druhej letky stíhacieho bombardovacieho pluku na 33. leteckej základni Kuchyňa. Ako pilot 1. triedy a letecký inštruktor cvičil nových pilotov Vzdušných síl OS SR na lietadlách MiG-21 a Su-22.
V roku 1998 vláda SR rozhodla využiť ponuku deblokovať ekvivalent približne 20 miliónov dolárov ruského dlhu voči SR formou vyslania občana SR na ruský orbitálny komplex Mir, pričom kandidátov rozhodla vyberať z nadzvukových stíhacích pilotov Letectva Armády SR. Z pôvodných 28 kandidátov sa do užšieho výberu dostali štyria (Martin Babiak, Ivan Bella, Michal Fulier, Miroslav Grošaft), ktorí absolvovali záverečné testy v Stredisku prípravy kozmonautov J. A. Gagarina v Hviezdnom mestečku neďaleko Moskvy. 23. marca 1998 nakoniec do výcvikového centra definitívne postúpili dvaja kandidáti – Ivan Bella a Michal Fulier. Absolvovali komplexnú kozmonautickú prípravu kozmonautov a Michal Fulier sa nakoniec rozhodnutím slovenskej strany stal ako kozmonaut-výskumník členom náhradnej medzinárodnej posádky, spolu s ruským veliteľom Saližanom Šaripovom a francúzskou palubnou inžinierkou Claudiou André-Deshaysovou. Záložná posádka sa do poslednej chvíle plnohodnotne pripravovala na vykonanie kozmického letu, konkrétne Sojuz TM-29 a 17. návštevnej expedície na stanici Mir (program Štefánik).
Od roku 2001 pracoval ako vojenský pridelenec v Česku, neskôr v Rusku a ako zamestnanec Ministerstva obrany SR.
Osobný život.
Je ženatý, s manželkou Jarmilou má dcéry Veroniku (* 1981) a Barbaru (* 1986). Medzi jeho záľuby patrí šport, turistika a záhradkárčenie.

</doc>
<doc id="738744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738744" title="Michal Fulier">
Michal Fulier

Michal Fulier môže byť:

</doc>
<doc id="738749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738749" title="Bez servítky (relácia z roku 2009)">
Bez servítky (relácia z roku 2009)

Bez servítky je slovenská kulinárska reality šou, ktorú vysielala TV Markíza v rokoch 2009 – 2013 a neskôr od roku 2016.
Denná reality show o varení, v ktorej každý týždeň súťaži päť hostiteľov. Každý deň má jeden z nich pre ostatných pripraviť večeru na určitú tému. Po jej skončení ostatní súťažiaci individuálne hodnotia a prideľujú body za jedlo, jeho prezentáciu a zábavu pri večeri. Vyhráva ten, kto od svojich súperov získal najviac bodov. Víťaz získava titul najlepšieho hostiteľa a 1000 €. 
Relácia sa začala vysielať 31. augusta 2009. Vysielala sa každý pracovný deň podvečer. Pravidelne sa vysielala do roku 2012. Nové časti prišli aj v roku 2013, kedy sa vysielala do konca jarnej sezóny 2013. Neskôr sa kulinárska šou opäť vrátila na obrazovky v roku 2016. 
Formát.
Formát vznikol podľa formátu spoločnosti Granada "Come Dine With Me", ktorý je najúspešnejší vo Veľkej Británii a na nemeckej stanici Vox, kde sa vysiela pod názvom "Das perfekte Dinner".
V Česku bola relácia adaptovaná pod názvom "Prostřeno!", ktorú vysiela televízia Prima od roku 2010. 
Spoločná česko-slovenská obdoba relácie niesla názov "Kapor na torte" (v Česku "Čápi s mákem"), ktorú vysielali TV JOJ a TV Prima v rokoch 2010 – 2011.
Od roku 2021 sa relácia vysiela na TV JOJ.
Mutácie súťaže.
Relácia sa vysiela po celom svete pod rôznymi názvami:

</doc>
<doc id="738757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738757" title="Koxib">
Koxib

Koxib je liečivo, ktoré patrí do skupiny nesteroidných antiflogistík, ktoré selektrívne inhibuje cyklooxygenázu typu 2 (COX-2). Tento izoenzým je zodpovedný na produkciu prostaglandínov v odpovedi na zápalové stimuly a tak vyvolá zápal. Koxiby boli pripravené na základe známej röntgenovej štruktúry izoenzýmov cyklooxygenázy a ich aminokyselinových sekvencií. Porovnaním štruktúr sa zistilo, že majú vysokú sekvenčnú homológiu (až 60 % aminokyselín v sekvencii je zhodných na rovnakých lokusoch), ale že kanál v aktívnom mieste cyklooxygenázy typu 1 (COX-1) je menší ako kanál v aktívnom mieste cyklooxygenázu typu 2 (COX-2). Z toho dôvodu boli pripravené objemné organické látky, ktoré sa priestorovo nevzmestia do kanála v aktívnom mieste cyklooxygenázy typu 1, preto ju nemôžu inhibovať.Ku koxibom sa zaraďuje najstaršie a dodnes používané liečivo celekoxib. Ďalej sa v minulosti využívalo liečivo rofekoxib, u ktorého sa zistilo, že pri dlhodobom používaní zvyšuje riziko infarktu myokardu a cievnej mozgovej príhody. Bolo však zistiené, že tento negatívny vplyv má dlhodobé podávanie všetkých nesteroidných antiflogistík, nielen rofekoxibu alebo skupiny koxibov. Dôvodom, že je nesteroidné antiflogistiká (preto aj koxiby a rofekoxib) zvyšujú hladinu kyseliny arachidónovej, ktorá však nie je spotrebovaná v cyklooxygenázovej dráhe, ale v lipooxygenázovej dráhe.

</doc>
<doc id="738758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738758" title="Kyselina korková">
Kyselina korková



</doc>
<doc id="738759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738759" title="Kyselina oktándiová">
Kyselina oktándiová



</doc>
<doc id="738760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738760" title="SUBA">
SUBA



</doc>
<doc id="738761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738761" title="Kirkland Lake">
Kirkland Lake

Kirkland Lake je mesto vo východnej časti kanadskej provincie Ontário. V roku 2021 malo 7 750 obyvateľov. Nachádza sa v okrese Timiskaming District.
Dejiny.
V roku 1911 bolo v lokalite pri stavbe Ontario Northland Railway nájdené zlato. Následne sa mesto stalo jedným z najväčších producentov zlata v Kanade. Počas rokov 1927 až 1938 vznikli desiatky baní. Názov mestu dalo jazero, ktoré bolo v roku 1907 pomenované po Winnifred Kirklandovej z ontárijského ministerstva baní. Mesto sa do roku 1972 volalo Township of Teck. Mesto prosperovalo počas 20. a 30. rokov. V období pred druhou svetovou vojnou dosiahlo takmer 25 000 obyvateľov. Následne význam klesal. V 60. a 70. rokoch opäť stúpal objavom nových ťažiarskych možností, ktoré pokračovalo v 80. rokoch. Od roku 1972 je „town“.
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2021 malo mesto 7 750 obyvateľov, v roku 2016 to bolo 7 981. V roku 2021 nikto uviedol ako etnický pôvod slovenský, cca 30 osôb český a nikto česko-slovenský. Ako rodný jazyk 6 025 uviedlo angličtinu, 930 francúzštinu, 225 oba, 310 ľudí neoficiálne jazyky z toho 10 jazyky pôvodných obyvateľov.
Doprava.
Kirkland Lake je na provinčnej ceste 66. V meste sa nachádza Kirkland Lake Airport (IATA:YKX, ICAO:CYKX).
Ekonomika.
Dôležitým sa stáva turizmus.
Kultúra a turizmus.
V meste sa nachádza Museum of Northern History. Pamätník Kirkland Lake Miners’ Memorial je 10 metrov vysoký 40-tonový pamätník baníkom zo siedmych najväčších baní. Navštíviť sa dá tiež Toburn Gold Mine. Pri meste leží Esker Lake Provincial Park.
Šport.
Mesto je známe ako rodisko viacerých hráčov NHL.

</doc>
<doc id="738762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738762" title="Township of Teck">
Township of Teck



</doc>
<doc id="738763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738763" title="Oggy a šváby">
Oggy a šváby

Oggy a šváby alebo Oggy a škodiaci () je francúzsky animovaný seriál z roku 1998 produkovaný spoločnosťou Gaumont Film Company. Seriál má aktuálne 579 epizód, ktoré sú súčasťou 8 sérii. Jednotlivé časti majú dĺžku približne 7 až 8 minút. Seriál vytvoril francúzsky animátor Jean-Yves Raimbaud. Diely zaznamenávajú dobrodružstvá Oggyho, svetlomodrého kocúra s červeným nosom a bielymi rukavicami, ktorého život neustále prerušujú traja švábi (Joey, Marky a Dee Dee), ktorí v jeho dome pravidelne spôsobujú neplechu.

</doc>
<doc id="738764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738764" title="Triptán">
Triptán

Triptán je analgetikum proti akútnej bolesti hlavy vyvolanej migrénou. Triptány sú agonisty serotonínových receptorov 5-HT1B/1D. Vyvolávajú vazokonstrikciu rozšírených ciev mozgu a únik tekutiny z ciev do mozgového moku, ktorý dráždi nervové vlákna "nucleus trigeminus". Triptány neovplyvňujú ciev mimo mozgu, nevyvolávajú tak zvýšenie krvného tlaku. Triptány ďalej vyvolávajú periférnu neuronálnu inhibíciu, čím potláčajú neurogénny zápal a extravazáciu tekutiny spolu s uvoľnením substancie P a CGRP (ang". calcitonin gene related peptide"). Triptány tiež inhibujú trigeminocervikálny prenos, ktorý sa považuje za spúšťač záchvatu migrény.
Farmakokinetika triptánov.
Triptány sa podábajú systémovo "per os" a lokálne vo forme nosného spreja. Dobre sa vstrebávajú a maximálne plazmatické koncentráie sa dosahujú za 120 až 180 minút od podania tablety. Triptány dosahujú biologický polčas niekoľko hodín s výnimkou flovatriptánu, ktorého biologický polčas dosahuje až 26 hodín. Väčšina triptáno sa metabolizuje pečeňovými enzýmami ale sumatriptán sa metabolizuje monoamínoxidázou.
Nežiaduce účinky triptánov.
Nežiaduce účinky triptánov súvisia s ich farmakodynamikou: môžu vyvolaž kŕč ciev srdca, arytmiu a parestéziu.
Kontraindikácie.
Triptány sa podávať pri ischemických srdcových chorobách, pri ochorení periférnych ciev, po cievnej mozgovej príhode, pri tranzitórnom ischemickom ataku. 

</doc>
<doc id="738766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738766" title="Antileukotrién">
Antileukotrién

Antileukotrién (tiež lukast) je liečivo, ktoré pôsobí ako kompetitívny antagonista leukotriénových cysteinylových receptorov CysLT1 a CysLT2. K antileukotriínom patrí montelukast a zafirlukast. Keďže leukotriény majú prozápalový účinok v gastrointestinálnom, respiračnom a kardiovakulárnom trakte, všade tam sa prejavia žiaduce a nežiaduce účinky antileukotriénov. Leukotriény vyvolávajú v kardiovaskulárnom trakte kontrakciu koronárnych ciev, v respiračnom trakte vyvolávajú kontrakciu pľúcnych ciev, v brochoch podporujú tvorbu hlienu zvýšenou extravazáciou zvýšením cievnej permeability, podporujú rozvoj edému, zvyšujú bunkovú infiltráciu a navozujú bronchokonstrikciu. Antileukotriény teda vyvolávajú:
Montelukast.
Montelukast potláča všasnú a nejskorú odpoveď na prítomnosť antigénu v organizme. U astmatikov znižuje denné a nočné symptómy astmy, akými sú kašeľ, sipavý dych, obmedzenie aktivity.

</doc>
<doc id="738767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738767" title="Fosfolipáza A2">
Fosfolipáza A2

Fosfolipáza A2 (skratka PLA2, z ang. phospholipase A2) je enzým inkorporovaný v bunkovej membráne, ktorý hydrolyzuje esterovú väzbu fosfolipidov na druhom uhlíku glycerolu za uvoľnenia karboxylovej kyseliny a lyzofosfolipidu. Lyzofosfolipidy sú schopné vyvolať lýzu bunky, pretože sú to silné detergenty. Jed včiel a hadov obsahuje veľké množstvo fosfolipázy A2.
Fosfolipáza A2 je pod hormonálnou kontrolou a inaktivujú ju glukokortikoidy pomocou proteínu lipokortínu (tiež nazývaného anexín A). Glukokortikoidy tak cestou inhibičného proteínu lipokortínu a fosfolipázy A2 bránia syntéze eikozanoidov z kyseliny arachidónovej. Fosfolipázu A2 naopak aktivujú látky ako angiotenzín II, bradykinín, adrenalín alebo trombín.
Fosfolipáza A2 je lokalizovaná vo vonkajšej mitochondriálnej membráne a endoplazmatickom retikule, do lúmena ktorého uvoľnuje kyselinu arachidónovú, ktorá na tomto mieste podlieha lipooxygenázovej alebo cyklooxygenázovej dráhe za tvorby leukotriénov alebo prostanoidov, akými sú prostaglandíny, prostacyklíny alebo tromboxány. Tieto látky sú uvoľňované z bunky exocytózou. 
Cysteinylové leukotriény podliehanú nukleofilnej reakcii za napojenia glutatiónu až extracelulárne za katalýzy enzýmom leukotrién-C4-syntázy (LTC4-syntáza).
Rozpustná forma fosfolipázy A2 sa secernuje (vylučuje) aj do pankretickej štavy ako proenzým, ktorý je hydrolyticky aktivovaný trypsínom na aktívny enzým fosfolipázy A2 a odtiaľ do lumena čreva, kde hydrolyzuje potravou prijaté fosfolipidy na lyzofosfolipidy. Fosfolipáza A2 je aktivovaná vápenatými katiónmi.
Fospolipáza A2 hrá významnú úlohu v aktivácii krvných doštičiek, kde je nepriamo aktivovaná trombínom cez rôzne signalizačné kaskády. 

</doc>
<doc id="738769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738769" title="Zileuton">
Zileuton

Zileuton je liečivo zo skupiny antileukotriénov, ktoré inhibuje 5-lipooxygenázu, čím blokuje lipooxygenázovú dráhu a tým aj tvorbu leukotriénov. Nevýhodou zileutonu je potreba podávať 600 mg dávku štyrikrát denne.

</doc>
<doc id="738770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738770" title="Lipoxín">
Lipoxín

Lipoxín (skr. LX) je acyklický eikozanoid, ktorý je charakteristický troma hydroxylovými skupinami. K lipoxínom patrí napríklad lipoxín A4 (15-LXA4), ktorý má štyri konjugované dvojité väzby.

</doc>
<doc id="738771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738771" title="Raye">
Raye

Raye, vlastným menom Rachel Agatha Keen (* 24. október 1997, Londýn, Spojené kráľovstvo), je anglická speváčka a skladateľka.
Do širšieho povedomia sa dostala v roku 2016 vďaka spolupráci na tanečných singloch „By Your Side“ s Jonasom Blue a „You Don't Know Me“ s Jax Jonesom, ktorý sa umiestnil na treťom mieste v UK Singles Chart a oba boli certifikované ako platinové. Raye sa už vo veku 18 rokov dostala do užšieho výberu ceny BBC Music Sound of… za rok 2017 a umiestnila sa na treťom mieste. Bola tiež niekoľkokrát nominovaná na cenu BRIT Awards.
V roku 2024 potom získala rekordných 7 nominácií a 6 z nich premenila na ocenenia, čo bolo najviac, koľko si za dobu odovzdávania cien odniesol jediný umelec počas jedného ročníka.
V novembri 2020 vydala svoje debutové mini-album "Euphoric Sad Songs", obsahujúce britský top 10 singel „Secrets“. Keďže jej nebolo umožnené vydanie prvého štúdiového albumu, v júli 2021 oznámila koniec niekoľkoročnej spolupráce s nahrávacou spoločnosťou Polydor Records. Debutový štúdiový album "My 21st Century Blues" vydala až ako nezávislá umelkyňa 3. februára 2023. Singel „Escapism“ z albumu sa umiestnil na prvom mieste v UK Singles Chart a stal sa aj jej prvou skladbou, ktorá sa dostala do hitparády Billboard Hot 100.
Diskografia.
Štúdiové albumy.
2023: "My 21st Century Blues"

</doc>
<doc id="738772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738772" title="Kyselina arachidónová">
Kyselina arachidónová

Kyselina arachidónová (tiež kyselina eikozatetraénová, kyselina "cis,cis,cis,cis"-5,8,11,14-eikozatetraénová, kyselina eikoza-5"Z",8"Z",11"Z",14"Z"-tetraénová) je nenasýtenu mastná kyselina, z ktorej vznikajú eikozanoidy pôsobením buď enzýmu cyklooxygenáza (za tvorby ptostaglandínov, prostacyklínov alebo tromboxánov), alebo lipooxygenáza (za tvorby leukotriénov a lipoxínov).
Cis-polynenasýtená mastná kyselina nachádzajúca sa v cytoplazmatickej membráne buniek. Hlavná zložka membránových fosfolipidov. Po uvoľnení bunkovými fosfolipázami sa enzymaticky premieňa na rôzne zápalové a vazoaktívne metabolity, ako sú prostaglandíny (cez cyklooxygenázovú dráhu), leukotriény (cez lipooxygenázovú dráhu) a epoxidy (cez cytochróm P450 dráhu). Viaže sa na α-podjednotky G-proteínu kovalentným, posttranslačným spôsobom. Inhibuje Ras-GAP. Stimuluje syntézu oxidu dusnatého krvnými doštičkami. Moduluje produkciu oxidu dusnatého syntézou prostaglandínov prostredníctvom cyklooxygenázovej dráhy.

</doc>
<doc id="738775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738775" title="Podegerský potok">
Podegerský potok

Podegerský potok je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresov Levice a Zlaté Moravce. Je ľavostranným prítokom Širočiny v povodí Žitavy, má dĺžku približne 4,5 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v severovýchodnej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Hronská pahorkatina a jej časti Bešianska pahorkatina, v lokalite Biely vrch, v nadmorskej výške približne Od prameňa v súvislom lesnom poraste na severných svahoch pahorku Zudrok (), tečie krátko severným, následne postupne severozápadným smerom. Z lokality Biely vrch pokračuje malým údolím popod Kozí chrbát a na okraji lesa prijíma malý pravostranný prítok. Mení tok na západ a lemujúc pásmo lesa vedie južným okrajom poľnohospodársky využívanej oblasti Dlhé diely. Vteká do vodnej nádrže Nevidzany, kde priberá ľavostranný prítok z oblasti Košiar a oblasťou Za kostolom pokračuje do Nevidzian. Preteká južnou časťou intravilánu a onedlho, už mimo obývanej oblasti, sa v nadmorskej výške približne vlieva ako ľavostranný prítok do Širočiny v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Podegerský potok pramení a na hornom toku preteká katastrálnym územím obce Kalná nad Hronom v okrese Levice, následne tvorí hranicu s katastrom Červeného Hrádku a Nevidzian v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji. V nevidzianskom chotári napokon ústí do Širočiny.

</doc>
<doc id="738776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738776" title="Kyselina izochorizmová">
Kyselina izochorizmová

Kyselina izochorizmová je organická kyselina, ktorá vzniká z kyseliny chorizmovej. Jej konjugovanou zásadou je izochorizmát. 
Metabolizmus.
Izochorizmát vznik á chorizmátu pôsobením chorizmáthydroxymutázy (nazývanej i izochorizmátsyntázy), ktorá katalyzuje túto vratnú reakciu. Tým dochádza k vetveniu šikimátovej dráhy:
 chorizmát → izochorizmát
Izochorizmát je prekurzorom pre syntézu mnohých prírodných látok. Syntetizujú sa z neho napríklad kyselina salicylová a terpenoidné naftochinóny (menachinóny, fylochinóny), i keď u niektorých organizmov možno tieto látky syntetizovať alternatívnymi spôsobmi z chorizmátu bez využitia izochorizmátu (napríklad futalozínovou dráhou biosyntézy menachinónonov u niektorých prokaryotov).
Objav.
Izochorizmát objavili austrálski vedci v roku 1968 ako intermediát v syntéze kyseliny 2,3-dihydroxybenzoovej, ktorá je prekurzorom syntézy enterobaktínu, z chorizmátu u "Aerobacter aerogenes". Syntéza izochorizmátu z chorizmátu pravdepodobne prebieha nukleofilným atakom vody na uhlík C2. Títo vedci navrhli názov „kyselina izochorizmová“, ktorým sa táto látka označuje.
Vlastnosti.
Izochorizmát je termodynamicky nestabilný. Vo vodnom roztoku pri izbovej teplote a pH 7 sa rozkladá na zmes salicylátu a "meta"-karboxyfenylpyruvátu. Druhá z týchto látok vzniká z izoprefenátu, ktorý vzniká [3,3]-sigmatropným prešmykom z izochorizmátu a je taktiež termodynamicky nestabilný.

</doc>
<doc id="738777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738777" title="Izochorizmát">
Izochorizmát



</doc>
<doc id="738779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738779" title="Cyklohexadién">
Cyklohexadién

Cyklohexadién môže byť jedna z dvoch chemických zlúčenín, ktoré sú si vzájomne izomérne:

</doc>
<doc id="738780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738780" title="SSJ">
SSJ

SSJ môže byť:

</doc>
<doc id="738781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738781" title="Zimozeleň väčšia">
Zimozeleň väčšia

 
Zimozeleň väčšia () je druh trvácej byliny rodu zimozeleň ("Vinca"), z čeľade zimozeleňovité ("Apocynaceae"). Jej prirodzeným areálom je južná Európa až Kaukaz.
Opis.
Zimozeleň väčšia je trváca rastlina. Stonky sú od bázy vystúpavé a oblúkom sklonené až poliehavé, dlhé až 100 cm. Listy sú vždyzelené, dlhostopkaté, široko vajcovité, dlhé 25 až 50 (90) mm, široké 20 až 30 (60) mm, na báze zaokrúhlené až srdcovité, na okraji brvité. Kvitnúce konáriky sú dlhé do 30 cm. Kvetná koruna je s priemerom 30 až 50 mm, modrá, kvetné lupienky sú šikmo uťaté, kvetná rúrka je dlhá 12 až 15 mm. Kališné diely sú úzko trojuholníkové, dlhé 7 až 17 mm, na okraji brvité.
Rozšírenie.
Zimozeleň väčšia sa prirodzene vyskytuje vo Francúzsku, Taliansku, Sicílii, na severozápade Balkánskeho polostrova, na Kréte, v Turecku, Libanone, Sýrii a Kaukaze.
Na Slovensku sa občas pestuje v záhradách, odkiaľ uniká a splaňuje vo voľnej prírode.
Zoznam poddruhov.
V rámci druhu eviduje databáza semenných rastlín POWO tieto súčasné poddruhy:

</doc>
<doc id="738782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738782" title="Vinca major">
Vinca major



</doc>
<doc id="738783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738783" title="SSJ 100">
SSJ 100



</doc>
<doc id="738784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738784" title="SSJ100">
SSJ100



</doc>
<doc id="738791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738791" title="Lukast">
Lukast



</doc>
<doc id="738792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738792" title="Kopec (vrch v Malých Karpatoch)">
Kopec (vrch v Malých Karpatoch)

Kopec () je vrch v pohorí Malé Karpaty, krajinnom celku Fatransko-tatranskej oblasti. Leží nad obcou Dobrá Voda, približne severne od Trnavy.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Brezovské Karpaty. Vrch leží v Trnavskom kraji, v okrese Trnava v katastri obce Dobrá Voda. Najbližšími sídlami je východne situovaná Dobrá Voda, severne leží Hradište pod Vrátnom, severozápadne Osuské a Jablonica, juhozápadne Trstín, južne Naháč a juhovýchodne obce Dechtice a Chtelnica. Na jeho severnom svahu sa rozprestiera prírodná pamiatka Ľahký kameň. Masív patrí do Chránenej krajinnej oblasti Malé Karpaty.
Opis.
Kopec leží v strednej časti Brezovských Karpát, v hrebeni medzi Okrúhlou () a Bachráčkou (). Severovýchodne leží najvyšší vrch Brezovkých Karpát Klenová (), severne Lesy () a Slopy (), severozápadne Kýčera () a Vysoká skala (), západne Bachráčka (), juhozápadne Mihalinová () a Šrenkov vŕšok () a napokon juhovýchodne Okrúhla (). Južné svahy odvodňuje Krupský potok so svojimi prítokmi do Blavy v povodí Dudváhu, východné, severné a západné svahy odvodňuje Hlavina so svojimi prítokmi tiež do Blavy. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je možné vidieť okolité vrcholy Malých Karpát, no pri vhodných podmienkach aj Biele Karpaty a Považský Inovec.

</doc>
<doc id="738793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738793" title="Intermamárny priestor">
Intermamárny priestor

Medziprsníkový alebo intermamárny priestor (, ) je prvok povrchovej anatómie tela mužov a žien. Ide o priehlbinu v strednej čiare medzi ľavým a pravým prsníkom pozdĺž hrudnej kosti. Na pomenovanie tejto oblasti medzi prsníkmi používa International Federation of Associations of Anatomists (IFAA) buď latinský termín „sulcus intermammarius“, alebo anglický termín „intermammary cleft“.
Anatómia.
Pokožka.
V stredovej čiare prsníka – v intermamárnom priestore – je hlboká vrstva povrchovej fascie (najspodnejšej vrstvy kože) pevne spojená s prsnou fasciou (vonkajšou stranou hrudných svalov) a periostom (kostnou membránou) hrudnej kosti. Tvorí okraj, ktorý podopiera prsníky.
Svalstvo.
Sternálny sval "musculus sternalis" je anatomickou variabilitou, ktorá sa nachádza pred sternálnym koncom veľkého prsného svalu a vedie pozdĺž prednej strany hrudnej kosti. Sternálny sval často vychádza z hornej časti hrudnej kosti a môže mať rôzne úpony, ako napríklad prsnú fasciu, dolné rebrá, rebrové chrupavky, pošvu priameho svalu brucha a aponeurózu vonkajšieho šikmého brušného svalu. O jeho inervácii nervov a jeho embryonálnom pôvode stále panuje veľa nezhôd. Sternálna strana (smerom k hrudnej kosti) veľkého prsného svalu sa odlišuje od klavikulárnej strany (smerom ku kľúčnej kosti) a obe sú oddelené fasciálnym intervalom. Sternálna strana je zvyčajne robustnejšia a má orientáciu vlákien, ktorá najlepšie napodobňuje ťah podlopatkového svalu smerom nadol.
Väzivá.
Hustá štruktúra Cooperových väzov je mediálne vložená do kože prekrývajúcej hrudnú kosť a určuje tvar prsníkov a intermamárneho priestoru ("sulcus intermammarius"). Tieto väzy sú užitočné pri podopieraní prsníkov v mladistvej povahe; strata elasticity alebo oslabenie týchto väzov vedie k ptóze prsníkov.
Tepny.
Hlavné prekrvenie v tejto oblasti prebieha cez intermamárnu artériu (tiež známu ako vnútorná hrudníková tepna) v hrudnej dutine. U žien je táto tepna väčšia. Z ktorých predné perforujúce vetvy odvádzajú krv do cirkummamárneho arteriálneho plexu, cievnej siete tvorenej vetvami medzi drobnými tepnami okolo prsníkov, s bočnými mliečnymi vetvami oblúknutými okolo laterálneho okraja veľkého prsného svalu.
Lymfy.
Lymfatické cievy vychádzajúce zo spodnej časti bradaviek sa dokážu ventrálne rozprestierať až po intermamárny priestor a k opačnému prsníku. Intermamárne lymfatické cievy začínajú ako zhluk malých kanálikov pozostávajúcich z jednej vrstvy epitelu, ktorá je podopretá tkanivom strómy. Každá sieť tejto siete obklopuje jeden alebo viac koncových lalokov žliaz a prijíma lymfu z medziľahlých priestorov medzi acinami žliaz.
Nervy.
Prvý medzirebrový nerv, tenká vetva ("ramus") prednej časti prvého hrudníkového nervu, vedie pozdĺž prvého medzirebrového priestoru (dolný okraj prvého rebra), smeruje k hrudnej kosti, kde inervuje kožu v blízkosti stredovej čiary a ako prvá predná kožná vetva hrude končí na prednej strane hrudníka. Nervové zásobenie sternalisových svalov pochádza z pravého tretieho medzirebrového nervu cez jeho prednú kožnú vetvu.

</doc>
<doc id="738794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738794" title="Autakoid">
Autakoid

Autakoid (etym. gr. "autos" = sám, vlastný; "akos" = liečivo; syn. lokálny hormón) je sigmálna molekula, ktorá pôsobí v mieste svojho vzniku, pričom má krátku životnosť, pretože je rýchlo metabolizovaná na neaktívne metabolity. K autakioidom nepatria hormóny, ktoré sú transportované krvným riečiskom z endokrinnej žľaze ku cieľovému orgánu. Autakoidy nevyužívajú na transport krvné riečisko, nie sú tvorené endokrinnými žľazami, nepôsobia na ďaleké vzdialenosti. Autakoidy sú významné v autokrinnej a parakrinnej signalizácii, nemajú význam v endokrinnej signalizácii.
K autakoidom sa zaraďujú oxidačné produkty kyseliny arachidónovej v lipooxygenázovej a cyklooxygenázovej dráhe, teda prostaglandíny, prostacyklíny, tromboxány, leukotriény, lipoxíny. Ďalej tam patria látky ako histamín a serotonín, signálne peptidy (bradykinín, doštičkový aktivačný faktor) a podobne.

</doc>
<doc id="738795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738795" title="Bradykinín">
Bradykinín

Bradykinín je autakoid zo skupiny kinínov. Bradykinín vzniká účinkom serínových proteáz z bradykinínogénu. Kinínogény majú kyslú povahu a vyskytujú sa voľne v plazme, intersticiálnej tekutine a lymfe. Bradykinín má 9 aminokyselín (je to nonapeptid). Lys-bradykinín je nazývaný aj kalidín a je tvorený v prítomnosti žľazového a obličkového kalikreínu. Met-Lys-bradykinín je tvorený pôsobením pepsínu.
Degradácia kinínov a tým ukončenie ich signalizačnej funkcie je realizované proteolýzou katalyzovanou kininázami, akými sú kinináza I alebo kinináza II, ktorá sa nazýva aj angiotenzínkonvertáza. Bradykinín je zdegradovaný už po jednom priechode pľúcami, kde sa nachádza veľké množstvo kinináz.
Fyziologický význam kinínov.
Kiníny sú vazodilatačne pôsobiace peptidy, rozširujú cievy, navodzujú dilatáciu arteriol a zvyšujú permeabilitu kapilár, čím podporujú vznik edémov. Opačný účinok majúp v žilách, kde navodzujú vazokonstrikciu. Kiníny poôsobia na hladké svaly arteriol prostredníctvom prostaglandínov PGE2 a prostacyklínov PGI2. Kiníny pôsobia aj priamo na viscerálne svaly, ktoré sa ich účinkom kontrahujú. V mieste zápalu kiníny vyvolávajú aktiváciu senzorických nervových zakončení.
Farmakologický význam.
Farmakológia sa snaží kiníny blokovať, prípadne blokovať ich vznik inhibíciou kininogenáz. Existuje polyvalentný inhibítor proteáz a preto aj kininogenáz a teda aj inhibítor kalikreínu sa nazýva aprotinín. Využíva sa na zástavu krvácania a blokádu proteáz ako súčasť tkanivového lepidla.
Inhibítory biodegradácie bradykinínu sú inhibítory angiotenzín konvertujúceho enzýmu (ACE inhibítory). Vyvolávajú predĺženie účinku bradykinínu, čoho dôsledkom je nežiaduci účinok týchto liečiv, čo je neproduktívny kašeľ.

</doc>
<doc id="738800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738800" title="Pulpa">
Pulpa



</doc>
<doc id="738806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738806" title="Anika Katarína Huber Tóth">
Anika Katarína Huber Tóth

Anika Katarína Huber Tóth (* 15. január 2002, Toronto, Ontário, Kanada) je kanadská futbalistka slovenského pôvodu. Hrá za kanadský tím Halifax Tides FC a slovenskú reprezentáciu.
Jej otec pochádza zo Slovenska, preto môže reprezentovať Slovensko.
Klubová kariéra.
Od roku 2022 do 2024 hrala za tím Woodbridge Strikers a od 2025 hrá za Halifax Tides FC v kanadskej Northern Super League.
Reprezentácia.
Jej debut v kategórii do 17 rokov bol v marci 2019. V októbri 2020 bola povolaná do seniorskej reprezentácie, ale kvôli cestovným obmedzeniam počas pandémie COVID sa nemohla pridať. Na zraz prišla až vo februári 2023. Jej debut bol 17. februára 2023 v prípravnom zápase proti Maroku, keď nastúpila ako striedajúca hráčka v 85. minúte.

</doc>
<doc id="738808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738808" title="Raptor Koch">
Raptor Koch

Raptor Koch (vlastným menom Stanislav Sninský; * ca 1988, Humenné) je slovenský alternatívny hudobník a multiinštrumentalista. Je známy svojou experimentálnou, lo-fi produkciou, ktorá spája prvky punku, art rocku, psychedelického rocku, freakpopu, syntpopu, rokenrollu a ambientu.
Životopis.
Stanislav Sninský sa narodil v Humennom a vyrastal v Jasenove. S nahrávaním začal v roku 1995, keď si ako dieťa nahrával na magnetofónové kazety rôzne skladby a rozprávky. V Jasenove si zriadil domáce štúdio, v ktorom produkuje väčšinu svojich nahrávok.
Tvorba.
Raptor Koch debutoval v roku 2003 ako teenager a odvtedy vydal viac ako 50 albumov, z ktorých mnohé sú experimentálnymi kompiláciami alebo remastermi starších nahrávok. Jeho hudba je označovaná za „obskúrny pop z Východu“ kvôli nedefinovateľnému žánru, ktorý mieša psychedelické kompozície, sklepnú elektroniku, punkové vplyvy a covery s východoslovenským flair.
Spolupráce, skupiny a významné vystúpenia.
Stanislav Sninský je frontmanom kapely Raptor Koch Band, ktorej aktuálna zostava zahŕňa mená ako Marek Buranovský (gitara, klávesy, vokály), Tomáš Bateško (basgitara) a Richard Grimm (bicie).
Hrá na gitare v alternatívnej kapele Chiki liki tu-a. Ako bubeník hrá v kapelách #Pokora, Koniec, Abuol band, Džemiaky a Pohyblivé piesky.
Vystúpil na podujatiach ako napr. festival Pohoda.
Diskografia (výber).
Kompletný zoznam je dostupný na Bandcamp profile.

</doc>
<doc id="738810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738810" title="Doštičkový aktivačný faktor">
Doštičkový aktivačný faktor

"Nemýliť s doštičkovým rastovým faktorom."
Doštičkový aktivačný faktor (skr. PAF, ang. "platelet activating factor," tiež doštičky aktivujúci faktor, chemicky 1-hexadecyl-2-acetyl-"sn"-glycero-3-fosfocholín) je chemotaktický fosfolipid, ktorý je produkovaný leukocytmi, neutrofily, monocyty, eozinofily, trombocyty, žírne bunky, endotelové bunky, bunky v dreni obličiek, bunky v nezangiu. 
PAF je vylučovaný v časnej fáze alergickej reakcie. Jeho syntéza je stumulovaná interakciou antigénu s protilátkou alebo chemitaktickými peptidmi, trombínom, kolagénom a ďalšími látkami.
Doštičkový aktivačný faktor je chemickou podstatou patofyziológie astmy a šokových stavov.
Doštičkový aktivačný faktor sa viaže na membránový receptor tromocytov, čím vyvoláva agregáciu krvných doštičiek, pretože odkrýva väzobné miesta pre fibrinogén. 
Fyziologické účinky doštičkového aktivačného faktoru.
Doštičkový aktivačný faktor má nasledujúce účinky:

</doc>
<doc id="738817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738817" title="Zubniansky potok">
Zubniansky potok

Zubniansky potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obcí Slovenské Krivé a Zubné v okrese Humenné v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Udavy. Má dĺžku . Rád toku VII. 
Prameň.
Vodný tok "Zubniansky potok" pramení v v západnej časti územia obce Slovenské Krivé v lesnom extraviláne v lese "Nad kútom", vo vzdialenosti juhozápadne od vrchu "Stĺpec" v okrese Humenné. 
Opis toku.
"Zubniansky potok" tečie lesným extravilánom v západnej časti územia obce Slovenské Krivé cez les "Nad kútom", preteká cez les "Pod lúčkami", ľavým brehom obmýva les a lúku "Široké lúky", pravým brehom obmýva les "Kavčakov kút", v opúšťa územie Slovenského Krivého a vteká na územie obce Zubné. Preteká cez les premiešaný s poľnohospodárskym extravilánom, pravým brehom obmýva les "Kozáre", ľavým brehom obmýva les "Tarnov", ľavým brehom obmýva les "Lazčíky", v vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, podteká cestu z obce Udavské do Zubného, v ústi do Udavy ako jej pravostranný prítok. Udava ďalej ústi do Laborca. "Zubniansky potok" patrí do okresu Humenné v Prešovskom kraji. Pramení a tečie na území obce Slovenské Krivé, ďalej tečie a ústi do vodného toku Udava na území obce Zubné. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy a do ich geomorfologického celku Laborecká vrchovina. Vodný tok "Zubniansky potok" nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Zubniansky potok" má pôvod v názve obce Zubné, územím ktorej v dolnej časti svojho toku preteká. Z názvu obce po rozšírení o formant prídavného mena "-iansky" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Zubniansky potok" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Zubniansky potok" bol štandardizovaný v roku 1975. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Zubniansky potok" je jedinečným hydronymom (október 2025).

</doc>
<doc id="738819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738819" title="Prejtský potok">
Prejtský potok



</doc>
<doc id="738821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738821" title="Babindolský potok">
Babindolský potok

Babindolský potok je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Nitra. Je pravostranným prítokom Hosťovského potoka v povodí Žitavy, má dĺžku približne 8 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v severovýchodnej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Žitavská pahorkatina, v lokalite Panský diel, v nadmorskej výške približne Od prameňa v menšom poraste, severne od farmy pri Veľkom Lapáši, tečie východným smerom. Lemuje severný okraj rozsiahlejšej lesnej plochy a v lokalite Za babindolským kostolom priberá menší pravostranný potok. Brehy so súvislým pásom vyššej vegetácie pokračujú až k Babindolu, ktorého centrom následne preteká. Potok opúšťa intravilán, priberá menší ľavostranný prítok a pokračuje poľnohospodársky využívanou oblasťou na juhovýchod cez Pustý Malý Klasov. Od severovýchodu obteká obec Klasov a na jej okraji v lokalite Slivkové priberá významný pravostranný potok Teplá. Na dolnom toku vedie mierne zvlnenou oblasťou a napokon vteká do vodnej nádrže Vráble, kde sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Hosťovského potoka v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Babindolský potok pramení a na hornom toku preteká katastrálnym územím obce Dolné Obdokovce, následne pokračuje územím Babindolu, Klasova a mesta Vráble v okrese Nitra v Nitrianskom kraji.

</doc>
<doc id="738825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738825" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1991">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1991

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1991 na konala od 9. septembra 1989 do 12. decembra 1990. Víťazné tímy zo štvrťfinále postúpili na Majstrovstvá Európy 1991. Turnaj tiež slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 1991, na ktoré postúpili 4 víťazné tímy zo štvrťfinále a 1 najlepší tím, ktorý vo štvrťfinále prehral.
Na Majstrovstvá Európy 1991 postúpili: Nórsko, Taliansko, Dánsko a Nemecko.
Na Majstrovstvá sveta 1991 postúpili: Nórsko, Taliansko, Dánsko, Nemecko a Švédsko.
Skupinová časť.
Skupina 1.
Zdroj.
Skupina 2.
Zdroj.
Skupina 3.
Zdroj.
Skupina 4.
Zdroj.
Skupina 5.
Zdroj.
Play-off (štvrťfinále).
Zdroj.

</doc>
<doc id="738826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738826" title="Štefan (pieseň skupiny Hrdza)">
Štefan (pieseň skupiny Hrdza)

„Štefan“ je pieseň slovenskej skupiny Hrdza, ktorá vyšla ako singel v roku 2018.
Ide o cover verziu rusínskej ľudovej piesne, pochádzajúcej z pohraničnej oblasti severovýchodného Slovenska, juhovýchodného Poľska a západnej Ukrajiny.
Videoklip k piesni si na platforme YouTube získal veľkú popularitu. K októbru 2025 má viac než 44 miliónov zhliadnutí, čím sa radí medzi najúspešnejšie slovenské videoklipy – konkrétne je štvrtým najsledovanejším slovenským videoklipom (mimo detskej tvorby) na YouTube.
Pieseň aj video „Štefan“ sa v marci 2019 vyšplhali na vrchol rebríčka World Music Charts stránky Ethnocloud.
Videoklip.
Videoklip k skladbe s názvom „Štefan /Stephen / Штефан“ bol zverejnený na YouTube 7. decembra 2018. Réžiu mal na starosti Jaroslav „Jaris“ Vaľko, ktorý s kapelou spolupracoval aj na iných videoklipoch. Natáčanie sa uskutočnilo v novembri 2018 v horskom hoteli Sliezsky dom vo Vysokých Tatrách. Účinkujú v ňom mladí tanečníci z prešovských folklórnych súborov pod vedením choreografky Zuzany Kopkášovej. Vo videoklipe sa rozohráva ľúbostný príbeh dievčiny, ktorá sa zaľúbi do Štefana. Tanečníci predstavujú zamestnancov hotela, kuchárov a čašníčky, a predvádzajú sa hlavne svojou vášňou k ľudovému tancu.

</doc>
<doc id="738827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738827" title="Danny Phantom">
Danny Phantom

Danny Phantom je americký animovaný televízny seriál vytvorený Butchom Hartmanom pre stanicu Nickelodeon. Produkovaný bol spoločnosťou Billionfold Studios, distribuovaný bol Nelvanou, kanadskou animačnou spoločnosťou, rovnako ako tomu bolo pri seriáli "The Fairly OddParents". Vysielaný bol v rokoch 20042007 a obsahuje 53 epizód v troch sériách.
Seriál Danny Phantom pojednáva o tínedžerovi menom Danny Fenton, ktorý sa po nehode s nepredvídateľným portálom medzi ľudským svetom a nadprirodzenou „Zónou duchov“ stal poloduchom a často zachraňuje mesto a svet pred útokmi duchov. Pokúša sa udržať svoju identitu v tajnosti s výnimkou svojich dvoch najlepších priateľov Tuckera Foleyho a Samanthy (Sam) Manson.

</doc>
<doc id="738830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738830" title="Štefánikov most (Praha)">
Štefánikov most (Praha)

Štefánikov most () je cestný a električkový most ponad Vltavu v Prahe. Je v poradí desiatym pražským mostom cez Vltavu a zároveň piatym električkovým. Spája ulicu Revoluční, ktorá na pravom brehu Vltavy tvorí hranicu medzi Starým a Novým Mestom, s Letenským tunelom, nábrežím Eduarda Beneša a nábrežím Kapitána Jaroša na ľavom brehu.
Stavebný vývoj.
Pôvodný most cisára Františka Jozefa I. tu bol postavený v rokoch 18651868, rekonštruovaný v roku 1898 a demontovaný v rokoch 19461947.
Súčasný most bol postavený v rokoch 1949 až 1951. Má železobetónovú konštrukciu o troch poliach. Niveleta mosta stúpa od Revolučnej triedy smerom k ľavému letenskému brehu, oblúková časť mosta má preto v rovnakom smere rastúce rozpätia, postupne 58,8; 64,4 a 65,1 m, aby z estetických dôvodov zostalo pomerné vzopätie oblúkov približne rovnaké. Dlhý je 182 m, s nájazdovými rampami potom 263 m. Projektantmi stavby boli Vlastislav Hofman a Otakar Širc. Pri stavbe oblúkov boli v Československu prvýkrát použité skruže z oceľových trubiek.
V roku 1953 bol sprevádzkovaný na ľavom vltavskom brehu nadväzujúci Letenský tunel.
Na novomestskom brehu neďaleko mosta bola v rokoch 19691999 umiestnená socha Jána Švermu, most niesol po dlhé roky aj jeho meno: "Švermov most".
V roku 2007 bola zahájená jeho celková rekonštrukcia. Bola vymenená kompletne vozovka; dlažbu nahradil asfalt, a to ako na chodníkoch, tak aj na vozovke. Vymenený bol tiež aj stredný električkový pás. Pri rekonštrukcii však nebola realizovaná cyklotrasa ani v jednom smere.
V roku 2025 bolo vybudované na pravom brehu Vltavy nové schodisko z mosta na náplavku Dvořákovho nábrežia. Cieľom bolo zabezpečiť bezpečnejší prístup peších.

</doc>
<doc id="738831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738831" title="Štefánikův most">
Štefánikův most



</doc>
<doc id="738832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738832" title="Švermov most">
Švermov most



</doc>
<doc id="738833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738833" title="Švermův most">
Švermův most



</doc>
<doc id="738841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738841" title="Tuky">
Tuky

Tuky sú z chemického hľadiska estery glycerolu a vyšších mastných kyselín (s dlhým uhlíkovým reťazcom). Týmto termínom sa typicky označujú triacylglyceroly (triglyceridy), ktoré sú hlavnou zložkou rastlinných olejov a tukového tkaniva živočíchov. Sú to neutrálne (nenabité) zlúčeniny, nerozpustné vo vode, ktoré vznikajú esterifikáciou trojsýtneho glycerolu jednou až tromi molekulami mastných kyselín.
Tuky patria medzi lipidy, teda medzi estery vyšších mastných kyselín. Okrem tukov však medzi lipidy patria ešte oleje, teda estery glycerolu s kyselinou olejovou alebo inými nenasýtenými mastnými kyselinami, a vosky, teda estery vyšších mastných kyselín s jedno- alebo dvojsýtnymi mastnými alkoholmi (tzn. nie glycerolom) a taktiež estery kyselín so sterolmi. Na rozdiel od olejov, ktoré sú pri izbovej teplote kvapalné, sú tuky zvyčajne tuhé. V bežnej reči sa však termíny „tuky “a „lipidy“ bežne zamieňajú a pojmom „tuky“ sa jednoducho označujú biologicky relevantné látky tvorené uhlíkom, vodíkom a kyslíkom, ktoré sú nerozpustné vo vode a rozpustné v nepolárnych rozpúšťadlách. Táto definícia by však zahŕňala napríklad i voľné mastné kyseliny, steroly alebo fosfolipidy.
Podľa toho, koľko molekúl mastných kyselín je naviazaných na glycerol, sa rozlišujú mono- (jedna), di- (dve) a triacylglyceroly (tri). Prírodné tuky obsahujú takmer výhradne nevetvené mastné kyseliny, ktoré majú párny počet atómov uhlíka. Medzi najbežnejšie kyseliny, ktoré sú súčasťou tukou, patria kyselina palmitová a kyselina stearová, môžu taktiež obsahovať i nenasýtené mastné kyseliny, napríklad kyselinu olejovú, kyselinu linolovú alebo kyselinu linolénovú. Výnimočne obsahujú tuky i vetvené mastné kyseliny alebo mastné kyseliny s nepárnym počtom uhlíka.
V tukoch sa často objavujú sprievodné látky, medzi ktoré patria napríklad fosfatidy, steroly, triterpény, karotenoidy alebo sacharidy.
Tuky sú jednou z troch hlavných živín v ľudskej potrave – ostatnými dvomi sú sacharidy a bielkoviny. Sú hlavnou zložkou bežných jedál, ako sú napríklad maslo, mlieko, loj, sadlo a oleje na varenie. Sú hlavným a veľmi hustým (na hmotnosť) zdrojom energie pre mnohé zvieratá a u väčšiny živých tvorov hrajú dôležitú štruktúrnu a metabolickú úlohu, vrátane skladovania energie, tvorby nepremokavých povrchov a tepelnej izolácie. Ľudské telo je schopné tvoriť tuk, ktorý potrebuje, z iných zložiek potravy, okrem malého množstva esenciálnych mastných kyselín, ktoré musia byť súčasťou prijímanej potravy. Tuky sú v potrave taktiež zodpovedné za niektoré chute a vône a patria medzi ne i vitamíny, ktoré nie sú rozpustné vo vode.

</doc>
<doc id="738843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738843" title="My God-Given Right">
My God-Given Right

My God-Given Right je pätnásty štúdiový album nemeckej power metalovej kapely Helloween, vydaný 29. mája 2015 prostredníctvom vydavateľstva Nuclear Blast Records. Album bol nahrávaný v rokoch 2014 až 2015 na španielskom Tenerife. 
Jedná sa o prvý album vydaný vydavateľstvom Nuclear Blast Records, a siedmy v rade produkovaný Charlim Bauerfeindom.
Pozadie.
Po vydaní albumu "Straight Out of Hell" v roku 2013 sa Helloween začal pripravovať na ďalšiu kapitolu svojej tvorby. V tom čase už kapela fungovala v stabilnej zostave: Andi Deris, Michael Weikath, Sascha Gerstner, Markus Grosskopf a Daniel Löble. .
Prípravy na nový album sa začali už počas turné k "Straight Out of Hell", keď kapela začala zbierať nápady a hudobné motívy, ktoré by mohli tvoriť základ ďalšieho projektu. V rozhovoroch Deris aj Weikath viackrát spomenuli, že chceli vytvoriť album s "„pozitívnou energiou“" a návratom k melodickejším koreňom kapely. Názov "My God-Given Right" podľa nich symbolizoval slobodu človeka byť sám sebou a stáť si za svojím presvedčením.
Po dvoch desaťročiach častých experimentov a rôznych štýlových odbočiek sa kapela rozhodla zamerať na návrat k priamočiarejšej a melódii bližšej power metalu, ktorá ich preslávila na prelome 80. a 90. rokov 20. storočia. Cieľom však nebolo napodobniť "Keeper of the Seven Keys" éru, ale preniesť jej ducha do súčasného zvuku a modernej produkcie. 
Nahrávanie prebiehalo v roku 2014 v Mi Sueño Studios na Tenerife, ktoré vlastní spevák Andi Deris, a v štúdiu H.O.M.E. Studios v Hamburgu. Produkcie sa opäť ujal dlhoročný spolupracovník Charlie Bauerfeind, ktorý s kapelou pracoval už od roku 2000 a mal výrazný vplyv na zvuk ich novodobých albumov. 
Názov albumu vznikol spontánne počas nahrávania. Podľa Andiho Derisa vychádza z myšlienky, že každý človek má "„bohom dané právo“" byť slobodný v rozhodnutiach, vierach aj postojoch. Téma sa odzrkadľuje aj v obale albumu, ktorý zobrazuje zamrznutý svet s ikonickým "„pumpkin“" symbolom Helloweenu. Obal ma taktiež vyjadrovať metaforu pre odvahu a nádej pretrvávajúcu aj v chladnej, nehostinnej dobe.
Personál.
Helloween:
Ostatní personál:

</doc>
<doc id="738845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738845" title="Hartwall Arena">
Hartwall Arena



</doc>
<doc id="738846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738846" title="George of the Jungle">
George of the Jungle

George of the Jungle je kanadsko-americký animovaný seriál z roku 2007. Ide o reštart rovnomenného animovaného seriálu z roku 1967, ktorý je paródiou na fiktívnu postavu Tarzana. Celkovo vznikli dve série po 52 častiach.
Seriál bol vysielaný od 29. júna 2007 do 18. februára 2017 na Teletoone.
Postavy.
Zdroj:

</doc>
<doc id="738849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738849" title="Cyklobutén">
Cyklobutén

Cyklobutén je cyklická organická zlúčenina, ktorá má štyri atómy uhlíka a jednu dvojitú väzbu. Tento cykloalkén je bezfarebný plyn, ktorý ľahko kondenzuje. Je zaujímavý z výskumného hľadiska, ale nemá žiadne praktické použitie.
Reakcie.
Moderná syntéza cuklobuténu spočíva v dvojkrokovej dehydratácii cyklobutanolu. Prvýkrát bol cyklobutén pripravený termolýzou amónnej soli nazývanej hydroxid cyklobutyltrimetylamónny, [C4H7N(CH3)3]OH.
Cyklobutén pomocou tepla izomerizuje na 1,3-butadién. Táto silne exotermická reakcia ukazuje silný vplyv napätia kruh. Oproti tomu rovnováha premeny hexafluórcyklobuténu na hexafluórbutadién je posunutá smerom k cyklickej zlúčenine.

</doc>
<doc id="738852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738852" title="Mozzarella in carrozza">
Mozzarella in carrozza

Mozzarella in carrozza (doslovne „mozzarella v koči“), skrátene aj carrozza, je druh vyprážaného syrového sendviča alebo pečiva z talianskej kuchyne. Pripravuje sa obaľovaním sendviča s mozzarellou vo vajci a múke a jeho vyprážaním. Je to obľúbené jedlo talianskeho regiónu Kampánia a niektorých častí New Yorku. Mozzarella fritta je variácia jedla, ktorá pozostáva z obaľovaného syra bez chleba.
Príprava.
Jedlo sa pripravuje z mozzarelly, liaisonu a plátkov chleba. Dá sa pripraviť z rôzneho druhu chleba, ako je taliansky chlieb a sendvičový bochník. Kôrka z chleba sa niekedy pred vyprážaním odstráni a chlieb sa môže pred vyprážaním sendviča mierne opečiť. Príprava zahŕňa zostavenie sendviča, jeho obaľovanie vo vaječnom kréme, namáčanie v múke a následné vyprážanie na panvici alebo vo fritéze. Na obaľovanie sendviča sa niekedy používa strúhanka. Na vyprážanie sendviča sa zvyčajne používa olivový olej. Niekedy sa používajú aj ďalšie ingrediencie, ako je šunka, ančovičky, baklažán, zelené paradajky a bazalka. Po uvarení má chrumkavú textúru. Môže sa podávať ako antipasto.
Podľa regiónu.
Carrozza je pouličným a obľúbeným jedlom Kampánie a región v južnom Taliansku. Mozzarella di buffala, ktorá sa pripravuje z mlieka talianskeho stredomorského byvola, sa v Kampánii zvyčajne používa na prípravu sendviča.
Je to tiež obľúbené jedlo v taliansko-amerických reštauráciách v New York City, kde sa zvyčajne vypráža.
Variácie.
Variáciou sendviča carrozza je mozzarella fritta (doslovne „vyprážaná mozzarella“), čo je jednoducho cesto v cestíčku a vyprážaný syr bez chleba. V inej verzii carrozzy sa namiesto chleba používajú plátky baklažánu.

</doc>
<doc id="738853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738853" title="Jablonský potok">
Jablonský potok

Jablonský potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Vyšná Jablonka v okrese Humenné v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Rieky. Má dĺžku . Rád toku VIII. 
Prameň.
Vodný tok "Jablonský potok" pramení v v centrálnej časti územia obce Vyšná Jablonka v lesnom extraviláne, vo vzdialenosti juhozápadne od vrchu Ščoby s v okrese Humenné. 
Opis toku.
"Jablonský potok" tečie lesným extravilánom v centrálnej časti územia obce Vyšná Jablonka, ľavým brehom obmýva les "Kýčerka", v priberá pravostranný bezmenný prítok pritekajúci z východného svahu lesa "Ostrý vrch", v priberá pravostranný bezmenný prítok pritekajúci zo západného svahu lesa "Ostrý vrch", v priberá ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z južného svahu lesa "Ždiar". Ľavým brehom obmýva severný svah pasienka "Uhlisko", v priberá pravostranný bezmenný prítok tiež pritekajúci z južného svahu lesa "Ždiar", v priberá pravostranný bezmenný prítok, vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, v vteká do intravilánu Vyšnej Jablonky, pravým brehom obmýva areál živočíšnej ovčiarskej výroby, v ústi v intraviláne obce Vyšná Jablonka do Rieky ako jej ľavostranný prítok. Rieka ďalej ústi do Udavy. "Jablonský potok" patrí do okresu Humenné v Prešovskom kraji. Pramení, tečie a ústi do vodného toku Rieka na území obce Vyšná Jablonka. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy a do ich geomorfologického celku Laborecká vrchovina. Vodný tok "Jablonský potok" má päť bezmenných prítokov. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Jablonský potok" má pôvod v druhej zložke dvojslovného názvu obce Vyšná Jablonka, na území ktorej vodný tok pramení, preteká a ústi. Zo slova "jablonka" s významom "malá jabloň" po rozšírení o formant prídavného mena "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Jablonský potok" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii s významom "patriaci obci (Vyšná) Jablonka alebo ináč s ňou spájaný". Motiváciou pomenovania obce Vyšná Jablonka bol charakteristický výskyt jablone, ovocného stromu rodiaceho jablká, latinsky Malus, z čeľade ružovitých, planého divorastúceho ostnatého stromu nižšieho rastu v stredoveku často používaného ako cestná zátarasa. Podoba zdrobneniny "Jablonka" v názve svedčí o menšom rozmere pôvodnej pomenúvanej usadlosti, neskoršej obce. Názov vodného toku "Jablonský potok" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Jablonský potok" je jedinečným hydronymom (október 2025).

</doc>
<doc id="738854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738854" title="Chyndický potok">
Chyndický potok

Chyndický potok je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Nitra. Je ľavostranným prítokom Hosťovského potoka v povodí Žitavy, má dĺžku približne 4 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v severovýchodnej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Žitavská pahorkatina, v lokalite Lúčka, v nadmorskej výške približne Od prameňa v menšom háji, severne od Malých Chyndíc, tečie južným smerom. Lemovaný vyššou vegetáciou pokračuje lánom poľnohospodársky využívanej pôdy až po spomínanú obec. Preteká jej centrom, neskôr územím so súvislým porastom na východnom okraji intravilánu v lokalite Rybník. Brehy so súvislým pásom vyššej vegetácie pokračujú aj lokalitou Galy, za ktorou potok vteká do obce Veľké Chyndice. Preteká popod Horný vrch a cez Pasienky východnou časťou intravilánu, odkiaľ už mimo obec tečie opäť poľnohospodárskou oblasťou. Na dolnom toku sa v oblasti Hrušková mierne stáča na juhozápad a neďaleko areálu družstva sa napokon, v nadmorskej výške približne , vlieva ľavostranne do Hosťovského potoka v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Chyndický potok pramení a na hornom toku preteká katastrálnym územím obce Malé Chyndice, následne pokračuje územím Veľkých Chyndíc v okrese Nitra v Nitrianskom kraji.

</doc>
<doc id="738856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738856" title="Skorský potok">
Skorský potok

Skorský potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Hostovice v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Hostovického potoka. Má dĺžku . Rád toku VIII. 
Prameň.
Vodný tok "Skorský potok" pramení v v centrálnej časti územia obce Hostovice v lesnom extraviláne, na juhozápadnom svahu vrchu a lesa "Skory", vo vzdialenosti západne od vrchu "Skory" s v okrese Snina. 
Opis toku.
"Skorský potok" tečie lesným extravilánom juhozápadným smerom cez územie Hostovíc, v priberá pravostranný bezmenný prítok, preteká cez les "Za Skorami", veľkým oblúkom sa skrúca na juh, vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, ľavým brehom obmýva pole "Kýčerka", v ústi v extraviláne obce Hostovice do Hostovického potoka ako jeho pravostranný prítok. Hostovický potok ďalej ústi do Udavy. "Skorský potok" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení, tečie a ústi do vodného toku Hostovický potok na území obce Hostovice. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy a do ich geomorfologického celku Laborecká vrchovina. Vodný tok "Skorský potok" má dva bezmenné prítoky. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Skorský potok" má pôvod v názve vrchu a lesa "Skory", na svahu ktorého pramení a cez územie ktorého preteká. Názov vrchu "Skory" bol prenesený na potok a po rozšírení o formant prídavného mena "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Skorský potok" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii s významom "patriaci vrchu Skory alebo ináč s ňou spájaný". Motivácia pomenovania vrchu a lesa "Skory" je nezreteľná. Názov vodného toku "Skorský potok" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Skorský potok" je jedinečným hydronymom (október 2025).

</doc>
<doc id="738859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738859" title="Martin Benko">
Martin Benko

Martin Benko môže byť:

</doc>
<doc id="738861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738861" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1993">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1993

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1993 sa konala od 21. septembra 1991 do 14. novembra 1992. Víťazné tímy zo štvrťfinále postúpili na Majstrovstvá Európy 1993.
Na Majstrovstvá Európy 1993 postúpili: Taliansko, Dánsko ,Nórsko a Nemecko.
Skupinová fáza.
Skupina 1.
Zdroj.
Skupina 2.
Zdroj.
Skupina 3.
Zdroj.
Skupina 4.
Zdroj.
Skupina 5.
Zdroj.
Skupina 6.
Zdroj.
Kvôli politickej situácii a občianskej vojne v Juhoslávii, sa prvý zápas v Bulharsku a druhý sa nehral.
Skupina 7.
Zdroj.
Play-off (štvrťfinále).
Zdroj.

</doc>
<doc id="738862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738862" title="Preßburger Klezmer Band">
Preßburger Klezmer Band

Preßburger Klezmer Band je slovenská hudobná skupina z Bratislavy, ktorá vznikla v roku 1995. Patrí medzi priekopníkov súčasnej klezmerovej hudby na Slovensku a v strednej Európe. Ich tvorba spája tradičné židovské melódie so súčasnými hudobnými štýlmi, ako sú balkánska, slovenská či rómska ľudová hudba, jazz, reggae a latino rytmy. Kapela vystupovala na mnohých domácich aj zahraničných festivaloch world music a jej tvorba si získala uznanie kritikov aj verejnosti.
História.
Skupina Preßburger Klezmer Band vznikla v roku 1995 v Bratislave ako prvé novodobé zoskupenie na Slovensku, ktoré sa systematicky venovalo klezmerovej hudbe. Zakladajúci členovia sa inšpirovali židovskými piesňami v jidiš a hebrejčine, ako aj hudobnou tradíciou strednej a východnej Európy. Počas svojej existencie skupina prešla viacerými personálnymi zmenami a rozšírila svoj repertoár o moderné aranžmány a žánrové fúzie. Postupne sa stala stabilným účinkujúcim na world music scéne doma aj v zahraničí.
Kapela sa predstavila na festivaloch ako Pohoda, World Music Festival Bratislava, United Islands of Prague, KlezFiesta v Buenos Aires či Sziget v Budapešti. V roku 2025 oslávila 30. výročie špeciálnym koncertom s rozšírenou zostavou "Preßburger Klezmer Big Band".
Hudobný štýl.
Hudba Preßburger Klezmer Band čerpá z tradičného klezmeru – židovskej svadobnej a tanečnej hudby pochádzajúcej z východnej Európy. Kapela do nej vnáša prvky slovenského, balkánskeho, jazzového a latino folklóru, čím vytvára osobitý, dynamický štýl. Ich koncerty sú známe energickou interpretáciou, improvizáciou a živou komunikáciou s publikom. Texty piesní sú v rôznych jazykoch – jidiš, slovenčine, angličtine, poľštine a srbčine.
Významné vystúpenia.
Preßburger Klezmer Band koncertoval v dvadsiatich krajinách sveta – vo väčšine európskych krajín, v Argentíne a USA. Skupina často vystupuje na festivaloch venovaných world music a židovskej kultúre. Ich vystúpenia sú charakteristické spojením profesionálnej muzikality a diváckeho entuziazmu.
Ohlasy a ocenenia.
Kapela je považovaná za najvýznamnejšie slovenské zoskupenie hrajúce klezmer a za dôležitého reprezentanta slovenského world music vo svete. Získala viaceré uznania a pozitívne recenzie v domácich aj zahraničných médiách. V roku 2012 získala ocenenie Radio_Head Award v kategórii "World Music &amp; Folk".
Spolupráce.
Skupina spolupracovala s mnohými hosťujúcimi hudobníkmi a vokalistami, ako aj so zahraničnými interpretmi klezmerovej scény, napríklad Merlin Shepherd, Frank London, Lorin Sklamberg, Sasha Lurje či Karine Sarkisjan. Členovia sa tiež podieľajú na vedľajších projektoch a vzdelávacích aktivitách zameraných na popularizáciu židovskej hudobnej kultúry.

</doc>
<doc id="738865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738865" title="Karolínska ríša">
Karolínska ríša

Karolínska ríša (800 – 887) bola ríša ovládaná Frankami v západnej a strednej Európe počas raného stredoveku. Vládla v nej Karolovci, ktorí vládli ako králi Frankov od roku 751 a ako králi Longobardov v Taliansku od roku 774. V roku 800 pápež Lev III. korunoval kráľa Karola Veľkého za rímskeho cisára výmenou za politickú ochranu, pričom ignoroval univerzalistické nároky oslabenej Byzantskej ríše. Karolínska ríša sa niekedy považuje za prvú fázu v dejinách Svätej rímskej ríše.
Po občianskej vojne v rokoch 840 až 843, ktorá nasledovala po smrti cisára Ľudovíta I. Pobožného, bola ríša rozdelená na autonómne kráľovstvá, pričom jeden kráľ bol stále uznávaný ako cisár, ale mimo svojho vlastného kráľovstva mal malú autoritu. Jednota ríše a dedičné právo Karolovcov boli naďalej uznávané. V roku 884 Karol Tučný naposledy zjednotil všetky karolovské kráľovstvá, ale v roku 887 ho franská šľachta zosadila a v roku 888 zomrel, čím sa ríša okamžite rozpadla. Keďže jediným zostávajúcim legitímnym mužom v dynastii bolo dieťa, šľachta volila regionálnych kráľov mimo dynastie alebo, v prípade východného kráľovstva, nelegitímneho karolovského kráľa. Nelegitímna línia vládla na východe až do roku 911, zatiaľ čo v západnom kráľovstve bola legitímna dynastia Karolovcov obnovená v roku 898 a vládla do roku 987 s prerušením od roku 922 do roku 936.
Počet obyvateľov ríše bol približne 10 až 20 miliónov. Jej srdcom bola "Francia", územie medzi Loirou a Rýnom, kde sa nachádzalo mesto Aachen, ktoré si Karol Veľký vybral za svoje hlavné sídlo. Na juhu prekračovala Pyreneje a hraničila s Córdobským emirátom a (po roku 824) s Pamplonským kráľovstvom; na severe hraničila s kráľovstvom Dánov; na západe mala krátku pozemnú hranicu s Bretónskom, ktoré bolo neskôr zredukované na tributárny štát; a na východe mala dlhú hranicu so Slovanmi a Avarmi, ktorí boli nakoniec porazení a ich územie bolo začlenené do ríše. V južnom Taliansku boli nároky Karolovcov na moc spochybňované Byzantíncami a zvyškami Longobardského kráľovstva v kniežatstve Benevento. Vo svojej dobe bola známa pod rôznymi latinskými názvami; termín „Karolínska ríša“ vznikol neskôr.
Dejiny.
Vzostup Karolovcov (732 – 768).
Hoci sa Karol Martel rozhodol neprijať titul kráľa (ako by to urobil jeho syn Pipin III.) alebo cisára (ako jeho vnuk Karol Veľký), bol absolútnym vládcom prakticky celej dnešnej kontinentálnej západnej Európy severne od Pyrenejí. Po jeho smrti boli významným prírastkom franských kráľovstviev iba zostávajúce saské kráľovstvá (ktoré čiastočne dobyl), Lombardsko a Španielska marka.
Martel si upevnil miesto v histórii obranou kresťanskej Európy proti moslimskej armáde v bitke pri Tours v roku 732. Iberskí Saracéni spojili berberskú ľahkú jazdu s ťažkou arabskou jazdou, aby vytvorili impozantnú armádu, ktorá takmer nikdy nebola porazená. Kresťanské európske sily medzitým nemali mocný nástroj – strmeň. Vďaka tomuto víťazstvu si Karol vyslúžil priezvisko "Martel" („Kladivo“). Britský historik z 18. storočia Edward Gibbon nazýva Martela „najvyšším kniežaťom svojej doby“.
Pipin III. prijal nomináciu za kráľa od pápeža Zachariáša okolo roku 741. Vláda Karola Veľkého sa začala v roku 768 po Pipinovej smrti. Po smrti svojho brata Karlomana I. prevzal kontrolu nad kráľovstvom, keďže obaja bratia spoločne zdedili kráľovstvo svojho otca.
Vláda Karola Veľkého (768 – 814).
Karolínska ríša počas vlády Karola Veľkého pokrývala väčšinu západnej Európy, rovnako ako kedysi Rímska ríša. Na rozdiel od Rimanov, ktorých imperiálne výpravy medzi riekami Rýn a Labe trvali menej ako 20 rokov, kým ich neprerušila katastrofa v Teutoburskom lese (9 n. l.), Karol Veľký porazil germánsky odpor a trvalejšie rozšíril svoju ríšu až po Labe, čím ovplyvnil udalosti takmer až po eurázijské stepi. Karol Veľký bol korunovaný za rímskeho cisára v roku 800.
Vláda Karola Veľkého bola obdobím takmer neustálych vojen, účastnil sa každoročných vojenských výprav, mnohé viedol osobne. V roku 774 porazil Longobardské kráľovstvo a pripojil ho k svojej doméne tým, že sa vyhlásil za „kráľa Longobardov“. Neskôr v roku 778 viedol neúspešné ťaženie do Španielska, ktoré sa skončilo bitkou v Roncevauxskom priesmyku, ktorá sa považuje za najväčšiu porážku Karola Veľkého. Potom rozšíril svoju územnú štruktúru do Bavorska po tom, čo v roku 794 prinútil bavorského vojvodu Tassila III. vzdať sa akéhokoľvek nároku na svoj titul. Karolov syn Pipin dostal v roku 795 rozkaz viesť vojenskú výpravu proti Avarom, pretože Karol Veľký bol zaneprázdnený saskými povstaniami. Avarská konfederácia nakoniec skončila v roku 803 po tom, čo Karol Veľký poslal bavorskú armádu do Panónie. Dobyl aj saské územia vo vojnách a povstaniach, ktoré sa odohrali v rokoch 772 až 804, s udalosťami ako masaker vo Verdene v roku 782 a kodifikácia "Lex Saxonum" v roku 802.
Pred smrťou Karola Veľkého bola ríša rozdelená medzi rôznych členov Karolovskej dynastie. Medzi nich patril syn Karola kráľ Karol Mladší, ktorý dostal Neustriu; kráľ Ľudovít Pobožný, ktorý dostal Akvitánsko; a kráľ Pipin, ktorý dostal Taliansko. Pipin zomrel v roku 810 s nemanželským synom Bernardom a Karol zomrel v roku 811 bez dedičov. Hoci Bernard sa stal Pipinovým nástupcom ako taliansky kráľ, Ľudovít sa v roku 813 stal spolucisárom a ríša prešla na neho smrťou Karola Veľkého v zime roku 814.
Vláda Ľudovíta Pobožného a občianska vojna (814 – 843).
Vláda Ľudovíta Pobožného ako cisára bola neočakávaná; ako tretí syn Karola Veľkého bol pôvodne korunovaný za kráľa Akvitánska vo veku troch rokov. Smrťou svojich starších súrodencov sa z „chlapca, ktorý sa stal kráľom, stal muž, ktorý sa stal cisárom“. Hoci jeho vládu väčšinou zatienil dynastický boj a následná občianska vojna, ako hovorí jeho prívlastok, veľmi sa zaujímal o náboženské záležitosti. Jednou z prvých vecí, ktoré urobil, bolo „vládnutie ľudu zákonom a bohatstvom svojej zbožnosti“, konkrétne obnovou kostolov. „Astronóm“ (neznámy anonymný autor "Vita Hludovici") uvádza, že počas svojho kraľovania v Akvitánisku, „rozvíjal štúdium čítania a spevu, ako aj porozumenie božským a svetským listom rýchlejšie, ako by sa dalo myslieť“. Vynaložil tiež značné úsilie na obnovu mnohých kláštorov, ktoré zanikli pred jeho vládou, a tiež na zakladanie nových.
Vláda Ľudovíta Pobožného postrádala istotu; často musel bojovať o udržanie kontroly nad ríšou. Hneď ako sa dozvedel o smrti Karola Veľkého, ponáhľal sa do Aachenu, kde vyhnal mnohých dôveryhodných radcov Karola Veľkého, ako napríklad jedného s menom Wala. Wala a jeho súrodenci boli deťmi najmladšieho syna Karola Martela, a preto predstavovali hrozbu ako potenciálna alternatívna vládnuca rodina. Kláštorný exil bol taktikou, ktorú Ľudovít Pobožný hojne používal na posilnenie svojho postavenia a odstránenie potenciálnych rivalov. V roku 817 sa proti nemu vzbúril jeho synovec, kráľ Bernard z Talianska, pretože nebol spokojný s tým, že je vazalom Lotara, Ľudovítovho najstaršieho syna. Povstanie Ľudovít rýchlo potlačil a v roku 818 bol Bernard zajatý a potrestaný – trest smrti bol zmiernený na oslepenie. Trauma z tohto zákroku ho však o dva dni neskôr zabila. Taliansko sa vrátilo pod cisársku kontrolu. V roku 822 Ľudovítovo pokánie za Bernardovu smrť výrazne znížilo jeho prestíž ako cisára v očiach šľachty.
V roku 817 Ľudovít Pobožný ustanovil pre svojich synov z prvého manželstva tri karolínske kráľovské tróny: Lotar I. sa stal kráľom Talianska a spolucisárom, Pipin sa stal kráľom Akvitánie a Ľudovít Nemec sa stal kráľom Bavorska. Jeho pokusy v roku 823 zaradiť do závetu svojho štvrtého syna (z druhého manželstva) Karola Holého boli poznačené odporom jeho najstarších synov. Hoci to bol čiastočný dôvod sporov medzi Ľudovítovými synmi, niektorí naznačujú, že to bolo vymenovanie bratranca Karola Veľkého Bernarda zo Septimánie za komorníka, ktoré spôsobilo Lotarovu nespokojnosť, pretože bol v roku 829 zbavený spolucisárstva a bol vyhnaný do Talianska (hoci nie je známe prečo; Astronóm jednoducho uvádza, že Ľudovít „prepustil svojho syna Lotara, aby sa vrátil do Talianska“) a Bernard prevzal jeho miesto ako druhý najvyšší veliteľ po cisárovi. S Bernardovým vplyvom na cisára a cisárovnú sa medzi prominentnou šľachtou rozsievali ďalšie nezhody. Pipin bol nespokojný. V roku 827 bol zapletený do neúspešného vojenského ťaženia a bol unavený z otcovho panovačného zapojenia sa do vlády Akvitánska. Rozhnevaná šľachta preto podporovala Pipina, počas pôstu v roku 830 vypukla občianska vojna a posledné roky Ľudovítovej vlády boli sužované občianskou vojnou.
Krátko po Veľkej noci jeho synovia zaútočili na Ľudovítovo impérium a zosadili ho z trónu v prospech Lotara. Astronóm uvádza, že Ľudovít Pobožný strávil leto v starostlivosti svojho syna, ako cisár len podľa mena. V roku 831 Ľudovít zaútočil na kráľovstvá svojich synov vypracovaním nových plánov nástupníctva. Ľudovít dal Neustriu Pipinovi, zbavil Lotara jeho cisárskeho titulu a udelil Talianske kráľovstvo Karolovi. Ďalšie rozdelenie ríše v roku 832 úplne vylúčilo Pipina a Ľudovíta Nemca, čím sa Lotar a Karol stali jedinými dobrodincami kráľovstva, čo vyvolalo vzburu Pipina a Ľudovíta Nemca v roku 832, po ktorej nasledovala vzbura Lotara v roku 833 a spoločne uväznili Ľudovíta Pobožného a Karola Holého. Lotar priviedol pápeža Gregora IV. z Ríma pod rúškom mediácie, ale jeho skutočnou úlohou bolo legitimizovať vládu Lotara I. a jeho bratov zosadením a exkomunikáciou Ľudovíta.
Do roku 835 bol v rodine uzavretý mier a Ľudovít Pobožný bol znovunavrátený na cisársky trón v kostole svätého Štefana v Metz (Méty). Keď Pipin zomrel v roku 838, Ľudovít korunoval Karola Holého za kráľa Akvitánie, zatiaľ čo šľachta zvolila Pipinovho syna Pipina II., čo bol konflikt, ktorý sa vyriešil až v roku 860 Pipinovou smrťou. Keď Ľudovít Pobožný zomrel v roku 840, Lotar I. si nárokoval celú ríšu bez ohľadu na rozdelenie. V dôsledku toho Karol Holý a Ľudovít Nemec začali vojnu proti Lotarovi. Po prehre v bitke pri Fontenoy v roku 841 Lotar utiekol do svojho hlavného mesta Aachen a zhromaždil novú armádu, ktorá bola slabšia ako armáda mladších bratov. V Štrasburských prísahách v roku 842 sa Karol a Ľudovít dohodli, že vyhlásia Lotara za nespôsobilého na cisársky trón. Toto znamenalo rozdelenie ríše na východ a západ medzi Ľudovítom a Karolom. Štrasburské prísahy, považované za míľnik v európskych dejinách, symbolizujú zrod Francúzska aj Nemecka.
Po Verdunskej zmluve (843 – 877).
Rozdelenie Karolínskej ríše bolo definitívne vyriešené v roku 843 tromi synmi Ľudovíta Pobožného vo Verdunskej zmluve. Lotar I. získal cisársky titul, kráľovský majestát Talianska a územie medzi riekami Rýn a Rhôna, súhrnne nazývané Stredofranská ríša. Ľudovítovi Nemcovi bolo zaručené kráľovstvo všetkých krajín východne od Rýna a severne a východne od Talianska, ktoré sa nazývalo Východofranská ríša, ktorá bola predchodcom moderného Nemecka. Karol Holý získal všetky krajiny západne od Rhôny, ktoré sa nazývali Západofranská ríša.
V roku 844 Lotar I. odovzdal Taliansko svojmu najstaršiemu synovi Ľudovítovi II., čím ho v roku 850 urobil spolucisárom. Prümskou zmluvou (855) Lotar rozdelil svoje kráľovstvo na tri časti: talianske územie, ktoré už Ľudovít držal, zostalo jeho, územie bývalého Burgundského kráľovstva bolo udelené jeho tretiemu synovi Karolovi Provensálskemu a zvyšné územie, pre ktoré neexistoval tradičný názov, bolo udelené jeho druhému synovi Lotarovi II., ktorého ríša sa volala Lotharingia.
Ľudovít II., nespokojný s tým, že po otcovej smrti nedostal žiadne ďalšie územie, sa v roku 858 spojil so svojím strýkom Ľudovítom Nemcom proti svojmu bratovi Lotarovi II. a strýkovi Karolovi Holému. Lotar sa krátko nato s bratom a strýkom zmieril. Karol bol taký nepopulárny, že nedokázal zostaviť armádu na boj proti invázii a namiesto toho utiekol do Burgundska. Zachránilo ho až to, že biskupi odmietli korunovať Ľudovíta za nemeckého kráľa. V roku 860 Karol Holý napadol kráľovstvo Karola Provensálskeho, ale jeho útok bol odrazený. Lotar II. v roku 862 ustúpil územia Ľudovítovi II. na podporu rozvodu s manželkou Teutbergou, čo spôsobilo opakované konflikty s jeho strýkmi a pápežom. Karol Provensálsky zomrel v roku 863 a jeho kráľovstvo zdedil Ľudovít II.
Lotar II. zomrel v roku 869 bez legitímnych dedičov, pretože pápež odmietol rozvod povoliť, a jeho kráľovstvo bolo v roku 870 rozdelené medzi Karola Holého a Ľudovíta Nemca na základe Meerssenskej zmluvy. Medzitým bol Ľudovít Nemec zapletený do sporov so svojimi tromi synmi. Ľudovít II. zomrel v roku 875 a za svojho dediča vymenoval Karolmana, najstaršieho syna Ľudovíta Nemca. Karol Holý, podporovaný pápežom, bol korunovaný za kráľa Talianska aj za cisára. Nasledujúci rok zomrel Ľudovít Nemec. Karol sa pokúsil anektovať aj jeho ríšu, ale bol rozhodne porazený pri Andernachu a Východofranská ríša bola rozdelené medzi synov Ľudovíta Nemca: Ľudovíta Mladšieho, Karolmana Bavorského a Karola Tučného.
Úpadok a rozdelenie (877 – 888).
Po smrti Karola Holého v roku 877 bola ríša na severe a západe pod útokom Vikingov a čelila vnútorným bojom od Talianska po Baltské more, od územia Uhorska na východe po Akvitánsko na západe. Karolov nástupca Ľudovít II. Koktavý sa stal kráľom Západofranskej ríše, ale titul cisára zanikol. Ľudovít Koktavý bol fyzicky slabý a o dva roky neskôr zomrel, pričom jeho ríša bola rozdelená medzi jeho dvoch najstarších synov: Ľudovít III. získal Neustriu a územie "Francia" a Karolman II. Akvitánsko a Burgundsko. Talianske kráľovstvo bolo nakoniec udelené bavorskému kráľovi Karolmanovi, ale mozgová príhoda ho prinútila abdikovať a ustúpiť Taliansko v prospech svojho brata Karola Tučného a Bavorsko v prospech Ľudovíta Saského. V roku 879 založil Boso z Vienny v Provensálsku kráľovstvo Dolného Burgundska.
V roku 881 bol Karol Tučný korunovaný za cisára, zatiaľ čo Ľudovít Saský a Ľudovít III. zomreli nasledujúci rok. Sasko a Bavorsko sa zjednotili pod vedením Karola Tučného a "Franciu" a Neustriu. Karolman II. dobyl Dolné Burgundsko. Karolman zomrel pri poľovačke v roku 884 po búrlivej a neefektívnej vláde a jeho pozemky zdedil Karol Tučný, čím sa v podstate obnovila ríša Karola Veľkého.
Karol, ktorý trpel údajne epilepsiou, nedokázal zabezpečiť kráľovstvo pred vikingskými nájazdníkmi a po tom, čo si v roku 886 kúpil ich ústup z Paríža, ho dvor vnímal ako zbabelého a neschopného. Nasledujúci rok jeho synovec Arnulf Korutánsky, nemanželský syn Karolmana II., zdvihol zástavu povstania. Namiesto boja proti povstaniu Karol utiekol do Neidingenu a v roku 888 zomrel, zanechávajúc po sebe rozdelený celok a neusporiadané nástupníctvo.
Karolínska ríša bola rozdelená: Arnulf Korutánsky si ponechal Korutánsko, Bavorsko, Lotrinsko a moderné Nemecko; gróf Odo z Paríža bol zvolený za kráľa Západného Franska (Francúzska), Ranulf II. sa stal kráľom Akvitánska, Taliansko pripadlo grófovi Berengarovi z Friuli, Horné Burgundsko Rudolfovi I. a Dolné Burgundsko Ľudovítovi Slepému, synovi Bosa z Arles, kráľa Dolného Burgundska a vnuka z matkinej strany cisára Ľudovíta II. Zvyšná časť Lotrinska sa stala burgundským vojvodstvom.

</doc>
<doc id="738866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738866" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1995">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1995

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1995 sa konala od 15. augusta 1993 do 30. októbra 1994. Víťazné tímy zo štvrťfinále postúpili na Majstrovstvá Európy 1995. Turnaj tiež slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 1995.
Na Majstrovstvá Európy 1995 postúpili: Nemecko, Nórsko, Švédsko a Anglicko.
Na Majstrovstvá sveta 1995 postúpili: Nemecko, Nórsko, Anglicko a Dánsko. Švédsko sa kvalifikovalo automaticky ako usporiadateľ.
1. kolo.
Skupina 1.
Zdroj.
Skupina 2.
Zdroj.
Skupina 3.
Zdroj.
Juhoslávia odstúpila.
Skupina 4.
Zdroj.
Skupina 5.
Zdroj.
Skupina 6.
Zdroj.
Skupina 7.
Zdroj.
Skupina 8.
Zdroj.
2. kolo.
Zdroj.

</doc>
<doc id="738869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738869" title="Dimetyldioxirán">
Dimetyldioxirán

Dimetyldioxirán alebo DMDO je dioxirán odvodený od acetónu, ktorý taktiež možno vnímať monomér peroxidu acetónu. Je to silné selektívne oxidačné činidlo, ktoré sa používa počas organickej syntézy. Existuje len ako zriedený roztok, typicky v acetóne, a preto nie sú jeho vlastnosti ako materiálu z veľkej časti známe.
Syntéza.
DMDO sa nevyrába komerčne kvoli jeho chemickej nestabilite. DMDO možno vytvoriť ako zriedené roztoky (~0,1 M) pôsobením peroxysíranu draselného, , na acetón:
Príprava DMDO je neefektívna (typický výťažok &lt; 3 %) a týmto spôsobom vznikajú len zriedené roztoky. To však nie je problém, pretože jeho príprava využíva relatívne lacné suroviny – acetón, hydrogenuhličitan sodný a peroxysíran draselný. Studené roztoky DMDO (-10 až -20 °C) sú stabilné po dobu niekoľkých dní. Rozklad sa urýchľuje na svetle a v prítomnosti ťažkých kovov. Koncentráciu DMDO možno určiť okamžite pred jeho použitím.
Metyl(trifluórmetyl)dioxirán, , možno pripraviť podobným spôsobom z metyl(trifluórmetyl)ketónu. Ide o silnejší oxidant než DMDO.
Použitie.
DMDO sa bežne používa na oxidáciu alkénov na epoxidy. Jednou z výhod použitia DMDO je to, že vedľajším produktom reakcie je acetón, relatívne neškodná a prchavá zlúčenina. Oxidácie pomocou DMDO sú celkom jemné a niekedy umožňujú oxidácie, ktoré nemožno dosiahnuť pomocou iných činidiel.
Napriek jeho vysokej reaktivite je DMDO selektívny pre alkény bohaté na elektróny. DMDO takisto oxiduje niekoľko funkčných skupín. DMDO oxiduje amíny na nitrozlúčeniny a sulfidy na sulfoxidy (stupeň oxidácie závisí na stechiometrickom pomere, inak dochádza k oxidácii na sulfóny). V mnohých prípadoch možno DMDO použiť aj na oxidáciu neaktivovaných C-OH väzieb:
DMDO taktiež možno použiť na premenu nitrozlúčenín na karbonylové zlúčeniny (Nefova reakcia):

</doc>
<doc id="738870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738870" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2005">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2005

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2005 bola futbalová súťaž, ktorá určila 7 tímov, ktoré sa spolu s Anglickom ako usporiadateľskou krajinou zúčastnia Majstrovstiev Európy 2005.
4 víťazné tímy skupín v kategórii 1 postúpili priamo na finálový turnaj. 4 tímy na druhých miestach a 2 najlepšie tímy na tretích miestach postúpili do play-off o postup na finálový turnaj.
Na Majstrovstiev Európy 2005 sa kvalifikovali: Švédsko, Dánsko, Francúzsko, Nemecko, Fínsko, Nórsko a Taliansko. Anglicko sa kvalifikovalo automaticky ako usporiadateľ.
Kategória 1.
Skupina 1.
Zdroj.
Skupina 2.
Zdroj.
Skupina 3.
Zdroj.
Skupina 4.
Zdroj.
Kategória 2.
Skupina 5.
Zdroj.
Skupina 6.
Zdroj.
Wales odstúpil.
Skupina 7.
Zdroj.
Play-off.
Zdroj.
Najlepšie strelkyne.
14 gólov
13 gólov
12 gólov
11 gólov
10 gólov
8 gólov
Zdroj.

</doc>
<doc id="738871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738871" title="Wipeout">
Wipeout

Wipeout alebo Wipe Out môže byť:

</doc>
<doc id="738872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738872" title="Wipe Out">
Wipe Out



</doc>
<doc id="738873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738873" title="Wipeout (televízna súťaž USA)">
Wipeout (televízna súťaž USA)

Wipeout je americká televízna súťaž z roku 2008. Šou sa pôvodne vysielala na stanici ABC od 24. júna 2008 do 7. septembra 2014. V roku 2021 bola šou reštartovaná nastanici TBS. Tvorcami a výkonnými producentmi sú Matt Kunitz a Scott Larsen.
Účinkujúci.
V rolách moderátorov:

</doc>
<doc id="738874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738874" title="Neuillyská zmluva">
Neuillyská zmluva

Neuillyská zmluva bola diplomatickým dokumentom, ktorý bol zverejnený dňa 27. novembra roku 1919 a to po rokovaniach v meste Neuilly medzi štátnymi predstaviteľmi Dohody na jednej strane a Bulharského cárstva na strane druhej.
Podľa jej podmienok bolo Bulharské cárstvo povinné odovzdať dohodovým vojenským spojencom územie Trácie, pričom práve z tohto regiónu malo jediný možný prístup k vodám Egejského mora. Dohodoví spojenci následne odovzdali Tráciu pre Grécke kráľovstvo. Týmto diplomaticko-geografickým aktom bolo Bulharsko odtrhnuté od pobrežia Egejského mora.
Oblasť Južnej Dobruže sa napokon dostala do područia Rumunského kráľovstva. Dve časti Macedónska bolo podstúpené Kráľovstvu Srbov, Chorvátov a Slovincov.
Zároveň došlo k tomu, že sa vydali nariadenia pre zaplatenie vojnových reparácii. V dôsledku tohto aktu bolo Bulharské cárstvo povinné odovzdať celé loďstvo pre vojenských víťazov Dohody. Okrem iného bolo taktiež povinné uhradiť kontribúcie v hodnote 2,5 miliárd zlatých frankov. Ozbrojené sily Bulharského cárstva boli povinné znížiť silu armády na 20 000 vojakov.
Z hospodárskeho hľadiska muselo Bulharské cárstvo v lehote päť rokov dodávať Kráľovstvu Srbov, Chorvátov a Slovincov až 5 000 ton uhlia.

</doc>
<doc id="738875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738875" title="Chrám Vstupu presvätej Bohorodičky do chrámu (Samokov)">
Chrám Vstupu presvätej Bohorodičky do chrámu (Samokov)

Chrám Vstupu presvätej Bohorodičky do chrámu () je chrám Bulharskej pravoslávnej cirkvi z prvej polovice 19. storočia, ktorý sa nachádza v meste Samokov v Sofijskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Chrám je zasvätený Vstupu presvätej Bohorodičky do chrámu. Je najmenším zo samokovských chrámov. Funguje ako farský chrám. V chráme sa nachádzajú cenné ikony, ktoré napísali významní samokovskí maliari ikon. Chrámový sviatok sa slávi 21. novembra.
Názvy.
Iné názvy.
Chrám je známy aj ako Chrám Uvedenia Bohorodičky (), Dolnomachlenský chrám (), Dolnomachlenský chrám Uvedenia Bohorodičky (), Dolnomachlenský chrám Uvedenia presvätej Bohorodičky (), alebo Chrám Uvedenia presvätej Bohorodičky ().
Pôvod názvu.
Pôvod názvu Dolnomachlenský chrám je odvodený od lokality v ktorej bol chrám postavený, ktorou je samokovská štvrť Dolna machala.
Lokalita.
Chrám Vstupu presvätej Bohorodičky do chrámu sa nachádza v severnej časti mesta Samokov v mestskej štvrti, ktorá je nazývaná Dolna machala na ulici „Asen Karastojanov“ (, doslova "ulica Asena Karastojanova").
Dejiny.
Pôvodný chrám.
Chrám Vstupu presvätej Bohorodičky do chrámu bol postavený na mieste, kde sa už predtým nachádzala kaplnka, ktorá patrila ku vtedajšiemu metochionu, ktorý sa nachádzal v meste a patril buď pod Rilský, Zografský, alebo Iverský monastier. Tento pôvodný chrám bol postavený niekedy v priebehu 16. storočia. Kronikár Stojan Pešov sa zmienil o tom, že v rokoch 17201725 bol pôvodný chrám bez povolenia rekonštruovaný. Z tohto dôvodu významný Samokovec Mehmed Hiusref Paša v roku 1829 poradil Bulharom, aby si zaobstarali oficiálne povolenie na výstavbu chrámutzv. ferman. 
Súčasný chrám.
V roku 1833 bol do Samokovu doručený ferman (sultánsky súhlas na výstavbu chrámu) s presnými rozmermi budúceho chrámu doručený a začalo sa s jeho výstavbou, ktorá trvala dva roky. Časť mesta v ktorej bol chrám postavený v 19. storočí fungovala ako bulharská kresťanská štvrť na severnom konci mesta, ďaleko od ostatných kresťanských štvrtí, a mala vlastný cintorín, pekárne a obchody. Obkolesená bola predovśetkým štvrťami, ktoré obývali Turci, Židia a Rómovia a predovšetkým z tohto dôvodu sa chrám stal po dokončení výstavby kresťanským centrom tejto časti mesta. Rovnako ako pri iných samokovských chrámoch, aj výstavbu Chrámu Uvedenia Bohorodičky financovali mestské cechové združenia, ako aj jednotliví občania Samokovu, ktorí počas výstavby pomáhali aj so stavebnými prácami. Nápis v chráme uvádza, že prostriedky a výstavbu boli darom od cechového združenia "seizi", ktorí boli správcami koní v štátnych stajniach. 21. novembra 1834 bolo rozhodnuté o zasvätení chrámu Vstupu presvätej Bohorodičky do chrámu a bol ustanovený chrámový sviatok. Chrám bol dokončený v priebehu roku 1835. Vysvätený bol 14. septembra toho istého roku, pričom svätiteľom bol samokovský metropolita Ignatij II.
Od polovice 19. storočia pri chráme fungovala chrámová škola a knižnica rukopisov a starých tlačovín. Škola bola založená s najväčšou pravdepodobnosťou v roku 1853. Spočiatku bola umiestnená v súkromnom dome, ale od roku 1860 sa premiestnila do vlastnej budovy. Po oslobodení Bulharska bola k západnej fasáde budovy pristavaná zvonica.
V roku 1928 bol budove pridelený štatút národnej starožitnosti. V roku 1972 bol budove pridelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu. 
V roku 1990 bol pri chráme založený ženský zbor. Po roku 1990 bol prebehli na chráme v priebehu niekoľkých etáp reštaurátorské práce, ktoré sa zameriavali predovšetkým na exteriér budovy.
V roku 2008 bol budove pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
V rokoch 20142016 prebehli reštaurátorské práce aj v interiéri chrámu. Boli zamerané predovšetkým na reštaurovanie chrámového ikonostasu a jeho ikon, diela Dimităra Zografa, jedného z najvýraznejších predstaviteľov samokovskej umeleckej školy. V rámci tejto reštaurácie boli do chrámu zároveň obstarané svietniky a cirkevný nábytok, pričom s kladol dôraz na to, aby všetky zaobstarané elementy boli vyrobené výlučne v štýle bulharského národného obrodenia.
Chrám je v súčasnosti (2025) plne funkčným chrámom Bulharskej pravoslávnej cirkvi a konajú sa v ňom pravidelne Božské liturgie.
Charakteristika.
Samokovský Chrám Uvedenia Bohorodičky je postavený trojloďová pseudobazilika v architektúre bulharského národného obrodenia s jednou apsidou. Nad centrálnou loďou sa nachádza strop s polvalcovou klenbou, ktorá je podopretá dvoma radmi omietnutých drevených stĺpov. Pri západnej a čiastočne aj pri južnej fasáde chrámu sa nachádza predsieň vo forme zatvorenej galérienartexu. Chrám má dva vchody a to v západnej a v južnej fasáde budovy. Pri západnej fasáde chrámu sa taktiež nachádza neskôr pristavaná chrámová zvonica. Strecha budovy je sedlová.
Ide o najmenší funkčný samokovský chrám. Chrám sa nachádza v priestrannom dvore, ktorý je ohradený masívnym kamenným múrom.
Zvonica.
Chrámová zvonica pochádza z neskoršieho obdobia než samotný chrám. Bola postavená po oslobodení Bulharska. Je pristavená k západnej fasáde chrámu.
Výzdoba.
V chráme sa nachádzajú cenné ikony, ktoré napísali významní majstri samokovskej umeleckej školy. Ikony spolu s ikonostasom sú najväčším bohatstvom interiéru chrámu. Súbor ikon na ikonostase bol objednaný u Dimităra Zografa, ktorý je autorom väčšiny z nich. Je zaujímavé, že ikony v chráme predstavujú ojedinelý prípad, v ktorom možno v celkovej kompozícii pozorovať rukopis Dimităra Zografa. Ikony nie sú podpísané, ale výška ich prevedenia a zároveň štýl, ktorý vystupuje do popredia, prezrádzajú, kto je ich autorom. Nachádzajú sa tam však ikony aj od iného predstaviteľa prvej generácie slávnych majstrov samokovskej ikonopiseckej školymaliara ikon Ivana Nikolova a ďalších.
Nad hlavným vchodom do chrámu sa nachádza freska, ktorá zobrazuje scénu Uvedenia presvätej Bohorodičky do chrámu, ktorému je chrám zasvätený.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Dátum zapísania do zoznamu kultúrnych pamiatok: 1928 (ako národná starožitnosť), 1972 (ako kultúrna pamiatka miestneho významu), 2008 (ako kultúrna pamiatka národného významu)
Dôvod ochrany: architektonicko-staviteľská a umelecká hodnota stavby

</doc>
<doc id="738876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738876" title="Čeľadický potok">
Čeľadický potok

Čeľadický potok je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Nitra. Je ľavostranným prítokom Hosťovského potoka v povodí Žitavy, má dĺžku približne 4,1 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v severovýchodnej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Žitavská pahorkatina, na okraji obce Čeľadice, v lokalite Lieskovište, v nadmorskej výške približne Od prameňa na okraji telesa rýchlostnej cesty R1 tečie poľnohospodárskou oblasťou juhovýchodným smerom. Lemovaný nesúvislým porastom vyššej vegetácie pokračuje najskôr okrajom intravilánu, onedlho centrom obce Čeľadice. Okrajom farmy opúšťa obec a pokračuje južným smerom, mierne zvlnenou poľnohospodárskou krajinou cez lokalitu Lúčky. Na dolnom toku už bez vyššej pobrežnej vegetácie tečie do lokality Zakázaný háj, kde sa v nadmorskej výške približne , vlieva ľavostranne do Hosťovského potoka v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Čeľadický potok pramení a na hornom toku preteká katastrálnym územím obce Čeľadice, následne pokračuje územím Dolných Obdokoviec v okrese Nitra v Nitrianskom kraji.

</doc>
<doc id="738877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738877" title="Latino">
Latino

Latino môže byť:

</doc>
<doc id="738879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738879" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1997">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1997

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1997 sa konala od 17. septembra 1995 do 29. septembra 1996. Víťazné tímy skupín v triede A sa kvalifikovali priamo. Tímy na druhých a tretích miestach postúpili do play-off.
Tímy na posledných miestach skupín triedy A hrali o postup/zostup proti tímom na prvých miestach skupín triedy B.
Na Majstrovstiev Európy 1997 sa kvalifikovali ako víťazi skupín: Nórsko, Rusko, Taliansko a Švédsko a cez po play-off: Francúzsko, Dánsko, Španielsko a Nemecko. 
Trieda A.
Skupina 1.
Zdroj.
Skupina 2.
Zdroj.
Skupina 3.
Zdroj.
Skupina 4.
Zdroj.
Trieda B.
Skupina 5.
Zdroj.
Skupina 6.
Zdroj.
Skupina 7.
Zdroj.
Skupina 8.
Zdroj.
Play-off.
Zdroj.
Baráž.
Zdroj.
Najlepšie strelkyne.
13 gólov
9 gólov
8 gólov
7 gólov
6 gólov
Zdroj.

</doc>
<doc id="738882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738882" title="Cyklohexa-1,3-dién">
Cyklohexa-1,3-dién

Cyclohexa-1,3-dién je cyklická organická zlúčenina s dvomi dvojitými väzbami. Je to bezfarebná horľavá tekutina s indexom lomu 1.475 (20 °C). Je to jeden z izomérov cyklohexadiénu; tým druhým je cyklohexa-1,4-dién.
Syntéza.
Cyklohexadién sa vyrába dvojitou dehydrobromináciou z 1,2-dibrómcyklohexánu:
 + 2 NaH → + 2 NaBr + 2 
Reakcie.
Medzi užitočné reakcie tohto diénu patria cykloadície, napríklad Dielsova-Alderova reakcia.
Premena cyklohexa-1,3-diénu na benzén a vodík je exotermická a uvoľňuje sa počas nej asi 25 kJ/mol energie (v plynnej fáze).
 cyklohexán → cyklohexa-1,3-dién + 2 H2 (Δ"H" = +231.5 kJ/mol; endotermická reakcia)
 cyklohexán → benzén + 3 H2 (Δ"H" = +205 kJ/mol; endotermická reakcia)
 cyklohexa-1,3-dién → benzén + H2 (Δ"H" = -26.5 kJ/mol; exotermická reakcia)
V porovnaní s cyklohexa-1,4-diénom, ktorý predstavuje jeho izomér, je cyklohexa-1,3-dién asi o 1,6 kJ/mol stabilnejší.
Cyklohexadién a jeho deriváty tvoria komplexy so železom. Patrí medzi ne napríklad (cyklohexa-1,3-dién)-trikarbonyl železa, [(C6H8)Fe(CO)3], ktorý tvorí oranžovú kvapalinu. Tento komplex reaguje so zlúčeninami, ktoré z iných látok odštiepujú hydridy, za vzniku cyklohexadienylového derivátu, [(C6H7)Fe(CO)3]+. Cyklohexadiény reagujú s chloridom rutenitým za vzniku diméru benzén-dichloridorutenatého komplexu, pričom sa cyklohexadién oxiduje na benzén.
Výskyt.
Cyklohexa-1,3-dién je v prírode vzácny, ale je celkom bežný ako podštruktúra zložitejších zlúčenín. Jedným príkladom takej zlúčeniny je kyselina chorizmová, ktorá vystupuje ako medziprodukt šikimátovej dráhy. Mnoho príkladov existuje i medzi terpenoidmi, z ktorých dôležitým príkladom je felandrén. Nezvyčajným derivátom je napr. "cis"-1,2-dihydrokatechol.
Koenzým A konjugovaný na pozíciu 2 kyseliny cyklohexadién-2-karboxylovej vzniká ako rozkladový produkt aromatických karboxylových kyselín.

</doc>
<doc id="738886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738886" title="OZ">
OZ



</doc>
<doc id="738887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738887" title="Oa">
Oa

OA môže byť:
Oa môže byť:
oa môže byť:

</doc>
<doc id="738888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738888" title="OA">
OA



</doc>
<doc id="738889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738889" title="O.A.">
O.A.



</doc>
<doc id="738890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738890" title="O. A.">
O. A.



</doc>
<doc id="738891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738891" title="O.Z.">
O.Z.



</doc>
<doc id="738893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738893" title="7 Sinners">
7 Sinners

7 Sinners je trinásty štúdiový album nemeckej power metalovej kapely Helloween, vydaný 31. októbra 2010 prostredníctvom vydavateľstva Spinefarm Records. Album bol nahrávaný v rokoch 2009 až 2010 v štúdiu Mi Sueño na Tenerife v Španielsku. K skladbe "„Are You Metal?“", bol natočený videoklip, ktorý bol tiež vydaný 31. októbra 2010.
Pozadie.
Po vydaní albumu"Gambling with the Devil" v roku 2007 a úspešnom turné "Hellish Rock Tour" s kapelou Gamma Ray sa kapela Helloween začala pripravovať na ďalší štúdiový projekt, ktorý mal byť podľa slov členov "„tvrdší, rýchlejší a temnejší než čokoľvek, čo predtým vytvorili“". 
V období pred jeho vznikom prechádzala skupina tvorivým zlomom. Po dvoch desaťročiach hľadania rovnováhy medzi melodickým power metalom a experimentálnymi prvkami (najmä na albumoch "The Dark Ride" či "Rabbit Don’t Come Easy") sa Helloween rozhodli vrátiť k tvrdšiemu, priamočiarejšiemu zvuku. 
Hudobne i tematicky sa album niesol v duchu konceptu hriechu a ľudskej nedokonalosti. Samotný názov „7 Sinners“ odkazuje na sedem hlavných hriechov a na myšlienku, že každý človek má v sebe svoj tieň – niečo, čo sa snaží skryť, ale čo zároveň tvorí podstatu jeho ľudskosti. Kapela tento motív využila ako symbolický rámec, nie ako prísny koncepčný príbeh. Každá skladba predstavuje inú podobu zla či vnútorného boja, no celé dielo je prepojené energiou, agresivitou a pocitom nekompromisnosti.
Nahrávanie albumu prebiehalo v rokoch 2009 až 2010 v štúdiách Mi Sueño Studios na Tenerife v Španielsku, pričom produkcie sa opäť ujal Charlie Bauerfeind. Bauerfeind, ktorý produkoval aj predchádzajúce albumy ("The Dark Ride" a "Gambling with the Devil"), sa spolu s Derisom sústredil na dosiahnutie hutného, živého a konzistentného zvuku. Kapela sa rozhodla nahrávať väčšinu nástrojov súčasne, aby zachytila autentickú koncertnú energiu, ktorú považovala za dôležitú súčasť svojho výrazu.
Personál.
Helloween:

</doc>
<doc id="738894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738894" title="Cedar Rapids (Iowa)">
Cedar Rapids (Iowa)

Cedar Rapids je mesto v okrese Linn County v štáte Iowa v Spojených štátoch amerických a je sídlom okresu. Podľa sčítania ľudu z roku 2020 malo mesto 137 710 obyvateľov, čo z neho robí druhé najľudnatejšie mesto v štáte Iowa.
Mesto leží na oboch brehoch rieky Cedar River, 32 km severne od Iowa City a 206 km severovýchodne od Des Moines, hlavného mesta štátu.
Mesto je významným strediskom zahraničných Slovákov žijúcich v Spojených štátoch. Nachádza sa tu Národné české a slovenské múzeum a knižnica (National Czech &amp; Slovak Museum &amp; Library, založené v roku 1974), Furdekova knižnica a navštívili ho slovenskí prezidenti Michal Kováč a Peter Pellegrini.
História.
Miesto obývali severoamerickí Indiáni do príchodu Európanov v 1. polovici 19. storočia. Po revolúcii v rokoch 1848 – 1849 v Rakúskom cisárstve do mesta imigrovalo mnoho Čechov.
V roku 2008 postihli mesto povodne, ktoré spôsobili veľké škody aj v Národnom českom a slovenskom múzeu a knižnici.
Dňa 21. októbra 1995 prezident Slovenskej republiky Michal Kováč spolu s prezidentom Českej republiky Václavom Havlom slávnostne otvorili Národné české a slovenské múzeum a knižnicu za prítomnosti prezidenta Spojených štátov Billa Clintona.
Pri príležitosti svojej návštevy mesta v roku 2024 prezident Slovenskej republiky Peter Pellegrini navštívil knižnicu rímskokatolíckeho kňaza, národného buditeľa a prvého predsedu Slovenskej ligy v Amerike Štefana Furdeka. Knižnica obsahuje najväčšiu zbierku slovenských kníh, tlače a dokumentov v Severnej Amerike. Zároveň spolu s českým prezidentom Petrom Pavlom odhalil vežu s orlojom, ktorý je inšpirovaný historickými hodinami na pražskej Staromestskej radnici. V dvoch oknách orloja sa ukazuje 12 figúrok krajanov približujúcich život na prelome 19. a 20. storočia. Z dubového dreva ich vyrezal slovenský sochár Andrej Haršány.
Ekonómia.
Cedar Rapids a priľahlý región patrí k významným spracovateľom kukurice. Najväčším zamestnávateľom je letecká spoločnosť Collins Aerospace.
Od roku 1975 do roku 2020 bola neďaleko mesta funkčná jediná jadrová elektráreň v štáte Iowa, Duane Arnold Energy Center. V roku 2025 sa spoločnosť NextEra Energy Resources pripravovala na obnovenie licencie elektrárne s cieľom opätovne ju spustiť pre potreby klienta Google do roku 2029 vzhľadom na očakávaný nárast dopytu zo strany AI dátových centier.
Rodáci.
V Cedar Rapids sa narodili herci Ashton Kutcher a Elijah Wood.

</doc>
<doc id="738896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738896" title="Filip Viliam (Falcko)">
Filip Viliam (Falcko)



</doc>
<doc id="738900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738900" title="Ninja Factor USA">
Ninja Factor USA

Ninja Factor USA () je americká televízna súťaž z roku 2009. Program je založený na podobnej japonskej televíznej reality súťaži "Ninja Factor (Japonsko)". Šou obsahuje sériu prekážkových dráh v rôznych mestách, ktoré sa súťažiaci snažia zdolať. Seriál mal premiéru 12. decembra 2009 na káblovej stanici G4 a celkovo vzniklo 17 sérii.

</doc>
<doc id="738905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738905" title="Ninja Warrior">
Ninja Warrior

Ninja Warrior môže byť:

</doc>
<doc id="738906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738906" title="Cedar Rapids">
Cedar Rapids

Cedar Rapids môže byť:

</doc>
<doc id="738907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738907" title="Mária Terézia Bourbonská (1726 – 1746)">
Mária Terézia Bourbonská (1726 – 1746)

Mária Terézia Bourbonská (; * 11. jún 1726, Madrid, Španielske kráľovstvo† 22. júl 1746, Versailles, Francúzske kráľovstvo) bola španielskou infantkou a sobášom s Ľudovítom Ferdinandom Bourbonským dauphinka Francúzska.
Španielska infantka.
Na svet prišla práve v Madride ako dcéra španielskeho kráľa Filipa V. a jeho druhej manželky Alžbety Parmskej. Bola pokrstená ako "María Teresa Antonia Rafaela".
Ešte pred jej svadobným sobášom však boli jej vzťahy medzi španielskym a francúzskym dvorom dosť napäté. Ešte v čase roka 1725 francúzska diplomacia presadzovala zrušenie zasnúbenia Ľudovíta XV. s Marianou Viktóriou Španielskou, staršou sestrou Márie Terézie. Ľudovít XV. sa namiesto toho oženil s Máriou Leszczyńskou. Sobáš Márie Terézie a dauphina bol oznámený v auguste roku 1739, po svadbe Lujzy Alžbety Francúzskej (sestra dauphina) a Filipa Parmského (brat Márie Terézie). Vplyvom jej matky Alžbety Parmskej bolo rozhodnuté, že Mária Tereza bude žiť vo Francúzskom kráľovstve až vtedy, keď bude staršia.
Dauphinka Francúzskeho kráľovstva.
Infantka sa za dauphina vydala dňa 18. decembra roku 1744 v zastúpení v Madride. V januári roku 1745 opustila rodné Španielsko. Dňa 21. februára roku 1745 dorazila do Versailles. Oficiálny sobáš sa uskutočnil dňa 23. februára roku 1745 v paláci Versailles v prevedení kardinála de Rohan. Vo Francúzsku bola známa ako "Mária Thérèse Raphaëlle d'Espagne" alebo "de Bourbon". Manželstvo bolo plánované, aby zlepšilo vzťahy medzi bratraneckými dvormi Francúzska a Španielska. Francúzsky kráľ Ľudovít XV. bol totiž zasnúbený s Marianou Viktóriou Španielskou, staršou dcérou Filipa V. Zasnúbenie bolo anulované a vzťahy medzi bratrancami ochladli. Tento posledný sobáš mal teda zlepšiť vzťahy medzi obidvoma kráľmi. Nová "Madame la Dauphine" bola po kráľovnej Márii najvyššie postavenou ženou v kráľovstve. Bola prvá dauphine od roku 1712, keď skonala Mária Adela Savojská.
Manželstvo začalo veľmi chladne. Bola to hanba hlavne pre mladú dauphine, ktorej postavenie na dvore sa oslabilo. Napriek tomu mala dobrý vzťah s kráľom a kráľovnou a jej manžel sa do nej rýchlo zamiloval. Hoci bola dauphine popisovaná ako krásna, dôstojná, zbožná a vzdelaná, negatívne poznámky sa robili na jej červené vlasy. Jej prirodzená plachosť ju izolovala od dvora a Mária Terézia bola navyše otvorene proti kráľovmu vzťahu s Madame de Pompadour. Manželstvo s dauphinom bolo nakoniec konzumované v septembri roku 1745, čo ukončilo dvorské klebety. Pár si bol veľmi blízky a oddaný a väčšinu času trávil spolu. Dňa 19. júla roku 1746 Mária Terézia porodila vo Versailles dcéru. Po relatívne krátkom čase, presnejšie dňa 22. júla roku 1746 však Mária Terézia zomrela. Francúzsky kráľ menom Ľudovít XV. musel syna odtiahnuť od smrteľného lôžka jeho manželky. Novorodeniatko bolo pokrstené ako "Mária Thérèse" a dostalo titul "Madame Royale". Malé dieťa napokon skonalo dňa 27. apríla roku 1748 v nedožitých dvoch rokoch.
Mária Terézia bola pochovaná dňa 6. augusta roku 1746 v bazilike Saint-Denis. Po jej smrti jej nevlastný brat Ferdinand VI. Španielsky navrhol, aby sa dauphin oženil s jej sestrou Máriou Antóniou. To však kráľ Ľudovít XV. odmietol. Dauphin sa nakoniec druhýkrát oženil s Máriou Jozefou Saskou, dcérou Augusta III. Poľského a Márie Jozefy Habsburskej. Ešte predtým, než dauphin menom Ľudovít Ferdinand Francúzsky roku 1765 zomrel, požiadal, aby bolo jeho srdce uložené vedľa hrobu jeho manželky Márie Terézie.

</doc>
<doc id="738910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738910" title="Lausannská zmluva">
Lausannská zmluva

Lausannská zmluva bol diplomatický dokument, ktorý bol oficiálne schválený a následne zverejnený dňa 24. júla roku 1923 v meste Lausanne na území Švajčiarska. Podmienky samotnej zmluvy zakotvili existenciu nového územne zväčšeného tureckého štátu. Navyše novovzniknutej Tureckej republike bola uznaná úplná celistvosť nad polostrovom Malá Ázia. Okrem toho bola Turecku odovzdaná zvrchovanosť nad územím regiónu Východná Trácia. Navyše nová, už turecká vláda na čele s bývalým maršalom Mustafom Kemalom, rozhodla o výmene obyvateľstva s Gréckym kráľovstvom.
Straty a zisky území.
Dňa 24. júla roku 1923 bol oficiálne schválený záverečný akt Laussanskej konferencie. Podľa podmienok samotného diplomatického dokumentu mohlo mať novovzniknuté Turecko vládu nad svojimi základnými územiami. Na druhej strane sa turecká diplomacia zriekla nad panovaním a práv v oblasti Arabského polostrova, Egypta, Sudánu, Tripolisu ale aj Mezopotámie, Palestíny a Sýrie. Zároveň vyhlásili tureckí štátnici koniec vlády nad ostrovmi ako Lémnos, Samothraké, Mytiléné, Chios ale aj Samos a Nikaria. Okrem toho, bolo jasne stanovené to, že Turecko už prestalo vládnuť nad ostrovmi vzdialených viac než tri míle od ázijského tureckého pobrežia. Turecko taktiež vykonalo akt, podľa ktorého sa zrieklo panstva nad Mosulom v Iraku.
Okrem iného došlo k skončeniu režimu kapitulácii. Medzi každou zo spojeneckých mocností a Tureckom sa vytváral zvláštny trojčlenný zmiešaný usmerňujúci súd. Každá strana mala vymenovávať jedného člena a predseda bol vymenovaný až po dohode s obidvoch strán.
Zároveň bol konečne vyriešený spor na margo Dardanel. Práve zverejnená konvencia dovolila jednak obchodným ale aj vojnovým lodiam či dokonca lietadlám to, aby mohli uskutočniť slobodný prejazd v čase mieru i vojny. Došlo taktiež k zbúraniu pobrežných opevnení. Okrem tohto nariadenia bolo platné to, že mocnosti mali právo posielať do vôd Čierneho mora najviac tri lode, pričom každá z nich musela mať tonáž iba do 10 000 ton.
V meste Istanbul bola dokonca zriadená medzinárodná komisia pre Dardanely. Boli v nej zastúpení diplomati z krajín ako Francúzsko, Spojené kráľovstvo, Taliansko, Japonské cisárstvo, Bulharské cárstvo ale aj Grécke kráľovstvo, Sovietsky zväz, Rumunské kráľovstvo či dokonca Kráľovstva Srbov, Chorvátov a Slovincov. V prípade, že by sa do konvencie zapojila taktiež diplomacia Spojených štátov amerických, mala takisto právo poslať do komisie svojho zástupcu.
Spojenému kráľovstvu sa teda podarilo vytvoriť stálu hrozbu proti Sovietskemu zväzu. To znamenalo, že práve vojnové lode západných krajín sa mohli kedykoľvek objaviť pred čiernomorskými prístavmi, ktoré vlastnil Sovietsky zväz.
Práve Zväz sovietskych socialistických republík čelil vážnym pokusom západných imperialistov diktovať svoje podmienky a neochvejne obraňoval záujmy mieru na Blízkom východe.
Epilóg v založení nového štátu a koniec „Východnej otázky“.
Dňa 2. októbra roku 1923 došlo k odchodu posledného dohodového vojaka z mesta Istanbul. Keďže práve podmienky Laussanskej zmluvy deklarovali udržiavať v meste až 19 000 vojakov, vstúpila dňa 6. októbra roku 1923 do mesta prepychová turecká divízia, pričom dôsledkom toho bolo pokračovanie osláv.
Problémom však boli názory vplyvných Kemalových oponentov v parlamente. Práve Rauf Bej, Refet Paša ale aj Kazim Karabekir žiadali vytvorenie konštitučnej monarchie na čele s kalifom. Maršal menom Mustafa Kemal sa však obával toho, že hlavné mesto by sa mohlo vrátiť späť do Istanbulu. Parlament však po návrate tureckých vojenských jednotiek do starého mesta vyslovil, paradoxne, názor, že je čas presunúť hlavné mesto smerom do Ankary.
Maršal a generál menom Mustafa Kemal sa tak dohodol s ministerským predsedom Fethi Bejom o tom, že koncom októbra roku 1923 odstúpi z jeho kresla predsedu vlády. Dňa 29. októbra roku 1923 vyhlásil parlament krajinu ako republikou, pričom Mustafa Kemal bol zvolený za prvého prezidenta. Následne poveril Ismeta Pašu pre vytvorenie novej vlády. Časť predstaviteľov istanbulskej tlače sa ešte pokúsila zmobilizovať turecké národné vedomie pre pokračovanie vlády kalifátu lenže po krátkom čase sa však úspešnejšie presadil prezidentov názor o tom, že kalifát je už iba „historickou spomienkou“. Dňa 3. marca roku 1924 bol kalifát ako forma vlády oficiálne zrušený, dôsledkom čoho boli predstavitelia osmanskej dynastie vypovedaní z krajiny. Bol to teda definitívny koniec tzv. Východnej otázky, ktorá až niekoľko storočí bola veľkou pozornosťou pre európsku politiku.

</doc>
<doc id="738912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738912" title="Obdokovský potok">
Obdokovský potok

Obdokovský potok je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Nitra. Je pravostranným prítokom Hosťovského potoka v povodí Žitavy, má dĺžku približne 3,9 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na severe strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Žitavská pahorkatina, v lokalite Hanisovo, v nadmorskej výške približne Od prameňa v močaristej oblasti v blízkosti rýchlostnej cesty R1 tečie poľnohospodárskou oblasťou juhovýchodným smerom cez lokalitu Pri potoku. Vodný tok až po intravilán Dolných Obdokoviec lemuje širší, súvislý porast vyššej vegetácie. V obci priberá menší pravostranný prítok, na jej juhovýchodnom okraji aj významnejší, ľavostranný prítok z oblasti Farský les. Potok sa postupne stáča na východ a lokalitou Zakázaný háj pokračuje rovinatou, poľnohospodárskou oblasťou. Tečie severným okrajom menšieho lesa, mierne sa stáča na severovýchod a onedlho sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Hosťovského potoka v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Obdokovský potok pramení a väčšou časťou preteká katastrálnym územím Dolných Obdokoviec, odkiaľ pokračuje územím obce Čeľadice v okrese Nitra v Nitrianskom kraji.

</doc>
<doc id="738916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738916" title="Existenciálna analýza">
Existenciálna analýza

Existenciálna analýza môže byť:

</doc>
<doc id="738917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738917" title="Cyklohexa-1,4-dién">
Cyklohexa-1,4-dién

Cyklohexa-1,4-dién je cyklická organická zlúčenina s dvomi dvojitými väzbami. Je to jeden z izomérov cyklohexadiénu; tým druhým je cyklohexa-1,3-dién. Je to bezfarebná horľavá tekutina, ktorá je zaujímavá z akademického hľadiska, pretože predstavuje prototyp veľkej skupiny príbuzných látok patriacich medzi terpenoidy, medzi ktoré patrí napríklad γ-terpinén.
Syntéza a reakcie.
V laboratóriu možno syntetizovať (substituovaný) cyklohexa-1,4-dién pomocou Birchovej redukcie príbuzných aromatických zlúčenín pomocou alkalických kovov rozpustených v kvapalnom amoniaku a donoru protónov, napríklad alkoholov. Týmto spôsobom sa možno vyhnúť úplnej redukcii na nasýtený cyklohexán. Touto redukciou možno pripraviť cyklohexa-1,4-dién z benzénu. Alternatívne možno pripraviť cyklohexa-1,4-diény pomocou Dielsovej-Alderovej reakcie butadiénu a alkínu chudobného na elektróny.
Cyklohexa-1,4-dién a jeho deriváty sa ľahko aromatizujú, pričom hnacou silou tohto procesu je vznik aromatického kruhu. Premena na aromatický systém môže byť použitá na vyvolanie iných reakcií, napríklad Bergmanovej cyklizácie.

</doc>
<doc id="738918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738918" title="Reklamácia">
Reklamácia

Reklamácia alebo reklamovanie môže byť:
Reklamovanie môže byť nesprávne aj: robenie niečomu reklamy, inzerovanie, propagácia, pozri reklama, inzercia, propagácia

</doc>
<doc id="738919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738919" title="Štrukturálny analóg">
Štrukturálny analóg



</doc>
<doc id="738920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738920" title="Je koniec">
Je koniec

„Je koniec“ je pieseň slovenskej speváčky Dominiky Mirgovej v spolupráci s reperom Kalim, vydaná v roku 2013 prostredníctvom hudobného vydavateľstva Galgan Music. Skladba vyšla ako piaty singel z albumu "#Nová" (2013).
Videoklip k skladbe si na platforme YouTube získal veľkú popularitu. K novembru 2025 má viac než 34 miliónov zhliadnutí, čím sa radí medzi najúspešnejšie slovenské videoklipy na platforme.
Kompozícia.
Skladba má dĺžku tri minúty a štyridsaťosem minút. Žánrovo kombinuje prvky popu a hip-hopu. Text emotívnej skladby rozpráva o rozchode a o tom, čo po ňom partneri prežívajú.
Videoklip.
Videoklip k skladbe bol zverejnený na YouTube 6. novembra 2013. Réžiu mal na starosti Roman Gregorička. Vznikol najmä na podnet fanúšikov – jeho realizáciu inicioval veľký záujem po zverejnení audioverzie skladby na YouTube, ktorá už po troch týždňoch od vydania dosiahla milión zhliadnutí. Tento rýchly nárast popularity viedol tvorcov k rozhodnutiu urýchlene klip natočiť.
Obsadenie.
Spevy nahrané v B&amp;B Studio.

</doc>
<doc id="738921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738921" title="Euro Hockey Tour">
Euro Hockey Tour

Euro Hockey Tour (EHT) je každoročný hokejový turnaj otvorený iba pre národné mužské tímy Česka, Fínska, Švajčiarska a Švédska. Väčšina tímov využíva súťaž ako prípravu na nadchádzajúce majstrovstvá sveta alebo olympijské hry, čo umožňuje menej skúseným hráčom nazbierať cenný čas na ľade vo svojich národných farbách.
História.
Formát hry.
Každý tím odohrá tri zápasy v každom z turnajov, čo dáva celkom dvanásť zápasov na tím. Po skončení štyroch turnajov sú tímy nasadené podľa ich celkového počtu bodov zo všetkých štyroch turnajov.
V každom turnaji sa päť zápasov odohrá v hostiteľskom meste a jeden zápas v inej zúčastnenej krajine. Napríklad v ročníku 2007 turnaja Karjala sa zápas medzi Švédskom a Ruskom odohral v Jönköpingu vo Švédsku, a nie vo Fínsku, ktoré je hostiteľom Karjala Cupu. Každá krajina má v týchto zápasoch pridelený jeden domáci zápas a jeden zápas vonku.
Každý tím dostane tri body za výhru v riadnom hracom čase, dva body za výhru v predĺžení alebo v nájazdoch, jeden bod za prehru v predĺžení alebo v nájazdoch a nula bodov za prehru v riadnom hracom čase. V štyroch turnajoch, ak dva alebo viac tímov skončí s rovnakým počtom bodov, sú nasadené na základe vzájomných výsledkov v zápasoch proti remizujúcim tímom. V tabuľke EHT sú však dva alebo viac tímov s rovnakým počtom bodov nasadené na základe lepšieho gólového rozdielu.
Výherné peniaze.
Výherné peniaze pre víťaza každého turnaja sú 50 000 €, zatiaľ čo druhý nasadený hráč získa 30 000 €, tretí nasadený hráč 25 000 € a štvrtý nasadený hráč 15 000 €. Víťaz sezóny EHT získa ďalších 75 000 €, tím, ktorý skončí na druhom mieste, získa 30 000 € a tím, ktorý skončí na treťom mieste, získa 15 000 €.
Finále v predchádzajúcich rokoch.
Zápasy o medaily sa nehrali až do sezóny 2003/04. Predtým sa poradie určovalo podľa umiestnenia v turnaji. V sezónach 2003/04, 2004/05 a 2006/07 sa používal formát, v ktorom tímy na prvom a druhom mieste hrali sériu dvoch zápasov doma a vonku o zlatú a striebornú medailu EHT, zatiaľ čo tímy na treťom a štvrtom mieste hrali dva zápasy o bronz. V sezóne 2005/06 sa o majstrovi rozhodlo v jedinom zápase, ktorý sa hral na ihrisku tímu na prvom mieste. Od sezóny 2007/08 sa finále EHT nehrá.
Účastnícke tímy.
V EHT súťažia štyri európske tímy. Česko, Fínsko a Švédsko sa turnaja zúčastňujú od jeho začiatku v roku 1996. Švajčiarsko nahradilo Rusko v roku 2022 po tom, čo bol ruský tím vylúčený z účasti na medzinárodných turnajoch kvôli ruskej invázii na Ukrajinu.

</doc>
<doc id="738922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738922" title="Existenciálna terapia">
Existenciálna terapia

Existenciálna terapia je psychoterapeutický smer, ktorý pracuje s podmienkami existencie (smrť, sloboda, existenciálna osamelosť a absencia zmyslu) a s cestami vyrovnávania sa s nimi. Tento prúd je v istom zmysle blízky humanistickej psychológii, ktorá bola „treťou silou“ nasledujúcou za dvomi výraznými ideologickými školami: freudovskou psychoanalýzou a pozitivistickým behaviorizmom. Americký predstaviteľ existenciálnej terapie Irvin Yalom je presvedčený, že:

</doc>
<doc id="738923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738923" title="Existenciálna psychoterapia">
Existenciálna psychoterapia



</doc>
<doc id="738924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738924" title="Pour tout l'or du Transvaal">
Pour tout l'or du Transvaal

Pour tout l'or du Transvaal je francúzska miniséria z roku 1979, ktorú režíroval Claude Boissol. Celkovo seriál obsahuje šesť na seba nadväzujúcich 55-minútových častí. Program bol prvýkrát vysielaný vo Francúzsku od októbra do novembra 1979 na stanici Antenne 2.
Dej sa odohráva v roku 1900 v Južnej Afrike v provincii Transvaal, kde sa mladý lekár Jacques Cervin zmocní zlatej bane a ocitne sa zapletený do druhej búrskej vojny, krvavého konfliktu medzi Britmi a Afrikáncami, farmármi holandského pôvodu.
Miesta natáčania.
Hlavné natáčanie prebiehalo v Kapskom Meste na lokalitách:
Hudba.
Hudbu zložil Pierre Bachelet, ktorému robil aranžmány Raymond Gimenès. Ústrednú pieseň „L’homme tranquille“ naspieval Lucky Blondo.

</doc>
<doc id="738926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738926" title="Hostovický potok">
Hostovický potok

Hostovický potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obcí Parihuzovce a Hostovice v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Udavy. Má dĺžku . Rád toku VII. 
Prameň.
Vodný tok "Hostovický potok" pramení v v severnej časti územia obce Parihuzovce v lesnom extraviláne, na južnom svahu vrchu a lesa "Skory", vo vzdialenosti južne od vrchu "Skory" s v okrese Snina. 
Opis toku.
"Hostovický potok" tečie od prameňa lesným extravilánom juhozápadným smerom cez územie Parihuzoviec, pravým brehom obmýva úpätie lesa "Truchanov", ľavým brehom obmýva úpätie lesa "Popov laz", v priberá ľavostranný bezmenný prítok a mení smer na západ, priteká na obecnú hranicu medzi Parihuzovcami a Hostovicami, preteká po obecnej hranici, v priberá pravostranný bezmenný prítok, v priberá ďalší pravostranný bezmenný prítok pritekajúci z lesa "Capov laz", postupne vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, v priberá ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z pasienka "Pod Chanašným grúňom", v priberá Skorský potok ako pravostranný prítok a zároveň opúšťa obecnú hranicu vtekajúc na územie obce Hostovice. V priberá pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva pasienok a pole "Dudniače", v vteká do horného konca intravilánu Hostovíc, mení smer na sever a priberá Tlstý potok, tečie intravilánom popri radovej zástavbe, v priberá pravostranný bezmenný prítok a mení smer na západ, v priberá ďalší pravostranný bezmenný prítok, v priberá Prielazkový potok ako ľavostranný prítok, v opúšťa intravilán Hostovíc, vteká do poľnohospodárskeho extravilánu a zároveň priberá pravostranný bezmenný prítok, ľavým brehom obmýva areál farmy živočíšnej výroby, v priberá ľavostranný prítok Bukovinka, v ústi v extraviláne obce Hostovice do Udavy ako jej ľavostranný prítok. Udava ďalej ústi do Laborca. "Hostovický potok" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení a tečie na území obce Parihuzovce a ďalej tečie a ústi do vodného toku Udava na území obce Hostovice. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy a do ich geomorfologického celku Laborecká vrchovina. Vodný tok "Hostovický potok" má prítoky: Skorský potok, Tlstý potok, Prielazkový potok, Bukovinka a sedem bezmenných prítokov. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Hostovický potok" má pôvod v názve obce Hostovice, ktorej územím preteká a na ktorom aj ústi. Názov obce bol prenesený na potok a po rozšírení o formant prídavného mena "-cký" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Hostovický potok" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii s významom "patriaci obci Hostovice alebo ináč s ňou spájaný". Motivácia pomenovania obce Hostovice je pravdepodobne spojená s apelatívom "hosť" vo význame "prisídlený osadník, obyvateľ z iného kraja, nedomáci". Vývoj názvu obce v doložených písomných dokladoch: 1354 "Gezth", 1773 "Hostowicza", 1808 "Hostovice". Názov vodného toku "Hostovický potok" bol štandardizovaný v roku 1976. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Hostovický potok" je jedinečným hydronymom (október 2025).

</doc>
<doc id="738929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738929" title="Paul Martin (politik)">
Paul Martin (politik)

Paul Edgar Philippe Martin (* 28. august 1938, Windsor, Ontário, Kanada) je bývalý kanadský právnik, podnikateľ a politik. V rokoch 2003 až 2006 predseda vlády Kanady, v rokoch 1996 až 2002 bol ministrom financií Kanady.
Skorší život.
Narodil sa vo Windsore. Jeho otec, Paul Joseph Martin, bol ministrom v štyroch kanadských vládach. V roku 1966 ukončil štúdium práva na University of Toronto. V roku 1966 získal právnické oprávnenie. Spolu s obchodným partnerom v roku 1981 kúpil firmu Canada Steamship Lines, kde bol od roku 1974 prezidentom.
Politická kariéra.
V roku 1988 bol zvolený za poslanca v montrealskom obvode LaSalle-Emard. O dva roky kandidoval za predsedu Liberálnej strany, ale túto pozíciu získal Jean Chrétien. 4. novembra 1993 ho predseda vlády Jean Chrétien vymenoval za ministerstva financií. Martin za svoju prioritu označil zníženie deficitu.
Predseda vlády Kanady.
V roku 2003 Jean Chrétien ohlásil svoj nastávajúci odchod do dôchodku a v novembri 2003 Liberálna strana za jeho nástupcu zvolila Paula Martina. Za predsedu vlády bol vymenovaný 12. decembra 2003. V roku 2004 Martin vyhlásil ďalšie voľby. Liberálna strana opäť vyhrala, ale stratila štvrtinu poslaneckých miest. Martin vládol v situácii minoritnej vlády. 28. novembra 2005 vláda padla po vyslovení nedôvery v parlamente. Nasledujúci rok v januári voľby vyhrala Konzervatívna strana, predsedom vlády sa stal Stephen Harper. Z postu predsedu vlády Martin odišiel 5. februára 2005.
Osobný život.
Jeho manželkou sa 11. marca 1963 stala Sheila Ann Cowan. Majú tri deti: Paul, James a David.

</doc>
<doc id="738936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738936" title="Mary Poppins">
Mary Poppins

Mary Poppins môže byť:

</doc>
<doc id="738939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738939" title="Dobrodružstvo">
Dobrodružstvo

Dobrodružstvo môže byť:

</doc>
<doc id="738940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738940" title="Zoznam najsledovanejších slovenských YouTube videí">
Zoznam najsledovanejších slovenských YouTube videí

Toto je zoznam slovenských videí na YouTube podľa počtu zhliadnutí. Zoznam je aktuálny k 1. novembru 2025. Zoznam zahŕňa videá obsahujúce slovenčinu, tvorcov zo Slovenska alebo tvoriacich prevažne na Slovensku. Uvedené sú videá s minimálne 29 miliónmi zhliadnutí, ktoré boli na platformu nahraté v rokoch 2010 až 2023. V zozname sa nachádza šesť videí s viac ako 100 miliónmi a pätnásť videí s viac ako 50 miliónmi zhliadnutí.
Zhliadnutia predstavujú počet pozretí videa. Aby sa zabezpečilo, že návštevnosť pochádza od skutočných ľudí a nie zo skriptov alebo iných klamlivých metód, YouTube používa tajný algoritmus na oddelenie legitímnych zhliadnutí od nelegitímnych a do počtu zhliadnutí sú tak zahrnuté iba legitímne zhliadnutia. Konkrétne, aby sa započítalo ako legitímne zhliadnutie, používateľ musí úmyselne spustiť prehrávanie videa a prehrať aspoň 30 sekúnd videa (alebo celé video v prípade kratších videí). Okrem toho, zatiaľ čo opakované prehratia sa počítajú ako zhliadnutia, existuje limit 4 alebo 5 zhliadnutí na adresu IP počas 24-hodinového obdobia. Po tomto čase sa do uplynutia 24-hodinového intervalu nezapočítavajú žiadne ďalšie zhliadnutia z tejto adresy IP.
Od roku 2020 je najsledovanejším slovenským videom na YouTube detské hudobné video „Na hada“ od Spievankova. Video bolo zverejnené na YouTube v roku 2018. Prvých päť miest v rebríčku obsadzujú videá určené pre deti.
Najsledovanejšie slovenské YouTube videá.
Nasledujúca tabuľka uvádza 50 najsledovanejších slovenských videí na YouTube s približným počtom zhliadnutí, YouTube kanálom a dátumom zverejnenia.

</doc>
<doc id="738952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738952" title="Hygiena prsníkov">
Hygiena prsníkov

Hygiena prsníkov je ľudské správanie, ktorého cieľom je predchádzať infekciám prsníkov. Je dôležitá najmä pri prsníkoch žien a v období dojčenia, aby sa predišlo podráždeniu a infekciám, ale najmä vzniku mastitídy.
Odporúča sa, najmä počas dojčenia, dotýkať sa prsníka iba umytými rukami, aby sa predišlo prenosu baktérií. Počas popôrodného obdobia a obdobia dojčenia sa odporúča umývať prsník raz denne teplou vodou a maximálne jemným mydlom, pričom je potrebné vyhýbať sa bradavke a dvorcu prsníka.
Na udržanie suchého prostredia v oblasti bradaviek je nevyhnutné používanie suchých dojčiacich vložiek. Dojčiace vložky vyrobené z bavlny, vlny alebo hodvábu sú obzvlášť priedušné.
Nesprávne prisatie a cmúľanie dieťaťa na prsníku alebo obzvlášť časté dojčenie môže viesť k bolestivým a popraskaným bradavkám. Boľavé bradavky spôsobujú matke počas dojčenia bolesť. Starostlivosť o bradavky, keď na bradavke po dojčení zostávajú zvyšky materského mlieka, zabraňuje vysušeniu a má antibakteriálny účinok, čo pomáha predísť popraskaniu bradaviek. Na bradavku pôsobí antibakteriálne aj čerstvý vzduch a slnečné žiarenie. V prípade potreby môže lanolínová masť urýchliť hojenie popraskaných bradaviek.

</doc>
<doc id="738953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738953" title="Starostlivosť o bradavky">
Starostlivosť o bradavky



</doc>
<doc id="738954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738954" title="Mamológia">
Mamológia

Mamológia alebo senológia (z = „prsník“) je medicínsky odbor, ktorý sa zaoberá problematikou ochorení prsníkov. Termín senológia pochádza od Charles-Marieho Grosa zo Štrasburgu, ktorý v roku 1976 založil Senologic International Society (SIS), prvú asociáciu pre medicínsky výskum ženských prsníkov. Jeho cieľom bolo „spojiť všetkých lekárov zaoberajúcich sa normálnymi a poškodenými funkciami ženského prsníka“.
V roku 1980 sa konal 1. medzinárodný kongres SIS v Hamburgu a okrem iného viedol k založeniu Deutsche Gesellschaft für Senologie v nasledujúcom roku.
Oblasť mamológie v sebe spája základy biológie, fyziológie a anatómie, ako aj diagnostické a terapeutické postupy a rozširuje sa aj na následnú starostlivosť a prevenciu proti chorobám. Klinicky možno nájsť širokú škálu špecializácií: plastická chirurgia, chirurgia, gynekológia, interná medicína, patológia, rádiológia a onkológia sa zaoberajú rôznymi aspektmi diagnostiky a liečby ochorení prsníka. Mamológovia sa čoraz viac snažia o holistický pohľad na svojich pacientov, čiže z psychologického a sociálneho hľadiska. 
Ústrednými témami súčasného mamologického výskumu sú procesy v rámci fyziologického a narušeného vývoja prsníkov, a najmä vznik a liečba benígnych a malígnych nádorov vrátane rakoviny prsníka. Jedným z cieľov je znížiť počet a závažnosť nových prípadov zavedením účinnejších opatrení na prevenciu chorôb (najmä prevencia rakoviny). To siaha od vzdelávania pacientok o správnom samovyšetrovaní prsníkov až po vývoj prísnych programov zabezpečenia kvality v oblasti mamografie. Ďalším zameraním je neustály vývoj chirurgických techník rekonštrukcie prsníkov a rekonštrukcie bradaviek. Keďže prsník zachovávajúca chirurgia je v súčasnosti prevládajúcim prístupom, kompletné mastektómie sú zriedkavo potrebné. Zatiaľ čo klasická augmentácia prsníkov vo všeobecnosti používa implantáty naplnené silikónovým gélom alebo izotonickým fyziologickým roztokom, moderná rekonštrukčná chirurgia sa čoraz viac prikláňa k technikám, ktoré na rekonštrukciu prsníka využívajú vlastné tkanivo pacientky, napríklad vo forme brušných lalokov.

</doc>
<doc id="738955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738955" title="Senológia">
Senológia



</doc>
<doc id="738956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738956" title="Mamológ">
Mamológ



</doc>
<doc id="738957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738957" title="Mliečna lišta">
Mliečna lišta

Mliečna lišta (, ) je primordium špecifické pre vývoj mliečnych žliaz.
Vývin.
Mliečna lišta je primordiom mliečnych žliaz v ľudských prsníkoch a súvisí s vývinom mliečnych žliaz a mamogenézou.
V období ľudskej embryogenézy sa počas prvých siedmich týždňov tehotenstva mliečna lišta zvyčajne javí ako úzke, mikroskopické ektodermálne zhrubnutie a rastie kaudálne ako úzka, lineárna lišta. U mnohých cicavcov sa tieto žľazy najprv objavujú ako vyvýšené hrebene pozdĺž mliečnych čiar, ktoré sa potom rozdeľujú na jednotlivé púčiky umiestnené v oblastiach laterálne od ventrálnej stredovej čiary. Umiestnenie týchto púčikov sa líši v závislosti od druhu: u primátov sa nachádzajú v hrudnej oblasti, u kopytníkov v oblasti slabín a pozdĺž celej dĺžky trupu u hlodavcov a prasiat.
Mliečna lišta prsníka zvyčajne prestáva rásť v ôsmich týždňoch a jej dĺžka sa zmenšuje, začínajúc na kaudálnom konci a rozširujúc sa kraniálne, takže zostáva okrúhly ektodermový plakód, kde sa vyvinie podpazušie. Keď je skrátenie mliečnej lišty dokončené, štruktúra zostáva výrazná v oblastiach, kde sa nakoniec vytvoria mliečne žľazy. Mliečne lišty sa začínajú skracovať a ektodermálne bunky sa začínajú deliť a rásť do vrstvy mezenchymálnych buniek. Zvyčajne zostáva bazálna membrána oddeľujúca rozširujúcu sa štruktúru ektodermálnej lišty a pod ním ležiacu mezodermu. V oblasti hrudnej oblasti ľudského embrya sa potom stáva rozpoznateľnou mliečnou lištou. Bradavky sa vyvíjajú na mliečnych lištách živorodých cicavcov.
Mliečne lišty u ľudí.
U oboch pohlaví človeka sa mliečne lišty () tvoria ako zhrubnutia pokožky mliečnej žľazy pozdĺž prednej plochy. Mliečne lišty sa objavujú v siedmom týždni embryonálneho vývoja pred ľudskou pohlavnou diferenciáciou, čo vysvetľuje, prečo majú muži bradavky. Po počiatočnom vývoji mliečnych líšt prechádzajú do remisie. Väčšina ľudí má dve bradavky, ale v niektorých prípadoch sa vyvinie polytélia. Tieto ďalšie bradavky zvyčajne rastú pozdĺž mliečnej lišty.
Nedávno publikovaná štúdia dokazuje, že lokálne tukové vankúšiky na prednej strane ľudského trupu pochádzajú z brázdy mliečnych líšt. U takmer všetkých štíhlych žien a mužov sa konzistentne našlo osem párov tukových žliabkov, ktoré sa tiahnu pozdĺž zakrivenej čiary od podpazušia po slabiny, čo zodpovedá umiestneniu embryonálnej línie mliečnych žliabkov. Toto zistenie vysvetľuje, prečo tuk na prednej strane tela u väčšiny ľudí menej reaguje na diétu a cvičenie ako tuk inde – pretože v skutočnosti pochádza z prsníkov, a preto je citlivejší na hormonálne vplyvy ako na príjem kalórií alebo spaľovanie.

</doc>
<doc id="738959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738959" title="Világoš">
Világoš

Világoš je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Nitra. Je ľavostranný prítok Hosťovského potoka v povodí Žitavy, má dĺžku približne 3,3 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na severe strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Žitavská pahorkatina, v lokalite Svetlé pole, v nadmorskej výške približne Od prameňa v neveľkej zníženine východne od Čeľadíc tečie poľnohospodárskou oblasťou južným smerom. Na hornom toku je lemovaný pásom vyššej vegetácie, ktorý je od lokality Močiare postupne len úzky, nesúvislý. V strednej časti Berýn je krajina už menej zvlnená a intenzívne využívaná a potok v lokalite Dolné Orosie priberá svoj jediný významnejší prítok, ľavostranný Dudocký potok. Tu sa Világoš stáča na juhozápad do oblasti Kerňa, kde sa severovýchodne od Babindolu, v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Hosťovského potoka v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Világoš takmer celou dĺžkou preteká hranicou katastrálnych území Dolných Obdokoviec a Čeľadiniec v okrese Nitra v Nitrianskom kraji.

</doc>
<doc id="738960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738960" title="Historik filozofie">
Historik filozofie



</doc>
<doc id="738961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738961" title="Ščobský potok (prítok Udavy)">
Ščobský potok (prítok Udavy)

Ščobský potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Osadné v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Udavy. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku VII. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Ščobský potok" sa začína v v severozápadnom kúte územia obce Osadné v lesnom extraviláne, v lese "Pod Grúňom", v okrese Snina, vo vzdialenosti juhovýchodne od vrchu Ščoby s , ktorého vrchol leží už na území susednej obce Vyšná Jablonka v okrese Humenné. 
Severná zdrojnica pramení v na východnom svahu vrchu Ščoby; má dĺžku . Východná zdrojnica pramení v ; má dĺžku .
Opis toku.
"Ščobský potok" tečie od sútoku zdrojníc lesným extravilánom južným smerom cez územie Osadného, v priberá pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva úpätie vrchu a lesa "Pliškov", pravým brehom obmýva úpätie pasienka "Lipinské", mení smer na juhovýchod, meandruje, vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, v priberá ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z pasienka a lesa "Lipinské", pravým brehom obmýva úpätie vrchun a pasienka Predný vrch so , ľavým brehom obmýva ovčín, v vteká do intravilánu obce Osadné, v poniže "Chrámu Nanebovstúpenia Isusa Christa" v centrálnej časti intravilánu obce Osadné ústi do Udavy ako jej pravostranný prítok. Udava ďalej ústi do Laborca. "Ščobský potok" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Začína sa, tečie a ústi do vodného toku Udava na území obce Osadné. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy a do ich geomorfologického celku Laborecká vrchovina. Vodný tok "Ščobský potok" má dva bezmenné prítoky. "Ščobský potok" s výnimkou svojho zaústenia celý leží v Chránenej krajinnej oblasti Východné Karpaty. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Ščobský potok" má pôvod v názve vrchu Ščoby, ktorého úpätím preteká severná zdrojnica vodného toku. Názov vrchu bol prenesený na potok a po rozšírení o formant prídavného mena "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Ščobský potok" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii s významom "prameniaci alebo pretekajúci v priestore vrchu Ščoby". Motivácia pomenovania vrchu Ščoby je spojená s nárečovým zemplínskym a šarišským apelatívom "ščob" vo význame "malý vrch, vyvýšenina, hrb v teréne, kopec, vŕšok"; slovo "ščob" je dnes vysunuté na okraj slovnej zásoby v týchto nárečiach a v súčasnosti prežíva najmä v toponymách. Názov vodného toku "Ščobský potok" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Ščobský potok" nie je jedinečným hydronymom (november 2025); na Slovensku sú dva vodné toky s týmto štandardizovaným názvom.

</doc>
<doc id="738964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738964" title="Montgomeryho žľazy">
Montgomeryho žľazy

Montgomeryho žľazy (, ) je 10 – 15 vyvýšenín, ktoré sa nachádzajú na dvorci prsníka. Zvyčajne sú usporiadané do kruhu okolo bradavky a môžu byť obzvlášť viditeľné, keď je bradavka vo vzpriamenej polohe. Ich úlohou je podporovať dostatočné dojčenie dieťaťa.
Sú to mazové žľazy, ktoré na pokožku vylučujú kožný tuk a voľné mastné kyseliny a zvlhčujú bradavku pri dojčení, chránia pokožku a zabezpečujú určitú vzduchotesnosť medzi ústami dieťaťa a bradavkou. Taktiež do ovzdušia vypúšťajú pachové zlúčeniny, ktoré priťahujú bábätká.
Okrem toho výskum 121 matiek svetlej pleti zistila, že vyšší počet Mongomeryho žliaz na prsníku (známy ako AG číslo) koreloval s rýchlejším priberaním detí a rýchlejším začiatkom laktácie.
Metaanalýza ukazuje, že zápach uvoľňovaný z dojčiacich prsníkov znižuje stav vzrušenia u aktívnych novorodencov a zvyšuje stav vzrušenia u ospalých novorodencov. Tiež spôsobuje, že deti otáčajú hlavu k prsníku, hoci zdroj týchto účinkov nebol presne identifikovaný. Cielený výskum 16 dojčiat založený na tomto pozorovaní ukázal, že tieto účinky možno experimentálne vyvolať tak, že výskumník nasmeruje dieťa s pomocou pachu Montgomeryho žliaz na paličke. Okrem toho, pach Montgomeryho žliaz má silnejšie účinky ako pach materského mlieka alebo kožného tuku.

</doc>
<doc id="738965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738965" title="PSK">
PSK



</doc>
<doc id="738967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738967" title="Condor">
Condor

Condor môže byť:

</doc>
<doc id="738968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738968" title="Kondor">
Kondor

Kondor môže byť:

</doc>
<doc id="738970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738970" title="Cyklohexén">
Cyklohexén

Cyklohexén je cyklický uhľovodík s jednou dvojitou väzbou patriaci medzi cykloalkény. Pri izbovej teplote je to bezfarebná kvapalina s výraznou vôňou. Okrem iných použití je to i medziprodukt pri komerčnej syntéze nylonu.
Výroba.
Cyklohexén vzniká čiastočnou hydrogenáciou benzénu, ktorú vyvinula spoločnosť Asahi Chemical. Hlavným produktom tohto procesu je cyklohexán, pretože cyklohexén sa hydrogenuje ľahšie než benzén.
V laboratóriu možno pripraviť cyklohexén dehydratáciou cyklohexanolu.
Reakcie a použitie.
Benzén sa premieňa na cyklohexylbenzén prostredníctvom alkylácie s cyklohexénom v kyslo katalyzovanej reakcii. Cyklohexylbenzén je prekurzorom fenolu a cyklohexanónu.
Hydratácia cyklohexénu vedie k cyklohexanolu, ktorý možno hydrogenovať za vzniku cyklohexanónu, ktorý je prekurzorom ku kaprolaktámu.
Oxidatívnym štiepením cyklohexénu vzniká kyselina adipová. Táto reakcia prebieha vďaka volfrámovému katalyzátoru a peroxidu vodíka, ktorý vystupuje ako oxidačné činidlo.
Eténolýzou cyklohexénu vzniká okta-1,5-dién. Bromináciou cyklohexénu vzniká 1,2-dibrómcyklohexán.
Štruktúra.
Cyklohexén je najstabilnejší v polovičnej stoličkovej konformácii, na rozdiel od cyklohexánu, ktorý je najstabilnejší v stoličkovej konformácii. Jeden z dôvodov, prečo je cyklohexán najstabilnejší v stoličkovej konformácii, je to, že všetky väzby kruhu môžu nadobudnúť zabrzdenú konformáciu. V cyklohexéne je však jedna väzba planárna, čo odpovedá zaclonenej konformácii pre danú väzbu.

</doc>
<doc id="738975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738975" title="Biologická dostupnosť">
Biologická dostupnosť

Biologická dostupnosť je množstvo liečiva, ktoré sa po perorálnom podaní dostane do systémovej krvnej cirkulácie vo farmakologicky účinnej forme. Veličina absolútna biologická dostupnosť, ktorá sa označuje "F", je definovaná ako pomer plochy pod krivkou závislosti koncentrácie liečiva v plazme po perorálnom podaní ku ploche pod krivkou závislosti koncentrácie liečiva v plazme po intravenóznom podaní. Biologická dostupnosť teda môže nadobúdať hodnoty od 0 do 1, resp. vyjadrená v percentách od 0 % do 100 %.
Príčiny zníženej biologickej dostupnosti.
Neúplná absorpcia.
Biologickú dostupnosť znižuje neúplná absorpcia podanej dávky liečiva z lumena GIT do krvi. Absorpciu liečiva môže ovplyvňovať aj súčasné podávanie nevhodných potravín, ako je napríklad požívanie mlieka, minerálnych vôd počas terapie tetracyklínovými antibiotikami, ktoré s vápenatými dikatiónmi tvoria nerozpustné precipitáty. 
Metabolizmus v enterocytoch.
Biologickú dostupnosť znižuje prechod liečiva bunkami enterocytov, ktoré sú schopné premeniť molekuly liečiva na neúčinné metabolity, čím znížia biologickú dostupnosť liečiva. 
Enzymatická hydrolýza.
Enzýmy žalúdka a pankreasu, ktoré sú secernované do chýmu a enzýmy inkorporované v črevnej stene metabolizujú liečivá založené na peptidovej chémii, preto nie je možné podávať tieto liečivá perorálne. Možným riešením je dizajn liečiva na princípe peptidomimetík, ktoré nie sú hydrolyzovateľné ľudskými peptidázami a proteinázami, preto sú schopné prejsť do krvnej cirkulácie aj po perorálnom podaní. 
Metabolizmus v hepatocytoch.
Pečeň intenzívne metabolizuje cudzorodé látky ich chemickou derivatizáciou na rozpustnejšie formy a konjugáciou s polárnymi látkami, čím ďalej zvyšuje ich rozpustnosť vo vode. Tieto metabolity liečiv sú často farmakologicky neaktívnymi zlúčeninami.
Metabolizmus v pľúcach.
Keďže pľúcami za minútu pretečie značná časť krvi organizmu, liečivá, ktoré sú citlivé na enzýmy nachádzajúcimi sa v pľúcach, podliehajú na tomto mieste degradácii na farmakologicky neaktívne metabolity.

</doc>
<doc id="738976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738976" title="Efekt prvého priechodu">
Efekt prvého priechodu

Efekt prvého priechodu je jav pozorovaný vo farmakológii, keď časť liečiva, ktorá sa dostala do krvi vo "venae portae", sa neudrží v systémovej krvnej cirkulácii, pretože je zmetabolizovaná na neúčinné metabolity v pečeni, pľúcach, resp. iných orgánoch schopných metabolizovať dané liečivo. Efekt prvého priechodu je významný u liečiv, akými sú:

</doc>
<doc id="738977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738977" title="Brandon Flynn">
Brandon Flynn

Brandon Flynn (vlastným menom Brandon Paul Flynn; * 11. október 1993, Miami, Florida, USA) je americký filmový a televízny herec, známy predovšetkým z televízneho seriálu "13 Reasons Why" (2017–2020), "Ratchedová" (2020) a "Po atentáte" (2024).
Detstvo.
Flynn sa narodil a vyrastal v Miami na Floride, kde taktiež navštevoval aj strednú školu New World School of the Arts. Vyštudoval Mason Gross School of the Arts na Rutgers University, kde získal bakalársky titul vo výtvarnom umení a študoval na Shakespearovom konzervatóriu v divadle Globe v Londýne. Jeho prvou úlohou bola už v desiatich rokoch, keď hral pána Smeeho v muzikálovej verzii Petra Pana.
Kariéra.
V roku 2016 bol Flynn obsadený do úlohy Mika, stážistu v televíznom seriáli "BrainDead". O dva roky neskôr, sa pripojil k tretej sérii seriálu "True Detective", v ktorom si zahral po boku hviezdneho hereckého obsadenia ako Matthew McConaughey, Woody Harrelson, Michelle Monaghan a Colin Farrell. Flynn sa objavil v troch epizódach.
V rokoch 2017 až 2020, stvárnil postavu Justina Foleyho v seriáli "13 Reasons Why". Jeho postava, je jedna z hlavných vo všetkých štyroch sériách. 
V roku 2020 debutoval v celovečernom filme v temnej nezávislej komédii "Looks That Kill". V tom istom roku sa objavil aj v televíznom seriáli "Ratchedová", kde mu stvárnila matku Sharon Stone. 
Na divadelnej scéne debutoval v roku 2017 v newyorskej off-broadwayskej produkcii muzikálu "Kid Victory" od Johna Kandera a Grega Piercea v divadle Vineyard.
V roku 2025 sa vrátil na javisko v úlohe mladého Marlona Branda v off-broadwayskej premiére hry Gregga Ostrina, "Kowalski" v divadle Duke on 42nd Street. V tom istom roku si zahral aj vo svetovej premiére hry Jeremyho O. Harrisa, "Spirit of the People" na divadelnom festivale vo Williamstowne.
Okrem herectva sa Flynn venoval aj modelingu – objavil sa vo viacerých kampaniach značky Calvin Klein, vrátane kampane Pride 2023, sviatočnej kampane z toho istého roka a kolekcie pánskeho oblečenia na jar 2024.
Súkromný život.
Flynn sa hlási k židovskej viere a viackrát o tom hovoril v rozhovoroch a na sociálnych sieťach. 
Flynn sa otvorene hlási k homosexuálnej orientácii. Vďaka účinkovaniu v "13 Reasons Why" sa stal dôležitou osobnosťou v oblasti LGBTQ+ reprezentácie a v roku 2018 získal cenu Queerty Award v kategórii Closet Door Bustdown, ktorá oceňuje ľudí prispievajúcich k väčšej viditeľnosti queer komunity.
V minulosti tvoril pár so spevákom Samom Smithom, s ktorým sa verejne objavoval aj na podujatiach a sociálnych sieťach. Ich vzťah sa skončil v roku 2018.
V októbri 2024 sa Flynn oženil s kanadským dramatikom a filmárom Jordanom Tannahillom. 

</doc>
<doc id="738978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738978" title="Predčasné telarché">
Predčasné telarché

Predčasné telarché (, , skr. PT) je zdravotný stav, ktorý charakterizuje izolovaná mamogenéza dievčat. Vyskytuje sa u dievčat mladších ako 8 rokov, s výskytom maximálne pred dovŕšením 2 rokov. Predčasné telarché je zriedkavé, vyskytuje sa u 2,2 až 4,7 percent 0- až 2-ročných dievčat. Presná príčina tohto stavu stále nie je známa, ale súvisí s rôznymi genetickými, výživovými a fyziologickými faktormi.
Predčasné telarché je formou inkompletnej (neúplnej) predčasnej puberty (, skr. IPP). IPP znamená prítomnosť sekundárneho pohlavného znaku u dojčaťa bez zmeny hladiny pohlavných hormónov. Centrálna predčasná puberta (, skr. CPP) je závažnejším zdravotným stavom ako IPP. CPP je prejav sekundárnych pohlavných znakov so zmenou hladiny pohlavných hormónov v dôsledku zmeny osi hypotalamus-hypofýza-gonády (HPG). CPP je agresívna endokrinná porucha so škodlivými vývojovými následkami pre pacienta. Pri prejavoch predčasného telarché sa používa diagnostika, aby sa zabezpečilo, že nejde o CPP v ranom štádiu. CPP sa dá od predčasného telarché odlíšiť biochemickými testami, ultrazvukom a priebežným pozorovaním. Na predčasné telarché neexistuje žiadna liečba, ale pravidelné sledovanie je dôležité, aby sa zabezpečilo, že neprejde do chronickej perforatívnej posttraumatickej (CPP). Diagnóza CPP je dôležitá, pretože jej liečba je nevyhnutná.

</doc>
<doc id="738979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738979" title="Intravitreálne podanie">
Intravitreálne podanie

Intravitreálne podanie je spôsob podania liečiva vpichom do oka injekciou, pričom sa podáva malý objem 50 μL. Bolus sa podáva do sklovca (lat. "corpus vitreum"). Intravitreálne sa podáva antivirotikum ganciklovir pri cytomegalovírusovej retinopatii u pacientov s rozvinutým AIDS pri neliečenej infekcii vírusom HIV. Do sklovca sa injekčne podávajú aj:
Realizácia.
Intravitreálne podanie musí byť realizované za aseptických podmienok (dezinfekcia jódovaným povidónom) v ambulancii za primeranej anestézie, pričom výkon môže realizovať iba lekár. Po intravitreálnom podaní musí byť pacient monitorovaný na zvýšenie vnútroočného tlaku pomocou tonometrie, monitoruje sa aj prietok krvi terčom zrakového nervu, pričom vysoký krvný tlak môže znížiť prietok krvi. V ambulancii musia byť prítomné sterilné nástroje na prípadnú paracentézu. Oko, do ktorého bolo aplikované liečivo intravitreálne, musí byť 24 hodín prelepené.
Odôvodnenie.
Intravitreálne podanie sa realizuje z dôvodu, že lokálne podanie liečiva nedosiahne terapeutické dávky v zadných segmentoch oka. Ďalej sa týmto spôsobom obchádzajú systémové nežiaduce účinky liečiv, ktoré sú pre mnohých pacientov neakceptovateľné.

</doc>
<doc id="738996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738996" title="Vyvolaná laktácia">
Vyvolaná laktácia



</doc>
<doc id="738997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738997" title="Indukovaná laktácia">
Indukovaná laktácia

Indukovaná alebo vyvolaná laktácia je termín pre úmyselné vyvolanie produkcie materského mlieka (laktácia) bez predchádzajúceho tehotenstva. Termín relaktácia sa vzťahuje na ženy, ktoré chcú po prestávke v dojčení obnoviť tvorbu materského mlieka. V zásade možno tvorbu materského mlieka vyvolať u akejkoľvek ženy bez ohľadu na tehotenstvo a laktáciu. Možno ju vyvolať dokonca aj u mužov. Tehotenstvo, ku ktorému došlo pred rokmi, uľahčuje vyvolanie, ale nie je povinnosťou. Žena môže byť aj po menopauze, sterilizovaná alebo podstúpila hysterektómiu. Zámerná indukcia sa zvyčajne vykonáva na dojčenie adoptívneho dieťaťa. Občas sa tvorba mlieka vyvoláva aj z erotických dôvodov; pozri erotická laktácia.
Vyvolaná laktácia sa líši od spontánne sa vyskytujúcej galaktorey.
Pokračovanie.
K zvýšeniu hladiny prolaktínu v krvi a tým k stimulácii tvorby materského mlieka prispieva niekoľko vonkajších faktorov. V zásade stačí na spustenie toku mlieka pravidelná mechanická stimulácia bradaviek. Najúčinnejšie sú sacie/žmýkacie pohyby, ako tie, ktoré dieťa robí počas dojčenia. Druhou najúčinnejšou metódou je masáž rúk pomocou „dojacích“ pohybov, ktoré napodobňujú sanie dieťaťa. Až treťou najúčinnejšou metódou je použitie odsávačky mlieka. Stimulácia by sa mala vykonávať aspoň šesťkrát denne, minimálne 10 a maximálne 30 minút. V závislosti od individuálnej predispozície a vonkajších okolností sa prvé skutočné kvapky mlieka zvyčajne objavia po 6 dňoch až 6 týždňoch.
Aby sa predišlo pomerne zložitému manuálnemu procesu, mnoho žien sa uchyľuje k liekom, aspoň počas prvých niekoľkých mesiacov. Zvyčajne sa používa antagonista dopamínu domperidón. V Nemecku domperidón nie je schválený na indukciu laktácie. Medzinárodné používanie domperidónu na laktáciu je predmetom rozsiahlych diskusií, pretože hoci je liek na tento účel veľmi účinný, po podaní veľmi vysokých intravenóznych dávok počas chemoterapie bolo hlásené úmrtie. Naproti tomu Newman a Schöbl odporúčajú dávku 10 – 20 mg trikrát až štyrikrát denne počas 3 – 8 týždňov na indukciu laktácie. Väčšina žien reaguje na túto dávku do troch až štyroch dní, niektoré do 24 hodín a iné do dvoch až troch týždňov.
Indikácie.
Hlavné dôvody (indikácie) pre indukovanú laktáciu sú:

</doc>
<doc id="738998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738998" title="Relaktácia">
Relaktácia



</doc>
<doc id="738999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=738999" title="Nemocnica Košice-Šaca">
Nemocnica Košice-Šaca



</doc>
<doc id="739001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739001" title="Čakýň">
Čakýň

Čakýň je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Zlaté Moravce. Je ľavostranný prítok Drevenice v povodí Žitavy, má dĺžku približne 6 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na severe strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Žitavská pahorkatina, v lokalite Východné tŕstie, v nadmorskej výške približne Od prameňa v neveľkom lesnom poraste pri železničnej trate Nitra – Zlaté Moravce tečie poľnohospodárskou oblasťou južným smerom. V lokalite Pusta vedie okrajom ranča Čakýň a lemovaný pobrežnou vyššou vegetáciou pokračuje oblasťou Čakýň a Dolný Čakýň. Priberá dvojicu menších ľavostranných prítokov a vteká do vodnej nádrže Beladice. Na okraji Beladíc križuje cestu I/65 a vteká do intravilánu obce, kde tvorí prirodzenú hranicu vlastných Beladíc a ich časti Veľké Chrašťany. V južnej časti obce sa prudko stáča západným smerom, križuje hlavnú cestu a zakrátko, v lokalite Pasienky, sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Drevenice v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Čakýň pramení na katastrálnom území obce Neverice, onedlho pokračuje územím Beladíc v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji, kde napokon aj ústi.

</doc>
<doc id="739004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739004" title="Perorálne podanie">
Perorálne podanie

Perorálne podanie (tiež podanie "per os")) je spôsob podania liečiva ústami, pričom sa liečivo dostáva do lumena tráviacej sústavy. Perorálne podanie je najčastejším typom podávania liečiv z dôvodu, že nie je spojené s bolesťou a strachom, môže ho realizovať aj pacient bez lekárskeho dozoru.
Vo vývoji liečiv medicinálnymi chemikmi sa liečivá vyvíjajú tak, aby mohli byť perorálne podávané, čo je empiricky zhrnuté v Lipinského Priavidle piatich publikovanom v roku 1997, ktorý analyzoval FDA schválené liečivá na ich fyzikálno-chemické parametre: rozdeľovací koeficient medzi "n"-oktanol a vodu (log P) by mal byť rovný alebo nižší ako 5, molekulová hmotnosť by mala byť pod 500 Da, počet donorov vodíkových väzieb (skupiny atómov OH a NH) by mal byť rovný alebo nižší ako 5 a počet akceptorov vodíkových väzieb by mal byť rovný alebo nižší ako 10.
Pasáž lieku gastrointestinálnym traktom.
Po prehltnutí lieku vo vhodnej liekovej forme začína pasáž lieku v gastrointestinálnom trakte.
Dezintegrácia.
V prvej fáze musí nastať dezintegrácia liekovej formy za vzniku suspenzie. Dezintegráciou sa myslí uvoľnenie liečiva z liekovej formy.
Disolúcia.
V druhej fáze pasáže lieku v GIT je disolúcia, keď suspenzia vytvorená dezintegríciou liekovej formy sa začne rozpúšťať za vzniku roztoku. Je nutné podotknúť, že nerozpustená časť liečiva sa nemôže absorbovať do organizmu.
Permeácia.
Permeácia je tretia fáza pasáže, keď sa liečivo dostáva z lumena GIT najskôr do enterocytov čreva a následne do krvi. Permeácia v najväčšej miere prebieha pasívnou difúziou v smere klesajúceho gradientu koncentrácie od lumena čreva do krvi. Ide o tzv. transcelulárny prenos.
Nevýhody perorálneho podania.
Účinok liečiv podávaných v perorálnych liekových formách nastupujú oveľa neskôr kvôli pasáži lieku v organizme. Pomalší nástup účinku môže byť spôsobený aj pomalou disolúciou, keď sa liečivo pomaly rozpúšťa v teklesných tekutinách. To sa často využíva u liekov s postupným uvoľňovaním. Takto sa podáva napríklad vitamín C alebo betablokátory.
Najrýchlejšie nastupuje účinok liekov, ktorých liečivá sú dobre a rýchlo rozpustné v žalúdočnej šťave, dobre prechádzajú žalúdočnou stenou do krvi a majú charakter karboxylových kyselín, ktoré sú v žalúdku v nedisociovanej forme -COOH, ale po prestupe do plazmy sú disociované na karboxylátový anión, čím sú extrahované krvou zoi žalúdočnej steny do krvi.
Pasáž tenkým črevom trvá dve až štyri hodiny. Nástup účinku liekov, ktoré sa absorbujú v tenkom čreve je závislý na rýchlosti vyprázdňovania žalúdka, ktorá je variabilná a závisí na prítomnosti potravy.
Biologická dostupnosť liečiva je variabilná intrainfividuálne aj interindividuálne: u jedného pacienta sa môže líšiť biologická dostupnosť toho istého liečiva v rovnakej liekovej forme vo výrobku od rovnakej firmy. Medzi pacientami sa môže líšiť biologická dostupnosť liečiva ako dôsledok rôzneho rozsahu presystémovej eliminácie liečiva, keďže rôzni ľudia môžu mať rôznu aktivitu biotransformačných enzýmov, ktoré inaktivujú liečivá na neaktívne metabolity, prípadne sa ľudia líšia aktivitou transportérov.
Lieková forma podávaného liečiva má výrazný vplyv na rýchlosť a rozsah absorpcie a tým aj biologickú dostupnosť liečiva. Dokonca aj liečivá s rovnakou liekovou formou a s rovnakou účinnou látkou sa môžu líšiť v rýchlosti a rozsahu absopcie liečiva, preto sa u generík musí vykonávať test bioekvivalencie.

</doc>
<doc id="739005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739005" title="Per os">
Per os



</doc>
<doc id="739006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739006" title="Rektálne podanie">
Rektálne podanie

Rektálne podanie (tiež podanie "per rectum") je spôsob podania lieku zasunutím liekovej formy do konečníka. Výhodou rektálneho podania je únik liečiva presystémovej eliminácii pri prvom priechode pečeňou, pretože látky z konečníka sa dostávajú krvným obehom do dolnej dutej žily, nie do vrátnicovej žily ("venae portae"). Rektum je dobre prekrvená časť tráviacej rúry, a preto účinok liečiva nastupuje už do pätnástich minút. Biologická dostupnosť rektálne podaného lieku je znížená a variabilná, keďže môže dôjsť ku spontánnemu vypudeniu lieku z konečníka, prípadne sa lieková forma nedezintegruje úplne.
Rektálne sa podávajú liečivá vo liekovej forme čípkov alebo roztokov ako klystír. Využíva sa aj u detí, ktoré nespolupracujú a odmietajú podanie lieku ústami. Samozrejme nie je možné rektálne podať liek určený na perorálne podanie. Podanie "per rectum" sa využíva aj u chorých po operáciách, ktorý často zvracajú, nie sú schopní prehĺtať, u pacientov v bezvedomí a u liečiv so zlou chuťou.
Rektálne podanie sa zneužíva aj v sexuálnej oblasti, keď sa na rektum aplikuje kokaín na lokálne znecitlivenie pri análnom sexe. Takto podaný kokaín zároveň znecitlivuje žaluď penisu, čím sa odďaľuje priskorá ejakulácia. Rektálne sa podávajú aj kryštalické drogy, ktoré sa análne rýchlejšie vstrebajú ako po intranazálnom podaní. Navyše sa tým obchádza riziko prenosu sexuálne prenosných chorôb, ktoré sú spojené s injekčnou aplikáciou drog a obchádza sa riziko vplyvu nečistôt v droge pri intravenóznom podaní drogy.

</doc>
<doc id="739007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739007" title="Tlstý potok (prítok Hostovického potoka)">
Tlstý potok (prítok Hostovického potoka)

Tlstý potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Hostovice v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Hostovického potoka. Má dĺžku . Rád toku VIII. 
Prameň.
Vodný tok "Tlstý potok" pramení v v južnom kúte územia obce Hostovice v lesnom extraviláne, juhozápadne od lesa "Vasilkove polianky", v okrese Snina. 
Opis toku.
"Tlstý potok" tečie od prameňa lesným extravilánom severovýchodným smerom cez územie Hostovíc, ľavým brehom obteká les a pasienok "Vasilkove polianky", postupne tečie do poľnohospodárskeho extravilánu, veľkým oblúkom sa skrúca doľava, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, mení smer na východ, pravým brehom obmýva úpätie pasienka a poľa "Košariská", v podteká cestu z Hostovíc do obce Pčoliné, skrúca sa na sever, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, vteká do horného konca intravilánu Hostovíc a zároveň ústi do Hostovického potoka ako jeho ľavostranný prítok. Hostovický potok ďalej ústi do Udavy. "Tlstý potok" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení, tečie a ústi do vodného toku Hostovický potok na území obce Hostovice. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy a do ich geomorfologického celku Laborecká vrchovina. Vodný tok "Tlstý potok" má dva bezmenné prítoky. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Tlstý potok" má pôvod v charakteristickej vlastnosti vodného toku v období pomenovacieho aktu a to v občasnom množstve prietoku vody označenom slovami "tlstý, objemný, veľký, hrubý, tučný". Prídavným menom "tlstý" po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Tlstý potok" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii s významom "vyznačujúci sa občasným veľkým, hrubým, objemným prietokom vody". Presvedčivejší sa zdá byť pôvod prevzatím názvu poľa "Tlsté" v katastrálnom území obce Hostovice, ktoré leží oproti ústiu Tlstého potoka na náprotivnom brehu Hostovického potoka. Základ jednoslovného názvu poľa "tlst-" bol bez zmeny prenesený do prvej zložky názvu vodného toku "Tlstý potok". Názov vodného toku "Tlstý potok" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Tlstý potok" nie je jedinečným hydronymom (november 2025); na Slovensku sú dva vodné toky s týmto štandardizovaným názvom.

</doc>
<doc id="739008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739008" title="Per rectum">
Per rectum



</doc>
<doc id="739010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739010" title="Sublinguálne podanie">
Sublinguálne podanie

Sublinguálne podanie (tiež sublingválne podanie, lat. "lingua", jazyk; lat. "sub"-, pod, dole, spodný) je spôsob podania lieku umiestnením pod jazyk. V ústnej dutine je povrch tvorený mnohovrstvovým dlaždicovým epitelom, preto sa sublinguálne podávajú len veľmi nepolárne látky, ktoré sú schopné permeovať do krvi. Typicky sa takto podávajú nitráty pri srdcových ochoreniach a niektoré analgetiká. Sublinguálne sa podáva aj antileukotrién montelukast v liekovej forme žuvacích tabliet. Podobne ako je tomu u rektálneho podania, sublinguálnym podaním sa obchádza efekt prvého priechodu pečeňou, pretože látka sa spod jazyka dostáva priamo do systémovej cirkulácie. Priestor pod jazykom je bohato krvne zásobený. Nástup účinku je do dvoch minút. Liekové formy využívané u sublinguálneho podania sú tablety, žuvacie tablety, pastilky, lízatká a spreje.

</doc>
<doc id="739011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739011" title="Bukálne podanie">
Bukálne podanie

Bukálne podanie je spôsob podania liečiva do ústnej dutiny, keď sa liek vo vhodnej liekovej forme vsunie do priestoru medzi ďasno a vnútornú časť líca. Bukálne sa podobne ako pri sublinguálnom podaní podávajú liečivá nepolárneho charakteru, pretože musia prestupovať cez mnohovrstvový dlaždicový epitel, ktorý vystiela vnútro ústnej dutiny. V súčasnosti sa bukálne podávajú drogy ako je nikotín vo forme sáčkov nasiahnutých drogou. Ich výhodou proti fajčeniu tabaku, že človek sa môže intoxikovať nikotínom aj na miestach, kde je fajčenie zakázané alebo neprístupné (v práci, lietadle). Problémom je dávka nikotínu, ktorá z jedného nikotínového sáčku niekoľkonásobne prekračuje dávku nikotínu z cigarety, čím sa prejavia silnejšie účinky nikotínu so zvýraznenými nežiaducimi účinkami. Nebezpečenstvom je aj rakovina ústnej dutiny ako dôsledok dlhodobého a častého zneužívania nikotínu bukálne.

</doc>
<doc id="739014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739014" title="Enterálne podanie">
Enterálne podanie

Enterálne podanie je spôsob podania liečiva do tráviaceho systému (lat". enteron", črevo). K enterálnym spôsobom podania patrí perorálne podanie, rektálne podanie, intragastrické podanie, intraduodenálne podanie, intrajejunálne podanie. Všetky ostatné spôsoby podania liečiv sú parenerálne, čiže také podanie, ktoré obchádza tráviaci systém (črevo).

</doc>
<doc id="739015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739015" title="Parenterálne podanie">
Parenterálne podanie

Parenterálne podanie je spôsob podania liečiva mimo tráviacu sústavu (lat. "enteron", črevo). Parenterálne spôsoby podania sa ďalej rozlišujú na intravaskulárne podanie (podanie liečiva do cievy), kam patrí intravaskulárne podanie a intraarteriálne podanie. Extravaskulárne parenterálne podanie obchádza cievy a môže byť injekčné extravaskulárne podanie (intramuskulárne podanie, subkutánne podanie, intratekálne podanie, epidurálne podanie, intraoseálne podanie. K neinjekčným extravaskulárnym parenterálnym spôsobom podania patria sublinguálne podanie, bukálne podanie, transdermálne podanie, inhalačné podanie, intranazálne podanie, intraperitoneálne podanie.

</doc>
<doc id="739016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739016" title="Znova a zas">
Znova a zas

Znova a zas je jedenásty štúdiový album slovenskej speváčky Dary Rolins, ktorý vyšiel 3. novembra 2025. Nahrávka obsahuje jedenásť skladieb, z toho dve bonusové v podobe remixov. Na albume sa nachádza spolupráca so speváčkinou dcérou Lolou.
Pilotným singlom z albumu sa stala skladba „Do neba“.

</doc>
<doc id="739017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739017" title="Injekcia (medicína)">
Injekcia (medicína)

Injekcia v medicíne a farmakológii je spôsob podania liečiva pomocou ihly do ciev alebo kože, svalov alebo telesných dutín. Z hľadika objemu podanej zmesi sa rozlišuje bolus (nesprávne hovorovo označovaný ako injekcia, bolus je len podmnožinou injekcií) a infúzia. Sloveso od podstatného mena injekcia je injikovať, čo znamená aplikovať liečivo vo forme injekcie.
Bolus.
Injekčné podanie je možné realizovať ako bolus, čiže podanie malého objemu zmesi, ktorá nemusí byť izotonická s krvnou plazmou. Bolusové injekčné podanie je realizované ihlou nasadenou na striekačke, ktorá obsahuje predpripravenú zmes určenú na podanie. Zmes v striekačke sa injikuje celá, prípadne existujú injekčné perá s nastaviteľnou ďalšou dávkou a možnosťou výmeny ihly po podaní. Injekčné perá sa využívajú pri podávaní liečiv, akýmiu sú proteíny, typicky interferón na terapiu malígneho melanómu, inzulín a jeho deriváty na terapiu diabetu mellitu. Bolusovo sa podávajú aj očkovacie látky.
Infúzia.
Druhým spôsobom injekčného podania je infúzia, kde sa podáva veľký objem, pričom podávaná zmes musí byť roztok, ktorý je izotonický s krvnou plazmou, aby sa predišlo narušeniu stálosti vnútorného prostredia a prípadnej hyperhydrii (acidoza) alebo hypohydrii (alkalóza). Na rozdiel od bolusu, infúzia sa podáva kontinuálne v priebehu dlhšieho času. Infúzia sa realizuje vždy intravaskulárne, vpichom ihlou do cievy, najčastejšie intravenóznou infúziou.

</doc>
<doc id="739018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739018" title="Bolus (rozlišovacia stránka)">
Bolus (rozlišovacia stránka)

Bolus môže byť:

</doc>
<doc id="739019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739019" title="Injekčné podanie">
Injekčné podanie



</doc>
<doc id="739023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739023" title="Bitka národov">
Bitka národov



</doc>
<doc id="739024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739024" title="Transdermálne podanie">
Transdermálne podanie

Transdermálne podanie (tiež perkutánne podanie) je forma parenterálneho podania, keď sa liečivo aplikuje na kožu, často vo forme náplasti. Cieľom je prechod liečiva cez kožu (lat. "trans-", cez; lat. "dermis", koža) do krvi kapilár a odtiaľ sa očakáva jeho systémový účinok. Z toho vyplýva, že aplikácia gélov proti bolesti s obsahom nesteroidných protizápalových liečiv sa síce realizuje na bolestivé miesto, ide však o placebogenézu, pretože liečivo sa dostáva do krvného obehu, a preto účinkuje v celom organizme. Transdermálne sa podávajú nepolárne látky, ktoré dobre prestupujú kožou.
Rýchlosť a miera absorpcie liečiva z náplasti závisí na hrúbke kože, cez ktorú sa liečivo musí dostať do krvi. Najhrubšia koža je na spodnej strane chodidla, na predlaktí, menej hrubá je koža na hlave, tenká na semenníkoch a ploche za ušami, kde sa s obľubou aplikujú náplasti proti zvracaniu. Priechodnosť kože sa zvyšuje obalením neprievzdušným obväzom.

</doc>
<doc id="739026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739026" title="Subkutánne podanie">
Subkutánne podanie

Subkutánne podanie (skr. s.c.) je spôsob parenterálneho podania liečiva, pričom najčastejšie sa jedná o injekciu do podkožia alebo podkožný implantát. Účinok subkutánne podaného liečiva nastupuje za 15 až 20 minút, čo je asi dvakrát pomalšie ako u intramusculárneho podania, keď sa účinok prejavuje už za 10 minút. Je to dané slabším prekrvením a menej hustou sieťou kapilár v podkoží v porovnaní so svalmi. Subkutánnymi injekciami sa podáva liečivá proti obezite a nadváhe, akými sú liraglutid (Saxenda), semaglutid (Wegowy, Ozempic), tirzepatid (Mounjaro). Tiež ďalšie proteíny ako inzulín, rastový hormón.
Ihla určená na subkutánne podanie je charakteristicky krátka (okolo 1 cm). Podanie sa realizuje tak, že sa na bruchu rukou zvlní tuková riasa a do nej sa liečivo pichne. Je vhodné pichať pod pravým uhlom.

</doc>
<doc id="739027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739027" title="Wegowy">
Wegowy



</doc>
<doc id="739028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739028" title="Rybelsus">
Rybelsus



</doc>
<doc id="739035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739035" title="Intramuskulárne podanie">
Intramuskulárne podanie

Intramuskulárne podanie (skr. i.m.) je parenterálny spôsob podania liečiva injekciou do svalu. Intramusculárne sa podávajú kvapalné liekové formy bez ohľadu na ich polárny alebo nepolárny charakter (typicky anabolické steroidy). Liečivo sa postupne uvoľňuje z tzv. depotu vo svale do krvy, pričom prechádza medzerami medzi endotelovými bunkami ciev. Účinok untramuskulárne podaných liečiv nastupuje už za 10 až 15 minút, čo je výrazne rýchlejšie ako u subkutánnej injekcie, ale výrazne pomalšie ako u intravaskulárnom podaní. Rýchlosť absorpcie liečiva sa dá ovplyvniť na úrovni medicinálnej chémie, keď sa liečivo prodruguje na proliečivo s väčšou molekulovou hmotnosťou a vyššou rozpustnosťou v tukoch. Tiež sa kreujú zdvojené molekuly, napr. prokaín-penicilín G, čím sa zvýši molekulárna hmotnosť penicilínu G a spomalí jeho prestup z depotu do krvi. Ďalej sa dá upraviť lieková forma na suspenziu, keď sa prechod liečiva z depotu do krvi spomaľuje menšou rozpustnoťou liečiva vo vode.
Intramuskulárne je možné podať nielen roztoky (či už vb polárnych alebo nepolárnych rozpúšťadlách), ale aj suspenzie a emulzie. Z toho dôvodu je nutné dbať na to, aby počas injikovania nedošlo ku chybnému zavedeniu zmesi do krvného riečiska, čo by mohlo viezť na embóliu (tvorbu krvných zrazením vo vnútri ciev bez porušenia integrity ciev. Tento problém sa rieši tzv. aspiráciou, čo je injekčná technika, pri ktorej sa po zavedení iohly do svalu nasaje časť tekutiny a pozorouje sa, či je topu tekutinou krv. V prípade, že pri aspirácii je do striekačky nasatá krv, vpich sa preruší a realizuje sa na inom mieste.

</doc>
<doc id="739037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739037" title="Farmakofór">
Farmakofór

Farmakofór (etym. gr. "pharmacon," látka s biologickou aktivitou; gr. "phoros", nosič, nositeľ) je súbor stérických a elektrónových charakteristík molekuly, ktoré sú nutné na zaistenie jej interakcie so špecifickým biologickým cieľom, pričom interakcia farmakofóru biologickým cieľom vedie na zmenu biologického cieľa, čo vyvolá pozorovateľnú biologickú odpoveď. Z hľadiska medicinálnej chémie je farmakofór tá časť molekuly, ktorú nemožno chemicky modifikovať, aby sa predišlo strate biologického účinku danej molekuly.

</doc>
<doc id="739039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739039" title="Perkutánne podanie">
Perkutánne podanie



</doc>
<doc id="739040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739040" title="Epidurálne podanie">
Epidurálne podanie

Epidurálne podanie je parenterálny spôsob podania liečiva do priestoru nad tvrdou miechovou plenou ("dura mater spinalis"), pričom vpich sa realizuje v ktoromkoľvek mieste chrbtice. Najčastejšie sa používa na podanie gynekologík: lokálnych anestetík alebo analgetík v gynekológii. Účelom epidurálneho podania je vyvolanie silných miestnych účinkov, zníženie systémových nežiaducich účinkov a snaha obísť hematoencefalickú bariéru a dosiahnuť vysokú koncentráciu liečiva v centrálnej nervovej sústave.

</doc>
<doc id="739041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739041" title="Intratekálne podanie">
Intratekálne podanie

Intratekálne podanie je parenterálny spôsob podania liečiva do subarachnoidálneho priestoru vyplneného miezgovomiešnym mokom, pričom sa realizuje v bedrovej oblasti chrbtice ako lumbálna punkcia.
Intratekálne podanie sa používa napríklad u cytostatika metotrexátu pri detskej akútnej lymfoblastickej leukémii, pretože:

</doc>
<doc id="739042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739042" title="Intraoseálne podanie">
Intraoseálne podanie

Intraoseálne podanie je spôsob parentrálneho podania liečiva vpichom do kosti, konkrétne do kostnej drene, pričom tento spôsob parenterálneho podania sa využíva len výnimočne, keď sú neprístupné cievy. Liečivo sa vpichuje 2 až 3 cm mediálne od "tuberositas tibiae", resp. do hlavice pažnej kosti alebo 2 až 3 cm nad vnútorným členkom.

</doc>
<doc id="739043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739043" title="Extravaskulárne podanie">
Extravaskulárne podanie

Extravaskulárne podanie liečiva je parenterálny spôsob podania liečiva mimo cievy. 
K extravaskulárnym spôsobom podania patria všetky spôsoby podania liečiva okrem intravenózneho podania a intraarteriálneho podania.

</doc>
<doc id="739045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739045" title="Intrakardiálne podanie">
Intrakardiálne podanie

Intrakardiálne podanie je spôsob parenterálneho podania liečiva vpichom do srdca a to podanie do srdcového svalu alebo srdcových komôr. Patrí k jedným z najnáročnejších aplikácií a je vyhradené pre život ohrozujúce situácie. V seriáli Dr. House injikoval Dr. House do priamo srdca pacienta cez hrudný kôš adrenalín, čím privodil zlyhanie srdca. 

</doc>
<doc id="739046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739046" title="Pepek námorník">
Pepek námorník

Pepek námorník môže byť:

</doc>
<doc id="739047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739047" title="Dub pri Moravskej ceste">
Dub pri Moravskej ceste

Dub pri Moravskej ceste je dub zimný, ktorý sa nachádza na ľavej strane cesty Myjava-Javorník v okrese Myjava v Trenčianskom kraji. Je chránený od 8. júla 1992 podľa rozhodnutia OÚŽP v Senici č. 471/OÚŽP/1992 a novelizáciou OÚ v Trenčíne podľa Vyhlášky č. 141/2021 z 23. marca 2021 pre svoj historický, kultúrny, ekologický, estetický a zdravotný význam. Je v správe štátnej ochrany prírody CHKO Záhorie.

</doc>
<doc id="739059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739059" title="Patrik Luterán">
Patrik Luterán



</doc>
<doc id="739060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739060" title="Filip II. Orleánsky">
Filip II. Orleánsky

Filip II. Orleánsky (* 2. august 1674, Saint-Cloud, Francúzske kráľovstvo† 2. december 1723, Versailles, Francúzske kráľovstvo), známy taktiež ako Filip II., vojvoda Orleánsky, či "le Régent" bol rokoch 1715 až 1723 (tzv. doba "Regentstva", franc. "Regencia") tým najmocnejším mužom vo Francúzsku, keďže v čase maloletosti Ľudovíta XV. zastával funkciu jeho regenta. Roku 1723 bol krátko prvým ministrom Francúzska.
Biografia.
Pôvod a mladosť.
Filip II. Orleánsky bol synom vojvodu Filipa I. Orleánskeho, mladšieho brata francúzskeho kráľa Ľudovíta XIV., a jeho druhej manželky Alžbety Šarloty Falckej, dcéry falckého kurfirsta Karola I. Ľudovíta z rodu Wittelsbachovcov. Manželstvo jeho rodičov – homosexuálneho, zženštilého a rozhadzovačného brata Kráľa Slnka a zemitej nemeckej princeznej – bolo mimoriadne zvláštne. Filip I. sa obklopoval svojimi mužskými favoritmi a svoju ženu vyhľadával len aby splnil svoje dynastické povinnosti. Napriek tomu však medzi nimi panovalo priateľstvo. Do dvorského života Filip I. uviedol svojho syna veľmi skoro, dôsledkom čoho bolo to, že práve z mladíka sa stal šarmantný muž a zvodník, ktorý sa rád obklopoval krásnymi ženami a trávil noci často mimo domova. Už čoskoro prejavil politický talent, inteligenciu a dôvtip pre politické obchody a intrigy. Francúzsky kráľ Ľudovít XIV. využíval tento talent svojho synovca len málo a sledoval jeho kritické súdy s nedôverou a žiarlivosťou.
Rebel na kráľovskom dvore.
Na rozdiel od svojho otca a strýka prejavoval Filip II. už od mladosti veľký záujem o štúdiá. Dôkazom bol jeho skutočne veľký záujem o geografiu, filozofiu, históriu a prírodné vedy. Veľmi dobre sa orientoval jednak v oblasti histórie a genealógie popredných francúzskych šľachtických rodín. Na kráľovskom dvore svojho strýka bol ale mladý Filip II. Orleánsky považovaný za cynického muža bez spoločenských ale aj politických zásad. Svoje okolie poburoval predovšetkým tým, že neustále porušoval zažité spoločenské konvencie a zásadne sa odmietal podriadiť dvorskej etikete. Verejne o sebe vyhlasoval, že je ateista, čo bolo v tom čase skutočne spoločensky neprijateľné. Aby svoju škandalóznu povesť ešte viac utvrdil, organizoval zámerne v čase veľkých cirkevných sviatkov plesy a bály. Tento sklon k škandalóznemu a zároveň poburujúcemu správaniu zdedil zrejme po svojom otcovi, rovnako ako obdiv k umeniu. Filip II. nebol len vyhláseným mecenášom francúzskych umelcov, ale do sveta múz vstupoval dokonca aktívne. Sám vystupoval ako herec v divadelných hrách Molièra i Racina. Okrem tohto talentu bol známy vďaka tomu, že skladal opery, maľoval obrazy, tvoril medirytiny a venoval sa hudbe ako skladateľ či dokonca hráč. Bol tiež vlastníkom obrovskej zbierky umeleckých diel.
Vojak a vojvodca.
Už ako veľmi mladý osvedčil Filip svoje vojenské schopnosti a udatnosť v čase vojny o falcké dedičstvo, ktorú vyvolal jeho strýko a to francúzsky kráľ Ľudovít XIV. Stalo sa tak z dôvodu, že v mene svojej švagrinej, Filipovej matky Alžbety Šarloty Falckej (Liselotte) vzniesol nárok na falcký trón, ktorý zostal uprázdnený a to po skone jej brata Karola, falckého kurfirsta, ktorý bol bezdetný. Vo veku 17 rokov sa Filip zúčastnil obliehania pevnosti Mons. Zároveň sa ako vojak osvedčil počas ozbrojeného stretu pri Steenkerque (1692) a Neerwindene (1693). Po ukončení vojny v roku 1697 sa rozhodol venovať svojmu obľúbenému štúdiu prírodných vied. Do služieb francúzskej armády sa ale vrátil v čase vojny o španielske deidičstvo. V roku 1706 bol menovaný vrchným veliteľom armády na Apeninskom polostrove, kde si však viedol ako vojak veľmi slabo. Nedokázal si presadiť autoritu u svojich podriadených a jeho vojenské umenie sa ukázalo zúfalo nedostatočné. Dňa 7. septembra boli jeho hlavné sily napriek značnej početnej ale aj vojenskej prevahe rozdrvené v bitke pri Turíne, v ktorej bol on sám vážne zranený. Po vyliečení sa presunul do Španielska, kde tiež prevzal vrchné velenie (1707 až 1708). Ku francúzskemu kráľovi Ľudovítovi XIV. sa ale doniesli správy, že sa Filip II. Orleánsky chce údajne zmocniť španielskeho trónu, a to na úkor Ľudovítovho vnuka Filipa (neskorší španielsky kráľ Filip V.). Nahnevaný Ľudovít XIV. svojho synovca okamžite odvolal z velenia armády. Na dlhý čas tak Filip II. upadol do nemilosti. Francúzsky kráľ Ľudovít XIV. mu ale koncom jeho života napokon odpustil. Roku 1715 spísal závet, v ktorom ho dokonca povolal do čela regentskej rady, ktorá mala po jeho smrti spravovať Francúzsko až do chvíle, keď sa bude môcť vlády ujať vtedy ešte maloletý Ľudovít XV.
Regent.
Dňa 1. septembra roku 1715 skonal francúzsky kráľ Ľudovít XIV. Svojmu pravnukovi a následníkovi trónu Ľudovítovi XV. ale zanechal hanebné dedičstvo. Krajina bola zničená hospodársky ale aj rozvrátená politicky. Keďže francúzsky kráľ Ľudovít XV. bol v čase smrti svojho predchodcu iba päťročným dieťaťom, padla všetka zodpovednosť za ďalší vývoj krajiny na regentskú radu vedenú Filipom II. Orleánskym. Filip sa stal navyše hneď po Ľudovítovi XV. jediným ďalším následníkom trónu, pretože vnuk Ľudovíta XIV., španielsky kráľ Filip V., so Zmluvou z Utrechtu (1713) nárokov na francúzsky trón pre seba i svojich potomkov vzdal. Ľudovít XIV. ale nemal svojho synovca Filipa II. Orleánskeho veľmi v obľube. Menoval ho síce predsedom regentskej rady, ale svojím závetom najviac obmedzil jeho moc. Dedičstvo trónu navyše pripísal svojim nemanželským synom – Ľudovítovi Augustovi, vojvodovi z Maine a Ľudovítovi Alexandrovi grófovi, z Toulouse. Filip sa ale za žiadnu cenu nehodlal vzdať veľkej životnej a politickej šance, ktorú mu osud priniesol. S podporou parížskeho parlamentu spochybnil testament už zosnulého kráľa Ľudovíta XIV. a regentskú radu čoskoro ovládol. Potom sa rozhodol rázne vysporiadať so všetkými nepohodlnými osobami na dvore bývalého kráľa a predovšetkým odstaviť od moci nemanželských synov Ľudovíta XIV. a posilniť tak šance vlastného rodu Bourbon-Orléans na prípadné budúce získanie francúzskeho trónu.
Prepustil tiež z väzenia jansenistu a naopak uväznil alebo vyhnal zo zeme mnohých jezuitov, ktoré mal predošlý kráľ v obľube (vyhnal napr. aj spovedníka zosnulého Ľudovíta XIV. – Le Telliera). Obdobie regentstva prinieslo uvoľnenie doterajšieho absolutizmu, čo sa prejavilo spočiatku tým, že Filip II. zrušil cenzúru a povolil vydávanie kníh, ktoré boli zakázané v čase panovania jeho strýka Ľudovíta XIV.
Tiež šľachta, vylúčená za Ľudovíta XIV. z politického života, získala vo Filipovi II. Orleánskom rozhodného zástancu. Filip chcel čo najviac posilniť práva šľachty v krajine a obmedziť moc menej urodzených osôb, ktoré sa za Ľudovíta XIV. podieľali na vláde vďaka svojim mimoriadnym kvalitám a schopnostiam. Regent tak dal však často prednosť urodzeným pred schopnými, čo sa začalo veľmi skoro neblaho prejavovať na výsledkoch jeho vlády.
Pustil sa tiež do reorganizácie štátnej správy a jednotlivých ministrov nahradil tzv. kolegiálnymi radami (tých bolo spolu sedem – rada pre námorníctvo, vojnová rada, rada pre financie, zahraničné veci, vnútorné veci, rada obchodu a rada pre náboženstvo). Všetky funkcie v radách obsadili príslušníci šľachty a vplyvným regentovým poradcom sa stal jeho vychovávateľ z detstva abbé Dubois. Ten sa stal v čase Filipovho regentstva najprv arcibiskupom, potom kardinálom aj vplyvným ministrom zahraničia. Hlavným koordinátorom celého vládneho systému bola Regentská rada, ktorej predsedal sám Filip II. Orleánsky. Rýchlo sa ale ukázalo, že väčšina členov rád svoje funkcie nezvláda a že samotná príslušnosť k šľachte z nich ešte nerobí odborníkov. Problémy sa hromadili. Išlo predovšetkým o náboženské spory v krajine, rastúce medzinárodné napätie a tiež finančnú krízu.
Lawov systém.
Práve finančná kríza spôsobená obrovským štátnym dlhom z obdobia vlády francúzskeho kráľa Ľudovíta XIV. sa stala aj problémom politickým a Filip II. sa snažil túto nepriaznivú situáciu zvrátiť za každú cenu vo svoj prospech. S prosbou o pomoc sa teda obrátil na škótskeho finančného reformátora a národohospodára Johna Lawa. Roku 1715 predložil Law vojvodovi projekt nového finančného systému, ktorý mal francúzske hospodárstvo opäť postaviť na nohy, a to za prispenia financií investovaných šľachtou. To sa však nepáčilo niektorým šľachticom, napr. v Bretónsku, kde nespokojnosť vyústila v tzv. Pontcallecovo sprisahania. Law zaviedol vo Francúzsku papierové bankovky a akcie. Roku 1716 mu bolo povolené založiť banku, ktorá bola neskôr prevedená na štát. Bankovky spočiatku zvýšili obchodnú výmenu v krajine a napomáhali hospodárskej prosperite. Roku 1717 založil Law akciovú spoločnosť pre obchodovanie s francúzskymi kolóniami v Amerike (Compagnie du Mississippi). Na počesť Filipa II. Orleánskeho bolo v tomto období rozmachu pomenované dokonca jedno mesto v kolóniách a to práve mesto New Orleans v štáte Louisiana (dnes jeden zo štátov USA). Law sa stal roku 1720 generálnym kontrolórom financií a jeho kariéra i bohatstvo závratne stúpali. Teórie, ktoré vypracoval, sa ale v konečnom dôsledku v praxi neosvedčili. Roku 1720 vyhlásila francúzska štátna banka pod názvom Banque Royale veľký bankrot, pretože väčšina papierových bankoviek nebola krytá drahými kovmi, a ľudia stratili dôveru k tomuto platidlu. O rok neskôr došlo ku krachu celého tzv. „systému Law“. Akcie strácali prudko svoju hodnotu a mnoho francúzskych šľachtických rodov prišlo o celý majetok. Krach ohrozil stabilitu v spoločnosti. Law bol zbavený svojich funkcií a utiekol z územia Francúzska. Jeho reformy boli rýchlo zabudnuté a v oblasti financií nastal návrat do čias kráľa Ľudovíta XIV. Vo Francúzsku sa nadlho zakorenila nechuť ku všetkému, čo Law a Filip II. zaviedli – k papierovým bankovkám, emisným bankám a špekuláciám s akciami. V týchto ťažkých časoch čelil regent ešte ďalšej nepriazni. Došlo k vzbure niekoľkých šľachticov na čele s vojvodom z Maine, ktorí chceli regentstvo vo Francúzsku preniesť na španielskeho kráľa Filipa V. Roku 1720 tak Francúzsko vyhlásilo Španielsku vojnu a armáda maršala Berwicka okamžite vkročila. Francúzska armáda bola v týchto ťažkých časoch natoľko silná, že kráľ Filip V. onedlho uzavrel so svojím príbuzným, regentom Filipom II. Orleánskym, mier. Koniec regentstva nastal roku 1723, keď bol kráľ Ľudovít XV. vyhlásený vo svojich trinástich rokoch za plnoletého a Filip sa vzdal svojej funkcie. V tom čase už bol ľud vo Francúzsku s doterajšou vládou Filipa II. silne nespokojný. Zo všetkých pohrôm a neúspechov posledných rokov bol obviňovaný práve Filip II. a predovšetkým potom jeho bezbožnosť. Jeho príslušnosť ku Katolíckej cirkvi bola podľa všetkého čisto formálna. Ľudia boli tiež pobúrení tým, že ani ctihodný úrad regenta nezmenil aspoň navonok povahu a správanie Filipa II. Ten po celý čas svojho regentstva naďalej organizoval vo svojom sídle Palais Royal bujaré večierky a honosné oslavy. Krátko po ukončení obdobia regentstva zomrel dňa 10. augusta roku 1723 prvý minister, kardinál Dubois. V tomto okamihu nastala posledná, ale aj veľmi krátka etapa Filipovho pôsobenia v politike. Po kardinálovej smrti totiž nový francúzsky kráľ Ľudovít XV. prekvapivo menoval prvým ministrom práve Filipa II. Orleánskeho.
Smrť.
Dňa 2. decembra roku 1723 trávil čas Filip II. Orleánsky večer u svojej milenky vojvodkyne z Phalaris. Náhle dostal záchvat mŕtvice. Vojvodkyňa sa snažila rýchlo zohnať pomoc, ale v zámku vo Versailles nebol v tej chvíli prítomný žiadny lekár. Ten dorazil až z mesta, pustil Filipovi krv žilou. Samotný vojvoda však onedlho po tomto často používanom lekárskom zákroku zomrel. Miestom jeho odpočinku sa stala Bazilika Saint-Denis, známa ako pietne miesto francúzskych kráľov. O tom, že nebol vo Francúzsku príliš obľúbený, svedčí to, že sa po jeho smrti objavili v Paríži povesti, že Filipovo srdce údajne zjedol veľký pes, ktorého Filip vlastnil. V skutočnosti bolo jeho srdce pochované v kostole Val-de-Grâce.
Štýl regentstva.
V čase panovania vojvodu Filipa II. Orleánskeho došlo k veľkému rozkvetu architektúry a umenia a vznikol tzv. štýl regentstva. Ten bol ako architektonický žáner počiatočnou fázou rokoka vo Francúzsku. Najvýznamnejším umelcom obdobia regentstva bol maliar Antoine Watteau.
Hudobný skladateľ.
Filip II. sa venoval aj hudbe, sám sa pokúšal komponovať. Jeho dielo však nemá žiadny zásadný význam, ani nie je takmer vôbec známe (prakticky žiadne jeho hudobné dielo nebolo vydané). Niektoré jeho hudobné diela však boli použité vo filme "Nech začne slávnosť...", ktorý pojednáva o časoch Regentstva vo Francúzsku. Filipovu hudbu dohľadal as orchestrom sa cvičil Antoine Duhamel (francúzsky hudobný skladateľ).
Vo filme boli použité oi časti týchto Filipových diel: (všetky sú datované r. 1705)
Potomkovia Filipa II. Orleánskeho.
Roku 1692 sa Filip II. Orleánsky oženil z vôle francúzskeho kráľa Ľudovíta XIV. (na druhej strane proti vôli svojho vlastného otca – tento rozpor bol snáď jedinou vážnou nezhodou medzi oboma bratmi) so svojou sesternicou Františkou Máriou Bourbonskou, známou tiež ako "mademoiselle de Blois", najmladšou nemanželskou legitimizovanou dcérou Ľudovíta XIV. a jeho milenky pani de Montespan. Filipov otec, Filip I. Orleánsky, so sobášom svojho syna s Františkou Máriou Bourbonskou od samého začiatku nesúhlasil, ale jeho brat, kráľ Ľudovít XIV., tento svoj zámer nakoniec aj tak presadil. Manželstvo bolo pomerne šťastné a Filip II. mal s Františkou Máriou Bourbonskou osem detí – syna a sedem dcér (z ktorých prvá zomrela ako desaťmesačné nemluvňa). Okrem toho mal aj niekoľko nemanželských detí, z ktorých za legitímne boli uznané iba tri.
Deti Filipa II. Orleánskeho splodené z manželstva s Františkou Máriou Bourbonskou:
Nemanželské deti Filipa II. Orleánskeho, ktoré oficiálne uznal za svoje:
Tituly.
V rokoch 1674 až 1701 mal Filip II. titul vojvodu zo Chartres. Následne roku 1701, keď skonal jeho otec, zdedil titul vojvodu orleánskeho a vojvodu z Valois, Montpensier, Nemours a Joinville. Mal taktiež titul grófa z Beaujolais a francúzskeho paira.

</doc>
<doc id="739061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739061" title="Zuckertüte">
Zuckertüte



</doc>
<doc id="739063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739063" title="Cyklopentén">
Cyklopentén

Cyklopentén je cyklická organická zlúčenina s jednou dvojitou väzbou. Tento cykloalkén sa vyskytuje ako bezfarebná kvapalina s vôňou pripomínajúcou benzín. Má len málo použití a používa sa primárne ako minoritný prídavok do benzínu, kde tvorí menej než 1 % zmesi.
História.
Cyklopentén ako prvý pripravil Carl Gärtner v roku 1893 reakciou jódcyklopentánu s hydroxidom draselným. Túto zlúčeninu pomenoval pentametenylén (nemecky "Pentamethenylen").
Syntéza.
Cyklopentén sa priemyselne vyrába vo veľkých množstvách parným krakovaním nafty. V laboratóriu ho možno pripraviť dehydratáciou cyklopentanolu. Substituované cyklopentény vznikajú vinylcyklopropánovým prešmykom.
Cyklopentén možno taktiež pripraviť katalytickou hydrogenáciou cyklopentadiénu.
Reakcie.
Pomocou Zieglerových-Nattových katalyzátorov vznikajú polyméry cyklopenténu spojené na pozíciách 1 a 3 namiesto bežnejších polymérov spojených na miestach 1 a 2.
Hydrokarboxyláciou katalyzovanou paládiom vzniká cyklopentánkarboxylová kyselina:
 C5H8 + CO + H2O → C5H9CO2H

</doc>
<doc id="739064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739064" title="Trién">
Trién



</doc>
<doc id="739066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739066" title="DMDO">
DMDO



</doc>
<doc id="739071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739071" title="Svetový týždeň dojčenia">
Svetový týždeň dojčenia

Svetový týždeň dojčenia (, skrátene WBW) sa každoročne koná od 1. do 7. augusta vo viac ako 120 krajinách. Podľa údajov z 26. augusta z webovej stránky "WBW" sa na celom svete uskutočnilo 540 podujatí vo viac ako 79 krajinách so 488 organizáciami a 406 620 účastníkmi v rámci "World Breastfeeding Week 2010".
Organizátormi iniciatívy sú Svetová aliancia na podporu dojčenia (WABA), Svetová zdravotnícka organizácia (WHO) a UNICEF. V roku 1991 WBW po prvýkrát predstavil cieľ propagovať dojčenie dieťaťa výhradne počas prvých šiestich mesiacov života, čo mu prináša množstvo výhod pre zdravie, poskytuje mu kritické živiny, chráni pred smrteľnými ochoreniami, ako je pneumónia, a podporuje jeho rast a vývoj.
História.
Svetový týždeň dojčenia po prvýkrát oslávila WABA v roku 1992 a v súčasnosti sa koná vo viac ako 120 krajinách organizáciami UNICEF, WHO a ich partnermi vrátane jednotlivcov, organizácií a vlád. Samotná WABA bola založená 14. februára 1991 s cieľom obnoviť globálnu kultúru dojčenia a poskytnúť podporu dojčenia všade.
WHO a American Academy of Pediatrics (AAP) zdôrazňujú hodnotu dojčenia pre matky aj pre deti. Obe odporúčajú výlučné dojčenie počas prvých šiestich mesiacov života a potom dopĺňanie dojčenia minimálne jeden rok a maximálne dva roky alebo dlhšie. WBW si pripomína Deklaráciu Innocenti, ktorú v auguste 1990 vydali WHO a UNICEF na ochranu a podporu dojčenia.

</doc>
<doc id="739072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739072" title="World Breastfeeding Week">
World Breastfeeding Week



</doc>
<doc id="739073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739073" title="WBW">
WBW

WBW môže byť:

</doc>
<doc id="739075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739075" title="Chosniansky potok">
Chosniansky potok

Chosniansky potok je krátky vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Zlaté Moravce. Je ľavostranný prítok Drevenice v povodí Žitavy, má dĺžku približne 2,5 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na severnom okraji strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Žitavská pahorkatina, na juhovýchodných výbežkoch Veľkého Lysca (), v lokalite Slovenské diely, v nadmorskej výške približne Od prameňa na južnom okraji porastu, ktorý je okrajom pohoria Tribeč i CHKO Ponitrie, vedie južným smerom. Lemovaný súvislou pobrežnou vegetáciou priberá menší ľavostranný prítok a mierne sa stáča na juhozápad. V strednej časti pokračuje zvlnenou, poľnohospodársky intenzívne využívanou oblasťou Východné tŕstie a križuje železničnú trať Nitra – Zlaté Moravce. Aj na dolnom toku v oblasti Západný prieloh pokrýva brehy súvislý pás vyššej vegetácie. Severne od lokality Chotárny mlyn, v nadmorskej výške približne , sa vlieva ľavostranne do Drevenice v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Chosniansky potok pramení a celou dĺžkou preteká iba katastrálnym územím obce Ladice v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji.

</doc>
<doc id="739076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739076" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2001">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2001

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo futbale žien 2001 sa konala od 21 augusta 1999 do 28. novembra 2000. Víťazné tímy skupín v triede A sa kvalifikovali priamo. Tímy na druhých a tretích miestach postúpili do play-off.
Tímy na posledných miestach skupín triedy A hrali o postup/zostup proti tímom na prvých miestach skupín triedy B.
Na Majstrovstiev Európy 2001 sa kvalifikovali ako víťazi skupín: Francúzsko, Nórsko, Nemecko a Rusko, a cez po play-off: Švédsko, Dánsko, Taliansko a Anglicko.
Trieda A.
Skupina 1.
Zdroj.
Skupina 2.
Zdroj.
Skupina 3.
Zdroj.
Skupina 4.
Zdroj.
Trieda B.
Skupina 5.
Zdroj.
Skupina 6.
Zdroj.
Skupina 7.
Zdroj.
Skupina 8.
Zdroj.
Play-off o postup na ME.
Zdroj.
Baráž A/B.
Zdroj.

</doc>
<doc id="739081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739081" title="Extra">
Extra

Extra môže byť:

</doc>
<doc id="739098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739098" title="Bukovinka (prítok Hostovického potoka)">
Bukovinka (prítok Hostovického potoka)

Bukovinka je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Hostovice v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Hostovického potoka. Má dĺžku . Rád toku VIII. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Bukovinka" sa začína v v juhozápadnom kúte územia obce Hostovice v lesnom extraviláne, východne vo vzdialenosti od vrchu "Diel" so umiesteného priamo na obecnej hranici na trojchotárniku medzi obcami Papín a Nižná Jablonka v okrese Humenné a obcou Hostovice, v okrese Snina. Východná zdrojnica pramení v ; má dĺžku . Južná zdrojnica pramení v v lese "Na Prielazku"; má dĺžku .
Opis toku.
"Bukovinka" tečie od sútoku zdrojníc lesným extravilánom severným smerom cez územie Hostovíc, preteká cez les "Kopčova dolinka", ľavým brehom obmýva úpätie lesa "Bukovinka", pravým brehom obteká úpätie lesa "Močiarky", tečie cez les a pasienok "Pod Močiarkami", pravým brehom obmýva areál mliekárenskej farmy, v ústi do Hostovického potoka ako jeho ľavostranný prítok. Hostovický potok ďalej ústi do Udavy. "Bukovinka" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení, tečie a ústi do vodného toku Hostovický potok na území obce Hostovice. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy a do hraničného územia ich geomorfologických celkov Laborecká vrchovina a Ondavská vrchovina. Vodný tok "Bukovinka" nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Bukovinka" má pôvod v názve lesa "Bukovinka" s významom "bukový les, sklad bukového dreva po výrube", úpätím ktorého preteká. Zdrobňujúca prípona "-ka" v názve poukazuje na menší rozsah pomenovanej lokality. Jednoslovný názov lesa bol bez zmeny prenesený na vodný tok v podobe "Bukovinka" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Bukovinka" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Bukovinka" je jedinečným hydronymom (november 2025).

</doc>
<doc id="739099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739099" title="Biofarmácia">
Biofarmácia

Biofarmácia je vedný odbor farmácie, ktorý sa zaoberá štúdiom uvoľňovania liečiva z liekovej formy. Biofarmácia sa zaoberá vplyvom dejov, ktoré predchádzajú rozpusteniu liečiva v telesných tekutinách (disolúcia), na biologickú dostupnosť a účinok liečiva. Študuje teda deje, akými sú pasáž tráviacou sústavou, dezintegrácia liekovej formy a disolúcia liečiva v telesných tekutinách a ich vplyv na biologickú dostupnosť a účinok liečiva. Biofarmácia je podobor farmácie študujúci vzťah vplyv liekovej formy a účinku liečiv. Biofarmácia sa zameriava na vzťahy medzi osudom liečiva v tele, časovým priebehom a intenzitou účinku liečiva a fyzikálno-chemickými vlastnosťami liečiva, ako aj liekovou formou. Hodnotenie si vyžaduje farmakokinetickú interpretáciu procesov v tele (absorpcia, distribúcia, metabolizmus a eliminácia liečiva), ako aj kvalitatívny a kvantitatívny opis zmien časového priebehu.

</doc>
<doc id="739100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739100" title="Biofarmaceutický klasifikačný systém">
Biofarmaceutický klasifikačný systém

Biofarmaceutický klasifikačný systém (skr. BSC, ang. "biopharmaceutics classification system") je delenie liečiv do štyroch tried podľa ich rozpustnosti vo vode (teda aj v telesných tekutinách) a podľa ich permeácie, teda schopnosti prechádzať z lumena čreva do krvi.
Prvá trieda biofarmaceutického klasifikačného systému.
Prvú triedu biofarmaceutického klasifikačného systému tvoria liečivá, ktoré sú dobre rozpustné vode, dobre sa absorbujú, majú vysokú permeáciu a rýchlosť absorpcie je vyššia ako rýchlosť exkrécie.
Do prvej triedy biofarmaceutického klasifikačného systému patria liečivá ako propranolol, metoprolol, diltiazem, verapamil.
Druhá trieda biofarmaceutického klasifikačného systému.
Druhú triedu biofarmaceutického klasifikačného systému tvoria liečivá, ktoré sú zle rozpustné vode, ale majú vysokú permeáciu. Biologická dostupnosť liečiv druhej triedy je limitovaná rýchlosťou disolúcie liekovej formy a rýchlosťou pasáže. Z hladiska výpočtovej chémie je zaujímavé pozorovanie, že medzi biologickou dostupnosťou "in vivo" a solvatáciou "in vitro" existuje korelácia. 
Do druhej triedy biofarmaceutického klasifikačného systému patria liečivá ako glibenklamid, bikalutamid, ezetinib, fenytoín, aceklofenak, nifedipín, nikardapín, ketokonazol, nisoldipín.
Tretia trieda biofarmaceutického klasifikačného systému.
Tretiu triedu biofarmaceutického klasifikačného systému tvoria liečivá, ktoré sú dobre rozpustné vode, ale majú nízku permeáciu. Absorpcia liečiv tretej triedy triedu biofarmaceutického klasifikačného systému limitovaná rýchlosťou permeácie liečiva stenou GIT. Pre tieto liečivá sa vyvíjajú liekové formy, ktoré menia permeáciu a rýchlosť pasáže lieku gastriintestinálnym traktom. 
Do tretej triedy biofarmaceutického klasifikačného systému patria liečivá ako aciklovir, neomycín B, cimetidín, kaptopril, enalapril, ranitidín, alendronát.
Štvrtá trieda biofarmaceutického klasifikačného systému.
Štvrtú triedu biofarmaceutického klasifikačného systému tvoria liečivá, ktoré sú lipofilné, majú vysokú molekulovú hmotnosť, sú zle rozpustné vo vode a zle prestupujú stenou GIT z lumena čreva do krvi. Dôsledkom je, že tieto liečivá majú nízku biologickú dostupnosť. 
Do štvrtej triedy biofarmaceutického klasifikačného systému patria liečivá ako furosemid, chlórtiazid, tobramycín, cefuroxím.

</doc>
<doc id="739101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739101" title="Celočínske zhromaždenie ľudových zástupcov">
Celočínske zhromaždenie ľudových zástupcov

Celočínske zhromaždenie ľudových zástupcov (CZĽZ) (, ) je najvyšším orgánom štátnej moci Čínskej ľudovej republiky (ČĽR). Podľa princípu jednotnej moci stojí CZĽZ na čele jednotného štátneho aparátu Číny, čo znamená, že mu podliehajú všetky štátne orgány od Štátnej rady až po Najvyšší ľudový súd (NĽS). S 2 977 členmi v roku 2023 je najväčším zákonodarným orgánom na svete. CZĽZ sa volí na päťročné obdobie. Jeho výročné zasadnutia sa konajú každú jar a zvyčajne trvajú 10 až 14 dní vo Veľkej sieni ľudu na západnej strane Námestia nebeského pokoja v Pekingu.
Podľa čínskej ústavy je CZĽZ štruktúrované ako jednokomorový zákonodarný zbor s právomocou meniť ústavu, vydávať zákony a dohliadať na fungovanie vlády, a voliť hlavných predstaviteľov Národnej dozornej komisie, Najvyššieho ľudového súdu, Najvyššej ľudovej prokuratúry, Ústrednej vojenskej komisie a štátu. Keďže čínska politika funguje v rámci komunistického štátneho zriadenia založeného na systéme ľudových zhromaždení, CZĽZ funguje pod vedením Komunistickej strany Číny (KSČ). Niektorí pozorovatelia charakterizujú túto vetvu ako orgán, ktorý len formálne schvaľuje rozhodnutia vykonané komunistickou stranou. Väčšinu delegátov CZĽZ oficiálne volia miestne ľudové zhromaždenia na provinčnej úrovni, pričom miestne zákonodarné zbory sú volené nepriamo na všetkých úrovniach okrem úrovne okresov. CZĽZ kontroluje nominačné a volebné procesy na každej úrovni systému ľudových zhromaždení.
Celočínske zhromaždenie ľudových zástupcov sa stretáva v plnom zasadnutí približne dva týždne ročne a hlasuje okrem iného o dôležitých legislatívnych návrhoch a personálnych otázkach. Tieto zasadnutia sú zvyčajne načasované tak, aby sa konali súčasne so zasadnutiami Národného výboru Čínskej ľudovej politickej poradnej konferencie (ČĽPKS), poradného orgánu, ktorého členovia zastupujú rôzne sociálne skupiny. Keďže CZĽZ a ČĽPKS sú hlavnými poradnými orgánmi Číny, ich simultánne zasadnutia sa často označujú ako "Dvojité zasadnutie" ("Lianghui"). Podľa CZĽZ poskytujú jeho výročné zasadnutia štátnym úradníkom príležitosť prehodnotiť minulé politiky a predstaviť národu budúce plány. Vzhľadom na dočasnú povahu plenárnych zasadnutí je väčšina právomocí CZĽZ delegovaná na Stály výbor Celočínskeho zhromaždenia ľudových zástupcov (SV CZĽZ), ktorý pozostáva z približne 170 zákonodarcov, stretávajúcich sa na súvislých dvojmesačných zasadnutiach v období, keď CZĽZ nezasadá.
Členstvo v CZĽZ je na čiastočný úväzok a nie je platené. Delegáti Celočínskeho zhromaždenia ľudových zástupcov môžu súčasne zastávať pozície v iných vládnych a straníckych orgánoch a CZĽZ zvyčajne zahŕňa všetkých vysokých predstaviteľov čínskej politiky. Členstvo v stálom výbore je však často na plný úväzok a je platené, a členovia stáleho výboru preto nesmú súčasne zastávať výkonné, súdne, prokurátorské alebo dozorné funkcie.
Dejiny.
Súčasné Celočínske zhromaždenie ľudových zástupcov možno vysledovať k Prvému celočínskeho zjazdu sovietov z robotníckych, roľníckych a vojenských zástupcov. Konal sa 7. novembra 1931 v Žuej-ťine v provincii Ťiang-si pri príležitosti 14. výročia ruskej októbrovej revolúcie. Následný zjazd sovietov sa konal vo Fu-ťiene 18. marca 1932, pri príležitosti 61. výročia Parížskej komúny. Oficiálny Druhý zjazd sovietov sa konal od 22. januára do 1. februára 1934. Počas tohto podujatia bolo zvolených iba 693 poslancov, pričom Čínska Červená armáda získala 117 kresiel.
V roku 1945, na konci druhej čínsko-japonskej vojny, usporiadali KSČ a Kuomintang politickú konzultačnú konferenciu, na ktorej strany rokovali o politických reformách. Táto konferencia bola súčasťou Dohody z desiateho októrba, ktorú implementovala nacionalistická vláda, ktorá zorganizovala prvé politické konzultačné zhromaždenie od 10. do 31. januára 1946. Konferencie v Čchung-čchingu, dočasnom hlavnom meste Číny, sa zúčastnili zástupcovia Kuomintangu, KSČ, Strany mladej Číny a Čínskej demokratickej ligy, ako aj nezávislí delegáti.
Druhá politická konzultačná konferencia sa konala v septembri 1949 a boli na ňu pozvaní delegáti z rôznych spriaznených strán, aby sa zúčastnili a prediskutovali vznik nového štátu (ČĽR). Táto konferencia bola následne premenovaná na Ľudovú politickú konzultačnú konferenciu. Prvá konferencia schválila Spoločný program, ktorý slúžil ako "de facto" ústava na nasledujúcich päť rokov. Konferencia schválila novú štátnu hymnu, vlajku, hlavné mesto a názov štátu a zvolila prvú vládu Čínskej ľudovej republiky. Počas prvých piatich rokov existencie bola "de facto" zákonodarným zborom ČĽR.
V roku 1954 ústava preniesla túto funkciu na Celočínske zhromaždenie ľudových zástupcov.
Organizácia.
CZĽZ sa stretáva približne na dva týždne každý rok v rovnakom čase ako Národný výbor Čínskej ľudovej politickej poradnej konferencie, zvyčajne na jar. Spojené zasadnutia sú známe ako "Dvojité zasadnutie" ("Lianghui"). Medzi týmito zasadnutiami vykonáva právomoci CZĽZ Stály výbor Celočínskeho zhromaždenia ľudových zástupcov. Počas dvoch zasadnutí CZĽZ a politická poradná konferencia vypočujú a prerokujú správy predsedu Štátnej rady, predsedu Najvyššieho ľudového súdu a generálneho prokurátora.
Prezídium.
Pred každým plenárnym zasadnutím CZĽZ sa koná prípravné stretnutie, na ktorom sa volí prezídium a generálny tajomník pre plenárne zasadnutie. Prezídium predsedá denným záležitostiam CZĽZ počas dní jeho plenárnych zasadnutí, určuje jeho denný harmonogram, rozhoduje o tom, či zaradiť návrh zákona delegáta do programu, vypočuje si správy poslancov z rokovaní a rozhoduje o tom, či dať bod na hlasovanie, nominuje kandidátov na najvyššie štátne funkcie a organizuje slávnostné zloženie ústavnej prísahy.
Stály výbor.
Stály výbor CZĽZ je stálym orgánom CZĽZ, ktorý volí zákonodarný zbor na pravidelné stretnutia, a nie na stretnutia raz ročne. Pozostáva z predsedu, podpredsedov, generálneho tajomníka, ako aj riadnych členov. Členstvo v SV CZĽZ je často na plný úväzok a je spojené s platom a členovia nesmú súčasne zastávať výkonné, súdne, prokurátorské alebo dozorné funkcie.
Keďže CZĽZ sa stretáva iba raz ročne, SV CZĽZ v skutočnosti funguje ako národný zákonodarný zbor Číny po zvyšok roka. Má takmer všetky zákonodarné právomoci ako samotné CZĽZ hoci mu chýbajú právomoci meniť ústavu a vymenúvať alebo odvolávať personál na národnej úrovni. SV CZĽZ schvaľuje prevažnú väčšinu čínskych zákonov a má právomoci vykonávať dohľad nad vládnymi orgánmi, vymenúvať alebo odvolávať najvyšších zamestnancov, ktorí nie sú na národnej úrovni, ratifikovať zmluvy, udeľovať mimoriadne amnestie a udeľovať štátne vyznamenania.
Špeciálne výbory.
Okrem Stáleho výboru bolo v rámci CZĽZ zriadených desať špeciálnych výborov na štúdium otázok týkajúcich sa špecifických oblastí. Patria sem zamestnanci na plný úväzok, ktorí sa pravidelne stretávajú, aby vypracovali a prediskutovali legislatívnu prácu a politické návrhy, a zástupcovia pridelení do výborov. Veľká časť legislatívnej práce v Číne je v skutočnosti delegovaná na tieto výbory medzi dvojmesačnými plenárnymi zasadnutiami SV CZĽZ. V súčasnosti existuje 10 špeciálnych výborov, ktorými sú:
Tieto sú organizované podobným spôsobom ako Stály výbor.
Správne orgány.
V rámci Stáleho výboru bolo zriadených aj niekoľko administratívnych orgánov, ktoré poskytujú podporu pre každodennú prevádzku CZĽZ. Patria sem:
Právomoci a zodpovednosti.
Podľa ústavy je CZĽZ najvyšším orgánom štátnej moci v Číne a všetky štyri čínske ústavy jej udeľujú rozsiahlu zákonodarnú právomoc. Prezidentský úrad, Štátna rada, Ústredná vojenská komisia ČĽR, Najvyšší ľudový súd, Najvyššia ľudová prokuratúra a Národná dozorná komisia formálne podliehajú právomoci CZĽZ.
Ústava zaručuje KSČ vedúcu úlohu a CZĽZ preto neslúži ako fórum pre diskusiu medzi vládnymi a opozičnými stranami, ako je to v prípade západných parlamentov. To viedlo k tomu, že CZĽZ je označovaná za legislatívny orgán, ktorý len formálne schvaľuje rozhodnutia vykonané komunistickou stranou alebo ako orgán schopný ovplyvňovať iba otázky, ktoré sú pre KSČ málo citlivé a dôležité. Legislatíva zvyčajne prechádza rýchlo, existujú však pozoruhodné príklady, keď zákony cez CZĽZ neprejdú a negatívne hlasovania sa od jej vzniku stali bežnejšími.
Podľa akademika Roryho Truexa z Princetonu „poslanci CZĽZ vyjadrujú sťažnosti občanov, ale vyhýbajú sa citlivým politickým otázkam a vláda zase prejavuje čiastočnú reakciu na ich obavy.“ Podľa Austina Ramzyho, ktorý píše pre "The" "New York Times" "," je CZĽZ „starostlivo vytvorená prehliadka, ktorej cieľom je vyjadriť obraz transparentnej a zodpovednej vlády.“ Jedna z členiek CZĽZ , Chu Siao-jen, v roku 2009 pre BBC News povedala, že nemá žiadnu moc pomôcť svojim voličom. Bola citovaná slovami: „Ako poslankyňa parlamentu nemám žiadnu skutočnú moc.“
Formálne existujú štyri hlavné funkcie a právomoci CZĽZ:
Ústavný dohľad.
CZĽZ má výhradnú právomoc meniť ústavu. Zmeny ústavy musí navrhnúť Stály výbor CZĽZ alebo jedna pätina alebo viac poslancov CZĽZ. Aby zmeny nadobudli účinnosť, musia byť schválené dvojtretinovou väčšinou hlasov všetkých poslancov. CZĽZ je tiež zodpovedné za dohľad nad presadzovaním ústavy.
Vedenie KSČ zohráva významnú úlohu pri schvaľovaní ústavných dodatkov. Na rozdiel od bežnej legislatívy, ktorú vedenie KSČ v zásade schvaľuje a v ktorej ju potom predkladajú vládni ministri alebo jednotliví delegáti CZĽZ, ústavné dodatky sa navrhujú a diskutujú v rámci strany, schvaľuje ich Ústredný výbor KSČ a potom ich predkladajú poslanci strany v rámci Stáleho výboru celému CZĽZ počas jeho výročného plenárneho zasadnutia. Ak má CZĽZ prestávku a Stály výbor zasadá, rovnaký postup opakuje buď predseda strany v SV CZĽZ, alebo jeden z poslancov strany, ale po schválení SV CZĽZ sa dodatky predložia počas plenárneho zasadnutia všetkým poslancom na konečné hlasovanie o danej veci. Ak pätina alebo viac poslancov frakcie strany KSČ navrhne dodatky buď samostatne, alebo s ostatnými stranami na plenárnom zasadnutí, uplatňuje sa rovnaký postup. Na rozdiel od bežnej legislatívy, v ktorej proces do značnej miery riadi zákon o legislatíve, proces revízie ústavy je do značnej miery opísaný v dokumentoch LSČ.
Okrem schvaľovania legislatívy SV CZĽZ interaguje s miestnymi samosprávami prostredníctvom procesu ústavného preskúmania. Na rozdiel od iných jurisdikcií, v ktorých sa vymáhanie ústavy považuje za súdnu moc, v čínskej politickej teórii sa vymáhanie ústavy považuje za legislatívnu moc a čínske súdy nemajú právomoc rozhodovať o ústavnosti legislatívy alebo administratívnych opatrení. Námietky voči ústavnosti sa preto stali zodpovednosťou CZĽZ, ktorý má mechanizmus zaznamenávania a preskúmavania ústavných otázok. CZĽZ vytvorilo súbor inštitúcií, ktoré monitorujú ústavnosť miestnych administratívnych opatrení. Výbor pre legislatívne záležitosti zvyčajne preskúma legislatívu z hľadiska ústavnosti a potom informuje legislatívne orgány o svojich zisteniach a spolieha sa na to, že legislatívny orgán zruší svoje rozhodnutie. Hoci CZĽZ má zákonnú právomoc zrušiť protiústavné právne predpisy miestnej samosprávy, túto právomoc nikdy nevyužil.
Voľba a vymenovanie úradníkov.
CZĽZ volí a menuje najvyššie pozície v čínskom štáte. Volia sa tieto pozície: :
Sú vymenované tieto pozície:
Voľby a vymenovania sa líšia v tom, že voľby môžu byť teoreticky súťažné s viacerými kandidátmi predloženými prezídiom alebo s hlasmi delegátov, ktorí ich dopisujú, zatiaľ čo delegáti môžu pri vymenovaniach hlasovať iba za oficiálneho nominanta. Takmer všetky voľby sú bez súťaže, len s jedným kandidátom, pričom od roku 1988 je súťaž len vo voľbách riadnych členov SV CZĽZ.
O voľbách a vymenovaniach na vysoké pozície sa v podstate rozhoduje tajne v rámci KSČ mesiace vopred, pričom delegáti CZĽZ nemajú v týchto rozhodnutiach žiadne slovo. Voľby za mimoriadnych okolností majú podobný priebeh, ale so zapojením KSČ. Podľa oficiálnych správ proces výberu kandidátov v bežných voľbách zvyčajne zahŕňa opakované diskusie medzi straníckymi lídrami, viacero kôl diskusií s členmi KSČ na vysokých pozíciách a s významnými nestraníckymi organizáciami, ako aj protikorupčné a politické preskúmanie potenciálnych kandidátov.
Zoznam kandidátov potom najprv schváli Stály výbor politbyra KSČ a potom jej politbyro. Ak sú daní kandidáti nominovaní na najvyššiu pozíciu, ústredný výbor schváli nominovaných kandidátov na mimoriadnom plenárnom zasadnutí tesne pred zasadnutím CZĽZ. Pred skončením plenárneho zasadnutia KSČ zvyčajne usporiada „demokratické konzultačné stretnutie“, na ktorom formálne informuje organizácie, ktoré nie sú členmi KSČ, ako napríklad osem menších politických strán, o navrhovaných kandidátoch a vyžiada si ich názory na kandidátov.
Očakáva sa aj plné schválenie ústredného výboru pre pozície na nižšej úrovni, ako sú riadni členovia SV CZĽZ, generálny tajomník Štátnej rady a vedúci oddelení a všetci členovia osobitných výborov a predsedovia ich výborov. Počas zasadnutia CZĽZ vysvetlí úradník prezídia zodpovedný za personál delegátom navrhovaných kandidátov a proces výberu. Delegátom sa potom poskytnú krátke životopisy kandidátov a poskytne sa im čas na „rokovania a konzultácie“ alebo jednoducho „rokovania“ o vymenovaných pozíciách.
Legislatíva.
CZĽZ má výhradnú právomoc „vydávať a meniť základné trestné a občianske zákony, základné zákony upravujúce štátne orgány a ďalšie základné zákony“. Počas prestávky v zasadnutí CZĽZ je jeho stály výbor zodpovedný za schvaľovanie všetkých zákonov, ktoré mu predkladajú Ústredný výbor KS Číny, Štátna rada, Ústredná vojenská komisia, iné vládne orgány alebo samotní poslanci stáleho výboru alebo výborov v rámci CZĽZ.
Primárna úloha KSČ v legislatívnom procese sa vo veľkej miere uplatňuje počas navrhovania a vypracúvania akejkoľvek legislatívy. Predtým, ako CZĽZ posúdi legislatívu, existujú pracovné skupiny, ktoré študujú navrhovanú tému, a vedenie KSČ musí najprv súhlasiť s akýmikoľvek legislatívnymi zmenami predtým, ako sú predložené buď plnému CZĽZ, alebo jeho stálemu výboru. 
Legislatívny proces stáleho výboru CZĽZ funguje podľa päťročného pracovného plánu, ktorý vypracovala Komisia pre legislatívne záležitosti. V rámci pracovného plánu skupina zákonodarcov alebo administratívnych orgánov v rámci Štátnej rady vypracuje konkrétny legislatívny návrh, tieto návrhy sa zhromaždia do ročného programu, ktorý načrtáva prácu CZĽZ v danom roku. Nasleduje konzultácia s expertmi a schválenie v zásade zo strany KSČ. Následne legislatíva prechádza tromi čítaniami a verejnou konzultáciou. Konečné schválenie sa uskutoční na plenárnom zasadnutí, na ktorom je podľa zvyku hlasovanie takmer jednomyseľné. 
CZĽZ nikdy nezamietlo vládny návrh zákona až do roku 1986, počas konania o konkurzných zákonoch, v ktorom bol v tom istom zasadnutí schválený revidovaný návrh zákona. K úplnému zamietnutiu bez schválenia revidovanej verzie došlo v roku 2000, keď bol zamietnutý zákon o cestnej premávke, čo sa stalo prvýkrát za šesťdesiat rokov histórie. Navyše, v roku 2015 CZĽZ odmietla schváliť balík návrhov zákonov navrhnutých Štátnou radou a trvala na tom, že každý návrh zákona si vyžaduje samostatné hlasovanie a revízny proces. Lehota na prijatie legislatívy môže byť len šesť mesiacov alebo až 15 rokov v prípade kontroverzných právnych predpisov, ako je napríklad protimonopolný zákon.
Určenie hlavných štátnych otázok hodných legislatívneho zásahu.
Ďalšou legislatívnou prácou CZĽZ je tvorba legislatívy o hlavných národných otázkach, ktoré CZĽZ predkladá buď Ústredný výbor KS Číny, Štátna rada, alebo jej vlastní zástupcovia zo stáleho výboru CZĽZ alebo jej jednotlivých výborov. Patria sem legislatíva o správe o pláne národného hospodárskeho a sociálneho rozvoja a o jeho implementácii, štátny rozpočet a ďalšie záležitosti. Základné zákony Hongkongu a Macaa, zákony o vytvorení provincie Chaj-nan a obce Čchung-čching a o výstavbe priehrady Tri rokliny na rieke Jang-c’-ťiang boli schválené CZĽZ na plenárnom zasadnutí, pričom legislatíva schválená stálym výborom počas jeho prestávky má rovnakú váhu ako legislatíva celého CZĽZ.
Hoci konečné hlasovania o zákonoch v CZĽZ často prinesú vysoký počet kladných hlasov, pri určovaní obsahu legislatívy, o ktorej sa bude hlasovať, v praxi prebieha veľká legislatívna činnosť. Príprava dôležitého návrhu zákona, ako je napríklad zákon o cenných papieroch, môže trvať roky a návrh zákona sa niekedy nepredloží na konečné hlasovanie, ak existuje výrazný odpor voči opatreniu buď v rámci CZĽZ, alebo zo strany poslancov v Stálom výbore.
Zahraničná angažovanosť.
Tak ako všetky oficiálne orgány, aj CZĽZ je zodpovedná za vykonávanie práce jednotného frontu. CZĽZ vedie kampane zamerané na budovanie vzťahov so zahraničnými zákonodarnými zbormi a poslancami s cieľom budovať vzťahy a propagovať hlavné politické iniciatívy Komunistickej strany Číny.
Členstvo.
Volebný zákon obmedzuje maximálnu veľkosť CZĽZ na 3 000 poslaneckých kresiel. V systéme ľudových zhromaždení je CZĽZ volené 32 ľudovými zhromaždeniami na úrovni provincií; ľudové zhromaždenia sú nepriamo volené na všetkých úrovniach zhromaždeniami na nižšej úrovni, s výnimkou úrovne okresov a miest. Okrem toho sú delegácie pridelené Ľudovej oslobodzovacej armáde (ČĽOA), špeciálnym administratívnym regiónom Hongkong a Macao, ako aj nárokovanej provincii Taiwan.
Členovia CZĽZ môžu byť zvolení za zastupovateľov provincie, v ktorej nežijú. Delegáti majú zákonné právo prednášať prejavy v plnej sále Veľkej siene ľudových zhromaždení počas zasadnutí CZĽZ, hoci toto právo zriedka využívajú. Delegáti môžu súčasne zastávať pozície v iných vládnych orgánoch a strane a CZĽZ zvyčajne zahŕňa všetkých vysokých predstaviteľov čínskej politiky.
KSČ si udržiava kontrolu nad zložením poslancov ľudových zhromaždení, a najmä v samotnom Celočínskom zhromaždení ľudových zástupcov. Podľa zákona musia všetky voľby na všetkých úrovniach zodpovedať vedeniu KSČ. Hoci súhlas KSČ je v skutočnosti nevyhnutný pre členstvo v CZĽZ, približne tretina kresiel je podľa dohovoru vyhradená pre nečlenov KSČ. Patria sem technickí experti a poslanci ôsmich menších strán. Hoci títo členovia poskytujú technické znalosti a o niečo väčšiu rozmanitosť názorov, nefungujú ako politická opozícia.
Volebný zákon vyžaduje, aby zloženie delegátov CZĽZ bolo „široko reprezentatívne“. Od začiatku éry reforiem a otvárania sa v roku 1978 vydalo každé CZĽZ na svojom poslednom zasadnutí „rozhodnutie o kvótach a voľbách“ pre nasledujúce CZĽZ, ktorým pridelila určitý počet kresiel pre demografické skupiny alebo stanovila usmernenia týkajúce sa zastúpenia skupín.
Delegácie Hongkongu, Macaa a Taiwanu.
Hongkong má samostatnú delegáciu od 9. CZĽZ v roku 1998 a Macao od 10. CZĽZ v roku 2003. Delegáti z Hongkongu a Macaa sú volení prostredníctvom volebného kolégia, a nie ľudovým hlasovaním, ale zahŕňajú významné politické osobnosti, ktoré žijú v týchto dvoch regiónoch. Od prevodu suverenity bolo Hongkongu a Macau pridelených 36, respektíve 12 zástupcov do CZĽZ.
CZĽZ má od 4. CZĽZ v roku 1975 „taiwanskú“ delegáciu v súlade s postojom ČĽR, že Taiwan je provinciou Číny. Pred rokom 2000 boli taiwanskí delegáti v CZĽZ väčšinou taiwanskí členovia Čínskej komunistickej strany, ktorí utiekli z Taiwanu po roku 1947. Teraz sú buď zosnulí, alebo starší a na posledných troch zhromaždeniach sa iba jeden z „taiwanských“ poslancov skutočne narodil na Taiwane; zvyšok tvoria „taiwanskí krajania druhej generácie“, ktorých rodičia alebo starí rodičia pochádzali z Taiwanu.
Delegácie z Taiwanu sú vyberané na „konzultačných volebných stretnutiach“ zložených zo 120 „krajanov taiwanského pôvodu“ pochádzajúcich z rôznych provincií Číny, ústrednej vlády a straníckych agentúr a armády. Od 6. volebného obdobia CZĽZ má Taiwan v CZĽZ 6 zástupcov.
Vojenské zastúpenie.
Armáda vysiela do CZĽZ vlastnú delegáciu, ktorú volia volebné komisie pre príslušníkov ozbrojených síl najvyšších vojenských podjednotiek vrátane veliteľstiev a zložiek ČĽOA. Po tom, čo bola Ľudová ozbrojená polícia (ĽOP) v roku 2018 zaradená pod velenie Ústrednej vojenskej komisie, vytvorili ČĽOA a ĽOP spoločnú delegáciu. Delegácia ČĽOA patrí medzi najväčšie od založenia CZĽZ a tvorí od 4 percent z celkového počtu delegátov (3. CZĽZ) do 17 percent (4. CZĽZ) všetkých členov. Od 5. CZĽZ zvyčajne obsadzuje približne 9 percent z celkového počtu delegátskych kresiel a je trvalo najväčšou delegáciou v CZĽZ. Napríklad v 14. CZĽZ má delegácia ČĽOA a ĽOP 281 zástupcov; druhou najväčšou delegáciou je provincia Šan-tung so 173 zástupcami.
Etnické menšiny a zastúpenie zahraničných Číňanov.
V prvom čínskom volebnom zákone z roku 1953 bola v roku 1953 zavedená kvóta 150 kresiel pre etnické menšiny. Ústava z roku 1982 nariaďuje, aby každá etnická menšina mala „primeraný počet delegátov“. 5. CZĽZ zrušilo explicitnú kvótu pre etnické menšiny a nahradila ju pridelením „približne 12 %“ všetkých kresiel pre ďalšie CZĽZ, čo je prax, ktorú dodržiavali všetky nasledujúce zasadnutia CZĽZ. Podľa volebného zákona je stály výbor CZĽZ oprávnený prideliť kvótové miesta každej provinčnej delegácii na základe „početnosti obyvateľstva a jej distribúcie“. Zákon tiež vyžaduje, aby každá z 55 oficiálnych etnických menšín v Číne mala aspoň jedného zvoleného zástupcu do CZĽZ.
Pre prvé tri CZĽZ existovala špeciálna delegácia pre navrátených Číňanov zo zahraničia, ale táto bola od 4. CZĽZ zrušená, a hoci Číňania zo zahraničia zostávajú v CZĽZ uznávanou skupinou, teraz sú rozptýlení medzi rôznymi delegáciami.
Pozadie delegátov.
Hurun Report sledoval majetok niektorých delegátov CZĽZ: v roku 2018 malo 153 delegátov, ktorých správa označila za „superbohatých“ (vrátane najbohatšieho Číňana, Ma Chua-tchenga), kombinovaný majetok vo výške 650 miliárd dolárov. Ide o nárast oproti kombinovanému majetku 209 najbohatších delegátov vo výške 500 miliárd dolárov v roku 2017, keď (podľa štátnych médií) 20 % delegátov tvorili súkromní podnikatelia. V roku 2013 patrilo 90 delegátov medzi 1000 najbohatších Číňanov, pričom každý z nich mal čistý majetok najmenej 1,8 miliardy juanov (289,4 milióna dolárov). Priemerný čistý majetok týchto 3 % najbohatších delegátov bol 1,1 miliardy dolárov (v porovnaní s priemerným čistým majetkom 271 miliónov dolárov pre najbohatšie 3 % v Kongrese Spojených štátov v tom čase).

</doc>
<doc id="739102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739102" title="Veľké egyptské múzeum">
Veľké egyptské múzeum

Veľké egyptské múzeum (skratka GEM z ), je archeologické múzeum venované starovekému Egyptu a je umiestnené neďaleko pyramíd v Gíze. Výstavný priestor je najväčším monotematickým múzeom na svete, keďže je venovaný jedinej civilizácii.
Veľké egyptské múzeum uvádza návštevníkov do života v starovekom Egypte v rozsiehlom komplexe s počtom artefaktov prevyšujúcim 50 000, ku ktorým patrí viac ako 5 000 predmetov z Tutanchamónovej hrobky, ako aj dosiaľ nevystavované artefakty, napríklad druhá „slnečná loď“ faraóna Chufua. Múzeum vystavuje na 22 000 štvorcových metroch a ďalšie priestory sú určené laboratóriám.
Otvorenie.
Otvárací ceremoniál sa konal 1. novembra 2025, pričom Slovensko zastupoval minister zahraničných vecí Juraj Blanár. Pre verejnosť je Veľké egyptské múzeum otvorené symbolicky od 4. novembra 2025, keďže tento deň je 103. výročím objavenia hrobky faraóna Tutanchamóna. Za dokončenie múzea sa zasadzoval prezident Abd al-Fattáh as-Sísí s cieľom posilniť ekonomiku krajiny. Výstavba začala už v roku 2005.
Múzeum.
Budovu múzea navrhla írska architektka Roisin Heneghanová z dublinského štúdia Heneghan Peng Architects ako víťazka architektonickej súťaže, v ktorej bolo posudzovaných 1 588 projektov. V druhom kole súťaže s 20 projektmi sa pritom ocitol aj návrh z Česka.
V presklenom vstupnom átriu s výhľadom na pyramídy stojí viac ako 3000-ročná socha faraóna Ramesseho II., ktorá pôvodne stála pred hlavnou železničnou stanicou v Káhire. Na vstupnom schodisku, ktoré vedie k halám, sú umiestnené ďalšie sochy.
Dvanásť galérií sa venuje historickým dejinným obdobiam, ako preddynastické obdobie, stredná ríša, nová ríša, helenistický a rímsky Egypt.

</doc>
<doc id="739103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739103" title="Orálne podanie">
Orálne podanie

Orálne podanie je spôsob podania liečiva do ústnej dutiny, kde prebieha aj jeho prestup do organizmu, resp. pôsobia priamo v ústnej dutine. Orálne podávané liečivá sa neprehĺtajú tak, ako je to u perorálneho podania. K orálnemi podaniu patrí sublinguálne podanie a bukálne podanie liečiva.

</doc>
<doc id="739104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739104" title="Lokálne podanie">
Lokálne podanie

Lokálne podanie (tiež miestne podanie, lat. "locus," miesto) je spôsob podania liečiva s cieľom jeho účinku v mieste podania. Miestom podania môže byť ktorákoľvek plocha kože, sliznica alebo telesná dutina. Lokálne podanie sa využíva najmä v:
U lokálneho podania treba počítať aj s prienikom liečiva do systémovej cirkulácie, čo je často príčinou:
Typicky u oftalmologík, ktoré sú často vysokokoncentrovanými roztokmi, suspenziami liečiv, sa liečivá dostávajú cestou "ductus nasolacrimalis" zo spojivkového vaku do nosa, čo vedie na absorpciu liečiva cez GIT do krvi s vyvolaním nežiaducich účinkov.
Treba poznamenať, že prienik lokálne podaného liečiva do systémovej cirkulácie a s tým spojený systémový účinok liečiva nie je potrebný pre lokálne pôsobenie liečiva.
Zníženie úniku liečiva z miesta podania sa realizuje napríklad pri lokálnej anestézii v dentálnej medicíne, keď sa kombinuje anestetikum s vazokonstriktorom.

</doc>
<doc id="739105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739105" title="Topické podanie">
Topické podanie

Topické podanie (etym. gr. "tópos" (τόπος), miesto) je spôsob podania liečiva na povrch tela. Pojem topické podanie sa používa najmä v dermatológii, pričom ide o podmnožinu lokálneho podania, pretože lokálne podanie nemusí byť len na povrch tela, ale aj do vnútra kože (intradermálne podanie), do vnútra oka (intravitreálne podanie), do penisu (intrakavernózne podanie). Pojmy topické a lokálne podanie sa často chybne používajú ako synonymá.

</doc>
<doc id="739108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739108" title="Systémové podanie">
Systémové podanie

Systémové podanie (tiež celkové podanie) je spôsob podania liečiva, pričom je žiadúce, aby liečivo dosiahlo systémovú cirkuláciu, čoho dôsledkom je účinok liečiva v celom organizme. Prejavia sa tak žiaduce účinky lokálne alebo systémové a tiež vedľajšie účinky, či už prospešné alebo škodlivé (nežiaduce účinky). Podanie liečiva sa môže realizovať vpichnutím lieku do krvnej cirkulácie, najčastejšie intravaskulárnym podaním, prípadne intraarteriálnym podaním. Nepriame systémové podanie sa realizuje extravaskulárnym podaním, najčastejšie perorálnym podaním. U extravaskulárneho podania liečivo musí absolvovať absorpciu z miesta podania a s tým spojeným nevýhodám, čomu sa dá práve vyhnúť intravaskulárnym podaním. Podľa miesta vstupu sa systémové podanie rozlišuje na enterálne podanie a parenterálne podanie.

</doc>
<doc id="739109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739109" title="Celkové podanie">
Celkové podanie



</doc>
<doc id="739110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739110" title="Cyklopentanol">
Cyklopentanol

Cyklopentanol je organická zlúčenina, ktorá patrí medzi cyklické alkoholy.
Syntéza a reakcie.
Furfural, ktorý sa získava oxidáciou biologicky dostupnej xylózy, možno efektívne premeniť na cyklopentanol hydrodeoxygenáciou pomocou meďného katalyzátoru, prípadne pomocou katalyzátoru obsahujúceho nikel a kobalt.
Cyklopentanol možno ľahko dehydratovať za vzniku cyklopenténu, ktorý možno následne reakciou s metanolom premeniť na cyklopentylmetyléter.
Cyklopentanol je takisto medziproduktom oxidácie cyklopenténu na cyklopentanón.

</doc>
<doc id="739113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739113" title="Intraperitoneálne podanie">
Intraperitoneálne podanie

Intraperitoneálne podanie (skr. i.p.) liečiva je invazívny spôsob podania liečiva formou bolusu alebo infúzie do brušnej dutiny. Intraperitoneálne sa liečivá môžu podávať napr. pri karcinóze peritonea - rozseve drobných ložísk nádoru na pobrušnici pri karcinóme vaječníkov. Dosiahne sa tak vysoká koncentrácia liečiva v brušnej dutine, odkiaľ sa liek vstrebáva a pôsobí potom aj celkovo.
Intraperitoneálne sa podávajú sterilné roztoky ohriate na telesnú teplotu. Miesto podania je najčastejšie pod pupkom. Počas chirurgických operácií je možné podávanie liečiv priamo do brušnej dutiny bez potreby katétra alebo ihly. Výhodou je veľká absorpčná plocha peritonea, ktorá dosahuje až 1,5 až 2,0 m2, čím sa približuje ploche kože na celom tele. Výhodou je možnosť podať vysoké objemy tekutín. 
Nevýhodou intraperitoneálneho podania je prechod liečiv z kapilár peritonea do žilovej krvi "venae portae", takže dochádza k efektu prvého priechodu pečeňou. K ďalším nevýhodám patrí veľmi bolestivé podanie, ktoré sa musí realizovať v anestéze s výbornými technickými zručnosťami realizujúceho personálu. Hrozí napichnutie a poškodenie brušných orgánov, vývoj serptickej a aseptickej peritonitídy.
Intraperitoneálne podanie sa využíva hlavne v experimentálnej medicíne na aplikáciu liečiv pokusným zvieratám, ktoré sú pokryté srsťou, čím sa komplikuje intravenózne podanie. Z rovnakého dôvodu sa uprednostňuje intraperitoneálne podanie vo veterinárnej medicíne na podanie liečiv s terapeutickým účelom.
V humánnej medicíne je intraperitoneálne podanie výnimočné a využíva sa len v onkológii pri liečbe karcinómu vaječníkov, pričom sa podáva cisplatina alebo paklitaxel. Výhodou intraperitoneálnej aplikácie cisplatiny a karboplatiny je, že celková expozícia týmto liečivám je 10 až 20-krát vyššia ako po intravenóznej aplikácii. U paklitaxelu je to dokonca 1000-krát vyššia expozícia. Intraperitonálen sa npodáva aj rádiofarmakum s izotopom india-111 111In-DTPA.
Ďalej sa intraperitoneálne podávajú antibiotiká ako cefazolín pri zápale pobrušnice (peritonitíde). Intraperitoneálne sa podávajú aj dialyzačné roztoky na peritoneálnu dialýzu, ktoré sa po určitom čase pôsobia vypúšťajú parecentézou cez trvalo zavedený katéter.

</doc>
<doc id="739116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739116" title="Intrakavernózne podanie">
Intrakavernózne podanie

Intrakavernózne podanie v urológii je spôsob podania liečiva injekciou do penisu, konkrétne do dutinkatých telies pohlavného údu. Takto sa realizuje podanie prostaglandínu E1 (PGE1) nazývaného alprostadil, papaverínu alebo fentolamínu na liečbu erektilnej dysfunkcie. PGE1 okamžite po podaní vyvolá rozšírenie kavernóznych ciev, čoho dôsledkom je nástup erekcie, ktorá je nezávislá od stimulácie alebo sexuálneho vzrušenia. Výhodou PGE1 je, že navodí erekciu aj u ťažkých stavov erektilnej dysfunkcie, ktorej pôvod je neurogénny, diabetický, resp. po odstránení časti alebo celej prostaty. Nevýhodou je invazívne bolestivé podanie, tvorba modrín v mieste vpichu a zriedkavo aj trvalo neustupujúca erekcia trvajúca viac ako 6 hodín (priapizmus), stav, ktorého zanedbanie môže viezť ku nutnosti amputácie penisu.

</doc>
<doc id="739117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739117" title="Transplacentárne podanie">
Transplacentárne podanie

Transplacentárne podanie je v gynekológii podanie liečiva, ktoré prechádza cez placentu z organizmu matky do plodu. Týmto spôsobom sa podávajú matke glukokortikoidy ako betametazón alebo dexametazón na urýchlenie maturácie nezrelých pľúc plodu, o ktorom sa dopredu vie, že sa predčasne narodí, prípadne, ktorého pôrod musí byť predčasne vyvolaný z dôvodu ochrany zdravia a života matky alebo dieťaťa.

</doc>
<doc id="739118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739118" title="Intraamniotické podanie">
Intraamniotické podanie

Intraamniotické podanie je v gynekológii spôsob injekčného podania liečiva vpichom do brucha tehotnej ženy, konkrétne do amniovej tekutiny. Týmto spôsobom sa realizuje ukončenie tehotenstva, a vyvolanie pôrodu, ak je plod mŕtvy. Realizuje sa to podaním injekcie s obsahom prostaglandínu F2α (PGF2α), ktorý sa nazýva aj dinoprost.

</doc>
<doc id="739119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739119" title="Intradermálne podanie">
Intradermálne podanie

Intradermálne podanie je spôsob podania liečiva vpichom časti zamše tesne pod pokožkou. Intradermálne podanie sa realizuje vpichom inzulínovou ihlou pod uhlom 10° až 15°, najviac v rozpätí 5° až 30°.
Mantouxov tuberkulínový kožný test.
Mantouxov tuberkulínový kožný test. Sestrička umiestni Mantouxov tuberkulínový kožný test na predlaktie pacienta, čo spôsobí vznik pľuzgieru s priemerom 6 mm až 10 mm, čiže zvýšenej oblasti povrchu kože v mieste vpichu. Mantouxov tuberkulínový kožný test sa používa na hodnotenie osôb s latentnou tuberkulózou (TB). V Spojených štátoch tento kožný test pozostáva z intradermálnej injekcie presne jednej desatinnej mililitra tuberkulínu, ktorý obsahuje 5 tuberkulínových jednotiek. Správne umiestnenie intradermálnej injekcie zahŕňa pomalé zavedenie ihly pod uhlom 5° až 15°. Ihla prechádza cez epidermis, povrchovú vrstvu kože, približne 3 mm, tak aby celý skosený koniec bol zakrytý a ležal tesne pod povrchom kože. Nad skoseným koncom ihly sa objaví napätý, bledý pľuzgier s priemerom 6 mm až 10 mm.
Botox.
Intradermálnym podaním sa aplikuje aj botulotoxín, najmä na terapiu nežiadaného nadmerného potenia (hyperhidrózy) v oblasti pazúch, dlaní chodidiel. Vpichy sa opakujú 1 až 2 cm od seba.
Alergiologický test.
V alergiológii sa používa intradermálne podanie antigénov s cieľom otestovať alergickú reakciou pacienta.

</doc>
<doc id="739122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739122" title="Brezinský potok (prítok Drevenice)">
Brezinský potok (prítok Drevenice)

Brezinský potok je vodný tok v pohorí Tribeč na území okresu Zlaté Moravce. Je ľavostranný prítok Drevenice v povodí Žitavy, má dĺžku približne 4 km a je tokom VI. rádu. Hornou časťou preteká územím CHKO Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Vysoký Tribeč, na južných svahoch Veľkého Tribeča (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Čerešňové vŕšky tečie južným smerom nevýrazným údolím so súvislým lesným porastom. Z časti Vysoký Tribeč prechádza do Zlatnianskeho predhoria, priberá ľavostranný prítok z Babovej doliny a zakrátko ďalší zo svahov Ploskej (). Pokračuje úpätím Ostrého vrchu (), preteká malou vodnou nádržou a následne priberá menší ľavostranný prítok. Prechádza do podcelku Jelenec a jeho časti Kostolianska kotlina a opúšťa súvislý porast pohoria i CHKO Ponitrie. Lemovaný súvislým pásom vyššej vegetácie pokračuje lúkou lokalitami Priehon, Prieložky a Lazy, kde sa severne od Kostolian pod Tribečom, sa v nadmorskej výške približne , vlieva ľavostranne do Drevenice v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Brezinský potok pramení a celou dĺžkou preteká iba katastrálnym územím obce Kostoľany pod Tribečom v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji.

</doc>
<doc id="739124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739124" title="Hlavné filozofické smery">
Hlavné filozofické smery

Hlavné filozofické smery () je monografia sovietskeho filozofa T. I. Ojzermana, ktorá predstavuje bezprostredné pokračovanie jeho diela „Problémy filozofie a filozofie dejín“.
Obsah diela.
Cieľom tejto publikácie je výskum východiskových princípov historicko-filozofickej vedy. Zapodieva sa základnou filozofickou otázkou a hlavnými smermi vo filozofii. Prvá časť knihy (prvá a druhá kapitola) sa zapodieva základnou filozofickou otázkou ako historicko-filozofickým problémom. V druhej časti monografie (v tretej a štvrtej kapitole) podáva autor analýzu filozofických smerov.
Ocenenia.
Kniha získala Plechanovu cenu v roku 1979 a bola preložená do množstva jazykov, vrátane češtiny.

</doc>
<doc id="739127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739127" title="Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2011">
Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2011

Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2011 boli 6. ročníkom Majstrovstiev sveta vo futbale žien, ktoré sa uskutočnili od 26. júna do 17. júla 2011 v Nemecku. Japonsko vyhralo svoj prvý titul, keď vyhralo vo finále proti Spojeným štátom v penaltovom rozstrele. Stalo sa tam prvým tímom z Ázie, ktorý vyhral Majstrovstvá sveta.
Dejiská.
Turnaj sa hral na 9 štadiónoch v 9 mestách.
Kvalifikácia.
Kvalifikované uvedené podľa podľa konfederácie:
Kolumbia a Rovníková Guinea mali na Majstrovstvách sveta debut. Brazília, Nemecko, Japonsko, Nigéria, Nórsko, Švédsko a Spojené štáty sa kvalifikovali na všetkých 6 turnajov. A Čína sa prvýkrát nekvalifikovala. 
Rozhodcovia turnaja.
Rozhodcovia:
Asistenti rozhodcu:
Štvrtý rozhodca:
Zdroj.
Losovanie.
4 tímy (Nemecko, Japonsko, Spojené štáty a Brazília) z rôznych geografických oblastí bolo nasadených podľa FIFA hodnotenia. Dva tímy z rovnakej konfederácie nemohlo byť vylosovaných do rovnakej skupiny, okrem skupiny A, kde boli dva európske tímy.
Ocenenia.
All-Star Tím.
Zdroj.
Štatistiky.
Góly.
5 gólov
4 góly
3 góly
2 góly
1 gól
Vlastný gól
Zdroj.
Asistencie.
4 asistencie
3 asistencie
2 asistencie
1 asistencia
Zdroj.

</doc>
<doc id="739128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739128" title="Problémy filozofie a filozofie dejín">
Problémy filozofie a filozofie dejín

Problémy filozofie a filozofie dejín () je monografia sovietskeho filozofa T. I. Ojzermana.
Obsah diela.
Autor analyzuje doteraz nedostatočne preskúmané a často diskutované otázky, ako špecifikum filozofickej formy poznania, svojráznosť problematiky filozofie, jej ideologickú funkciu, povahu filozofického sporu a podobne. Pokračovaním tejto publikácie je Ojzermanova kniha „Hlavné filozofické smery“.
Preklad knihy do slovenčiny.
Kniha bola preložená do viacerých svetových jazykov, vrátane slovenčiny.
Literatúra.
 

</doc>
<doc id="739132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739132" title="Dialektický materializmus a dejiny filozofie">
Dialektický materializmus a dejiny filozofie

Dialektický materializmus a dejiny filozofie () je monografia sovietskeho filozofa T. I. Ojzermana, ktorá je doplnením jeho predchádzajúcich monografických prác "Hlavní filosofické směry" (Praha 1975) a "Problémy filozofie a filozofie dejín" (Bratislava 1976).
Obsah diela.
Publikácia je venovaná rozpracovávaniu teoretických problémov marxistických dejín filozofie. Cieľom práce je
Ako ďalej autor zdôrazňuje:
Práca zahrňuje súbor dvanástich štúdií a je tematicky rozdelená na dve hlavné časti:
Recenzie.
Kniha získala v čase vydania vo všeobecnosti pozitívne recenzie. Slovenská filozofka Dagmar Smreková svoju recenziu zakončuje slovami:
Preklad knihy do slovenčiny.
Kniha bola preložená do rôznych jazykov a roku 1981 vyšla v slovenskom preklade P. Majerského a L. Hohoša vo vydavateľstve Pravda.

</doc>
<doc id="739134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739134" title="Gothic lolita">
Gothic lolita



</doc>
<doc id="739136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739136" title="Western steampunk">
Western steampunk



</doc>
<doc id="739137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739137" title="Piotr Nikolajevič Vrangeľ">
Piotr Nikolajevič Vrangeľ

Barón Piotr Nikolajevič Vrangeľ (; * 27. august 1878, Novoalexandrovsk, Kaunaská gubernia, Ruská ríša (dnes Zarasai, Litva) † 25. apríl 1928, Brusel, Belgicko) bol ruský vojenský dôstojník baltsko-nemeckého pôvodu. Ako veterán rusko-japonskej vojny a prvej svetovej vojny sa počas ruskej občianskej vojny vypracoval na veliteľa protiboľševickej Dobrovoľníckej armády. V roku 1920 sa stal posledným vrchným veliteľom Bielych síl v južnom Rusku, ktoré reorganizoval ako Ruskú armádu.
Po ukončení štúdia banského inžinierstva Wrangel slúžil počas rusko-japonskej vojny v ruskej armáde. Po vojne pokračoval vo vojenskej kariére. Ako absolvent Cisárskej akadémie generálneho štábu sa vyznamenal počas prvej svetovej vojny a stal sa jedným z prvých ruských dôstojníkov, ktorí boli za hrdinstvo vyznamenaní Rádom svätého Juraja. Dostal sa do hodnosti generálmajora.
Po októbrovej revolúcii sa Vrangeľ v auguste 1918 pripojil k Dobrovoľníckej armáde a bolo mu zverené velenie nad hlavnými jazdeckými formáciami. Stal sa známym svojím agresívnym vedením a bojovými úspechmi na severnom Kaukaze. V roku 1919 dobyl strategicky dôležité mesto Caricyn, no čoskoro sa dostal do konfliktu so svojím nadriadeným Antonom Denikinom kvôli jeho postupu na Moskvu, čo Vrangeľ považoval za strategicky chybné. Rastúca rivalita viedla k jeho odvolaniu z velenia v decembri 1919.
Po Denikinovom odstúpení v apríli 1920 bol Vrangeľ zvolený za vrchného veliteľa rozbitých Bielych síl na Kryme. Zriadil vládu južného Ruska a pokúsil sa získať podporu verejnosti rozsiahlou sériou reforiem vrátane radikálnej pozemkovej reformy. Po počiatočných vojenských úspechoch proti Červenej armáde boli jeho sily porazené a on v novembri 1920 zorganizoval masovú evakuáciu z Krymu, pričom úspešne evakuoval viac ako 145 000 ľudí. V exile zostal vodcom Bieleho hnutia a v roku 1924 založil Ruský vševojenský zväz (ROVS). Spomína sa na neho ako na posledného veliteľa Bielej armády, schopnejšieho štátnika a stratéga ako jeho predchodcovia, ktorí prevzali velenie, keď bolo biele hnutie považované za prehratý boj.
Život.
Raný život a kariéra.
Piotr Vrangeľ sa narodil v Novalexandrovsku v Kovenskej gubernii v Ruskej ríši (dnes Zarasai, Litva) 28. augusta 1878 ako najstarší z troch bratov. Bol potomkom rodiny Vrangeľovcov (Wrangelovcov), baltsko-nemeckého šľachtického rodu švédskeho pôvodu, ktorý slúžil vládcom Švédska, Pruska, Rakúska a Ruska viac ako 700 rokov. Z rodiny vzišlo sedem poľných maršalov, sedem admirálov a desiatky generálov. Jeho predok, švédsky poľný maršal Herman Wrangel, bol otcom Carla Gustafa Wrangela, ktorý postavil zámok Skokloster. Do devätnásteho storočia sa v Ruskej ríši usadili vetvy rodiny vrátane baróna Ferdinanda von Wrangela, objaviteľa a generálneho guvernéra Aljašky.
Petrov otec, barón Nikolaj Jegorovič Wrangel, bol humanista, znalec umenia a spisovateľ, ktorý sa vzbúril proti vojenskej tradícii rodiny. Nikolaj neskôr napísal pamäte s názvom Od nevoľníctva k boľševizmu, v ktorých podrobne opísal svoj život a skúsenosti. Petrova matka, Maria Dimitrievna Dementieva-Majkovová, bola dcérou chudobného dôstojníka, ale bola vzdelaná a zaujímala sa o sociálne reformy. Rodina žila v liberálnej a kultivovanej atmosfére v Rostove na Done, kde bol Nikolaj riaditeľom niekoľkých spoločností.
Vrangeľov život zmenilo vypuknutie rusko-japonskej vojny v roku 1904. Ako záložný poručík sa dobrovoľne prihlásil do bojovej služby na Ďalekom východe. Spolu s pätnástimi ďalšími dôstojníkmi z jazdeckej gardy bol pridelený k 2. argunskému kozáckemu pluku Zabajkalského kozáckeho vojska. Počas vojny písal domov dlhé, opisné listy, ktoré jeho matka neskôr publikovala v historickom časopise. Tieto listy odhaľujú jeho bystré pozorovacie schopnosti a cit pre život bojového dôstojníka.
V jednej zo svojich prvých akcií viedol prieskumnú skupinu hlboko do Mandžuska, aby preskúmala mesto Kindisian. Po nebezpečnej nočnej misii potvrdil, že mesto je zbavené veľkých nepriateľských síl. Za svoju statočnosť počas vojny mu boli udelené prvé bojové vyznamenania. Keďže svoje povolanie našiel vo vojactve, rozhodol sa zostať vo vojenskej službe aj po skončení vojny. Bol prevelený k 55. dragúnskemu pluku so základňou vo Fínsku.
Medzi vojnami 1905 až 1914.
Počas Ruskej revolúcie v roku 1905 bol Vrangeľ s oddielom pod velením generála Orlova vyslaný do Pobaltia, aby potlačil nacionalistické nepokoje. V roku 1907 bol dočasne pridelený k Jazdeckej garde v Petrohrade, kým nenastúpil na Mikulášovu akadémiu generálneho štábu. Podľa jeho syna bola jeho predchádzajúca nerozvážnosť zabudnutá. Počas plukovnej prehliadky si cár Mikuláš II., čestný veliteľ pluku, všimol vysokého dôstojníka v uniforme dragúnov s niekoľkými bojovými vyznamenaniami. Keď sa cár dozvedel, že je to kapitán Vrangeľ, vyhlásil: „Chcem kapitána Vrangeľa vo svojom pluku.“ Vrangeľ sa stal plnohodnotným dôstojníkom Jazdeckej gardy bez potreby hlasovania.
Vrangeľ sa medzi svojimi kolegami dôstojníkmi stal známym ako „Piper“ pre svoju záľubu v šampanskom Piper-Heidsieck. V roku 1908 sa oženil s Olgou Ivanenkovou, dcérou bohatého ukrajinského statkára. Bola to vzdelaná žena, ktorá sa vyučila za zdravotnú sestru. Pár mal štyri deti: Helenu, Petra, Natáliu a neskôr syna Alexisa, ktorý sa narodil v exile.
Vrangeľ nastúpil na Štátnu akadémiu, kde mu jeho predchádzajúci titul zo stavebného inžinierstva uľahčil predmety ako matematika a inžinierstvo. Vyštudoval medzi najlepšími vo svojej triede. Charakteristickým krokom bolo, že odmietol príležitosť na štábne miesto s vysvetlením: „Bol by som zlý štábny dôstojník... Mám príliš nezávislé zmýšľanie!“ Vrátil sa k veliteľstvu v jazdnej garde.
Prvá svetová vojna.
Na začiatku prvej svetovej vojny bol Vrangeľ v hodnosti kapitána poverený velením jazdeckej eskadrony. 6. augusta 1914 sa jeho eskadra zúčastnila útoku na nemecké pozície v Kaushene vo Východnom Prusku. Nemecká delostrelecká batéria bola dobre maskovaná a spôsobila ruským silám ťažké straty. Po zabití ďalších dôstojníkov Vrangeľ prevzal velenie a viedol zúfalý jazdecký útok proti batérii. Útok bol do značnej miery úspešný, hoci väčšina koní a mnoho mužov bolo zabitých streľbou. Bol zabitý aj kôň pod samotným Vrangeľom, ale prežil a pomohol zajať dve zostávajúce delá. Za tento hrdinský čin bol jedným z prvých ruských dôstojníkov vojny, ktorí boli vyznamenaní Radom svätého Juraja 4. triedy.
Tento čin ho vyniesol na popredné miesto. V septembri 1914 bol vymenovaný za náčelníka štábu Spojenej gardovej jazdeckej divízie pod velením generála Pavla Skoropadského. V apríli 1915 mu bol udelený meč svätého Juraja a povýšený na plukovníka. Ponúkli mu velenie nad líniovým jazdeckým plukom a na prekvapenie mnohých požiadal o Nerčinský transbajkalský kozácky pluk, s ktorým slúžil v rusko-japonskej vojne. Veľmi si vážil statočnosť kozákov a dobre ich poznal. V roku 1916 velil cárevičovmu pluku Nerčinských kozákov.
Viedol pluk s obvyklou energiou. V Karpatoch úspešný útok priniesol nové odmeny: pluk bol ocenený striebornými trúbkami, plukovným bojovým vyznamenaním z napoleonských vojen. Ako znak osobitného vyznamenania bol cárevič Alexej menovaný za čestného veliteľa pluku. Vrangeľ viedol deputáciu pluku do Petrohradu, aby si prevzal tieto vyznamenania. To viedlo k obdobiu služby ako pobočník cára Mikuláša II. Počas tohto obdobia pozoroval rastúci nepokoj v hlavnom meste a „tušenie blízkosti hrozných udalostí“.
Po návrate na front bol Vrangeľ povýšený na generálmajora a dostal velenie nad brigádou na rumunskom fronte.
Ruská revolúcia.
Keď sa v marci 1917 na front dostala správa o cárovej abdikácii, Vrangeľov veliteľ divízie, generál Alexander Krymov, republikán, prečítal manifest. Vrangeľsa obrátil na svojho náčelníka štábu a povedal: „"Toto je koniec všetkého – toto je anarchia".“ Veril, že zánik monarchie povedie k rozpadu armády a národa. Po októbrovej revolúcii opustil armádu a odišiel do rodinnej vily v Jalte na Kryme.
Začiatkom roku 1918 Jaltu obsadila Červená armáda. Vrangeľa zatkli červení námorníci spolu s jeho manželkou a jej bratom. Takmer ho popravili, ale zachránil ho zásah jeho manželky, ktorá sa s námorníkmi pohádala, a šťastná náhoda týkajúca sa práčovne jeho rodiny a predsedu miestneho revolučného tribunálu. Po prepustení sa s rodinou ukrýval medzi miestnym tatárskym obyvateľstvom, ktoré bolo nepriateľsky naladené voči boľševikom.
Ruská občianska vojna.
V auguste 1918, po okupácii Krymu nemeckými vojskami, Vrangeľ odcestoval do Jekaterinodaru, aby sa pridal k protiboľševickej Dobrovoľníckej armáde. Generál Anton Denikin mu zveril velenie nad 1. jazdeckou divíziou.
Divízia bola malá, pozostávala iba z dvanástich stoviek mužov s minimálnou výzbrojou a výstrojom a čelila červeným silám, ktoré mali medzi dvanástimi a pätnástimi tisíckami mužov. Vrangeľ si rýchlo vybudoval reputáciu odvážneho vedenia a oživenia starej jazdeckej taktiky útoku v tesnom rade („strmeň na strmeň“), metódy, ktorá sa ukázala ako prekvapivo účinná proti menej disciplinovanej červenej pechote. V začiatkoch mal nepríjemnú skúsenosť, keď sa jeho kozáci zlomili pred útokom červenej kavalérie a on musel uniknúť skokom do idúcej sanitky. Stal sa tiež známym svojimi bezohľadnými metódami. Po zajatí veľkej skupiny zajatcov Červenej armády nariadil na mieste zastreliť 370 ich dôstojníkov a poddôstojníkov. Ospravedlňoval to tým, že nechal „tých, ktorí ich zviedli, prevziať zodpovednosť za ich zradu“, zatiaľ čo zvyšným vojakom ponúkol šancu „odčiniť svoj zločin“ vstupom do Bielej armády. Podľa Vrangeľa sa tento prápor neskôr stal jednou z jeho najlepších jednotiek.
Jeho úspechy viedli k jeho povýšeniu na veliteľa 1. jazdeckého zboru. Získal sériu víťazstiev na severnom Kaukaze, ktoré vyvrcholili rozhodujúcim víťazstvom pri rieke Urup v októbri 1918, kde jeho sily porazili Červených, zajali 3 000 mužov a 23 diel. Koncom roka 1918, v rámci rozsiahlej reorganizácie po zjednotení Donskej a Dobrovoľníckej armády do Ozbrojených síl južného Ruska, bol Vrangeľ poverený velením Kaukazskej dobrovoľníckej armády, hlavnej bojovej sily na severnom Kaukaze.
Obsadenie Caricynu a konflikt s Denikinom.
Hoci bol Vrangeľ schopným a významným dôstojníkom, jeho súčasníci ho charakterizovali aj ako „"bezhranične márnivého, ambiciózneho a sklonného k teatrálnosti a intrigám"“. Začiatkom roku 1919 sa medzi Wrangelom a Denikinom objavila zásadná strategická nezhoda, ktorá oživila debatu, ktorá sa odohrala v máji 1918 medzi Denikinom a donským atamanom Piotrom Krasnovom. Na vojnovej rade koncom januára Vrangeľ argumentoval za sústredenie síl na útok severovýchodne proti Caricynu (neskôr Stalingradu), aby sa spojili s Bielou armádou admirála Alexandra Kolčaka postupujúcou zo Sibíri. Denikin však trval na sústredení síl v Doneckej panve, aby zabezpečil jej uhoľné zdroje a vytvoril „výstupnú plochu pre útok na Moskvu“. Denikinov názor prevládol. Konferencia, na ktorej sa o tom rozhodlo, zasiala prvé semienka sváru medzi oboma generálmi a Denikin sa začal obávať aristokratického Vrangeľa.
Napriek svojim námietkam Vrangeľ viedol novovytvorenú Kaukazskú armádu smerom k Caricynu. Kampaň bola namáhavá, viedla sa cez step s malým množstvom vody a čelila početne silnejším červeným silám. V júni 1919, po prudkej bitke, Vrangeľove vojská zaútočili a dobyli silne opevnené mesto, čo bolo významné strategické víťazstvo pre biele sily. Víťazstvo sa dosiahlo vďaka odvážnemu plánu, ktorý využíval sústredenie síl na jednom krídle a prvé koordinované použitie tankov a lietadiel bielou armádou
Po víťazstve Denikin prišiel do Caricynu a vydal tzv. Moskovskú smernicu. Vrangeľ opäť vyjadril svoje obavy, pričom plán nazval „"rozsudkom smrti pre armády južného Ruska"“ a argumentoval, že armáda by si mala najprv zabezpečiť svoje zisky a spojiť sa s Kolčakom. Denikin preslávene odpovedal: „Samozrejme, že chcete byť prvý, kto vstúpi do Moskvy!“ Keď Denikinove armády postupovali na Moskvu, Wrangelove sily na volžskom krídle zostali s malým počtom posíl a čelili rastúcemu tlaku Červených. Úspešne ubránil Caricyn pred štyrmi po sebe idúcimi útokmi Červenej armády, ale nakoniec bol nútený ustúpiť. Stále rastúca rivalita s Denikinom sa stala verejnou a poškodila Biele hnutie. Wrangel zaútočil na Denikina za jeho vnímanú slabosť a nerozhodnosť a za jeho neschopnosť nastoliť poriadok v tyle. V decembri 1919, po sérii vojenských neúspechov, bol Vrangeľ odvolaný z velenia a odišiel do exilu v Konštantinopole.
Vrangeľova vláda.
V marci 1920, po katastrofálnej porážke Dobrovoľníckej armády a jej chaotickej evakuácii z Novorossijska, Denikin rezignoval. 4. apríla vojenská rada zvolila Vrangeľa za nového vrchného veliteľa ozbrojených síl južného Ruska. Prevzal velenie nad demoralizovanými a rozbitými silami, ktoré boli teraz obmedzené na Krymský polostrov, v čase, keď mnohí vrátane Britov považovali bielu vec za stratenú. Admirál John de Robeck, britský vysoký komisár, ho informoval, že britská pomoc sa zastaví. Vrangeľova odpoveď bola rozhodná: „"Ak budem zvolený, je mojou povinnosťou prijať velenie".“
Vrangel reorganizoval zvyšky na disciplinovanú bojovú silu, ktorú premenoval na „Ruskú armádu“, aby ju dištancoval od nepopulárnej Dobrovoľníckej armády a zdôraznil jej národný charakter. Zriadil novú civilnú vládu, vládu Južného Ruska, do ktorej priviedol skúsených administrátorov ako Alexander Krivošein, bývalý minister za Stolypina, a liberálny intelektuál Piotr Struve. Jeho vláda sa pustila do ambiciózneho programu reforiem, ktorý jeho minister zahraničných vecí Struve opísal ako pokus „vytvárať ľavicovú politiku pravicovými rukami“. Tento program zahŕňal rozsiahlu pozemkovú reformu, ktorá uznala vlastníctvo roľníkov k pôde, ktorú zabrali v roku 1917, a zároveň poskytla kompenzácie pôvodným vlastníkom pôdy. Bola to najradikálnejšia pozemková reforma, akú kedy navrhol biely vodca. Zaviedol tiež politiky na riešenie sťažností robotníkov, boj proti korupcii a udelenie autonómie kozákom. Na rozdiel od svojich predchodcov neveril, že ľudia budú podporovať Bielych z pocitu povinnosti, ale skôr tomu, že Bieli musia vytvoriť podmienky, ktoré by takúto podporu vyvolali. Napriek týmto opatreniam bola pozemková reforma príliš zložitá a bola zavedená príliš neskoro na to, aby si získala roľníkov, ktorí zostali hlboko nedôverčiví voči Bielej vláde a očakávali pôdu od boľševikov zadarmo.
Porážka a evakuácia.
V júni 1920 Vrangeľ spustil svoju poslednú veľkú ofenzívu, operáciu Severná Taurida. Jeho sily sa prebili z krymského úzkeho pásma a dobyli rozsiahle územie na severe. K tomuto úspechu prispelo aj odklonenie síl Červenej armády do poľsko-sovietskej vojny. Po podpísaní prímeria medzi Poľskom a Sovietmi v októbri však Červená armáda sústredila proti Vrangelovi omnoho väšie sily. Vylodenie na Kubáni v auguste s cieľom vyvolať kozácke povstanie katastrofálne zlyhalo. Koncom októbra bola výrazne menšia ruská armáda po prudkom ústupe cez Tauridu nútená vrátiť sa späť na Krym.
Tvárou v tvár istej porážke Vrangeľ zorganizoval masovú evakuáciu, na ktorú sa pripravoval od augusta. V záverečnom vyhlásení pred odchodom uviedol: „"Armáda, ktorá preliala svoju krv vo veľkých prúdoch v bojoch nielen za ruský národ, ale za celý svet, teraz opúšťa svoje rodné brehy, opustená všetkými... Máme právo žiadať pomoc od tých, ktorí nám vďačia za svoju trvalú slobodu a dokonca aj za svoju trvalú existenciu; pre ich vec sme veľa obetovali."“ 14. novembra 1920 evakuovalo 126 lodí 145 693 vojakov a civilistov z krymských prístavov bez jedinej straty. Evakuácia bola oveľa úspešnejšia ako Denikinova z Novorossijska. Táto flotila, neskôr známa ako Vrangeľova flotila, sa plavila do Konštantinopolu, čím znamenala koniec boja Bielych v južnom Rusku.
Vrangeľ vo svojej knihe napísal veľa historických materiálov, „Vždy s cťou“
Život v exile.
Po evakuácii bol Vrangeľ a jeho armáda internovaný v táboroch, predovšetkým v Gallipoli a na ostrove Lemnos. Napriek extrémnym ťažkostiam, hladovaniu a tlaku francúzskej vlády na rozpustenie armády si Vrangeľ udržal morálku a organizáciu armády neporušenú. Jeho štáb bol umiestnený na jeho jachte Lucullus v Konštantínopole. 15. októbra 1921 bola Lucullus narazená a potopená talianskou nákladnou loďou plaviacou sa zo sovietskeho prístavu; Vrangeľ a jeho rodina boli v tom čase na brehu, ale incident bol všeobecne vnímaný ako sovietsky pokus o atentát.
Armáda bola nakoniec presídlená do Juhoslávie a Bulharska. V roku 1924 založil Vrangeľ Ruský vševojenský zväz (ROVS) s cieľom zjednotiť všetkých ruských vojenských emigrantov a pokračovať v protiboľševickom boji. Jeho vodcom zostal po zvyšok svojho života. Posledné roky strávil so svojou rodinou v Bruseli v Belgicku. Žil skromne a naďalej viedol Biele hnutie prostredníctvom rozsiahlej korešpondencie.
Smrť a dedičstvo.
Piotr Vrangeľ zomrel náhle v Bruseli v roku 1928 po krátkej a ťažkej chorobe. Jeho rodina a podporovatelia verili, že ho otrávil sovietsky agent. Podľa historika Richarda Lucketta je „"pravdepodobné, že Wrangel zomrel prirodzenou smrťou – na chorobu spôsobenú prepracovaním"“. Jeho posledné slová údajne boli: „"Pane Bože, ochraňuj armádu"“.
V roku 1929 boli jeho pozostatky v súlade s jeho posledným želaním prevezené do Juhoslávie. Po štátnom pohrebe v Belehrade, na ktorom sa zúčastnil kráľ Alexander I. a zástupcovia ruskej emigrantskej komunity, bol pochovaný v ruskom kostole Najsvätejšej Trojice.
Vrangeľ je spomínaný ako posledný veliteľ Bielej armády a ústredná postava ruskej občianskej vojny. Historik Peter Kenez ho opísal ako „"schopnejšieho politika, diplomata a generála"“ ako jeho predchodca Denikina, ktorý mal charizmu a presadzoval realistickejšiu a osvietenejšiu politiku. Kenez však tiež tvrdí, že Vrangeľ prevzal velenie, keď „"Biela vec už bola stratená"“, a že jeho osobné chyby, ako napríklad oddialenie ústupu zo Severnej Tauridy, nakoniec neovplyvnili výsledok boja. Pre Vrangeľa bolo kľúčovým cieľom počas jeho velenia vyviesť svoju armádu z „"beznádejnej situácie bez straty cti"“. Jeho podporovatelia veria, že sa mu týmto spôsobom podarilo obnoviť česť Imperiálnej ruskej armády, z ktorej vzišlo Biele hnutie. Jeho rodinné motto, Rumpo non Plecto („"Zlomím sa, nepoddám sa"“), bolo často vnímané ako reprezentatívne pre jeho charakter a jeho úlohu v boji za Bielych.

</doc>
<doc id="739138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739138" title="Jozef Oellacher (1804 – 1880)">
Jozef Oellacher (1804 – 1880)

Jozef Oellacher (* 16. február 1804, Bratislava, Uhorsko – † 16. august 1880, Innsbruck, Rakúsko-Uhorsko) bol slovenský chemik a farmaceut.
Život.
Oellacher sa narodil otcovi Antonovi, ktorý pracoval ako remeselník, a matke Alžbete (rod. Stegerová). Oellacher vyštudoval farmáciu, z ktorej nakoniec získal titul PhDr. Po štúdii publikoval odborné chemické štúdie a robil populárno-vedecké prednášky. Oellacherovým synom bol rovnomenný lekár a histológ Jozef Oellacher.
V roku 1830 kúpil lekáreň v Innsbrucku, ktorá bola založená v roku 1821. Súčasne v rokoch 1832 až 1837 učil chémiu na univerzite v Innsbrucku. Okrem svojho povolania sa venoval i chémii a mineralógii a analyzoval rôzne liečivé pramene v Tirolsku.
V roku 1839 sa stal dočasným riaditeľom prírodovednej zbierky vo Ferdinandeu. Okrem výuky a lekárskej práce sa v roku 1839 zaslúžil o prírodopisnú výstavu na innsbruckej univerzite. V roku 1850 sa vďaka nemu začali v Innsbrucku používať petrolejové lampy ako osvetlenie. V rokoch 1848 až 1860 pôsobil v Innsbrucku ako mestský radca.

</doc>
<doc id="739143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739143" title="Hrabinka (potok)">
Hrabinka (potok)

Hrabinka je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Papín v okrese Humenné v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Udavy. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku VII. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Hrabinka" sa začína v v západnej oblasti centrálnej časti územia obce Papín v lesnom extraviláne, v lese "Na chotári" v okrese Humenné. Severná zdrojnica pramení v v lesnom extraviláne; má dĺžku . Južná zdrojnica pramení v v lesnom extraviláne a v suchom období má veľmi nízky prietok vody až sa úplne stráca; má dĺžku .
Opis toku.
"Hrabinka" tečie od sútoku zdrojníc lesným extravilánom premiešaným s trvalými trávnymi porastmi juhovýchodným smerom cez územie Papína, pravým brehom obmýva úpätie lesa "Jastraby", ľavým brehom obteká les a pole "Hrabinky", v vytvára malú vodnú nádrž, pravým brehom obteká cintorín, v podteká cestu v radovej zástavbe intravilánu, v ústi do Udavy ako jej pravostranný prítok. Udava ďalej ústi do Laborca. "Hrabinka" patrí do okresu Humenné v Prešovskom kraji. Začína sa, tečie a ústi do vodného toku Udava na území obce Papín. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy a do ich geomorfologického celku Laborecká vrchovina. Vodný tok "Hrabinka" nemá prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Hrabinka" má pôvod v názve lesa a poľa "Hrabinky" s významom "hrabový les, les s prevahou druhu listnatého stromu, hraba obyčajného, latinsky carpinus betulus", úpätím ktorého preteká. Zdrobňujúca prípona "-ka" v názve poukazuje na menší rozsah pomenovanej lokality. Jednoslovný názov lesa a poľa bol po zmene gramatického rodu na ženský rod a gramatického čísla na jednotné číslo prenesený na vodný tok v podobe "Hrabinka" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Hrabinka" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Hrabinka" je jedinečným hydronymom (november 2025).

</doc>
<doc id="739144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739144" title="Lucky Luke">
Lucky Luke

Lucky Luke môže byť:

</doc>
<doc id="739148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739148" title="Jozef Oellacher">
Jozef Oellacher

Jozef Oellacher môže byť:

</doc>
<doc id="739149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739149" title="Josef Oellacher">
Josef Oellacher



</doc>
<doc id="739160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739160" title="Kolibiarik stužkatý">
Kolibiarik stužkatý

Kolibiarik stužkatý () 
je druh spevavca z čeľade penicovité ("Sylviidae"). Obýva horské lesy. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kolibiarik stužkatý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, populácia ale pravdepodobne klesá z dôvodu zmenšovania plochy lesných biotopov v oblasti jeho rozšírenia rýchlosťou 1,2% za 10 rokov.
Výskyt a stav na Slovensku.
Kolibiarik stužkatý bol prvý krát zistený na Slovensku 2. novembra 2025 odchytený a okrúžkovaný v Ornitologickom stacionári Drienovec, podrobnosti výskytu posudzuje Faunistická komisia SOS/BirdLife Slovensko.

</doc>
<doc id="739161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739161" title="Phylloscopus humei">
Phylloscopus humei



</doc>
<doc id="739163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739163" title="Stručné dejiny filozofie">
Stručné dejiny filozofie

Stručné dejiny filozofie () je učebnica, ktorú v ruštine napísal kolektív autorov pod vedením Teodora Ojzermana, Michaila Iovčuka a Ivana Ščipanova.
Všeobecne o knihe.
Učebnica prvýkrát vyšla v roku 1960 v Moskve a podáva zhustený výklad dejín vývoja filozofického myslenia ľudstva od najstarších čias až po dnešok. Sleduje zrod a vývoj najdôležitejších filozofických prúdov a škôl tak na Západe, ako aj na Východe. "Stručné dejiny filozofie" sú učebnou pomôckou, ktorá je určená študentom humanitných fakúlt vysokých škôl, študujúcim dejiny filozofie, a taktiež tým príslušníkom inteligencie, ktorí študujú dejiny filozofie individuálne. Knihu pripravil autorský kolektív Ministerstva vysokých a stredných odborných škôl SSSR v tomto zložení: profesor Valentin Asmus (Moskovská štátna univerzita), korešpondujúci člen AV SSSR Michail Jovčuk (Moskovská štátna univerzita), korešpondujúci člen AV SSSR Alexandr Makovelskij (Azerbajdžanská univerzita), docent Jurij Meľviľ (Moskovská štátna univerzita), profesor Teodor Ojzerman (Moskovská štátna univerzita), profesor M. N. Rutkjevič (Uralská univerzita), korešpondujúci člen AV SSSR Boris Čagin (Leningradská štátna univerzita), profesor I. J. Ščipanov (Moskovská štátna univerzita), docent Vasilij Sokolov a ďalší vysokoškolskí učitelia dejín filozofie.
Roku 1962 bol oficiálne uverejnený preklad knihy do slovenčiny vo vydavateľstve politickej literatúry v Bratislave.
Recenzie.
Milan Zigo zdôrazňoval, že učebnica je napísaná na solídnej odbornej úrovni.
Preklad knihy do slovenčiny.
Učebnica bola preložená do rôznych jazykov, vrátane slovenčiny.
Pokračovanie.
V roku 1983 Jurij Meľviľ uverejnil knihu "Cesty buržoáznej filozofie 20. storočia" () ako doplnenie k štvrtému vydaniu učebnice. Kniha Jurija Meľviľa, rovnako ako aj predchádzajúca učebnica, je adresovaná širšiemu čitateľskému publiku. V prvej z troch častí práce nazvanej "Hlavné cesty súčasnej buržoáznej filozofie" podrobuje autor kritickej analýze učenie H. Bergsona, pragmatizmus, neopozitivizmus, fenomenológiu E. Husserla a existencializmus. V druhej časti nazvanej "Hľadanie nových možností", analyzuje filozofický štrukturalizmus, „kritický racionalizmus“. K. Poppera, filozofiu vedy Th. Kuhna a hermeneutiku. V tretej časti "Od sveta k spoločnosti" je analyzovaná filozofia Richarda Rortyho.
V roku 1985 slovenský slovenský časopis "Filozofia" uverejnil rozsiahlu recenziu tejto knihy. V roku 1987 kniha vyšla v českom preklade.

</doc>
<doc id="739166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739166" title="Noora Louhimo">
Noora Louhimo



</doc>
<doc id="739167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739167" title="Noora Louhimová">
Noora Louhimová

Noora Louhimová (neprechýlene Noora Louhimo; * 6. november 1988, Rauma, Fínsko) je fínska metalová speváčka, ktorá spieva v kapele Battle Beast. V auguste 2012 nahradila Nitte Valovú, ktorá sa zamerala na svoj rodinný život. Prvý singel s Louhimovou, ktorý kapela Battle Beast publikovala, „Into the Heart of Danger“, bol vo Fínsku vydaný 25. apríla 2013.
V júli 2019 Louhimová oznámila, že nahrá svoj prvý sólový album, ktorý vyšiel 5. marca 2021 pod názvom "Eternal Wheel of Time and Space". Rovnomenný singel s videoklipom vyšiel 5. februára toho istého roku.

</doc>
<doc id="739168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739168" title="Turistická značkovaná trasa číslo 2730">
Turistická značkovaná trasa číslo 2730

 Turistická značkovaná trasa číslo 2730 je modrá trasa v Malej Fatre. Vedie z Šútova k Chate pod Chlebom a je dlhá . Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="739169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739169" title="Kompanovský potok">
Kompanovský potok

Kompanovský potok je vodný tok v pohorí Tribeč na území okresu Zlaté Moravce. Je pravostranný prítok Čerešňového potoka v povodí Žitavy, má dĺžku približne 3,8 km a je tokom VI. rádu. Preteká územím CHKO Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Vysoký Tribeč, na južných svahoch Malého Tribeča (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v oblasti Čerešňové vŕšky tečie južným smerom zalesneným údolím. Priberá krátky pravostranný prítok a mierne sa stáča juhovýchodným smerom. Pri chatovej oblasti Sekanina preteká malou vodnou nádržou, opúšťa geomorfologickú časť Vysoký Tribeč a prechádza do Zlatnianskeho predhoria. Lokalitou Kompanová s viacerými horskými lúkami istý čas tečie na juh, po pribratí pravostranného prítoku zo svahov Veľkého Tribeča () sa stáča opäť na juhovýchod. V oblasti Sysľová priberá najvýznamnejší, pravostranný prítok a pokračuje východným smerom lokalitou Kožová. Na dolnom toku tečie lesnatým územím popri archeologickom nálezisku Velčický hrad a onedlho sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Čerešňového potoka v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Kompanovský potok pramení a celou dĺžkou preteká iba katastrálnym územím obce Velčice v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji.

</doc>
<doc id="739171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739171" title="Tintin">
Tintin

Tintin môže byť:

</doc>
<doc id="739174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739174" title="Hrabový potok (prítok Udavy)">
Hrabový potok (prítok Udavy)

Hrabový potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Vyšná Jablonka v okrese Humenné a obce Hostovice v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Udavy. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku VII. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Hrabový potok" sa začína v v juhovýchodnom kúte územia obce Vyšná Jablonka v lesnom extraviláne, v lese "Lázok" v okrese Humenné. Severná zdrojnica pramení v v lesnom extraviláne; má dĺžku . Východná zdrojnica pramení v v lesnom extraviláne; má dĺžku .
Opis toku.
"Hrabový potok" tečie od sútoku zdrojníc lesným extravilánom premiešaným s trvalými trávnymi porastmi juhovýchodným smerom cez územie Vyšnej Jablonky, pravým brehom obteká úpätie lesa "Úboč", ľavým brehom obteká pasienok "Stredník", mení smer na juh, v vteká na územie Hostovíc v okrese Snina, v úzkej hlbokej doline pravým brehom obteká úpätie vrchu "Veľká Kýčera" s a ľavým brehom úpätie vrchu "Panský vrch" s . Vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, meandruje, pravým brehom obteká pole "Nižný Stredník", v priberá pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obteká pole "Pekárova hora" a les aj lúku "Hraby", v ústi do Udavy ako jej pravostranný prítok. Udava ďalej ústi do Laborca. "Hrabový potok" patrí do okresov Humenné a Snina v Prešovskom kraji. Začína sa a tečie na území obce Vyšná Jablonka a ďalej preteká a ústi do vodného toku Udava na území obce Hostovice. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy a do ich geomorfologického celku Laborecká vrchovina. Vodný tok "Hrabový potok" má jeden bezmenný prítok. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Hrabový potok" má pôvod v názve lesa a lúky "Hraby" s významom "hrabový les, les s prevahou druhu listnatého stromu, hraba obyčajného, latinsky carpinus betulus", úpätím ktorého v svojom dolnom toku v katastrálnom území Hostovice preteká. Z jednoslovného názvu lesa a lúky po rozšírení o formant prídavného mena "-ový" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Hrabový potok" a prenesené na vodný tok ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii s významom "pretekajúci v priestore toponyma Hraby". Názov vodného toku "Hrabový potok" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Hrabový potok" nie je jedinečným hydronymom; na Slovensku sú tri vodné toky s týmto štandardizovaným názvom (november 2025).

</doc>
<doc id="739176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739176" title="Medziprsníkový priestor">
Medziprsníkový priestor



</doc>
<doc id="739179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739179" title="Správne kroky">
Správne kroky

Správne kroky je televízny hudobný film Československej televízie z roku 1984. Hlavnú úlohu si v televíznej inscenácii zahrala vtedy mladá speváčka Darinka Rolincová.

</doc>
<doc id="739180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739180" title="Vasilij Vasilievič Sokolov">
Vasilij Vasilievič Sokolov

Profesor, doktor vied Vasilij Vasilievič Sokolov (; * 15. august 1919, Petrušino, Tulská oblasť – † 25. marec, 2017, Moskva, Rusko) bol sovietsky a ruský historik filozofie, špecializujúci sa na stredovekú, renesančnú a novovekú filozofiu. Prednášal na Katedre dejín zahraničnej filozofie Filozofickej fakulty Moskovskej štátnej univerzity v Moskve. 
Život.
Narodil sa v roku 1919, pochádzal z dediny Petrušina, Elifanského ujezdu Tulskej gubernie. Najprv navštevoval obecnú školu, neskôr študoval v Moskve. V roku 1936 začal študovať na Fakulte histórie Moskovského inštitútu filozofie, literatúry a histórie (MIFLI). Neskôr prestúpil na štúdium filozofie. Počas druhej svetovej vojny bol v júni 1941 povolaný do armády. V októbri absolvoval plukovú školu protitankového delostrelectva. Pričlenený k 694. protitankovému pluku. Účastnil sa obranných bojov bitky o Moskvu. Bojoval ako veliteľ posádky protitankového kanónu. Aktívne sa zapojil aj do ďalších bojov v rámci vojsk voronežského frontu v rokoch 1942 - 1943. Počas vojny bol ranený a vyznamenaný Radom červenej zástavy a Medailou za odvahu.
V roku 1946 ukončil postgraduálne štúdium na filozofickej fakulte Moskovskej štátnej univerzity (MGU) a obhájil kandidátsku dizertáciu na tému „Problémy nutnosti a slobody v západoeurópskej filozofii 17. storočia“. Istý čas pracoval v Akadémii spoločenských vied pri Ústrednom výbore Komunistickej strany a vo vydavateľstve zahraničnej literatúry. V roku 1950 začal pedagogickú a vedeckú činnosť na filozofickej fakulte MGU. Pripravil viac ako 50 kandidátov vied. Člen (akademik) Ruská akadémia prírodných vied (RASEN).
Dielo (výber).
Publikoval viac než 250 odborných prác, vrátane 9 kníh.

</doc>
<doc id="739182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739182" title="Gennadij Georgijevič Majorov">
Gennadij Georgijevič Majorov

Prof., doktor vied Gennadij Georgijevič Majorov (; * 8. marec 1941, Moskva, Sovietsky zväz) je súčasný ruský historik filozofie, špecializujúci sa na stredovekú filozofiu. V súčasnosti pracuje na Katedre dejín zahraničnej filozofie Filozofickej fakulty Moskovskej štátnej univerzity v Moskve.

</doc>
<doc id="739183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739183" title="Do-Re-Mi">
Do-Re-Mi

Do-Re-Mi alebo Do Re Mi môže byť:

</doc>
<doc id="739184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739184" title="Valentin Ferdinandovič Asmus">
Valentin Ferdinandovič Asmus

Profesor, doktor vied Valentin Ferdinandovič Asmus (; * 30. december 1894, Kyjev, Ukrajina – † 5. jún, 1975, Moskva, Sovietsky zväz) bol sovietsky historik filozofie a vysokoškolský pedagóg nemeckého pôvodu. V roku 1919 absolvoval Kyjevskú univerzitu. V roku 1939 začal vyučovať na Moskovskej štátnej univerzite.

</doc>
<doc id="739185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739185" title="Cyklopentanón">
Cyklopentanón

Cyklopentanón je organická zlúčenina, ktorá patrí medzi cyklické zlúčeniny s ketónovou skupinou. Je to bezfarebná prchavá kvapalina.
Príprava.
Cyklopentanón možno pripraviť z kyseliny adipovej prostredníctvom ketónovej dekarboxylácie. Táto reakcia prebieha pri zvýšenej teplote v prítomnosti hydroxidu bárnatého, prípadne v prítomnosti bárnatých alebo vápenatých solí: 
Oxidáciou cyklopenténu katalyzovanou paládiom takisto vzniká cyklopentanón.
Cyklopentanón možno pripraviť aj Dieckmannovou kondenzáciou z dietylesteru kyseliny hexándiovej. Podobným procesom možno pripraviť aj cyklohexanón a cykloheptanón.
Použitie.
Cyklopentanón je bežný prekurzor pri výrobe vôňavých zlúčenín, hlavne tých, ktoré sú príbuzné jazmínu a jazmónu. Medzi tieto vône patria napríklad 2-pentylcyklopentanón a 2-heptylcyklopentanón. Cyklopentanón je verzatilný syntetický medziprodukt, z ktorého sa vyrába napríklad i cyklopentobarbital.Cyclopentanón sa používa i na výrobu cyklopentamínu, pesticídu pencykurónu, a pentetylcyklanónu.
Cyklopentanón predstavuje i prekurzor k tvorbe kyseliny kubán-1,4-dikarboxylovej, ktorá sa používa pri syntézy ostatných substituovaných kubánov, napríklad silných výbušnín heptanitrokubánu a oktanitrokubánu.

</doc>
<doc id="739192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739192" title="Darlingtonova dvojica">
Darlingtonova dvojica



</doc>
<doc id="739193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739193" title="Darlingtonovo zapojenie">
Darlingtonovo zapojenie



</doc>
<doc id="739195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739195" title="Gennadij Majorov">
Gennadij Majorov



</doc>
<doc id="739196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739196" title="Valentin Asmus">
Valentin Asmus



</doc>
<doc id="739197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739197" title="Vasilij Sokolov">
Vasilij Sokolov



</doc>
<doc id="739198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739198" title="Pressburger Klezmer Band">
Pressburger Klezmer Band



</doc>
<doc id="739199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739199" title="Preßburger klezmer band">
Preßburger klezmer band



</doc>
<doc id="739200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739200" title="Pressburger klezmer band">
Pressburger klezmer band



</doc>
<doc id="739201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739201" title="Softcore (pornografia)">
Softcore (pornografia)

Softcore je typ fotografie, filmu alebo grafiky, ktorý obsahuje pornografické prvky, ale je menej explicitný ako klasická pornografia. Typicky ho definuje absencia viditeľnej sexuálnej penetrácie. Softcore zvyčajne zobrazuje nahých alebo polonahých hercov v simulovaných erotických scénach a jeho cieľom je vyvolať u diváka sexuálne vzrušenie. Softcore by sa mal odlišovať od erotiky, ktorá má umelecké ašpirácie.
Popis.
Softcorové diela môžu zobrazovať sexuálnu aktivitu medzi dvoma ľuďmi alebo masturbáciu. Neobsahujú explicitné zobrazenia sexuálnej penetrácie, cunnilingusu, felácie alebo ejakulácie. Zobrazenia erekcie zvyčajne nie sú povolené, hoci postoje k tejto téme sa neustále vyvíjajú.
Časti záberu, ktoré sa považujú za príliš explicitné, môžu byť skryté rôznymi spôsobmi, napríklad použitím rozpustených vlasov alebo oblečenia, polohou rúk alebo iných častí tela, exponátmi v popredí (rastliny, vankúše, nábytok alebo závesy) alebo starostlivo zvolenými uhlami kamery. Pornografickí filmári niekedy vytvárajú klasické aj softcorové verzie svojich filmov, pričom softcorová verzia používa menej explicitné zábery alebo montáž, aby sa vyhla explicitnému zobrazeniu sexuálnej aktivity.
História.
Pôvodne bol softcore obsah prezentovaný predovšetkým v pánskych časopisoch, a to ako vo forme fotografií, tak aj kresieb (ako napríklad pin-up-girls). V 70. rokoch 20. storočia začali mainstreamové časopisy ako "Playboy", "Penthouse" a najmä "Hustler" zobrazovať úplnú nahotu.
Po vytvorení systému hodnotenia MPAA v Spojených štátoch sa v mainstreamových kinách uvádzalo mnoho softcorových filmov so širokým spektrom produkčných nákladov, najmä drive-iny. Filmy ako "Emanuela" (1974) a "" (1976) získali pozitívne recenzie od renomovaných kritikov. Napríklad od Rogera Eberta.
Koncom druhej dekády 21. storočia stratili softcore filmy svoju popularitu kvôli klesajúcemu dopytu po tomto type produkcie, ktorý vyplynul z čoraz rozšírenejšieho prístupu k hardcore pornografii, ako aj zo sociálnych a kultúrnych zmien, v dôsledku ktorých je teraz možné vidieť erotické scény natočené v štýle starých softcorových filmov vo vysokorozpočtových filmových produkciách za účasti mainstreamových hercov.
Regulácia a cenzúra.
Softcorové filmy zvyčajne podliehajú menej prísnym predpisom a obmedzeniam ako klasická pornografia a sú určené pre iný trh. Vo väčšine krajín sa softcorové filmy kvalifikujú do systému vekového hodnotenia, kde im zvyčajne udeľujú vekové obmedzenie, hoci mnohé takéto filmy sa vydávajú aj bez hodnotenia. Rovnako ako v prípade pornografických filmov, dostupnosť softcore filmov sa líši v závislosti od miestnych zákonov. Okrem toho môže byť premietanie takýchto filmov obmedzené na osoby staršie ako určitý vek, zvyčajne 18 rokov. Aspoň jedna krajina, Nemecko, má odlišné vekové obmedzenia pre klasickú pornografiu a softcorové filmy, pričom softcorový materiál zvyčajne dostáva hodnotenie FSK-16 (pre osoby staršie ako 16 rokov) a pornografický obsah je klasifikovaný ako FSK-18 (pre osoby staršie ako 18 rokov). V niektorých krajinách sa softcorové filmy bežne vysielajú na káblových televíznych sieťach. Niektoré stanice, ako napríklad Cinemax, produkujú vlastné softcorové filmy a televízne seriály.

</doc>
<doc id="739203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739203" title="Lysecký potok (prítok Čerešňového potoka)">
Lysecký potok (prítok Čerešňového potoka)

Lysecký potok je vodný tok v pohorí Tribeč a Podunajskej pahorkatine na území okresu Zlaté Moravce. Je pravostranný prítok Čerešňového potoka v povodí Žitavy, má dĺžku približne 4,5 km a je tokom VI. rádu. Hornou časťou preteká územím CHKO Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhu strednej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Jelenec, na východných svahoch Ploskej (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lesnatej oblasti Bukovinka tečie východným smerom, južným okrajom horskej lúky. Na jej východnom okraji v lokalite Trnava priberá ľavostranný prítok z Urbárskeho lesa a postupne sa stáča na juhovýchod. V oblasti nesúvislého porastu opúšťa podcelok Jelenec a prechádza do podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Zlatnianske predhorie. V lokalite Velčické cery opúšťa pohorie Tribeč i CHKO Ponitrie a pokračuje Žitavskou pahorkatinou, ktorá je už súčasťou Podunajskej pahorkatiny. V lokalite Pod Hôrkou vteká do intravilánu Velčíc, v ktorých centre sa oddeľuje jedna vetva východným smerom a následne ústí do Čerešňového potoka. Hlavné koryto vedie okrajom zástavby na juh, no onedlho sa i ono stáča na juhovýchod a v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Čerešňového potoka v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Lysecký potok pramení a celou dĺžkou preteká iba katastrálnym územím obce Velčice v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji.

</doc>
<doc id="739207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739207" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2027 (UEFA)">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2027 (UEFA)

Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2027 je turnaj, ktorý určí tímy, ktoré sa priamo kvalifikujú na Majstrovstvá sveta 2027 a tiež tímy, ktoré postúpia do play-off medzi konfederáciami. Turnaj sa bude konať od februára 2026 do decembra 2026. Výsledky prvej fázy tohto turnaja tiež určia nasadenie tímov v Lige národov 2027.
Formát.
24. septembra UEFA schválila prvotné pravidlá a návrh harmonogram pre kvalifikačný turnaj. Potom čo FIFA potvrdila počet účastníkov, UEFA dokončila pravidlá kvalifikácie, ktorá sa skladá z dvoch fáz:
Všetky tímy hrajú systémom každý s každým doma a vonku. Víťazné tímy skupín z Ligy A postupujú na Majstrovstvá sveta 2027 priamo a ďalšie tímy, ktoré sa kvalifikujú budú určené dvoma kolami play-off.
Harmonogram.
Zdroj.
Tímy.
Na kvalifikačný turnaj sa mohlo prihlásiť 53 národných tímov.
Gibraltár a Lichtenštajnsko bude prvýkráť súťažiť v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta.
San Maríno tím nepríhlásilo a Rusko je od 28. februára 2022 na dobu neurčitú suspendované zo súťaží UEFA a FIFA kvôli invázii ich krajiny na Ukrajinu.
Tímy boli rozdelené do líg na základe konečného poradia Ligy národov 2025.
V Lige A a B boli tímy rozdelené do 4 košov po 4 tímy a v Lige C do 3 košov po 6 tímov a 1 kôš s 3 tímami. Nasadenie tímov, koše a losovanie bolo určené 30. októbra 2025.
Ligová fáza.
Tímy hrajú v skupinesystémom každý s každým, doma a vonku.
Play-off.
Losovanie sa uskutoční 24. júna 2026.

</doc>
<doc id="739208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739208" title="Jurij Konstantinovič Meľviľ">
Jurij Konstantinovič Meľviľ

Prof., doktor vied Jurij Konstantinovič Meľviľ (; * 27. apríl 1912 – † 4. jún, 1993) bol sovietsky historik filozofie, špecializujúci sa na súčasnú filozofiu.
Životopis.
Jurij Meľviľ pochádzal zo starého šľachtického rodu v Kurónsku. V roku 1936 absolvoval Leningradskú polytechniku. V roku 1945 nastúpil na ašpirantúru na Katedre dejín zahraničnej filozofie Filozofickej fakulty Moskovskej štátnej univerzity, kde študoval u Valentina Asmusa. V roku 1949 obhájil kandidátsku dizertáciu na tému pragmatizmu Ferdinanda Schillera. Po absolvovaní postgraduálneho štúdia pôsobil na predtým spomenutej katedre a zaoberal sa kritikou buržoáznej filozofie.

</doc>
<doc id="739209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739209" title="Jurij Meľviľ">
Jurij Meľviľ



</doc>
<doc id="739210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739210" title="Ku">
Ku



</doc>
<doc id="739211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739211" title="Rf">
Rf



</doc>
<doc id="739213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739213" title="Sulfid galnatý">
Sulfid galnatý

Sulfid galnatý je chemická zlúčenina gália a síry. Normálna forma sulfidu galnatého je tvorená prvkami vo vrstvách s hexagonálnym usporiadaním, ktoré obsahujú skupiny Ga24+, v ktorých je vzdialenosť Ga-Ga 248 pm. Táto štruktúra je podobná u selenidu galnatého, teluridu galnatého a selenidu indnatého. Taktiež bola opísaná nezvyčajná metastabilná forma, ktorá sa podobí na štruktúru deformovaného wurtzitu, ktorá bola vytvorená metódou MOCVD. Počas tohto spôsobu prípravy boli použité ditiokarbamáty di-"terc"-butylgália, napríklad GatBu2(S2CNMe2), ktoré boli deponované na arzenid galitý. Šrtuktúra sulfidu galnatého, ktorý bol vytvorený týmto spôsobom, je pravdepodobne Ga2+S2−.
Jednotlivé vrstvy sulfidu galnatého sú dynamicky stabilné dvojdimenzionálne polovodiče.
Sulfid galnatý vykazuje nelineárne optické aktivity, vrátane generácie druhej harmonickej a dvojfotónovej excitačnej fluorescencie.

</doc>
<doc id="739214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739214" title="Dobrovoľnícka armáda">
Dobrovoľnícka armáda

Dobrovoľnícka armáda (, skrátene Добрармия), tiež známa ako Južná biela armáda, bola Biela armáda aktívna v južnom Rusku počas ruskej občianskej vojny v rokoch 1917 až 1920. Dobrovoľnícka armáda bojovala proti boľševikom a machnovcom na južnom fronte a v ukrajinskej vojne za nezávislosť. 8. januára 1919 sa stala súčasťou Ozbrojených síl južného Ruska a stala sa najväčšou silou Bieleho hnutia, až kým nebola v marci 1920 zlúčená so zvyškom bielej armády, ktorým velil gen. Vrangeľ.
Názov.
Termín „Dobrovoľnícka armáda“ sa často používa ako skrátený opis všetkých bielogvardejských síl v oblasti južného Ruska, skutočné názvy formácie sú:
22. mája 1919 bola armáda rozdelená na dve uskupenia:
Dejiny.
Vznik.
Dobrovoľnícka armáda sa začala formovať v novembri až decembri 1917 pod vedením generála Michaila Alexejeva a generála Lavra Kornilova v Novočerkassku, krátko po začiatku ruskej občianskej vojny po októbrovej revolúcii. Bola organizovaná na boj proti boľševikom v južnom Rusku. Alexejev a Kornilov získali podporovateľov, medzi ktorými spočiatku boli cárski dôstojníci, kadeti, študenti a kozáci. Z prvých 3 000 dobrovoľníkov bolo iba dvanásť radových vojakov. Zvyšok tvorili dôstojníci, z ktorých niektorí nesúhlasili s tým, že museli slúžiť ako vojaci.
Vznik armády bol oficiálne komunikovaný 27. decembra 1917 (9. januára 1918). Hlavným veliteľom sa stal Alexejev, vrchným veliteľom Kornilov, náčelníkom štábu generál Alexander Lukomskij, veliteľom 1. divízie generál Anton Denikin a veliteľom 1. dôstojníckeho pluku generál Sergej Markov. V veliteľstve tiež vytvorili tzv. „Zvláštnu radu“, ktorej členmi boli významní civilní politici ako Piotr Struve, Pavel Miľukov, Michail Rodzianko, Sergej Sazonov a Boris Savinkov.
Rok 1918.
Začiatkom februára 1918 mala Dobrovoľnícka armáda viac ako 3 600 mužov. Z tohto pohľadu mala svojim početným stavom ďaleko k skutočnej armáde. Bojovala proti boľševickej Červenej armáde spolu s jednotkami generála Alexeja Kaledina.
Prvá Kubanská kampaň.
Koncom februára prinútil postup Červenej armády Dobrovoľnícku armádu ustúpiť z Rostova na Done na Kubáň, aby sa spojila s kubánskymi kozáckmi. Tento ústup bol známy ako Ľadový pochod. Väčšina kubánskych kozákov však Dobrovoľnícku armádu nepodporila a 26. marca 1918 sa k nej pridala iba malá jednotka (3 000 mužov) vedená generálom Viktorom Pokrovským, čím sa jej počet zvýšil na približne 6 000 mužov. Pokus Dobrovoľníckej armády o dobytie Jekaterinodaru medzi 9. a 13. aprílom skončil katastrofou. Kornilov bol v boji zasiahnutý delostreleckým granátom. Velenie prevzal Denikin.
Druhá Kubanská kampaň.
V júni 1918 sa k Dobrovoľníckej armáde pridalo 3 000 mužov pod velením plukovníka Michaila Drozdovského, čím sa jej počet posilnil na 8 000 až 9 000 mužov. 23. júna začala Dobrovoľnícka armáda s podporou generála Piotra Krasnova Kubánsku ofenzívu. Vďaka mobilizácii kubánskych kozákov a prílevu dobrovoľníkov zhromaždených na Severnom Kaukaze, ktorí prijali názov Kaukazská dobrovoľnícka armáda. Do septembra 1918 tak mala táto dobrovoľnícka armáda 30 000 až 35 000 mužov.
Na jeseň 1918 Veľká Británia, Francúzsko a Spojené štáty zvýšili svoju materiálnu a technickú pomoc Dobrovoľníckej armáde. S podporou Dohody sa sily juhoruských Bielych zjednotili a vytvorili takzvané Ozbrojené sily Južného Ruska (rus. Вооружённые силы Юга России, Vooruzhennye sily Juga Rossii) vedené Denikinom. Koncom roka 1918 a začiatkom roka 1919 Denikin porazil 11. sovietsku armádu a dobyl oblasť Severného Kaukazu.
Rok 1919.
V januári 1919 bola Kaukazská dobrovoľnícka armáda rozdelená na Kaukazskú armádu a Dobrovoľnícku armádu, ku ktorej sa neskôr pridala Donska armáda, vytvorená zo zvyškov Krasnovovej kozáckej armády. Po dobytí Donbasu, Caricynu a Charkova v júni 1919 začal Denikin 20. júna (3. júla) postupovať smerom k Moskve. Podľa jeho plánu mala hlavnú ranu Moskve zasadiť Dobrovoľnícka armáda (40 000 mužov) pod velením generála Vladimira Maj-Majevského.
Niektoré jednotky Dobrovoľníckej armády predstavovali kvalitné útvary s adekvátnou bojovou silou, morálkou a hodnotou vďaka veľkému počtu dôstojníkov v jej radoch. Bývalí cárski dôstojníci nenávideli a opovrhovali boľševikmi. Bojová hodnota jednotiek Dobrovoľníckej armády sa však v lete 1919 znížila vzhľadom na značné straty a odvody mobilizovaných roľníkov a dokonca aj zajatých vojakov Červenej armády. Počas protiofenzívy Červenej armády v októbri 1919 utrpela Dobrovoľnícka armáda rozhodujúcu porážku a ustúpila na juh.
1920.
Začiatkom roku 1920 sa stiahla do oblastí za riekou Don a bola zredukovaná na silu „zboru“ s 5 000 mužmi (v podstate nemala silu ani jednej divízie a skôr predstavovala posilnený pluk). Veliteľom bol generál Alexandra Kutepova. 26. a 27. marca 1920 boli zvyšky Dobrovoľníckej armády evakuované z Novorossijska na Krym, kde sa zlúčili s Vrangeľovou armádou pod vedením generála.
Dôvody porážky v občianskej vojne.
Armáda nebola schopná predložiť politickú myšlienku, ktorá by bola zrozumiteľná pre väčšinu obyvateľstva. Bol vyhlásený boj proti boľševikom, po ktorom by Ústavodarné zhromaždenie zvolilo formu vlády vhodnú pre Rusko. Ukázalo sa, že to nestačilo. Dôstojníci boli pred revolúciou mimo politiky, takže po roku 1917 jednoducho neboli schopní správne posúdiť politický vývoj a organizovať ideologickú podporu dobrovoľníckych jednotiek a propagandistický boj proti sovietskej vláde. Napríklad za vedúceho OSVAG, ktorého úlohou bolo presadzovať politiku Dobrovoľníckej armády, bol menovaný biológ S. Čachotin, ktorý nebol schopný viesť ideologický boj.

</doc>
<doc id="739215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739215" title="Ruský vševojenský zväz">
Ruský vševojenský zväz

Ruský vševojenský zväz (rusky: Русский Обще-Воинский Союз, skrátene РОВС, ROVS) je organizácia Bieleho hnutia, ktorú založil generál Bielej armády Piotr Wrangel v Kráľovstve Srbov, Chorvátov a Slovincov 1. septembra 1924. Jej pôvodné sídlo bolo v meste Sremski Karlovci. Údajným cieľom organizácie bolo poskytovať pomoc veteránom ruského Bieleho hnutia (zvyčajne aj Cisárskej ruskej armády), vojakom a dôstojníkom, ktorí sa presťahovali mimo Sovietskeho zväzu.
Nedeklarovaným cieľom organizácie bolo udržiavať ruskú vojenskú organizáciu s cieľom bojovať proti boľševikom. Spolu s monarchistickejším Ruským cárskym zväzom-rádom sú najstaršie organizácie, ktoré zastupujú ruskú bielu exilovú vládu. Ivan Alexandrovič Iľjin, politický filozof a biely emigrantský novinár, bol ideológom Ruského vševojenského zväzu.
História.
Zriadenie.
Organizácia bola založená v Juhoslávii v septembri 1924 generálom Wrangelom. 16. novembra prevzal najvyššie velenie ROVS spolu so všetkými exilovými formáciami Bielej armády veľkovojvoda Nikolaj Nikolajevič, ktorý bol do augusta 1915 najvyšším veliteľom ruských ozbrojených síl počas prvej svetovej vojny a od roku 1922 žil vo Francúzsku.
Okrem antikomunizmu nemal ROVS oficiálnu politickú orientáciu a do istej miery sa držal starého ruského vojenského výroku: „Armáda je mimo politiky“[4] (v ruštine „Армия вне политики“). Veril, že politickú orientáciu Ruska nemôžu vopred určiť emigranti žijúci mimo jeho hraníc (filozofia „nepredurčenia“ alebo v ruštine „непредрешенчество“). Mnohí, ale nie všetci jeho členovia, mali monarchistické sympatie, ale boli rozdelení v názore na to, či by sa mal vrátiť Romanovský rod a či by mala byť vláda autokratická alebo demokratická.
Sovietska infiltrácia.
ROVS sa spolu s ďalšími podobnými ruskými emigrantskými organizáciami stal hlavným cieľom sovietskej tajnej spravodajskej služby OGPU. OGPU dokonca založila fiktívnu protikomunistickú monarchistickú organizáciu Monarchistický zväz stredného Ruska, ktorá sa používala na podkopávanie aktivít ROVS v Sovietskom zväze. Tajná kontrarozviedka ROVS, „Vnútorná linka“ (po rusky „Внутренняя Линия“), ktorú v polovici 20. rokov 20. storočia založil generál Alexander Kutepov, bola tiež vážne ohrozená, okrem iného aj podozrením z náboru generála Nikolaja Skoblina, vysokého operatívneho pracovníka Vnútornej linky, OGPU.
Dvoch po sebe nasledujúcich predsedov ROVS, generála Alexandra Kutepova a generála Jevgenija Millera, uniesli sovietski agenti v rokoch 1930 a 1937. Millera priviezli do Sovietskeho zväzu, vypočúvali a popravili. Generál Fjodor Abramov [ru], ktorý Millera nahradil na poste predsedu, musel krátko nato odísť z funkcie a bol vyhostený z Bulharska, kde býval, pretože jeho syn bol odhalený ako sovietsky agent.[6] Úspešné operácie OGPU proti ROVS, ako aj vnútorné boje, intrigy a antagonizmy v širšej ruskej emigrantskej komunite, organizáciu demoralizovali a znehodnotili. Keď sa v roku 1939 začala druhá svetová vojna, stala sa do značnej miery irelevantnou kvôli geopolitickému preorientovaniu.
Druhá svetová vojna.
Po vypuknutí vojny bola ROVS prakticky paralyzovaná, pretože vojna rozdelila jej vedenie a členov na dva protichodné tábory: tých, ktorí obhajovali vojnu proti Nemecku alebo za neho. Generál Alexej Archanjelskij, ktorý sa v marci 1938 ujal prezidentstva ROVS, bol osobne pronemecký, čomu odporovali také renomované emigrantské osobnosti ako generál Anton Denikin.
Počas vojny bola ROVS rozdelená. Členovia v nacistami okupovanej Európe boli formálne prijatí pod inú záštitu ORVS, ktorá bola de facto premenovaným nemeckým oddelením. Európski členovia ROVS boli mimoriadne nadšení z vojny nacistického Nemecka proti ZSSR a dúfali, že ich Hitler uznáva ako spojencov. Preto sa niekoľko tisíc členov ROVS, ktorí pôsobili ako tlmočníci, inžinieri, lekári a ďalší pomocníci, pridalo k radom Wehrmachtu a odišlo na východný front. Dôvodom bolo, že pre ROVS to znamenalo bojovať proti sovietskej moci akýmkoľvek možným spôsobom.
Podľa rozhovoru s Nikitom Ivanovičom Jovičom z roku 1988, ktorý sa venoval ústnej histórii,
"Roky plynuli a ľudia postupne začali umierať. V roku 1986 sa ukázalo, že najstarším mužom, ktorý ešte žil, bol kapitán Ivanov, ktorý žil v Detroite. Kapitán Ivanov dostal z Paríža správu, že ako najstarší muž je teraz povinný prevziať prezidentstvo Ruského zväzu ozbrojených síl. Mal deväťdesiatjeden rokov. Potreboval zástupcu a ja som mu bol odporúčaný. Dostal som list od tohto kapitána Ivanova, ktorého som nikdy predtým nestretol, oficiálny list: „Vážený Nikita Ivanovič, od toho a toho dátumu som sa stal prezidentom Ruského zväzu ozbrojených síl. Som sám a žiadam o vašu pomoc.“ A tak som na list odpovedal: „Vážený kapitán Ivanov, bol som vychovaný ako vojak – to znamená, nikdy sa do služby dobrovoľne neprihlásiť, ale nikdy sa jej nevyhýbať.“ O týždeň neskôr som od neho dostal rozkaz, v ktorom stálo, že od toho a toho dátumu bude poručík Nikita Ivanovič Jovič slúžiť ako jeho zástupca. Dal mi rôzne rozkazy, kopíroval zoznamy a tak ďalej, ktoré som plnil. Po niekoľkých rokoch som začal mať zdravotné problémy a napísal som kapitánovi Ivanovovi so žiadosťou o uvoľnenie z funkcie. Nedostal som žiadnu odpoveď. Napísal som znova. Zrazu som dostal list, v ktorom sa uvádzalo, že kapitán Ivanov dostal mozgovú príhodu a je ochrnutý. Telefonoval som mu, ale nikto neodpovedal. A potom som od neho dostal rozkazy, ktoré sa mu nejako podarilo podpísať – bol som vymenovaný za prezidenta Zväzu ozbrojených síl Ruska."
Po studenej vojne.
ROVS pokračovala v aktivite aj v 90. rokoch 20. storočia a vyvinula sa na organizáciu, ktorá sa zaoberala predovšetkým historickým zachovaním predkomunistickej a antikomunistickej ruskej vojenskej tradície. ROVS vlastnil značný počet ruských imperiálnych a Bieloarmejských bojových zástav a štandard, ktoré mali byť vrátené Rusku, keď bude opäť existovať „národná ruská armáda“.
Hoci jej význam a vplyv v ruskej emigrantskej komunite zanikol už o niekoľko desaťročí skôr, ROVS sa v roku 1992 stal aktívnym aj v samotnom Rusku. V polovici 90. rokov 20. storočia však, keďže komunistický režim padol a Sovietsky zväz už neexistoval, došlo v ROVS k rozkolu v otázke, či má organizácia pokračovať v existencii.
V roku 2000 požiadal Vladimir Višnevskij, obyvateľ USA, ktorý bol predsedom ROVS, o hlasovanie o tejto otázke. Prevažná väčšina členov ROVS hlasovala proti jej rozpusteniu. Višnevskij v tom roku zomrel na rakovinu a jeho nástupcom sa stal Igor Borisovič Ivanov.

</doc>
<doc id="739216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739216" title="Holomušovský potok">
Holomušovský potok

Holomušovský potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obcí Papín a Zubné v okrese Humenné v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy. Ústi do Udavy. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku VII. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Holomušovský potok" sa začína v na sútoku troch zdrojníc v juhozápadnom kúte územia obce Papín v lesnom extraviláne premiešanom s poľnohospodárskym extravilánom, v lese "Holomušová" vo vzdialenosti od vrchola vrchu "Holomušová" so , v okrese Humenné. Severná zdrojnica pramení v v lesnom extraviláne; má dĺžku . Východná zdrojnica pramení v v lesnom extraviláne; v suchom období je bez vody; má dĺžku tiež . Západná zdrojnica pramení v v lesnom extraviláne; v suchom období je tiež bez vody; má dĺžku .
Opis toku.
"Holomušovský potok" tečie od sútoku zdrojníc lesným extravilánom premiešaným s trvalými trávnymi porastmi juhovýchodojužným smerom cez územie Papína, preteká cez pasienok "Nad Úbočou", pravým brehom obteká úpätie lesa "Ráztoka", v priberá ľavostranný bezmenný prítok, mení smer na východ, pravým brehom obteká úpätie lesa "Krupová", v vteká na obecnú hranicu medzi obcou Papín a obcou Zubné, tečie po obecnej hranici až do , vteká na územie Zubného, mení smer na juhovýchod, v ústi do Udavy v severnej časti extravilánu Zubného ako jej pravostranný prítok. Udava ďalej ústi do Laborca. "Holomušovský potok" patrí do okresu Humenné v Prešovskom kraji. Začína sa a tečie na území obce Papín a ďalej preteká a ústi do vodného toku Udava na území obce Zubné. Patrí do geomorfologickej oblasti Nízke Beskydy a do ich geomorfologického celku Laborecká vrchovina. Vodný tok "Holomušovský potok" má jeden bezmenný prítok a navyše tri bezmenné prítoky v suchom období bez vody. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Holomušovský potok" má pôvod v názve lesa a vrchu "Holomušová", v priestore ktorého v svojom hornom toku v katastrálnom území Papín preteká. Z jednoslovného názvu lesa a vrchu po rozšírení o formant prídavného mena "-ský" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Holomušovský potok" a prenesené na vodný tok ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii s významom "pretekajúci v priestore toponyma Holomušová". Názov vodného toku "Holomušovský potok" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Holomušovský potok" je jedinečným hydronymom (november 2025).

</doc>
<doc id="739217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739217" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5636">
Turistická značkovaná trasa číslo 5636

 Turistická značkovaná trasa číslo 5636 je zelená trasa v Malej Fatre. Vedie z Šútova k Chate Vrátna a je dlhá . Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="739224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739224" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2027">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2027

Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2027 je procesom, ktorý určí 31 tímov, ktoré sa spolu s Brazíliou (hostiteľskou krajinou) kvalifikujú na Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2027. Kvalifikácia začala 19. februára 2025.
Prideľovanie miest.
FIFA schválila pridelené miesta na finálový turnaj 10. decembra 2024. Miesto pre usporiadateľskú krajinu bolo započítané to miest pre konfederáciu, do ktorej patrí.
Kvalifikačný proces.
Každá konfederácie usporiada vlastné majstrovstvá alebo kvalifikačný turnaj. Brazília sa kvalifikovala automaticky ako usporiadateľ. Kvalifikačné zápasy začali 19. februára 2025 a skončia vo februári 2027.
Kvalifikácie konfederácií.
Interkontinentálna play-off.
10 národných tímov (po 2 tímy z AFC, CAF, CONCACAF, a CONMEBOL a po 1 z OFC and UEFA) postúpi do play-off, aby sa určili posledné 3 tímy, ktoré postúpia na finálový turnaj. Play-off bude mať 2 kolá:

</doc>
<doc id="739231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739231" title="Lysecký potok">
Lysecký potok

Lysecký potok môže byť:

</doc>
<doc id="739234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739234" title="Nová vlna">
Nová vlna

Nová vlna môže byť:

</doc>
<doc id="739235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739235" title="Nouvelle vague">
Nouvelle vague

Nouvelle vague môže byť:

</doc>
<doc id="739243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739243" title="Točka">
Točka

Točka môže byť:

</doc>
<doc id="739246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739246" title="Sľažiansky potok">
Sľažiansky potok

Sľažiansky potok je vodný tok v pohorí Tribeč a Podunajskej pahorkatine na území okresu Zlaté Moravce. Je ľavostranný prítok Čerešňového potoka v povodí Žitavy, má dĺžku približne 9 km a je tokom VI. rádu. Krátkou časťou preteká územím CHKO Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhu strednej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Zlatnianske predhorie, na juhovýchodných svahoch Vŕškov (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lesnatej oblasti Blažíkov tečie sprvu krátko juhozápadným, následne už južným smerom. Opúšťa CHKO Ponitrie, v oblasti horskej lúky priberá dva menšie pravostranné prítoky a cez Rozkoše od velčického a Pasienky pokračuje južným smerom. Nasleduje Sobotištné a Pod Sobotištnou hôrkou, kde prijíma krátky pravostranný prítok a z pohoria Tribeč prechádza do Podunajskej pahorkatiny a jej podcelku Žitavská pahorkatina. Už poľnohospodárskou oblasťou, no lemovaný pásom vyššej vegetácie, pokračuje cez oblasť Pod vinohradom, Panské a Jelšie ku Sľažanom. Preteká časťou Horné Sľažany, kde priberá malý ľavostranný potok a južným smerom tečie do centra, kde sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Čerešňového potoka v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Sľažiansky potok pramení a krátkou časťou preteká katastrálnym územím obce Zlatno, následne tvorí hranicu území s Velčicami a Mankovcami a napokon pokračuje územím obce Sľažany v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji.

</doc>
<doc id="739248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739248" title="Zemolez">
Zemolez

 
Zemolez () je rod krovitých rastlín z čeľade zemolezovité ("Caprifoliaceae"). Prirodzený areál rodu zahŕňajú mierne a subtropické oblasti na severnej pologuli.
Opis.
Rod zemolez zastupuje druhy, ktorými sú vzpriamené kry alebo popínavé liany. Konáre sú so stuhovite lúpavou borkou. Púčiky sú vzostupné, obalené jedným alebo viacerými pármi šupín.
Listy sú protistojné, jednoduché, krátko stopkaté, celistvookrajové. Prílistky chýbajú. Súkvetia sú vo forme hlávky, papraslenu alebo vrcholíkov na konci konárov alebo v pazuchách horných listov, obyčajne trojkveté, po redukcii primárnych kvetov dvojkveté. Listene a listence sú vyvinuté, posledné párovite zrastené. Koruna je päťpočetná, dvojpyskovitá, korunná rúrka je na báze rozšírená, horný pysk pozostáva zo štyroch navzájom zrastených zubov, dolný pysk je predĺžený. Tyčiniek je päť, piestik je s guľatou trojlaločnou bliznou. Semenník je spodný, 2-3-5 puzdrový, obyčajne zrastený so semenníkom susedného kvetu. Plodmi sú dvojité bobule.
Rozšírenie.
Prirodzený areál rodu zahŕňajú mierne a subtropické oblasti Eurázie, Severnej Ameriky a severnej Afriky. Zavlečené sú v Južnej a Strednej Amerike, Karibiku, strednej a južnej Afrike, Saudskej Arábii, na Novom Zélande a v Tasmánii.
Druhy vyskytujúce sa na Slovensku.
V prirodzenom prostredí z rodu zemolez na Slovensku rastú alebo sú pestované tieto druhy:
Zoznam druhov.
V rámci rodu eviduje databáza semenných rastlín POWO tieto súčasné druhy:

</doc>
<doc id="739249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739249" title="Lonicera">
Lonicera



</doc>
<doc id="739250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739250" title="Majerský potok">
Majerský potok

Majerský potok môže byť:

</doc>
<doc id="739251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739251" title="Houdini">
Houdini

Houdini môže byť:

</doc>
<doc id="739254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739254" title="Beľov chrám">
Beľov chrám

Beľov chrám (), známy aj ako Chrám Narodenia Bohorodičky () je stredoveký chrám Bulharskej pravoslávnej cirkvi, ktorý sa nachádza v meste Samokov v Sofijskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Chrám je zasvätený Narodeniu presvätej Bohorodičky. Chrámový sviatok sa slávi 8. septembra.
Je najstarším chrámom na území mesta Samokov. V chráme sa uchovávajú relikvie svätého veľkomučeníka Simeona Samokovského.
Názvy.
Iné názvy.
Chrám je známy aj ako Beľov chrám Narodenia Bohorodičky (), alebo Beľov chrám Narodenia presvätej Bohorodičky ().
Pôvod názvu.
Názov Beľov chrám je odvodený od vlastného mena Beľo, pričom Beľo bol miestny bojar, ktorý podľa lokálnych legiend inicioval výstavbu chrámu. Údajne dal chrám postaviť na mieste, kde rástol posvätný brest.
Lokalita.
Beľov chrám sa nachádza približne 2 kilometre južne od mesta Samokov pri ceste, ktorá spája Samokov s rezortom Borovec. Chrám sa nachádza naľavo od cesty (pokiaľ sa cestuje v smere SamokovBorovec). Pravdepodobne išlo o chrám, ktorý sa kedysi nachádzal priamo v meste, keďže existuje predpoklad, že v období pred osmanskou nadvládou sa Samokov nachádzal južnejšie ako súčasné mesto, pri ceste spájajúcej Konštantínopol s Dračom, teda Stredozemné more s Jadranským.
Dejiny.
Pôvodné chrámy.
Archeologické prieskumy preukázali, že pod súčasnou budovou sa nachádzajú pozostatky dvoch starších chrámov, pričom starší z nich pochádza z obdobia neskorej antiky a bol postavený v priebehu 5.6. storočia a novší z nich pochádza z obdobia stredoveku a bol postavený v priebehu 12.13. storočia. Starší antický chrám bol postavený ako ranokresťanská bazilika a bol zničený pravdepodobne v dôsledku nájazdov Slovanov a Avari|Avarov]]. V tomto období bolo kresťanstvo v oblasti dnešného mesta Samokov rozšírené, čo potvrdzujú aj viaceré objavené ranokresťanské kostoly a pohrebiská v okolí.
Novší stredoveký chrám fungoval s najväčšou pravdepodobnosťou ako cintorínsky, alebo monastiersky chrám. Nájdené hroby mníchov, ktoré pochádzajú z 12. storočia a boli objavené počas archeologického výskumu nekropoly okolo chrámu, naznačujú na tomto mieste existenciu monastiera z obdobia druhej bulharskej ríše. Tento chrám bol vypálený a kompletne zničený pravdepodobne počas prvého dobytia Samokovu Osmanmi v rokoch 13711372.
Súčasná budova.
Poďľa miestnych legiend bol iniciátorom výstavby chrámu miestny bojar Beľo, ktorý bol správcom v Samokove v 14. storočí (ak dal teda chrám založiť, išlo o rekonštrukciu pôvodnej budovy z 12.13. storočia, nie o budovu súčasnú). Chrám dal podla legiend postaviť niekedy okolo roku 1389. 
Súčasná budova bola postavená v období neskorého bulharského stredoveku koncom 16., alebo začiatkom 17. storočia. Chrám fungoval počas časti obdobia osmanskej nadvlády ako cintorínsky chrám. V tomto čase bol patrónom chrámu svätý Mikuláš, arcibiskup z Myry. Podľa miestnej legendy v tom čase Bulhari chodili v noci tajne na liturgie a aby sa v tme orientovali, umiestňovali po ceste k chrámu veľké kamene v určitej vzdialenosti. V roku 1657 bola podľa kronikára chrámu Stojana Pešova budova zasypaná zemou, aby nebola zničená ako iné chrámy na území Bulharska. Je pravdepodobné, že neskôr bol chrám opätovne v prevádzke a to až do druhej polovice 18. storočia, kedy sa začala rekonštrukcia a rozšírenie samokovského Metropolitného chrámu Zosnutia presvätej Bohorodičky. Dovtedy slúžil Beľov chrám ako sídlo samokovského metropolitu, ktorý okrem pobytu tu sídlil aj v Dupnici, kde sa v tom čase nachádzal väčší chrám. Po dokončení výstavby Metropolitného chrámu Zosnutia presvätej Bohorodičky bol Beľov chrám mnoho rokov opustený a postupne ho zakryla zem a tráva a na jeho streche vyrástol brest.
Najstaršia známa zmienka o Beľovom chráme v literatúre je v učebnici "Obštoe zemleopisanie" () od samokovského spisovateľa a pedagóga Konstantina Fotinova, ktorá bola vydaná v roku 1843 a kde autor uvádza pokyny k mnohým pamiatkam v tejto oblasti a odporúča preskúmať toto miesto.
V roku 1862 sa pri chráme konala slávnostná liturgia spolu s požehnaním svätého liečivého prameňa, ktorý sa nachádzal vedľa neho. Liturgiu odslúžil archimandrita Chrisant Dojčinov, obyvateľ Samokovu, ktorý sa vrátil z Ruskej ríše, kde bol opátom Kyjevsko-pečerskej lavry. Pri tejto príležitosti povzbudil obyvateľov Samokovu, aby obnovili chrám, ktorý bol dlhé roky zatvorený. Kompletná rekonštrukcia chrámu sa začala v priebehu roku 1867, keď taktiež opáti chrámu rozhodli, že každý remeselný cech z mesta bude pracovať na oprave a rekonštrukcii chrámu bezplatne. Iniciátormi rekonštrukcie chrámu boli remeselníci Ivančo Eličkin a Sotir Tošev. Rekonštrukčné práce boli dokončené v roku 1869, keď celý interiér chrámu nanovo vymaľovali nástennou výzdobou ikonopisci Nikola Obrazopisov, Chrisaki Zografski a Dimităr DaskalovDupničanin. Po dokončení rekonštrukcie v roku 1869 bola prevádzka chrámu zahájená na chrámový sviatok 8. septembra prostredníctvom veľkého jarmoku, ktorý organizovali samokovské cechy. V roku 1872 boli opravené a umiestnené v chráme aj niektoré staršie ikony. Odvtedy sa v chráme taktiež začali pravideľne každú nedeľu slúžiť liturgie.
Po oslobodení Bulharska v roku 1878 postavila správna rada, zvolená združením mäsiarov, vedľa chrámu dve miestnosti. Dvaja mestskí výčapníci postavili fontánu, keď našli liečivý prameň v blízkosti vŕb. Neskôr bola postavená aj zvonica a pavilón fontány, ako aj studňa prameňa, ktorého voda sa každoročne na Veľký piatok posväcuje. V roku 1892 postavili správcovia jedného zo samokovských cechov nad studňou novú budovu s ôsmimi oknami a kupolou. Začiatkom 20. storočia bola pri chráme postavená ďalšia nová budova a nádvorie bolo ohradené mohutným kamenným múrom.
V roku 1928 bol budove pridelený štatút národnej starožitnosti. V roku 1972 bol budove pridelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
S jasným vedomím významu tejto pamiatky pre duchovnú kultúru Samokovu bol v modernej dobe Beľov chrám v druhej polovici 20. storočia opakovane skúmaný a stal sa predmetom reštaurátorských a konzervačných aktivít. Prvý archeologický výskum vykonala archeologička Dimitrina Džonovová v roku 1984, keď vrty odhalili, že chrám mal niekoľko stavebných období, ktoré siahajú od 5. do 19. storočia.
V rokoch 19941995 sa pravidelne vykonávali archeologické vykopávky pod vedením Boni Petrunovovej z Národného archeologického inštitútu s múzeom pri Bulharskej akadémii vied a Veselina Hadžiangelova zo samokovského historického múzea, ktoré objasnili presnú chronológiu stavebných období a preskúmali nekropolu okolo chrámu, datovanú do 12.19. storočia (ktorá bola presunutá na iné miesto v roku 1885 na základe rozhodnutia samokovskej radnice). Materiály nájdené v hroboch sú cenným dôkazom životného štýlu, kultúry a úrovne pohrebných obradov v priebehu storočí. Našli sa strieborné a bronzové šperky, časti oblečenia a rôzne iné predmety. Najzaujímavejšie sú bronzové náušnice a náramky z 12.14. storočia, strieborné šperky z 15.16. storočia a strieborná taška, dielo tzv. čiprovskej zlatníckej školy. Okrem vyššie spomenutých predmetov bol v rámci tohto archeologického priekumu v chráme objavený aj hrob samokovského metropolitu Simeona Popoviča, neskôr kanonizovaného za svätca a uznaného za patróna Samokovu, o ktorom je známe, že v roku 1734 obsadil Samokovskú metropolitnú stolicu. Metropolita Simeon pôsobil ako ochranca kresťanov a zúčastnil sa sprisahania s cieľom zvrhnúť osmanskú vládu, za čo bol v júli 1737 zatknutý a po mučení, ktorého cieľom mala byť zmena jeho viery bol 21. augusta toho istého roku obesený za v priestore za Chrámom svätej Sofie v Sofii. Relikvie svätca objavil počas archeologických vykopávok v roku 1994 archeológ Veselin Hadžiangelov. Hrob so zvyškami kostí, evanjeliom, metropolitnou berlou a zlatom tkanými hierarchickými rúchami sa našiel v chrámovej predsieni, naľavo za dverami.
V roku 2008 bol budove pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Chrám je v súčasnosti (2025) plne funkčným chrámom Bulharskej pravoslávnej cirkvi a konajú sa v ňom pravidelne Božské liturgie.
Charakteristika.
Beľov chrám je jednou z najlepšie preštudovaných kresťanských náboženských pamiatok v okrese Samokov.
Prvá budova.
Prvá budova bola postavená vo forme ranokresťanskej baziliky. Chrám pozostával z dvoch uzavretých miestností na severe a otvorenej predsiene na juhu. Typ zachovaných pozostatkov dáva dôvod predpokladať, že južná a východná strana predsiene boli odkryté. Pevná spodná stavba vedie k záveru, že sa tu nachádzali masívne tehlové arkády. Tento predpoklad potvrdzuje aj široký reprezentatívny vchod, vpredu vydláždený doskami, ktorý spájal predsieň so susednou miestnosťou v severnej časti chrámu.
Druhá budova.
Druhý chrám bol postavený ako jednoloďová s jednou apsidou, priestranným nartexom a vchodom na západnej strane. Chrám bol postavený na základoch pôvodnej ranokresťanskej baziliky, takže jeho západná fasáda sa zhoduje a je úplne prekrytá západnou fasádou ranej budovy, severná a južná pozdĺžna stena ležia na časti starších stien. Na východnej strane stredoveký chrám vyčnieva dva metre z pôvodnej baziliky.
Súčasná budova.
Architektúra Beľovho chrámu je mimoriadne jednoduchá a nenáročná, typická pre obdobie neskorého stredoveku. Budova chrámu Beľov chrám je postavený ako jednoloďová budova s jednou apsidou a s pri západnej fasáde neskôr pristavaným otvoreným nartexom. Nad naosom sa nachádza strop s polvalcovou klenbou. Strecha chrámu je sedlová.
Pôdorys predchádzajúceho stredovekého chrámu sa líši od súčasnej stavby. Pôvodný pôdorys bol pri prestavbe do súčasnej podoby predĺžený smerom na západ. Pri rekonštrukcii v období bulharského národného obrodenia v roku 1869 bol k budove pri západnej fasáde pristavaný priestranný otvorený nartex. Medzi pôvodnou predsieňou a naosom bola v rámci rekonštrukcie vybúraná stena, čím vzniklo priestranné vnútorné priestranstvo.
Fontána.
V priestore bývalého cintorína a dnešného chrámového dvora sa nachádza cenná fontána s basreliéfnou výzdobou, postavená v orientálnom štýle v roku 1879.
Ďalšie budovy v areáli.
Južne od chrámu sa nachádzajú základy stredovekej vily.
Výzdoba interiéru.
Fresková výzdoba.
Fresková výzdoba v chráme pochádza z dvoch etáp a je najcennejším prvkom súčasnej budovy chrámu.
Počas reštaurovania nástenných malieb bola odhalená veľká časť staršej maľby kostola, ktorá je datovaná do konca 16. a začiatku 17. storočia. Umelecké reštaurovanie bolo dielom špecialistov z Národného inštitútu výtvarných umeníBoriany a Blagoja Dživdžanovovcov. Doteraz bolo objavených a zachovaných približne 20% neskorostredovekých nástenných malieb. Je pozoruhodné, že medzi skorými a neskorými freskami nedochádza k prekrývaniu námetov a ikonografie. Podľa názoru reštaurátorov sa fresková výzdoba blíži štýlu cintorínskych kostolov.
Medzi objavenými ranými freskami vynikajú scény siedmich ekumenických koncilov na západnej a severnej stene a zobrazenia bulharských svätcovsvätého Ivana Rilského, svätého Gavriila Lesnovského, svätého Prochora Pšinského a svätého Joakima Osogovského,ktorí sú namaľovaní na západnej fasáde naľavo od vchodu. V prvom rade južnej steny, blízko oltára je zobrazená Panna Mária na tróne a na protiľahlej stene možno rozlíšiť svätých bojovníkov. Na klenbe predsiene je zobrazený Kristus Pantokrator. Objavené rané fresky sú čiastočne zachované.. Medzi ďalšie fresky pochádzajúce z tohzo obdobia patria ešte fresky zobrazujúce Premenenie Pána, Posledný súd а Sedem ekumenických koncilov. Štylistická analýza pôvodných fresiek historikmi umenia ešte nebola vykonaná, ale ich podobnosť s freskami z Alinského monastiera Nanebovstúpenia Pána a z Chrámu svätého Mikuláša v dedine Marica v samokovskom okrese naznačuje miestnu umeleckú tradíciu.
Fresky z druhej novšej etapy výzdobovania chrámu pochádzajú z obdobia bulharského národného obrodenia a boli zhotovené v rokoch 18681869. Nikola Obrazopisov, predstaviteľ samokovskej umeleckej školy, vytvoril kompozície, ktoré zobrazujú bulharských a slovanských svätcov, kanonizovaných národných hrdinov a historické osobnosti. Okrem toho vytvoril krajinársku fresku, na ktorej je zobrazený priamo Beľov chrám so starým brestom stojacím vedľa chrámu. Táto freska bola v roku 1892 aj premaľovaná na plátno a v súčasnosti sa nachádza v samokovskom regionálnom historickom múzeu. 
Ďalšími autormi, ktorí sa na nástennej výzdobe chrámu podieľali boli Christaki Zografski (syn Zachariho Zografa) a Dimităr DaskalovDupničanin. Neskôr na výzdobe chrámu (nástennej, ako aj rezbárskej) pracovali aj M. Belstojnev, Stojčo Fandăkov a Petăr Beliomustak.
Ikonostas a ikony.
Ikonostas je vyrezávaný z dreva a neskôr boli jeho časti pozlatené. Cárske ikony ikonostasu sú dielom Nikolu Obrazopisova, Petăra Bonina, Nikolu Dospevského a Georgiho Chr. Klinkova. Autormi bočných krídiel ikonostasu sú Stojčo Fandăkov a Petăr Beliomustak.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Dátum zapísania do zoznamu kultúrnych pamiatok: 1928 (ako národná starožitnosť), 1972 (ako kultúrna pamiatka miestneho významu), 2008 (ako kultúrna pamiatka národného významu)
Dôvod ochrany: architektonicko-staviteľská a umelecká hodnota stavby

</doc>
<doc id="739255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739255" title="Ian Curtis">
Ian Curtis

Ian Kevin Curtis (* 15. júl 1956, Manchester, Spojené kráľovstvo† 18. máj 1980, Macclesfield) bol anglický spevák, gitarista a textár, člen skupiny "Joy Division" s ktorou vydal albumy "Unknown Pleasures" (1979) a "Closer" (1980). 
Trpel ťažkou epilepsiou a depresiou a spáchal samovraždu v predvečer prvého severoamerického turné skupiny, krátko pred vydaním albumu "Closer". Krátko po jeho smrti sa traja žijúci členovia kapely premenovali na "New Order".

</doc>
<doc id="739256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739256" title="Dva pramene morálky a náboženstva">
Dva pramene morálky a náboženstva

Dva pramene morálky a náboženstva () je kniha Henriho Bergsona z roku 1932, považovaná za jeho najznámejší spis.
Obsah diela.
Henri Bergson vo svojej knihe "Dva zdroje morálky a náboženstva" rozlišoval otvorenú (dynamickú) a uzavretú (statickú) spoločnosť. Biologickú komunitu ľudí Bergson nazýva uzavretou spoločnosťou; vždy zahŕňa izolované skupiny ľudí (na úrovni kmeňa, mesta alebo štátu). Povaha človeka však podľa Bergsona zahŕňa nielen zviera, ale aj duchovný princíp, ktorý sa nachádza v mystickom príbuzenstve s božskou energiou a vôľou, ktorá preniká svetom. Vo svojom duchovnom vzťahu k tejto Božej moci, k „vitalite“ nie sú ľudia obmedzení žiadnymi hranicami a vytvárajú (aj keď len ideálne) otvorenú spoločnosť zahŕňajúcu celé ľudstvo. Na základe tejto duality v povahe človeka sa podľa Bergsona vytvárajú dva typy sociálnych vzťahov, dva typy morálky a náboženstva.
Preklady.
Kniha vyšla dvakrát v českom preklade (1933, preložil Václav Černý; 2007, preložil Josef Hrdlička). Preklad Bergsonova diela v slovenčine neexistuje.

</doc>
<doc id="739257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739257" title="Dva zdroje morálky a náboženstva">
Dva zdroje morálky a náboženstva



</doc>
<doc id="739262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739262" title="Železničná stanica Mníchova Lehota">
Železničná stanica Mníchova Lehota

Železničná stanica Mníchova Lehota je železničná stanica pri obci Mníchova Lehota. Nachádza sa v nadmorskej výške 353 m n. m neďaleko najvyššieho bodu trate Jastrabského sedla. Leží medzi železničnou zastávkou Soblahov a železničnou zastávkou Trenčianske Jastrabie na 35,964 km na jednokoľajovej neelektrifikovanej železničnej trati Trenčín – Chynorany. Na železničnej stanici nie je možná kúpa cestovného lístka.
Budova stanice sa nachádza vľavo, v smere od Trenčína. Stanica leží juhovýchodne od obce Mníchova Lehota v časti Jarky. Najbližšia autobusová zastávka pri ceste do Trenčína je vzdialená zhruba 150 m.

</doc>
<doc id="739264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739264" title="South Saskatchewan River">
South Saskatchewan River

South Saskatchewan River je rieka v južnej časti provincií Alberta a Saskatchewan v Kanade. Jej dĺžka je . Po sútoku s North Saskatchewan River tvorí Saskatchewan River.
Geografia.
Rieka vzniká sútokom Bow River a Oldman River. South Saskatchewan River svoj tok začína v oblastí prérií. Prítokom je Red Deer River, neskôr je na rieke priehradné jazero Lake Diefenbaker s dĺžkou 225 kilometrov. Na rieke sú mestá Medicine Hat (Alberta) a Saskatoon (Saskatchewan). Po Saskatoone rieka tečie lesmi.
Názov.
Názov South Saskatchewan River má od 23. novemebra 1983. Pochádza z jazyku Cree a znamená rýchlotečúci prúd.
Dejiny.
V povodí rieky žijú 10 000 rokov domorodé národy Assiniboine, Cree a Ojibwa (bližšie k sútoku k North Saskatchewan River, Blackfoot Confederacy na západe a Métis v celej oblasti. Prví Európania rieku dosiahli v roku 1690. Európania do oblasti priniesli choroby, ktoré decimovali pôvodné obyvateľstvo. V rokoch 1780, 1838, 1856 and 1869 sa vyskytli epidémie kiahní.
Využitie a ekológia.
Obe rieky, South Saskatchewan a North Saskatchewan, tečú cez mestá a poľnohospodárske oblasti čím sa do nich dostávajú hnojivá, pesticídy a mestské odpadové vody. Obe sú tiež regulované vodohospodárskymi stavbami pre výrobu energie a zavlažovanie. Prietok je vyšší v zime kým je vysoký dopyt po elektrine, nižší počas jari kým sa napúšťajú nádrže pre letnú zavlažovaciu sezónu. Odber z vody je najvyšší v Kanade. Predpokladá sa, že dôsledkom klimatickej zmeny budú suchá častejšie a povodne ničivejšie. Kvalita vody klesá.

</doc>
<doc id="739267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739267" title="Darren Criss">
Darren Criss

Darren Criss (* 5. február 1987, San Francisco, Kalifornia, USA) je americký spevák, skladateľ, textár a herec, známy z televízneho seriálu "Glee" (20102015), kde stvárnil rolu Blainea Andersona a z televízneho seriálu "American Crime Story - Versace" (2018).
Detstvo a mladosť.
Criss sa narodil v San Franciscu v Kalifornii ako najmladší syn Ceriny a Charlesa Williama Crissa, investičného bankára a mecenáša umenia. Jeho starší brat Charles (19852022), prezívaný Chuck, pôsobil v kapele Freelance Whales. Jeho matka pochádza z Cebu na Filipínach a má čínske, filipínske a španielske korene, zatiaľ čo otec, pôvodom z Pittsburghu v štáte Pensylvánia, mal anglický, nemecký a írsky pôvod.
Väčšinu detstva prežil Criss v San Franciscu, no v rokoch 1988 až 1992 žila rodina v Honolulu na Havaji. Tam jeho otec založil EastWest Bank a pôsobil ako predseda predstavenstva a generálny riaditeľ.
Vzdelanie získaval na katolíckych školách – základnú školu navštevoval Stuart Hall for Boys a strednú školu ukončil v roku 2005 na St. Ignatius College Preparatory. V roku 2009 na University of Michigan získal titul bakalára výtvarných umení, pričom sa zameral na herectvo a popri tom študoval muzikológiu a taliančinu.
Kariéra.
Na profesionálnom javisku debutoval vo veku desiatich rokov v inscenácii "Fanny" (1997) a počas dospievania vystupoval v predstaveniach American Conservatory Theater. Počas štúdia na University of Michigan sa venoval herectvu aj hudbe, a práve tam vznikla jeho tvorivá skupina StarKid Productions, ktorú spoluzaložil po ukončení školy v roku 2009. Vďaka nej sa preslávil ako autor a predstaviteľ hlavnej úlohy v populárnom muzikáli "A Very Potter Musical".
Skutočný prielom do mainstreamu prišiel s postavou Blaina Andersona v seriáli "Glee", kde účinkoval v rokoch 2010 až 2015. Jeho prvé vystúpenie s piesňou „Teenage Dream“ sa stalo hitom a dosiahlo 8. miesto v rebríčku Billboard Hot 100. Criss sa stal stálicou seriálu a ikonou pre LGBTI+ komunitu. Za finálovú skladbu „This Time“, ktorú sám napísal, získal nomináciu na cenu Emmy.
V roku 2012 debutoval na Broadwayi v muzikáli "How to Succeed in Business Without Really Trying", kde nahradil Daniela Radcliffa. Predstavenia s Crissom patrili k najúspešnejším počas celej sezóny. V rovnakom roku si zahral po boku hercov ako Annette Bening, Kristen Wiig a Matt Dillon vo filme "Girl Most Likely".
V roku 2018 stvárnil sériového vraha Andrewa Cunanana v televíznom seriáli "American Crime Story - Versace". Jeho herecký výkon mu priniesli ocenenia Emmy, Zlatý glóbus aj Screen Actors Guild Award.
V roku 2020 sa pripojil k hereckému obsadeniu ako Laura Harrier, David Corenswet, Holland Taylor a Mira Sorvino v miniserii "Hollywood". V rovnakom roku sa stal aj tvorcom a producentom seriálu "Royalties", v ktorom účinkovali herci ako John Stamos, Kether Donohue či Georgia King.
V roku 2022 účinkoval na Broadwayi v hre "American Buffalo" po boku Sama Rockwella a Laurencea Fishburna. Od roku 2024 hrá a zároveň produkuje muzikál "Maybe Happy Ending".
Okrem herectva sa Criss venuje aj hudbe – vydal EP albumy "Human" (2010) a "Homework" (2017), ktoré sa umiestnili v rebríčkoch Billboard, a v roku 2021 vydal svoj prvý vianočný album. So svojím bratom Chuckom založil kapelu Computer Games, ktorá mala úspech s piesňou „Every Single Night“.
Popri kariére je spoluzakladateľom hudobného festivalu Elsie Fest, ktorý prepája Broadway a pop hudbu, a objavil sa na titulných stranách prestížnych časopisov ako Billboard, Entertainment Weekly či GQ.
Súkromný život.
Criss je známy tým, že dlhodobo podporuje práva LGBTQ+ komunity a spolupracuje s organizáciou The Trevor Project, ktorá sa zameriava na prevenciu samovrážd medzi queer mládežou. Za svoju angažovanosť získal ocenenie Variety Power of Youth Philanthropy Award.
Criss sa zapojil aj do viacerých ďalších iniciatív – bol hovorcom projektov Rock the Vote a Foundation for New American Musicals, ktoré podporujú občiansku participáciu a mladé talenty v umení. Spolu s bratom Chuckom nahral pieseň „New Morning“ od Boba Dylana pre album "Chimes of Freedom", vydaný na počesť 50. výročia Amnesty International. Okrem toho pravidelne vystupuje na benefičných koncertoch a podujatiach pre charitatívne organizácie, ako AIDS Project Los Angeles, City of Hope, MusiCares Foundation, či Elizabeth Glaser Pediatric AIDS Foundation.
Od februára 2019 je ženatý s producentkou a hudobníčkou Mia Swier, s ktorou tvoril pár viac než sedem rokov pred svadbou. Spolu majú dve deti – dcéru narodenú v apríli 2022 a syna, ktorý prišiel na svet v júni 2024.

</doc>
<doc id="739268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739268" title="Erik Tabery">
Erik Tabery

Erik Tabery môže byť:

</doc>
<doc id="739269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739269" title="Erik Tabery (novinár)">
Erik Tabery (novinár)

Erik Tabery (* 13. jún 1977, Vimperk) je český novinár, politický komentátor a spisovateľ. Od roku 2009 je šéfredaktorom politicko-spoločenského týždenníka "Respekt".
Na Slovensku spolupracuje s "Denníkom N", je jedným z častých hostí diskusných večerov "Ako zachrániť demokraciu". Okrem kníh z prostredia českej politiky je tiež autorom knižného rozhovoru s exprezidentkou SR Zuzanou Čaputovou s podtitulom "Nestratiť sa sama sebe", ktorý vyšiel v českom aj slovenskom vydaní v roku 2024.
Životopis.
Pochádza z umeleckej rodiny z južných Čiech s maďarskými a francúzskymi koreňmi, jeho otec Erik Tabery starší bol divadelný a filmový herec, matka Kristína Taberyová (rodená Štěpánková) režisérka a dramaturgička, starý otec Zdeněk Štěpánek a mnohí ďalší zo širšieho príbuzenstva (Petr Štěpánek, Martin Štěpánek, Jaroslava Tvrzníková, Jana Štěpánková, Vlasta Janečková, Regina Rázlová) boli herci alebo režiséri. Jeho starší brat Jakub Tabery (* 1974) je filmový dokumentarista, fotograf a režisér.
Novinárstvo ho lákalo už od detstva a v šiestej triede základnej školy založil školský časopis "Lampa". V roku 2001 absolvoval bakalárske štúdium žurnalistiky na Fakulte sociálnych vied Karlovej univerzity v Prahe s bakalárskou prácou venovanou samizdatovému obdobiu časopisu "Revolver Revue". Následné magisterské štúdium politológie nedokončil.
Ešte počas štúdia začal spolupracovať s týždenníkom "Respekt" potom, čo sa do seminárnej práce o protagonistovi predvojnovej demokratickej žurnalistiky Ferdinandovi Peroutkovi rozhodol zaradiť rozhovor s vtedajším šéfredaktorom "Respektu" Vladimírom Mlynářom. Do redakcie nastúpil v roku 1997 ako elév. V roku 1999 sa stal kmeňovým redaktorom a komentátorom, pričom sa sústredil predovšetkým na českú politickú scénu, médiá a premeny demokratického systému po roku 1989. Od roku 2005 potom pôsobil ako zástupca šéfredaktora a v januári 2009 sa stal šéfredaktorom, keď vo funkcii vystriedal Martina M. Šimečku. Pod jeho vedením prešiel časopis modernizáciou, rozšíril sa o digitálne formáty, súčasne si však udržal povesť seriózneho a analytického média. Za svoj prínos českej žurnalistike získal v roku 2009 Cenu Ferdinanda Peroutku a je tiež laureátom viacerých ďalších novinárskych ocenení.
V roku 2006 vydal svoju prvú knihu "Vládneme, nerušit: opoziční smlouva a její dědictví", v ktorej analyzoval politické dôsledky dohody medzi ODS a ČSSD, ktorá umožnila vznik menšinovej vlády Miloša Zemana v rokoch 19982002. Za toto dielo získal Cenu Toma Stopparda. O dva roky neskôr publikoval knihu "Hledá se prezident: zákulisí voleb hlavy státu", venovanú prezidentským voľbám a úlohe médií. Širší ohlas vzbudila jeho knižná esej "Opuštĕná společnost: česká cesta od Masaryka po Babiše" z roku 2017, v ktorej rozoberá vývoj demokracie, premeny verejnej debaty, príčiny úspechu populistickej politiky a politikov, vplyv sociálnych sietí a generačný stret. Kniha získala hlavnú cenu Magnesia Litera („kniha roku“) a stala sa bestsellerom aj významným spoločenským textom.
Na motívy Taberovej knihy "Vládneme, nerušit" vznikol v roku 2007 rovnomenný televízny dokument režiséra Tomáša Kudrnu. Je tiež autorom námetu k TV dokumentu "Tady je Šloufovo…!" a k dokumentárnemu seriálu ČT "Generace „0“".
Osobný život.
Je ženatý so sociologičkou Paulínou Tabery (Sociologický ústav AV ČR), spolužiačkou z FSV UK.

</doc>
<doc id="739270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739270" title="Alan Curtis">
Alan Curtis

Alan Curtis môže byť:

</doc>
<doc id="739272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739272" title="Assiniboine">
Assiniboine

Assiniboine môže byť:

</doc>
<doc id="739276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739276" title="Zuzana Šebová (herečka)">
Zuzana Šebová (herečka)



</doc>
<doc id="739278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739278" title="North Saskatchewan River">
North Saskatchewan River

North Saskatchewan River je rieka v provinciách Alberta a Saskatchewan v Kanade.
Jej dĺžka je . Po sútoku so South Saskatchewan River tvorí Saskatchewan River. Prvých toku je označených za Canadian Heritage River.
Geografia.
Rieka vzniká pri ľadovci Saskatchewan Glacier v národnom parku Banff National Park v kanadskej časti Skalnatých vrchov. Pre ľadové pole Columbia Icefield, viacero trojtisícoviek v okolí, údolia prítokov tvorených 60 miliónmi rokov histórie a iné vlastnosti bola v roku 1989 označená za Canadian Heritage River. Neskôr tečie predhoriami Skalistých hôr. Nasleduje priehradné jazero Abraham Lake. Clearwater River a Brazeau River tvoria dôležité prítoky. Neskôr rieka tečie cez Edmonton, najväčšie mesto na svojom toku. V provincii Saskatchewan tečie mestami North Battleford a Battleford kde sa spája s najväčším prítokom, Battle River. Východne od mesta Prince Albert sa zlieva s riekou South Saskatchewan River a tvorí Saskatchewan River.
Názov.
Názov North Saskatchewan River má od 23. novemebra 1983. Pochádza z jazyku Cree a znamená rýchlotečúci prúd.
Dejiny.
V povodí rieky žijú 10 000 rokov domorodé národy. Na hornom toku rieky žili národy Blackfoot Confederacy, Ktunaxa, Stoney Nakoda a Tsuut’ina. Na spodnom toku North Saskatchewan, južne od rieky žili Assiniboine a na sever od rieky žili Cree. Métis obývali celú oblasť. Rieka bola dopravnou tepnou medzi Skalistými vrchmi a východnou Kanadou. Hrala rolu pri obchode s kožušinou ako aj pri európskom osídlovaní. Európski prieskumníci oblasť skúmali v 18. a 19. storočí. Európania do oblasti priniesli choroby, ktoré decimovali pôvodné obyvateľstvo. V rokoch 1780, 1838, 1856 and 1869 sa vyskytli epidémie kiahní.
Využitie a ekológia.
Obe rieky, South Saskatchewan a North Saskatchewan, tečú cez mestá a poľnohospodárske oblasti čím sa do nich dostávajú hnojivá, pesticídy a mestské odpadové vody. Obe sú tiež regulované vodohospodárskymi stavbami pre výrobu energie a zavlažovanie. V dôsledku klimatickej zmeny sa sneh topí skôr a je ho menej čím sa znižuje prietok rieky. Znižovanie prietoku spôsobuje tiež ustupovanie ľadovca Saskatchewan Glacier.

</doc>
<doc id="739282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739282" title="Artušovské legendy">
Artušovské legendy

Artušovské legendy (tiež Artušovská mytológia) je špecifická mytológia, ktorá sa formovala niekoľko storočí vplyvom rôznych tradícií, ako napríklad pohanskej mytológie Keltov, Germánov, Francúzov a rozpoznateľná je aj ezoterická kresťanská zložka.
Ide o súbor legiend o kráľovi Artušovi, jeho rytieroch a legendárnych kráľoch Británie. Je súčasťou obsiahlejšieho literárneho korpusu stredovekých diel . Okolo roku 1200 ho francúzsky básnik a dramatik Jean Bodel definoval ako "Matière de Bretagne" ("Matter of Britain", Britský korpus).
Postava kráľa Artuša a vývoj.
Kráľ Artuš je ústrednou postavou Artušovských legiend a pôvodne bol pokladaný za historickú postavu, bojovníka a vojvodcu, ktorý sa po odchode Rimanov z ostrova postavil v období bezvládia Sasom. Takto ho spomína písomná zmienka z 8. storočia v diele "Historia Brittonum" (Nennius). Geoffrey z Monmouthu, anglický kňaz a prvý mýtograf, ktorý o Artušovi podal ucelený obraz, a to v spise "Historia Regum Britanniae" (približne z roku 1138), do legendy pridal postavu čarodeja Merlina a mnoho iných detailov.
Postupom času postavy získali archetypálne črty a pribudli nové elementy (napríklad ľúbostný vzťah medzi Artušovou manželkou Guineverou a rytierom Lancelotom). Legenda bola šírená aj vo francúzštine a spievali ju bardi. Vývoj Artušovskej mytológie vyvrcholil dielom "Le Morte d'Arthur" („Artušova smrť“), v ktorom Thomas Malory na konci 15. storočia v jedinom diele v anglickom jazyku spísal celú legendu.
Dnes je postava kráľa Artuša považovaná za fiktívnu, pretože neexistujú dôveryhodné zdroje, ktoré by potvrdzovali jeho skutočnú historickú existenciu.
Témy a postavy.
Artušústredná postava a syn kráľa Uthera Pendragona, je vyvolený stať sa kráľom Británie, pretože len on dokáže vytiahnuť zázračný meč Excalibur; zjednotiteľ krajiny, ktorý víťaznými bitkami ukončil obdobie temna a nastolil mier a prosperitu; ochranca pravdy a poriadku, ktorý založil Kamelot a v ňom okrúhly stôl
Rytieri okrúhleho stola"Historia Regum Britanniae" uvádza, že po nastolení mieru v celej Británii Artuš „rozšíril svoju družinu a pozval významných mužov z ďalekých kráľovstiev, aby sa k nemu pridali“; okrúhly stôl symbolizuje rovnosť a je dôležitý v kódexe rytierstva, ktorý bol dôležitý v neskorom stredovekom romantizme
Excaliburmagický meč; ako „meč zarazený v kameni/nákove“ slúžil ako dôkaz Artušovho pôvodu; ako „meč od Jazernej panej“ symbolizuje spojenie so silami, ktoré nie sú z tohto sveta
Merlinčarodej, prorok a poradca Artuša; hrá dôležitú rolu ešte pri jeho narodení: Merlin vystupuje ako mudrc a prostredníctvom mágie, ako aj intríg, zariadil narodenie Artuša; neskôr bol Merlin poradcom a mentorom mladého kráľa, až kým z príbehu nezmizne, zanechávajúc proroctvá
Jazerná panivíla, ktorá poskytla Artušovi meč Excalibur, vychovala rytiera Lancelota po smrti jeho otca a pomohla previezť umierajúceho Artuša do Avalonu po jeho poslednej bitke; v niektorých francúzskych verziách učaruje Merlinovi a naveky ho uväzní, prípadne zabije
Guineverebola kráľovná Británie a manželka kráľa Artuša; rôzne verzie ju vykresľujú v širokej škále od zlomyseľnej a oportunistickej zradkyne až po ušľachtilú a cnostnú dámu; romanca z francúzskej verzie pridáva príbeh o jej tragickej tajnej láske k rytierovi Lancelotovi, ktorá zapríčiní pád Kamelotu
Lancelot du LacJazerný rytier, rytier okrúhleho stola, ktorého po smrti otca vychovala Jazerná pani; bol statočným a odvážnym rytierom, ktorý bol Artušovi jedným z najbližších, avšak mal tajný milostný vzťah s kráľovnou Guineverou; je otcom rytiera Galahada; bol víťazom mnohých bitiek a turnajov, zabil draka z hradu „Kráľa rybára“, strážcu Svätého grálu
Morgan la Féevíla, čarodejnica, Artušova sestra; záchrankyňa a ochrankyňa kráľa sa v neskorších verziách legendy zmenila na antagonistku, nepredvídateľnú postavu s potenciálom pre dobro aj zlo
Gawainrytier okrúhleho stola, ktorý je ako jediný ochotný postaviť sa Zelenému rytierovi; častá verzia uvádza, že bol vychovávaný v pestúnskej starostlivosti v Ríme, než sa dozvedel pravdu o svojich skutočných rodičoch a vrátil sa do Británie
Bedevererytier okrúhleho stola, ktorý ostal ako posledný po záverečnej bitke a ktorého Artuš poveril, aby vrátil Excalibur Jazernej panej
Galahadrytier okrúhleho stola, syn Lancelota, známy pre svoju galantnosť a najdokonalejší zo všetkých rytierov; jeden z troch, ktorí boli úspešní pri hľadaní Svätého grálu
Mordredväčšinou syn kráľa Artuša, ktorý vzišiel z incestu medzi ním a jeho nevlastnou sestrou; väščinou brat alebo nevlastný brat Gawaina; v záverečnej bitke smrteľne zraní Artuša, no ten ho zabije
Tristanrytier okrúhleho stola; Tristan sprevádzal írsku princeznú Izoldu na jej svadbu s kráľom Marekom z Cornwallu, počas cesty náhodou obaja vypili elixír lásky a zamilovali sa do seba, čím začali cudzoložný vzťah, ktorý nakoniec viedol k Tristanovmu vyhnanstvu a smrti
Percevalrytier okrúhleho stola; najznámejší ako pôvodný dosažiteľ v hľadaní Grálu, v neskoršej literatúre ho nahradil Galahad
Borsrytier okrúhleho stola, bratranec Lancelota; ako jeden z mála bol úspešný pri hľadaní Svätého grálu
Svätý grálv Artušovských legendách je to zázračný predmet; pohár so zázračnými liečivými schopnosťami, ktorý niekedy poskytuje večnú mladosť alebo nekonečné množstvo potravy, je strážený Kráľom rybárom a nachádzajúci sa na tajnom hrade Grálu
Avalonlegendárny ostrov, kde bol vyrobený meč kráľa Artuša Excalibur, neskôr tam bol odvezený aj sám Artuš, aby sa zotavil zo smrteľného zranenia, ktoré utrpel v záverečnej bitke pri Camlanne

</doc>
<doc id="739291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739291" title="Živijó (EP)">
Živijó (EP)

Živijó je spoločné EP Alana Murina, Kaliho a Petra Panna. Vyšlo 7. augusta 2025 prostredníctvom hudobného vydavateľstva Kali Records v digitálnej podobe. Nahrávka obsahuje päť skladieb. Skladby produkoval Peter Pann.
17. júna 2025 trojica oznámila spoločné turné pod názvom Živijó Tour 2025, ktoré sa konalo od 11. októbra do 31. októbra 2025 v štyroch slovenských mestách.
Single.
Ako pilotný singel vyšla 5. júna 2025 skladba „Ty a ja“. Singel úspešne rotoval v slovenských rádiách, pričom sa umiestnil na 2. mieste rebríčka ČNS IFPI najhranejších domácich skladieb.
Druhým singlom sa stala skladba „Papapa“, ktorá vyšla 10. júla 2025. Umiestnila sa na 32. mieste rebríčka Top 100 digitálnych singlov a na 24. mieste Top 50 domácich digitálnych singlov.
K rovnomennej skladbe „Živijó“ bol 8. augusta 2025 zverejnený videoklip. Nasledoval videoklip ku skladbe „Šalalaj“, ktorý mal premiéru 19. septembra 2025. 

</doc>
<doc id="739292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739292" title="Glukuronolaktón">
Glukuronolaktón

Glukuronolaktón (glukurono-γ-laktón) je laktón odvodený od kyseliny glukurónovej. Je to prírodná zlúčenina, ktorá je dôležitou štruktúrnou súčasťou takmer všetkých spojivových tkanív. Niekedy sa pridáva do energetických nápojov. Nepodložené tvrdenia, že glukuronolaktón znižuje obnubiláciu, sú založené na výskumoch použitia energetických nápojov, ktoré však obsahujú i iné aktívne zlúčeniny, ktoré preukázateľne zvyšujú kognitívne funkcie, napríklad kofeín.
Vlastnosti.
Glukuronolaktón je biela pevná látka bez zápachu, ktorá je rozpustná v studenej i teplej vode. Jeho teplota topenia sa pohybuje medzi 176 a 178 °C. Glukuronolaktón existuje v rovnováhe monocyklického aldehydu alebo bicyklického hemiacetálu (laktolu).
Použitie.
Glukuronolaktón sa používa ako prísada v niektorých energetických nápojoch, často v neprirodzene vysokých množstvách. Výskum glukuronolaktónu je príliš obmedzený na usudzovanie jeho bezpečnosti. Podľa Európskeho úradu pre bezpečnosť potravín (EFSA) je nepravdepodobné, že by glukuronolaktón interagoval s kofeínom, taurínom, alkoholom alebo účinkami cvičenia. Taktiež podľa dostupných údajov usudzuje, že aditívne interakcie taurínu a kofeínu a ich dopad na diurézu sú nepravdepodobné.
Podľa "The Merck Index" sa glukuronolaktón používa ako detoxikant.
Glukuronolaktón sa metabolizuje na kyselinu glukárovú, xylitol a xylulózu a u ľudí by mohol byť prekurzorom k syntéze kyseliny askorbovej (vitamínu C).
Glukuronolaktón je povolené voľne predávať v Číne a Japonsku ako „hepatoprotektant“, napriek tomu, že neexistujú žiadne systematické rešerše takéhoto použitia.
Bezpečnosť.
Nie je známe, či je glukuronolaktón bezpečný pri požití, pretože neprebehli dostatočné skúšky na ľuďoch alebo zvieratách. Pravdepodobne však má na ľudské telo len obmedzený účinok. Výskumy izolovaných doplnkov glukuronolaktónu sú obmedzené a na stránkach americkej Správy potravín a liečiv sa neobjavujú žiadne upozornenia, že by mohol spôsobovať tumory mozgu alebo iné choroby.

</doc>
<doc id="739294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739294" title="Glukurono-γ-laktón">
Glukurono-γ-laktón



</doc>
<doc id="739299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739299" title="Testaroli">
Testaroli

Testaroli, niekedy označované ako testarolo, sú taliansky druh tenkých špongiových cestovín alebo chleba. Pripravujú sa na okrúhlych plátoch z vody, múky a soli a potom sa krájajú do tvaru diamantu alebo obdĺžnika. Ide o bežné jedlo v regióne Lunigiana a na historickom území Talianska, ktoré sa nachádza medzi Ligúriou a Toskánskom. Cestoviny pochádzajú od etruskej civilizácie žijúcej na území starovekého Talianska. Slovo „testaroli“ označuje „najstaršie zaznamenané cestoviny“. Ide tiež o pôvodné jedlo z južných oblastí Ligúrie a severného Toskánska.
Testaroli sa pripravujú z liateho cesta, ktoré sa varí na horúcom rovnom povrchu a následne sa môže konzumovať. Tradične sa varí na teste, plochom terakotovom alebo liatinovom povrchu, odkiaľ pochádza aj názov jedla. Niekedy sa ďalej varí vo vriacej vode a potom sa podáva. Testaroli sa niekedy označujú aj ako chlieb alebo palacinka. Testaroli sa môžu dochutiť pestom alebo inými ingredienciami, ako je olivový olej, pecorino, parmezán a cesnak. 
Falsi testaroli al ragù.
Veľmi podobným jedlom sú falsi testaroli al ragù, ktoré sa pripravujú z krájaného cestovinového cesta a nepoužíva sa ani liate cesto, ani varenie na teste. Jedlo sa podáva s ragù, talianskou omáčkou s mäsovým základom.

</doc>
<doc id="739300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739300" title="Testarolo">
Testarolo



</doc>
<doc id="739301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739301" title="Ektázia mliekovodov">
Ektázia mliekovodov

Ektázia mliekovodov () je stav, ktorý nastáva, keď sa mliekovod pod prsnou bradavkou rozšíri, steny mliekovodu zhrubnú a kanálik sa naplní tekutinou. Ide o najčastejšiu príčinu zelenkavého výtoku z bradavky.
Ektázia mliekovodov môže napodobňovať rakovinu prsníka. Ide o ochorenie v perimenopauze alebo postmenopauze.
Syndróm ektázie mliekovodov ( je synonymom pre nepuerperálnu mastitídu, ale tento termín sa občas používa aj na opis špeciálnych prípadov fibrocystických ochorení alebo mastalgie alebo ako wastebasketová definícia benígneho ochorenia prsníka.
Korelácia rozšírených mliekovodov s „klasickými“ príznakmi syndrómu ektázie mliekovodov je nejasná. Rozšírené mliekovody však nedávno veľmi silne korelovali s necyklickou bolesťou prsníkov.
Priemer kanálikov je prirodzene variabilný a podlieha hormonálnym interakciám. Syndróm ektázie mliekovodov v klasickom zmysle je spojený s ďalšími histologickými zmenami.
Symptómy.
Medzi príznaky ektázie mliekovodv môže patriť stiahnutie, inverzia, bolesť bradavky a rôzne prerušované sfarbenie výtoku z bradavky (od bielej, cez zelenú/čiernu až po sivú). Medzi ďalšie príznaky patrí hmatateľná hrčka v prsníku. Ektázia mliekovodov môže byť aj asymptomatická.
Príčiny.
Prsníky sú tvorené vláknitým spojivovým tkanivom, ktoré sa skladá z buniek, vlákna a gélovitej látky.
Patogenéza.
Predpokladá sa, že rozšírené mliekovody sú výsledkom sekrečnej stázy vrátane stagnujúceho kolostra, ktoré tiež spôsobuje periduktálny zápal a fibrózu. Keďže je však nešpecifické rozšírenie mliekovodov bežné, v mnohých procesoch môže ísť aj o náhodný nález.
Zdá sa, že fajčiari sú častejšie postihnutí „syndrómom“ ektázie mliekovodov, hoci nahlásené výsledky nie sú úplne konzistentné. V porovnaní so subareolárnym abscesom sa korelácia s fajčením sa javí ako slabšia. Korelácia so skutočným rozšírením mliekovodov je neznáma.
Rozšírenie mliekovodov aj syndróm ektázie mliekovodov sú často bilaterálne, preto sa pravdepodobne zapájajú aj systémové príčiny.
Diagnostika.
Neinvazívne metódy na určenie priemeru mliekovodov u živých pacientov sú dostupné len nedávno a nie je jasné, ako by sa výsledky mali porovnávať so staršími výsledkami z biopsií.
Histologicky je výrazná dilatácia veľkého mliekovodu. Rozšírený mliekovod s pridruženou periduktálnou fibrózou sa často zahŕňa do definície fibrocystického ochorenia.
V léziách bohatých na plazmatické bunky diagnostikovaných na základe biopsií jadra je možné identifikovať steroidovo-responzívnu mastitídu súvisiacu s IgG4 pomocou imunofarbenia IgG/IgG4.

</doc>
<doc id="739302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739302" title="Bystrý potok (prítok Stružnice)">
Bystrý potok (prítok Stružnice)

Bystrý potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obcí Parihuzovce a Stakčín v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Stružnice. Má dĺžku . Rád toku VIII. 
Prameň.
Vodný tok "Bystrý potok" pramení v v juhovýchodnej časti územia obce Parihuzovce v lesnom extraviláne, vo vzdialenosti južne od vrchu "Hrčasté" so ležiaceho na hranici obcí Parihuzovce a Stakčín, v okrese Snina. 
Opis toku.
"Bystrý potok" tečie od prameňa lesným extravilánom v juhovýchodnej časti územia obce Parihuzovce juhovýchodovýchodným smerom, v vteká na územie obce Stakčín v katastrálnom území Ostrožnica, mení smer na juhovýchodojužný, vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, v ústi do Stružnice v severozápadnej časti extravilánu Stakčína ako jej pravostranný prítok. Stružnica ďalej ústi do Cirochy priamo vo vodnej nádrži Starina. "Bystrý potok" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení a krátky úsek tečie na území obce Parihuzovce a väčšinu svojho toku preteká a ústi do vodného toku Stružnica na území obce Stakčín. Patrí do geomorfologického celku Bukovské vrchy a do ich geomorfologického podcelku Bukovce. Vodný tok "Bystrý potok" nemá prítok. Vodný tok leží v priestore Národného parku Poloniny.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Bystrý potok" má pôvod vo vlastnosti potoka, ktorý sa v čase pomenovania prejavoval ako "bystrý" vo význame "ktorý má rýchle tempo a ľahkosť, vyznačujúci sa rýchlosťou, prudkosťou, svižný, rezký". Po kombinácii prídavného mena "bystrý" so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Bystrý potok" a prenesené na vodný tok ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Bystrý potok" bol štandardizovaný v roku 1976. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Bystrý potok" nie je jedinečným hydronymom; na Slovensku máme osemnásť vodných tokov s týmto štandardizovaným názvom (november 2025).

</doc>
<doc id="739303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739303" title="Topoľový potok (prítok Čerešňového potoka)">
Topoľový potok (prítok Čerešňového potoka)

Topoľový potok je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Zlaté Moravce. Je pravostranný prítok Čerešňového potoka v povodí Žitavy, má dĺžku približne a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Žitavská pahorkatina, v lokalite Za Cimbalom, v nadmorskej výške približne Od prameňa v mierne zvlnenej, poľnohospodársky intenzívne obhospodarovanej oblasti tečie juhovýchodným smerom. Lemovaný súvislým pásom vyššej vegetácie smeruje k Dolným Sľažanom, kde preteká západným okrajom družstva. Zakrátko križuje železničnú trať Nitra – Zlaté Moravce a tečie na juhovýchod do oblasti Kanibalky. Tu priberá svoj najvýznamnejší, pravostranný Lúčny potok a pokračuje úrodným územím Žitavskej pahorkatiny. Južne od Sľažian, sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Čerešňového potoka v povodí Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Topoľový potok pramení a celou dĺžkou preteká katastrálnym územím obce Sľažany v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji.

</doc>
<doc id="739306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739306" title="Zemolez alpínsky">
Zemolez alpínsky

 
Zemolez alpínsky () je druh krovitej rastliny rodu zemolez ("Lonicera"), z čeľade zemolezovité ("Caprifoliaceae"). Jeho prirodzený areál zahŕňajú hornaté oblasti v západnej, strednej a južnej Európe.
Opis.
Zemolez alpínsky je vzpriamený alebo poliehavý, 1 až 2 (3) metre vysoký ker. Konáre sú oblé alebo štvorhranné, mäkko chlpaté, vyplnené svetlosivým stržňom. Kôra mladých konárov je sivá alebo sivožltá, starších svetlosivá až striebristá, s početnými okrúhlymi, tmavými lenticelami. Kôra je stuhovito lúpavá. Púčiky sú krížmo protistojné, kužeľovité, kryté viacerými šupinami.
Listy sú protistojné, jednoduché, krátko stopkaté, stopka je dlhá 10 až 15 mm. Čepeľ je elipsovitá až obrátene vajcovitá, celistvookrajová, dlhá 8 až 11 cm, široká 4 až 5 cm, v mladosti najmä na žilách chlpatá, na rube lesklá, ostro končistá, na báze zaoblená.
Kvety sú po dva v pazuchách listov na spoločnej, na 3 až 5 cm dlhej stopke. Listene sú čiarkovito kopijovité, žľaznato bradavičnaté, listence sú na báze zrastené, dlhé do štvrtiny semenníka. Kališné zuby sú trojuholníkovité, žľaznaté, bradavičnaté, opadávajúce. Koruna je päťpočetná, dvojpyskovitá, vnútri chlpatá, bledožltá až hnedočervená, dlhá 12 až 18 mm, vrchný pysk je so štyrmi zaokrúhlenými lalokmi. Semenníky dvoch susediacich kvetov sú dokonale zrastené. Peľnice sú oranžové alebo tehlovo červené. 
Plodmi sú dvojité višňovo červené bobule, guľovité až vajcovité, lesklé, s priemerom do 5 mm. Semená sú žltohnedé.
Rozšírenie.
Zemolez alpínsky prirodzene rastie len v Európe, v hornatých oblastiach v Španielsku, Francúzsku, Nemecku, Švajčiarsku, Rakúsku, Česku, Slovensku, Taliansku, Rumunsku a na Balkáne od Slovinska po Grécko.
Na Slovensku je vzácne rozšírený v karpatskej oblasti, na Muránskej planine.
Ekológia.
Zemolez alpínsky rastie zriedkavo v bukových lesoch, na skalách porastených krovinami, na okrajoch lesov alebo rúbaniskách v horskom vegetačnom stupni. Obľubuje čerstvé, hlinité až kamenisté, humózne a na živiny bohaté pôdy. Kvitne od mája do júla. U nás je považovaný za ohrozený taxón a je chránený.

</doc>
<doc id="739307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739307" title="Lonicera alpigena">
Lonicera alpigena



</doc>
<doc id="739315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739315" title="Nemecké represálie v Krupine">
Nemecké represálie v Krupine

Nemecké represálie v Krupine boli vojnové zločiny spáchané nemeckým Einsatzkommandom 14 a 5. poľnou rotou Hlinkovej gardy po potlačení Slovenského národného povstania. Muži rómskej národnosti boli 17. novembra zatknutí 5. poľnou rotou Hlinkovej gardy, odovzdaní Gestapu a neskôr zavraždení v Kremničke (celkovo bolo zavraždených 37 osôb rómskej národnosti). 13 obetí bolo zavraždených 14. decembra 1944 priamo v Krupine v lokalite Starý Hostinec. Príslušníci 5. poľnej roty Hlinkovej gardy boli v roku 1958 súdení v procese s príslušníkmi POHG. Gardista Ľudovít Laco bol aj za účasť na popravách v Krupine odsúdený na trest smrti a 14. júla 1958 popravený.
Predohra.
Ilegálny revolučný národný výbor bol v Krupine vytvorený začiatkom roka 1944. Počas SNP pôsobil v meste okresný i miestny revolučný národný výbor. V okolí Krupiny pôsobil partizánsky zväzok Alexander Nevský. V meste sídlil štáb oddielu francúzskych partizánov pod velením kpt. Georgea de Lannurien. Nemci obsadili Krupinu 18. októbra 1944. V novembri si v meste zriadilo oporný bod Einsatzkommando 14 a Pohotovostné oddiely Hlinkovej gardy. Sídlom 5. poľnej roty HG sa stala meštianska škola.
Represálie.
Už dňa 18. októbra 1944 Nemci vypálili osadu Šváb, sídlo štábu partizánskeho zväzku Alexander Nevský. Zhoreli pritom všetky obytné domy aj hospodárske staviská. V novembri začalo zatýkanie bývalých povstalcov, partizánov, komunistov a obyvateľov židovského a rómskeho pôvodu. Od 11. do 17. novembra 1944 príslušníci 5. poľnej roty HG zaistili 28 obyvateľov Krupiny. 17. novembra 1944 gardisti zaistili všetkých mužov rómskeho pôvodu vo veku od 14 do 60 rokov a odovzdali ich gestapu, ktoré ich vyviezlo do Kremničky, kde boli zavraždení. Po oslobodení boli ich telá v Kremničke exhumované zo spoločného hrobu. Podarilo sa identifikovať 21 obetí (celkovo zahynulo počas 2. svetovej vojny 37 krupinských Cigánov).
Poprava pri Starom Hostinci.
Dňa 14. decembra 1944 v nočných hodinách príslušníci Einsatzkommanda 14 a 5. poľnej roty HG v lokalite Starý Hostinec zavraždili 13 obyvateľov rómskeho a židovského pôvodu. Pred popravou boli zatknuté obete surovo bité a 2 Rómky boli opakovane znásilňované. Popravu mal podľa neskorších súdnych výpovedí svedkov zorganizovať veliteľ jednej z čiat Ľudovít Laco na rozkaz nadporučíka Nemsilu. Streľbu zahájil zástupca veliteľa krupinskej pobočky Einsatzkommanda 14 Anton Nowotný. Postupne sa pridali aj gardisti. Alexander Lichtneker podľa priznania pred súdom zastrelil manželku Dr. Lengyela, ďalší z gardistov Alojz Koprda zabil úderom pažby do hlavy ich dcéru Juditu. Podľa svedkov strieľal aj Ľudovít Laco, no ten to pre súdom popieral. Obete boli okradnuté o šatstvo a zahádzané provizórne haluzím. Na druhý deň sa gardisti vrátili a zakopali mŕtvoly.
Zoznam obetí:
Zoznam obetí rómskeho pôvodu popravených v rokoch 19441945.
Zoznam obetí:
Proces s príslušníkmi POHG.
V rámci úsilia československého komunistického štátneho aparátu vysporiadať sa so zostávajúcimi bývalými podporovateľmi Hlinkovej Slovenskej ľudovej strany a zdiskreditovať katolícku cirkev prebehli v roku 1958 procesy s príslušníkmi POHG. Hoci obsahom procesov bolo potrestanie brutálnych zločinov a vrážd v Nemeckej, Kremničke a Krupine na prelome rokov 1944 a 1945, na ktorých sa objektívne podieľali niektorí súdení členovia Pohotovostných oddielov Hlinkovej Gardy, procesy prebiehajúce paralelne v Bratislave a Banskej Bystrici mali politické pozadie. Boli využité na propagandu proti cirkvi, mali vopred určenú stratégiu a tresty vopred stanovené byrom ÚV KSS a ÚV KSČ, ktoré zodpovedali škále politických procesov v päťdesiatych rokoch minulého storočia. Z aktérov krupinských udalostí bol v procese v Banskej Bystrici gardista Ľudovít Laco odsúdený na trest smrti, krupinský kňaz Leonard Sliačan bol obvinený z kolaborácie a odsúdený na 25 rokov odňatia slobody.

</doc>
<doc id="739318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739318" title="Barcode of Life Data System">
Barcode of Life Data System

Barcode of Life Data System (BOLD, známa tiež ako "BOLDSystems") je webová platforma zameraná na čiarové kódovanie DNA. 
Jedná sa o cloudovú platformu na ukladanie dát a ich analýzu. Je vyvíjaná v kanadskom "Centre for Biodiversity Genomics" na University of Guelph. Je tvorená dátovým portálom, vzdelávacím portálom, registrom čiarových kódov pre jednotlivé druhy a nástrojom pre online zber dát a analýzu DNA sekvencií.
Má rad funkcií pre organizovanie, validáciu, vizualizáciu dát a publikovanie výsledkov. Súčasná platforma má aj funkcionalitu zameranú na zlepšenie publikácie výsledkov, tvorbu a archiváciu citácií a anotácií.
BOLD je bezplatne prístupná výskumníkom so záujmom o problematiku tvorby čiarových kódov z DNA.

</doc>
<doc id="739319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739319" title="Natural Resources Conservation Service">
Natural Resources Conservation Service

Natural Resources Conservation Service (NRCS), predtým známy pod názvom "Soil Conservation Service" (SCS), je vládna agentúra ministerstva poľnohospodárstva USA (USDA: the "United States Department of Agriculture") s cieľom poskytovať technickú asistenciu farmárom, ostatným súkromným vlastníkom pôdy a manažérom. Hoci sa zameriava hlavne na ochranu pôdneho fondu a boj proti erózii, významne prispela aj ku klasifikácii a zlepšovaniu kvality vody, a poskytuje široké spektrum projektov a finančných fondov.
Sídli vo Washingtone, D.C. a jej predchodkyňa, SCS, bola založená v roku 1933.

</doc>
<doc id="739320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739320" title="Veľká cena Katalánska">
Veľká cena Katalánska

Veľká cena Katalánska "(Barcelona-Catalunya Grand Prix)" sú plánované automobilové preteky zaradené do Majstrovstiev sveta Formuly 1, ktoré sa prvýkrát uskutočnia v roku 2026. Preteky sa uskutočnia na okruhu Circuit de Catalunya, ktorý sa nachádza 20 km od Barcelony. Je to prvá z dvoch veľkých cien, ktoré bude hostiť Španielsko, spolu s Veľkou cenou Španielska na okruhu Madring.
História.
Preteky nadväzujú na dlhodobú tradíciu usporadúvania Veľkej ceny Španielska v Katalánsku, konkrétne na okruhu Circuit de Catalunya v meste Montmeló. Po nominácií hlavného mesta Španielska Madrid, bolo rozhodnuté, že veľká cena sa prvýkrát uskutoční na mestskom okruhu Madring v roku 2026 a prevezme názov Veľká cena Španielska. V dôsledku toho bola veľká cena na okruhu Circuit de Catalunya premenovaná na Veľká cena Katalánska.

</doc>
<doc id="739321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739321" title="Plazi">
Plazi



</doc>
<doc id="739324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739324" title="Soil Conservation Service">
Soil Conservation Service



</doc>
<doc id="739332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739332" title="Gymnázium Jindřicha Šimona Baara">
Gymnázium Jindřicha Šimona Baara

Gymnázium Jindřicha Šimona Baara (v skratke GJŠB) je viacročné gymnázium v Domažliciach. Na škole sa vyučuje v osemročnom, šesťročnom a štvorročnom programe. V roku 2025 na gymnáziu študovalo 510 žiakov v osemnástich triedach. Zriaďovateľom školy je Plzenský kraj a od roku 2005 pôsobí vo funkcii riaditeľky Mgr. Jana Štenglová.
História.
Gymnázium v Domažliciach vzniklo po povolení rakúskeho ministra kultu a vyučovania v roku 1871. Spočiatku išlo o nižšie reálne gymnázium a prvé maturity sa uskutočnili v roku 1879. Počas prvej Československej republiky pribudli nové triedy aj nové jazyky. Vďaka vládnym opatreniam tu už v roku 1921 učila aj prvá žena.
Počas nacistickej okupácie bola budova školy obsadená delostreleckým oddielom, preto sa výučba dočasne konala na rôznych miestach v Domažliciach. Na školu v tom období mohli byť prijatí len študenti árijského pôvodu. Dňa 20. septembra 1939 bolo gymnáziu udelené čestné pomenovanie Reálne gymnázium Jindřicha Šimona Baara. Po roku 1948 došlo k obmedzeniu počtu tried a žiakov a škola stratila až do roku 1968 štatút gymnázia. V tomto roku bolo opäť zriadené štvorročné gymnázium, ktoré 31. januára 1969 na slávnostnom večeri k 100. výročiu narodenia Jindřicha Šimona Baara prevzalo späť čestný názov Gymnázium Jindřicha Šimona Baara.
Po páde komunizmu zažila škola obdobie rozmachu a nadviazala spoluprácu s viacerými zahraničnými školami aj so Západočeskou univerzitou v Plzni.
Súčasnosť.
Gymnázium ponúka štvorročné, šesťročné a osemročné denné štúdium. Na škole sa všetci žiaci učia angličtine a ako druhý povinný jazyk si volia nemčinu alebo francúzštinu. Medzi ďalšie jazyky, ktoré sa na škole vyučujú, patrí seminár latinčiny a kurz španielčiny.

</doc>
<doc id="739337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739337" title="Cykloheptén">
Cykloheptén

Cykloheptén je cykloalkén s teplotou vzplanutia -6,7 °C. Táto zlúčenina sa používa v organickej chémii a ako monomér pri syntéze polymérov. Cykloheptén existuje ako "cis"- a "trans"-izomér.
Štruktúra.
Cykloheptén existuje v podobe dvoch izomérov:
"trans"-cykloheptén.
Za normálnych podmienok sa dvojitá väzba cyklohepténu vyskytuje ako "cis"-izomér. Nestabilný "trans"-izomér však možno získať prostredníctvom reakčného medziproduktu. Metylbenzoát katalyzuje singletovú fotosenzitizáciu – ožiarením metylbenzoátu s "cis"-cyklohepténom ultrafialovým žiarením pri -35 °C možno získať detekovateľné množstvo "trans"-cyklohepténu.
Anti-Bredtov "trans"-izomér je veľmi napnutý a nenasýtené atómy uhlíka sú čiastočne pyramidálne. Tento izmér sa rozkladá bimolekulárnou a biradikálnou dráhou, a to i pri teplotách, ktoré sú príliš nízke pre rotáciu okolo dvojitej väzby.

</doc>
<doc id="739338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739338" title="Bennett Lake">
Bennett Lake

Lake Bennett alebo Bennett Lake môže byť:

</doc>
<doc id="739339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739339" title="Lake Bennett">
Lake Bennett



</doc>
<doc id="739340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739340" title="Seiko">
Seiko

Seiko môže byť:

</doc>
<doc id="739341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739341" title="Bennett Lake (Kanada)">
Bennett Lake (Kanada)

Bennett Lake je jazero v provincii Britská Kolumbia a teritóriu Yukon v severozápadnej Kanade.
Poloha a geografia.
Jazero má dĺžku a šírku km. Rozloha jazera je alebo . Priemerná hĺbka je a maximálna hĺbka . Nadmorská výška jazera je .
Jazero sa nachádza na severnom konci Chilkoot Trail na tradičnom území Carcross Tagish First Nation. V zime 18971898 sa oblasť jazera Bennett stala centrum výroby člnov a táborom pre približne 15 000 ľudí počas Zlatej horúčky na Klondiku. Do roku 1899 vzniklo mestečko Bennett City s ulicami, hotelmi, obchodmi, prístaviskami či skladmi. Výstavbou železnice White Pass and Yukon Route v roku 1900 mesto zaniklo.
Dejiny.
Pri bývalom mestečku Bennett sa pri jazere sa nachádza možnosť kempovania pri Chilkoot Trail National Historic Site kde sa nachádzajú zvyšky kostola St. Andrew’s Church a ďalšie pozostatky mestečka. Nachádza sa tu aj železničná stanica a cintorín z čias Zlatej horúčky. Do oblasti sa dá dostať len vlakom, letecky alebo člnom.

</doc>
<doc id="739346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739346" title="Rudolf Lukáč">
Rudolf Lukáč

Rudolf Lukáč môže byť:

</doc>
<doc id="739349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739349" title="Železničná zastávka Bíňovce">
Železničná zastávka Bíňovce

Železničná zastávka Bíňovce je železničná zastávka pri obci Bíňovce. Nachádza sa v nadmorskej výške 195 m n. m medzi železničnou stanicou Smolenice a stanicou Boleráz na 18,620 km. Táto zastávka je súčasťou trate Kúty – Trnava, ktorá je elektrifikovaná 25 kV 50 Hz. Na železničnej zastávke nie je možná kúpa cestovného lístka.
Budova zastávky sa nachádza vpravo, v smere na Smolenice. Zastávka leží západne od obce Bíňovce. Najbližšia autobusová zastávka v obci je vzdialená zhruba 750 m.

</doc>
<doc id="739350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739350" title="Zemolez kozí">
Zemolez kozí

 
Zemolez kozí alebo zemolez kozí list () je druh krovitej liany rodu zemolez ("Lonicera"), z čeľade zemolezovité ("Caprifoliaceae"). Jeho prirodzený areál zahŕňa mierne oblasti od strednej a juhovýchodnej Európy po Kaukaz.
Opis.
Zemolez kozí je ovíjavá liana, s odstávajúcimi holými konármi, dlhá do 4 m. Staré konáre sú svetlohnedé, so stuhovite sa odlupujúcou kôrou.
Listy sú protistojné, krátko stopkaté, dolné sú na báze zúžené, horné sú bázami zrastené a najvyššie stonku bázami obrastajú. Čepeľ je elipsovitá až obrátene vajcovitá, celistvookrajová, na vrchole tupá, dlhá 4 až 10 cm, široká do 6 cm, na líci tmavozelená, na rube sivozelená, v mladosti chlpatá, neskôr lysá.
Kvety rastú v praslenoch po šesť v pazuchách horných, zriedka aj nižších listov. Koruna je dlhá 4 až 5 cm, za mlada je biela, neskoršie ružová, červená alebo fialova, vnútri holá, zvonku žľaznato chlpatá. Tyčinky sú umiestnené na okraji korunného hrdla a sú približne rovnako dlhé, ako koruna. Kalich je trváci. Semenník je vajcovitý, dvojpuzdrový, holý.
Plodmi sú dvojité oranžovočervené bobule, elipsovité, dlhé do 8 mm. Semená sú elipsovité, pozdĺžne ryhované.
Rozšírenie.
Zemolez kozí prirodzene rastie v Nemecku, Česku, Slovensku, Rakúsku, Taliansku, Maďarsku, na Balkáne, v Turecku a na Kaukaze.
Na Slovensku je pestovaný a ojedinele uniká do prírody. Zaznamenaný bol v oblasti Ipeľsko-rimavskej brázdy, z Malých Karpát, Tribeča, Strážovských vrchov a Muránskej planiny.
Ekológia.
Zemolez kozí rastie v lesostepiach, na slnečných svahoch, v krovinách, viniciach a záhradách. Obľubuje čerstvé až suché, bázické, vápenité, hlinité pôdy. Je to zriedkavý druh teplejších pahorkatín a podhorských oblastí. Kvitne od mája do júla.

</doc>
<doc id="739351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739351" title="Zemolez kozí list">
Zemolez kozí list



</doc>
<doc id="739352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739352" title="Lonicera caprifolium">
Lonicera caprifolium



</doc>
<doc id="739353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739353" title="Runaway diesel">
Runaway diesel

Runaway diesel je veľmi vzácna porucha, ktorá sa objavuje pri naftových (vznetových motoroch). Pri tejto poruche sa motor dostáva do veľmi vysokých otáčok a nekontrolovateľne spaľuje vlastnú olejovú náplň namiesto nafty.
Príčina.
Naftové motory sú na rozdiel od benzínových schopné spáliť širokú škálu rôznych horľavín, pre ktoré nie sú navrhnuté, nevynímajúc motorový olej, rôzne plyny aj benzín. To znamená, že pokiaľ dôjde v naftovom motore k netesnostiam, ktoré spôsobia zvýšenie prívodu oleja do spaľovacej komory, napríklad v piestnych krúžkoch, bohatosť zmesi sa zvýši natoľko, že dôjde k samovoľnému a veľmi rýchlemu navýšeniu otáčok, pretože motor začne namiesto nafty spaľovať olej. Tento jav môže spôsobiť aj poškodené turbodúchadlo, z ktorého uniká olej do sacieho potrubia. 
Zastavenie motora.
Pokiaľ k tejto poruche dôjde, je potrebné motor čo najrýchlejšie zastaviť. Vytiahnutie kľúča zo zapaľovania alebo odpojenia autobatérie nemá na bežiaci motor žiadny vplyv. Najjednoduchším spôsobom je zaradenie najvyššieho rýchlostného stupňa, zadupnutie brzdy a následne vyšľapnutie spojkového pedála. V prípade automatickej prevodovky je nutné motor "zadusiť". Do sania je možné napchať handru alebo vystriekať penový hasiaci prístroj s CO2.
Následky.
Pokiaľ sa motor nepodarí zastaviť, dôjde k jeho vážnemu poškodeniu. Buď si motor postupne spotrebuje všetok olej a následne sa zadrie, alebo niektorá súčasť motora nevydrží vysoké otáčky a dôjde k deštrukcii. Pri nej môže dôjsť k preskočeniu rozvodov, čím dôjde k nárazu piestov do ventilov, alebo sa odtrhne ojnica, ktorá rozmláti blok motora.

</doc>
<doc id="739354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739354" title="Majerský potok (prítok Žitavy)">
Majerský potok (prítok Žitavy)

Majerský potok je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Zlaté Moravce. Je pravostranný prítok Žitavy, má dĺžku približne 3,2 km a je tokom V. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Hronská pahorkatina a jej časti Bešianska pahorkatina, v lokalite Schody, v nadmorskej výške približne Od prameňa v oblasti viníc, západne od Čiernych Kľačian, tečie južným smerom okrajom lesného porastu. Križuje rýchlostnú cestu R1 a lemovaný porastom sa v lokalite Nádaš postupne stáča západným smerom. V strednej časti potok napája menšiu vodnú nádrž, pod ktorou opúšťa Hronskú pahorkatinu a prechádza do podcelku Žitavská niva. Následne sa od hlavného toku oddeľuje samostatné rameno, ktoré pokračuje k miestnej farme, stáča sa na juhozápad a cez Pažitné tečie k hlavnému toku, s ktorým sa opäť spája. 
Hlavné koryto Majerského potoka sa pod nádržou stáča na juhozápad a pokračuje mierne zvlnenou, poľnohospodársky intenzívne obhospodarovanou krajinou. V lokalite Kutiny priberá ľavostranný Selecký potok a onedlho sa stáča na západ. Južným smerom sa od koryta oddeľuje menšie rameno, ktoré preteká lokalitou Lazy k farme, neďaleko ktorej ústí do Žitavy. Hlavné koryto tečie západným smerom, prijíma bočné rameno z lokality Pažitné a nivou smeruje k obci Tesárske Mlyňany. Na východnom okraji intravilánu sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Žitavy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Majerský potok pramení a krátkou časťou preteká hranicou katastrálnych územím obce Tesárske Mlyňany a Veľké Vozokany v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji. Následne pokračuje už len územím Tesárskych Mlynian.

</doc>
<doc id="739355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739355" title="Veľká cena Singapuru">
Veľká cena Singapuru

Veľká cena Singapuru ("Singapore Grand Prix") sú automobilové preteky Formuly 1, ktoré sa konajú na mestskom okruhu Marina Bay Street Circuit v Singapure. Podujatie je súčasťou Majstrovstiev sveta Formuly 1 FIA a od roku 2008 sa zapísalo do histórie ako prvá nočná Veľká cena v kalendári F1. Preteky sa jazdia pod umelým osvetlením v centrálnej časti mesta, v blízkosti zálivu Marina Bay, a sú známe svojou náročnosťou, extrémnymi klimatickými podmienkami a unikátnou atmosférou.
Okruh sa vyznačuje úzkymi zákrutami, minimálnymi únikovými zónami a veľkým množstvom prejazdov cez obrubníky, čo robí zo singapurskej trate jeden z najťažších mestských okruhov v celom seriáli. Vďaka tomu patrí Veľká cena Singapuru medzi najprestížnejšie a najikonickejšie podujatia Formuly 1, ktoré každoročne priťahuje desaťtisíce fanúšikov a globálnu televíznu sledovanosť. Veľká cena Singapuru má zmluvu do roku 2028.
História.
Začiatky (19611973).
Prvé automobilové preteky pod názvom Veľká cena Singapuru sa konali už v roku 1961, keď bol Singapur ešte súčasťou Malajzie. Preteky sa uskutočňovali na okruhu Thomson Road Circuit, dlhom približne 4,8 km, a boli súčasťou regionálneho šampionátu, ktorý sa jazdil s monopostmi nižších kategórií a športovými vozidlami. Po osamostatnení Singapuru v roku 1965 sa podujatie konalo ako národná Grand Prix, avšak nie ako súčasť majstrovstiev sveta Formuly 1. 
Tieto preteky sa konali každoročne až do roku 1973, kedy boli po sérii vážnych nehôd zrušené. Trať na Thomson Road bola považovaná za veľmi nebezpečnúúzka, lemovaná stromami a bez moderných bezpečnostných prvkov, čo viedlo k viacerým smrteľným incidentom. Po ich ukončení sa motoristické preteky v Singapure na dlhé desaťročia odmlčali.
Návrat Formuly 1 (20002008).
Myšlienka priniesť Formulu 1 do Singapuru sa začala aktívne rozvíjať začiatkom 21. storočia, v čase, keď krajina budovala imidž moderného centra technológií, financií a turizmu. V roku 2007 podpísala singapurská vláda a spoločnosť Singapore GP Pte Ltd dlhodobú zmluvu s organizátorom F1, spoločnosťou Formula One Management, vedenou vtedy Berniem Ecclestonom. 
Cieľom bolo vytvoriť výnimočné mestské preteky, ktoré by spojili šport, technológiu a mestskú architektúru. Projekt podporil aj Marina Bay Sands a Singapur Airlines, ktoré sa stali hlavnými partnermi.
Prvá Veľká cena F1 (2008).
Prvá Veľká cena Singapuru v rámci majstrovstiev sveta Formuly 1 sa konala 28. septembra 2008 na novovybudovanom okruhu Marina Bay Street Circuit. Bola to prvá nočná Veľká cena v histórii F1, osvetlená viac ako 1 600 reflektormi, ktoré simulovali denné svetelné podmienky pre jazdcov aj kamery.
Víťazom premiérového ročníka sa stal Fernando Alonso na monoposte Renault, no preteky sa neskôr zapísali do dejín aj kontroverziou známej ako „Crashgate“. Alonso zvíťazil po tom, čo jeho tímový kolega Nelson Piquet Jr. zámerne havaroval, čím vyvolal fázu „safety car“ a umožnil Alonsovi získať výhodu v stratégii. Incident bol odhalený až v roku 2009 a viedol k diskvalifikácii tímu Renault z F1 na dva roky podmienečne
Rast a stabilizácia (20092019).
Po kontroverznom začiatku sa Veľká cena Singapuru rýchlo etablovala ako stabilná súčasť kalendára F1. Trať Marina Bay sa stala obľúbeným miestom medzi fanúšikmi pre svoje vizuálne prostredie a náročnosť.
V nasledujúcich rokoch tu dominovali najmä jazdci Red Bullu a Mercedesu – Sebastian Vettel vyhral v rokoch 2011, 2012, 2013, 2015 a 2019, čím sa stal najúspešnejším jazdcom singapurskej Veľkej ceny.
V roku 2015 prebehla výrazná rekonfigurácia trate (úprava zákrut 1113), ktorá zlepšila plynulosť jazdy a umožnila viac možností na predbiehanie. V roku 2017 sa preteky opäť zapísali do histórie, keď došlo ku kolízii medzi Vettelom, Räikkönenom a Verstappenom hneď po štartečo bol prvý prípad, keď obaja jazdci Ferrari odstúpili z pretekov v úvodnom kole.
Pandemická prestávka (20202021).
V dôsledku pandémie COVID-19 boli ročníky 2020 a 2021 zrušené. Logistické a zdravotné obmedzenia neumožnili bezpečnú realizáciu nočných pretekov v mestskom prostredí.
Návrat po pandémii (2022súčasnosť).
Veľká cena Singapuru sa vrátila do kalendára F1 v roku 2022, pričom trať prešla modernizáciou a úpravou zázemia. Od roku 2023 bola odstránená technická sekcia so štyrmi zákrutami v oblasti Marina Bay, čím sa trať skrátila a zrýchlila.
V roku 2023 zvíťazil Carlos Sainz Jr. (Ferrari), čím prerušil sériu dominancie Red Bullu v danom roku. V roku 2024 a 2025 pokračovala Veľká cena Singapuru ako jeden z vrcholov sezóny, často označovaná ako „Monako Východu“ pre svoju prestíž a exkluzívnu atmosféru.
Charakteristika trate a pretekov.
Veľká cena Singapuru sa jazdí na mestskom okruhu Marina Bay Street Circuit, ktorý sa nachádza v centrálnej časti Singapuru, v okolí prístavu Marina Bay. Trať bola navrhnutá nemeckým architektom Hermannom Tilkem, ktorý je autorom viacerých moderných okruhov Formuly 1 (napr. Sepang, Yas Marina, Shanghai International Circuit).
Okruh využíva verejné komunikácie, ktoré sú počas podujatia uzatvorené a premenené na závodnú trať. Súčasťou trate sú viaceré známe orientačné body mestanapríklad EsplanadeTheatres on the Bay, Anderson Bridge, Fullerton Hotel či panoráma Marina Bay Sands. Tým sa singapurská Veľká cena radí medzi tzv. „mestské grand prix“, podobne ako Monako alebo Baku.
Podmienky počas pretekov.
Jedným z najvýraznejších aspektov Veľkej ceny Singapuru sú klimatické podmienky. Preteky sa síce konajú v noci, ale teplota vzduchu často presahuje 30 °C a vlhkosť dosahuje až 80 %. To vytvára extrémne prostredie pre jazdcov i techniku. Počas pretekov jazdci bežne stratia až tri litre tekutín a telesná teplota môže stúpnuť na hranicu vyčerpania.
Kombinácia úzkej trate, častých zákrut a vysokej teploty robí zo Singapuru jednu z najnáročnejších veľkých cien na fyzickú kondíciu a sústredenie jazdcov. Mnohí z nich ju označujú za „maratón Formuly 1“.
Víťazi Veľkej ceny Singapuru.
Jazdci:
Tímy:
Víťazi jednotlivých ročníkov:

</doc>
<doc id="739356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739356" title="Macko Pú">
Macko Pú

Macko Pú môže byť:

</doc>
<doc id="739362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739362" title="Imrich Karol Herceg">
Imrich Karol Herceg

Imrich Karol Herceg (* 13. február 1913, Viedeň, Rakúsko-Uhorsko – † 17. február 1989, Bratislava) bol všestranný športovec, tréner cyklistiky, telovýchovný pedagóg, metodik, publicista, organizátor športových podujatí a funkcionár Československého zväzu telesnej výchovy (ČSZTV) a cyklistického oddielu TJ Lokomotíva Bratislava.
Život.
Herceg sa narodil v roku 1913 vo Viedni ako najstaršie dieťa v rodine remeselníka. Počas veľkej hospodárskej krízy sa rodina presťahovala z mesta Wiener Neustadt do bratislavskej štvrte Vinohrady. Stredné vzdelanie získal v stavebnom odbore. Vďaka kresliarskemu talentu sa zamestnal ako technický kreslič v podniku Československé štátne dráhy v Bratislave. Pracovné zaradenie štátneho zamestnanca mu umožňovalo venovať sa popri zamestnaní aj športovým aktivitám.
V mladom veku bola Hercegovi diagnostikovaná ischemická choroba srdca. Napriek odporúčaniam lekárov na pokojový režim zvolil aktívny prístup a začal sa venovať pravidelnej fyzickej aktivite. Zameral sa najmä na beh, beh na lyžiach počas zimného obdobia, atletiku a cyklistiku. Bol aktívnym členom športovej komunity v Bratislave. V začiatkoch svojej cyklistickej dráhy nadviazal kontakty s viacerými významnými osobnosťami, medzi ktorými boli Vlastimil Ružička, Rafael Krampl a ďalší. Pravidelne sa zúčastňoval na dostupných atletických (bežeckých) a cyklistických podujatiach. V dobovej tlači a medzi športovými komentátormi sa v súvislosti s jeho častou účasťou objavovali prezývky ako „Všadebol“ alebo „všadebol Herceg“. Svoju športovú prípravu začínal individuálne, neskôr pôsobil v kluboch Sokol/ŠK Železničiari, a následne v Lokomotíve Bratislava.
Po roku 1948, v ktorom sa zúčastnil historicky prvého ročníka Pretekov mieru, skončil s aktívnou pretekárskou činnosťou a venoval sa organizácii rôznych športových podujatí (napr. kritérium okolo Hviezdoslavovho námestia, Okolo Slovenska a ďalšie). Od roku 1960 pôsobil ako funkcionár – sekretár Slovenského zväzu cyklistiky a zároveň ako metodik a tréner cyklistiky I. triedy. Bol lektorom Trénerskej školy pri ÚV STO.
Herceg popri zamestnaní absolvoval štúdium na Fakulte telesnej výchovy a športu UK v Bratislave (FTVŠ UK). Neskôr získal titul doktora pedagogiky (PaeDr.) na Pedagogickej fakulte UK. Následne pôsobil ako prednášajúci na FTVŠ UK, kde zároveň vykonával funkciu odborného školiteľa kvalifikačných záverečných prác.
V roku 1985 sa u Hercega po operácii bedrového kĺbu prejavili zdravotné komplikácie. Napriek tomu sa naďalej zúčastňoval cyklistických podujatí, medzi ktoré patrili aj Slovenské Pyreneje a Znievske dni cyklistiky, organizované jeho bývalými zverencami – trénermi cyklistických klubov na Slovensku, najmä Jurajom Farbiakom, predsedom Cykloklubu Zniev a riaditeľom pretekov. V Kláštore pod Znievom sa v roku jeho úmrtia (1989) uskutočnil prvý cyklistický pretek žiakov a dorastencov pod názvom Memoriál Karola Hercega, ktorý sa odvtedy koná každoročne v auguste ako súčasť Znievskych dní cyklistiky.
Herceg nepoužíval osobný automobil; ako dopravný prostriedok mu až do konca života slúžil bicykel, ktorý využíval aj pri každodennom pohybe po meste. Väčšinu svojich ocenení venoval ešte za svojho života do zbierky Mestského múzea Bratislava.
Zomrel 17. február 1989 vo veku 76 rokov po náhlej srdcovej príhode.
Kariéra.
Aktívny šport a športové úspechy.
Herceg dosiahol úspechy vo viacerých športových disciplínach. Venoval sa futbalu, behu, skokom na lyžiach, maratónskemu behu, ďalším bežeckým disciplínam a cyklistike, v ktorých zaznamenal viaceré víťazstvá.
Atletika a lyžovanie.
Herceg bol členom futbalového tímu ŠK Železničiari, ktorý neskôr pôsobil pod názvom Lokomotíva Bratislava. Ako atlét reprezentoval I. Československý športový klub (ČsŠK), pričom sa venoval najmä behu a lyžovaniu.
V roku 1936 sa zúčastnil Majstrovstiev sveta FIS v lyžovaní vo Vysokých Tatrách, kde štartoval v disciplínach behu na lyžiach na 18 km a 50 km. V roku 1944 sa stal majstrom Bratislavy v behu na lyžiach. Zúčastnil sa aj vytrvalostného behu na lyžiach na trase Košice – Štós – Košice. 
V 50. rokoch 20. storočia zaznamenalo lyžiarske stredisko na bratislavskom Kamzíku výrazný rozmach. Na rozširovaní a budovaní zjazdových tratí sa podieľal najmä lyžiarsky oddiel TJ Lokomotíva Bratislava. Pod vedením Hercega členovia oddielu vybudovali pod vrcholom Kamzíka skokanský mostík, na ktorom v roku 1953 aj Herceg štartoval v súťaži skokov na lyžiach. Skokanský mostík bol spočiatku konštruovaný ako provizórna drevená stavba a v roku 1959 bol nahradený oceľovou konštrukciou s celoročnou prevádzkou. 
V oblasti vytrvalostného behu dosiahol Herceg viaceré významné úspechy. V roku 1935 získal bronzovú medailu na maratóne Veľký Biel – Bratislava ako tretí najlepší bežec Česko-Slovenska. Pred ním sa umiestnili len dvaja českí bežci, čím sa stal majstrom Slovenska a jeho výsledný čas 2:55:54 hod. sa stal novým slovenským rekordom. V rokoch 1936 a 1937 zvíťazil v maratónskom Behu Devín – Bratislava, ktorý organizoval I. ČsŠK. Po prerušení pretekov počas druhej svetovej vojny sa aktívne podieľal na ich povojnovej obnove.
V behu na dlhé trate získal celkovo sedem titulov majstra Slovenska. V jednom období mu patrili všetky slovenské rekordy od 3 000 metrov až po maratón.
Z jeho atletických a ďalších športových úspechov možno spomenúť najmä nasledujúce výsledky:
Cyklistika.
Popri atletike a lyžovaní sa Herceg intenzívne venoval aj cyklistike. V 30. a 40. rokoch 20. storočia súťažil za ŠK Bratislava a zaradil sa medzi najlepších slovenských cyklistov svojej doby. Vo veku 35 rokov zvíťazil na cyklistických pretekoch Okolo Beskydských Karpát. V roku 1948 sa stal členom prvého slovenského cyklistického tímu, ktorý sa zúčastnil prvého ročníka Pretekov mieru.
Športové výkony Hercega mali značný ohlas v dobovej tlači. Z jeho cyklistických aktivít možno spomenúť najmä nasledujúce výsledky:
Organizácia športového života a činnosť v rozvoji cyklistiky.
Od rokov 19491950 začala Hercegova trénerská, organizátorská a funkcionárska dráha. Z jeho iniciatívy sa konali rôzne súťaže pre verejnosť a hľadanie cyklistických talentov v uliciach Bratislavy aj inde.
V roku 1953 v Bratislave uskutočnilo cyklistické kritérium okolo Hviezdoslavovho námestia, ktoré bolo súčasťou nultého ročníka Pretekov Okolo Slovenska. Podujatie vzniklo z iniciatívy bratislavských športových funkcionárov s cieľom podporiť rozvoj cyklistického športu na Slovensku a zároveň prezentovať hlavné mesto. Významnú úlohu pri organizácii podujatia zohral Herceg, ktorý sa na pretekoch zúčastnil nielen ako organizátor, ale aj ako aktívny pretekár. 
Keď sa v roku 1954 uskutočnil prvý ročník cyklistických pretekov Okolo Slovenska, bol Herceg neodmysliteľnou súčasťou vedenia a organizačného tímu, ktorý oslovoval sponzorov, určoval hlavné trasy a etapové mestá a vytyčoval trate. Za významný podiel na kvalite tratí a celkovej organizácii tohto podujatia bolo Hercegovi každoročne udelené spoločenské ocenenie od organizátorov i účastníkov pretekov. K takýmto oceneniam za prípravu a organizáciu medzinárodných pretekov Okolo Slovenska patria najmä: 
Herceg patril medzi iniciátorov výstavby cyklistickej klopenej dráhy, resp. cyklistického štadióna na Tehelnom poli v Bratislave, ktorej realizácia prebiehala do roku 1952. Podľa dobovej dokumentácie bola výstavba realizovaná aj prostredníctvom brigádnickej činnosti športových nadšencov a dobrovoľníkov, na čele ktorých pôsobil aj Karol Herceg. Na tejto dráhe neskôr trénovali a pretekali viacerí významní predstavitelia cyklistického športu, ako napríklad Juraj Miklušica, Dušan Škvarenina, Karol Menschy a Anton Tkáč.
Počas svojej funkcionárskej kariéry Herceg súbežne zastával viacero funkcií: pôsobil ako sekretár Cyklistického oddielu TJ Lokomotíva Bratislava, hlavný metodik Slovenského cyklistického zväzu pri Ústrednom výbore Slovenskej telovýchovnej organizácie (ÚV STO) a tréner cyklistiky I. triedy. Ako tréner priviedol svojich zverencov k zisku osemnástich titulov majstra Slovenska. V roku 1972 bol členom československej výpravy na Letných olympijských hrách v Mníchove, kde pôsobil ako člen tímu cyklistu Antona Tkáča.
Za aktívny prínos k organizácii cyklistiky a za významnú spoluprácu na medzinárodných cyklistických pretekoch a sústredeniach boli udelené Hercegovi nasledujúce ocenenia:
Pedagogická a publikačná činnosť.
Pedagogická činnosť Hercega vychádzala z komplexného prístupu k športovej výkonnosti, ktorú vnímal ako interdisciplinárny súhrn viacerých oblastí, vrátane tréningu, výživy, biológie a medicíny. Tieto disciplíny aktívne študoval a aplikoval vo svojej práci. V rámci tohto prístupu sa podieľal nielen na praktickej príprave, ale aj na teoreticko-metodickom vzdelávaní nových trénerských osobností, ktoré pôsobili pri výchove mládeže v cyklistických oddieloch naprieč bývalým Česko-Slovenskom. 
V roku 1963 bola pri Ústrednom výbore Slovenskej telovýchovnej organizácie zriadená Trénerská škola, v ktorej Herceg pôsobil ako vedúci školiteľ trénerov cyklistiky II. a III. triedy. Neskôr prednášal na Fakulte telesnej výchovy a športu Univerzity Komenského v Bratislave, kde zároveň konzultoval kvalifikačné záverečné práce v odbore. 
Herceg sa aktívne venoval publicistickej činnosti v oblasti cyklistiky. Pravidelne komentoval dianie na slovenskej cyklistickej scéne a publikoval články v odborných periodikách a dennej tlači, ako napríklad Cyklistika, Československý šport a ďalšie.
Metodika športu a publikačná činnosť.
Ako metodik Slovenského cyklistického zväzu vypracovával Herceg na základe svojich teoretických poznatkov, praktických skúseností a výsledkov testovania odporúčania týkajúce sa kvality a kvantity tréningových dávok. Zameriaval sa najmä na optimalizáciu tréningového zaťaženia v súlade s výkonnostnými cieľmi športovcov.
Vypracovával vzorové tréningové plány na jednotlivé časové/ročné obdobia s plánmi športovej záťaže a tvoril tematické publikácie, vrátane prvej v Československu vydanej špecializovanej príručky zameranej na tréning cyklistov, články a seriály článkov k metodike tréningu, k tréningovej záťaži v cyklistike, k organizácii výchovy mladých talentov a k množstvu ďalších tém v cyklistike. 
Za svoju prácu v oblasti telovýchovy a športu dostal Herceg mnohé československé i slovenské ocenenia, napríklad Tyršovu medailu za zásluhy o rozvoj telovýchovného hnutia v ČSSR a iné:

</doc>
<doc id="739364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739364" title="Karol Herceg">
Karol Herceg

__NEUPRAVOVAŤSEKCIE__

</doc>
<doc id="739367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739367" title="Zrážka vlakov v Pezinku 9. novembra 2025">
Zrážka vlakov v Pezinku 9. novembra 2025

Zrážka vlakov v Pezinku alebo nehoda vlakov pri Pezinku sa stala 9. novembra 2025 o 19:31 SEČ na železničnej trati 120 medzi stanicou Pezinok a zastávkou Pezinok zastávka pri lokalitách Sahara a Glejovka. 79 osôb bolo zranených, z toho 60 len s ľahkými zraneniami, a 13 osôb bolo hospitalizovaných. Dôvodom zrážky bol prechod vlaku REx 1814 na červenú cez návestidlo Stoj na hlavnú trať.
Vlak REx 1814 z Nitry do Bratislavy-Nového Mesta sa po výjazde zo železničnej stanice Pezinok zrazil s vlakom Ex 620 Tatran z Košíc, ktorý išiel rýchlosťou 100 km/h a narazil do zadnej časti vlaku REx 1814. Bezprostredne po nehode previezli 11 zranených do nemocnice v Bratislave. Pre záchranné práce bolo využité aj futbalové ihrisko GFC 1923 v Grinave.
V reakcii na zrážku ponúkol demisiu minister dopravy SR Jozef Ráž ml. Dňa 10. novembra 2025 Premiér SR Robert Fico jeho demisiu odmietol a požaduje demisiu celého súčasného vedenia ZSSK. Dňa 11. novembra Ráž ml. odvolal vedenie ZSSK a spoločnosť povedie Ivana Piňosová.
Dňa 20. novembra 2025 o 19. hodine SEČ boli ukončené opravné práce poškodeného koľajiska a obnovená doprava v celom úseku.

</doc>
<doc id="739369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739369" title="Zariadenie na energetické využívanie odpadu">
Zariadenie na energetické využívanie odpadu

Zariadenie na energetické využitie odpadu (skr. ZEVO) je technologický komplex určený na energetické zhodnocovanie odpadu, ktorý nie je možné ďalej materiálovo využiť recykláciou. V širšom zmysle ide o moderný typ spaľovne komunálneho odpadu, ktorý okrem bezpečnej likvidácie odpadu produkuje elektrickú energiu a teplo. Tieto zariadenia sú kľúčovou súčasťou integrovaného systému odpadového hospodárstva v mnohých vyspelých krajinách.
Princíp fungovania.
Proces energetického využitia odpadu v ZEVO prebieha v niekoľkých nadväzujúcich krokoch:
Environmentálne aspekty a kontroverzie.
Prevádzka ZEVO je témou odborných aj verejných diskusií.
Kontroverzie.
V poslednej dobe sa hovorí o výstavbe ďalších týchto komplexov pre ich výrazný význam v oblasti udržateľnej výroby energie. Napriek benefitom tohto typu modernej spaľovne vznikajú v oblastiach ich plánovanej výstavby občianske iniciatívy z dôvodu obáv pre umiestnenie v blízkosti obydlí, či prírody.
Medializované kontroverzie predstavuje napr. plán na výstavbu ZEVO v juhočeskom Písku, či na Slovensku v Skalici. V meste Písek prebehlo v roku 2025 miestne referendum, kde pri účasti 12 476 voličov bolo 57,41 % proti výstavbe a tým pádom sa výstavba neuskutoční. Napriek dlho pretrvávajúcim výhradám občanov Skalice prišlo k vyhláseniu referenda, ktoré sa má podľa plánu konať až dňa 13. decembra 2025. Voči zámeru výstavby ZEVO v tejto lokalite sú aj samosprávy z priľahlých obcí v Česku, proti tomuto zámeru sa naviac postavil aj župan Trnavského kraja Jozef Viskupič spolu so svojou politickou stranou Progresívne Slovensko, ktorá ostro kritizuje tento projekt.
ZEVO v Česku a na Slovensku.
V Česku sú v súčasnosti v prevádzke štyri veľké ZEVO:
Na Slovensku fungujú dve zariadenia:

</doc>
<doc id="739373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=739373" title="Zrážka vlakov v Pezinku">
Zrážka vlakov v Pezinku

Zrážka vlakov v Pezinku môže byť:

</doc>
