<doc id="735009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735009" title="Syn Ružového pantera">
Syn Ružového pantera

Syn Ružového pantera () je americko-talianska komédia z roku 1993, ktorú režíroval Blake Edwards. Ide o ôsmy diel Edwardsovej filmovej série, v ktorom sa v hlavných úlohách objavili Roberto Benigni, Robert Davi, Herbert Lom a Claudia Cardinale. Film bol v Amerike uvedený 27. augusta 1993.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Predprodukcia.
Zatiaľ čo bola séria o Jamesovi Bondovi prerušená kvôli súdnemu sporu, spoločnosť United Artists sa v roku 1991 rozhodla znovu oživiť sériu Ružový panter, a to aj napriek neúspechu posledných dvoch filmov ("Stopa Ružového pantera" (1982) a "Kliatba Ružového pantera" (1983)). Filmár Blake Edwards sa nakoniec rozhodol vnuknúť filmu novú myšlienku. Cieľom snímky nebolo vrátiť sa k hľadaniu slávneho diamantu alebo dokonca Jacquesa Clouseaua, ktorý definitívne zmizol. Filmár sa ujal konceptu „dediča“, ktorý by rolu detektíva prevzal. Inšpektor mal v skutočnosti nevedomky syna s Mariou Gambrelli (slúžkou obvinenou z vraždy vo filme "Komisár Clouseau na stope" (1964)). Syn menom Jacques Gambrelli ide v otcových šľapajach, keďže je policajt.
Herecké role.
Nájdenie nástupcu pre Petra Sellersa v Taliansku nebolo jednoduché ale Blake Edwards si dal čas na nájdenie toho správneho herca. Najskôr sa zameral na Gérarda Depardieua, ktorý práve začínal svoju americkú kariéru, no nakoniec si vybral Taliana Roberta Benigniho. Budúci držiteľ Oscara (za film "Život je krásny" (1997)) v tom čase ešte nebol medzinárodnou hviezdou, ale jeho filmy boli v Taliansku úspešné. Jeho úloha vo filme Jima Jarmusha "Down By Law" presvedčila Edwardsa, aby ho najal. „Byť Clouseauovým synom“, povedal herec neskôr, je najväčšia česť, aká môže byť človeku udelená.
Blake Edwards prirodzene ponúkol rolu Marie Gambrelli Elke Sommerovej, pôvodnej herečke. Po stretnutí Edwardsa, ktorý jej dal scenár, rolu nakoniec odmietla. Postava bola potom oficiálne určená pre Sophiu Loren (ktorú na túto rolu oslovili v roku 1964), aby bola nakoniec zverená Claudii Cardinale, interpretke princeznej Daly vo filme "Ružový panter" (1963).
Hudbu zložil Henry Mancini a vrátili sa aj stálice série: Herbert Lom (Dreyfus), Burt Kwouk (Cato), Liz Smith (Marta Balls) a Graham Stark (ktorý prevzal úlohu Auguste Ballsa pätnásť rokov po "Pomste Ružového pantera" (1978)). Iba Andrého Maranna v úlohe Françoisa nahradil Dermot Crowley.
Natáčanie bolo s veľkou propagáciou oznámené v máji 1992 na filmovom festivale v Cannes, ktorý vzdal hold aj Blakeovi Edwardsovi premietaním deviatich jeho filmov (vrátane dvoch filmov o Ružovom panterovi). Namiesto Jamesa Bonda zdobil vchod do hotela Carlton plagát k filmu "Syn Ružového pantera" a taktiež bola zorganizovaná tlačová konferencia s filmárom a Robertom Benignim.
Produkcia.
Na Francúzsku riviéru prišiel Blake Edwards samozrejme so svojou manželkou Julie Andrewsovou. V tomto filme sa rodina Edwardsovcov rozširuje o jeho dve deti, Jennifer a Jeffrey. Ona hrá jedného z členov únosného gangu po tom, čo už hrala malé úlohy v niekoľkých filmoch svojho otca. Jeffrey je druhým režisérom, čo mu umožňuje režírovať takmer tretinu filmu. Začínal ako asistent strihu pri filmoch "Elle", "SOB" a "Victor" a bol tiež spoluautorom scenárov k filmom "Stopa Ružového pantera" a "Kliatba Ružového pantera".
Clouseauov deň.
Natáčanie filmu sa začalo 8. júna v štúdiách Victorine v Nice, kde Blake Edwards už natočil niekoľko Ružových panterov. Exteriéry sa potom niekoľko týždňov natáčali v lokalitách Nice. 30. júna režisér nakrúcal obzvlášť surrealistickú scénu na bulvári Delfino v Nice (ktorá bola počas strihu odstránená), v ktorej išlo o „Clouseauov deň“, štátny sviatok, počas ktorého sa všetci prezliekli za Clouseaua. Nočná mora pre postavu komisára Dreyfusa, ale radosť pre komparzistov, ktorých produkcia pozvala, aby využili svoju fantáziu. „Nejde o napodobňovanie Petra Sellersa“, vysvetľuje producent filmu Tony Adams, ale o predstavenie si oblečenia, ktoré najlepšie zodpovedá konkrétnej logike inšpektora, neomylného špecialistu v prestrojení.
Natáčanie tejto sekvencie nebolo vyhradené len pre profesionálnych komparzistov, ale je otvorené pre všetkých amatérov, ktorí by si chceli v scéne zahrať. V ten deň sa na námestí Normandie-Niemen a v jeho okolí zhromaždilo 700 komparzistov (z 1 300 uchádzačov). Medzi nimi bolo 550 Clouseauovcov, mužov, žien, mladých či starých. Nechýbalo im nič: ani klobúk, ani fúzy, ani pršiplášť (napriek ročnému obdobiu).
Postprodukcia.
Hudba.
Hlavným hudobným skladateľom sa pre film stal Henry Mancini.
Distribúcia.
Film "Syn Ružového pantera" bol v Spojených štátoch uvedený na trh v auguste 1993 a bol komerčným neúspechom. Vo Francúzsku nebol distribuovaný (okrem videa).

</doc>
<doc id="735010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735010" title="Pacifický pohár 1995 (ľadový hokej)">
Pacifický pohár 1995 (ľadový hokej)

Pacifický pohár 1995 bol medzinárodný hokejový turnaj hráčov do 18 rokov, ktorý sa konal od 2. do 7. augusta 1995 v Jokohame v Japonsku.

</doc>
<doc id="735011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735011" title="Pacifický pohár 1996 (ľadový hokej)">
Pacifický pohár 1996 (ľadový hokej)

Pacifický pohár 1996 bol medzinárodný hokejový turnaj hráčov do 18 rokov, ktorý sa konal od 2. do 7. augusta 1995 v Castlegare a Nelsone v Britskej Kolumbii v Kanade.

</doc>
<doc id="735012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735012" title="Pacifický pohár 1992">
Pacifický pohár 1992

Pacifický pohár 1992 môže byť:

</doc>
<doc id="735013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735013" title="Lucrèce Borgia">
Lucrèce Borgia



</doc>
<doc id="735014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735014" title="Copa México 1994">
Copa México 1994

Copa México 1994 môže byť:

</doc>
<doc id="735015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735015" title="Copa Mexico 1994">
Copa Mexico 1994



</doc>
<doc id="735016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735016" title="Pacifický pohár 1996">
Pacifický pohár 1996

Pacifický pohár 1996 môže byť:

</doc>
<doc id="735017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735017" title="Pacific Cup 1996">
Pacific Cup 1996



</doc>
<doc id="735018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735018" title="Pacific Cup 1992">
Pacific Cup 1992



</doc>
<doc id="735019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735019" title="Klement Gottwald (rozlišovacia stránka)">
Klement Gottwald (rozlišovacia stránka)

Klement Gottwald môže byť:

</doc>
<doc id="735020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735020" title="Sydney Chandlerová">
Sydney Chandlerová

Sydney Chandlerová (* 13. február 1996) je americká herečka, známa z miniseriálov ako "Pistol" (2022), "Sugar" (2024–2025) a "" (2025).
Detstvo.
Chandlerová je dcérou amerického herca Kyla Chandlera. Vyrastala v blízkosti Austinu v štáte Texas.
Kariéra.
V auguste 2020 bola Chandlerová obsadená do rebootu slasher filmu "Temná legenda", ktorý mal napísať a režírovať Colin Minihan. Ten v októbri 2022 prezradil, že natáčanie filmu bolo zrušené. Chandlerová napokon debutovala vo filme "Neboj sa, zlatko", z roku 2022.
Chandlerová účinkuje prevažne v miniseriáloch. Na začiatku roku 2021 bola obsadená do minisérie stanice FX "Pistol", ktorá sa zameriavala na skupinu Sex Pistols. V minisérii účinkovala po boku hercov ako Toby Wallace, Maisie Williams, Louis Partridge, Emma Appleton a Thomas Brodie-Sangster.
Po boku hercov ako Colin Farrell a Amy Ryan si v roku 2024 zahrala v minisérii "Sugar". V tom istom roku, získala hlavnú úlohu v minisérii "", kde stvárnila úlohu Wendy. Natáčanie sa skončilo v júli 2024 a premiéru mal 12. augusta 2025. 
Súkromný život.
Chandlerová randila od júna 2021 do septembra 2023 s jej hereckým kolegom Louisom Partridgeom z miniseriálu "Pistol".

</doc>
<doc id="735021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735021" title="Sydney Chandler">
Sydney Chandler



</doc>
<doc id="735023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735023" title="Komparzistka">
Komparzistka



</doc>
<doc id="735041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735041" title="De Gaulle">
De Gaulle

De Gaulle môže byť:

</doc>
<doc id="735051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735051" title="Charles de Gaulle (rozlišovacia stránka)">
Charles de Gaulle (rozlišovacia stránka)

Charles de Gaulle môže byť:

</doc>
<doc id="735052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735052" title="Zliechovský potok">
Zliechovský potok

Zliechovský potok je vodný tok v Strážovských vrchoch na území okresu Ilava a Prievidza. Je to pravostranný prítok Jaseniny v povodí rieky Nitrica, s dĺžkou približne 5 km a je tokom VI. rádu. Preteká cez CHKO Strážovské vrchy.
Priebeh toku.
Potok pramení v centrálnej časti Strážovských vrchov, v geomorfologickom podcelku Zliechovská hornatina a jej časti Zliechovská kotlina, na severných svahoch Javorinky (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v závere Zliechovskej doliny v lokalite Rematina, v blízkosti rázcestia a lyžiarskeho areálu, juhovýchodne od Zliechova, tečie juhovýchodným smerom. Zakrátko priberá významnejší i druhý, menší ľavostranný prítok zo svahov Strážova () a kopírujúc dolinu, stáča sa na juh. Opúšťajúc Zliechovskú kotlinu pokračuje časťou Javorinka, kde v strednej časti toku prijíma ľavostranné prítoky spod Strážovcov () a Vysokej (). Pokračuje údolím, zovretým Suchým vrchom () a Vysokou () a na dolnom toku prechádza do časti Belianska vrchovina. V závere Zliechovskej doliny, pri samote Kremeň, sa v nadmorskej výške približne vlieva do Jaseniny v povodí rieky Nitrica. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká katastrálnym územím obce Zliechov v okrese Ilava, krátko pred ústím prechádza na územie Valaskej Belej v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735054" title="FC Santa Coloma">
FC Santa Coloma

FC Santa Coloma je profesionálny futbalový klub z Andorry, ktorý sídli v mestečku Santa Coloma blízko hlavného mesta Andorra. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Primera Divisió. Klub bol založený v roku 1986.
História klubu.
FC Santa Coloma bola založená v roku 1986 úsilím skupiny futbalových nadšencov, ktorí reprezentovali rovnomennú obec patriacu k hlavnému mestu na Národnom futbalovom turnaji. Neskôr sa tento klub stal jedným zo zakladajúcich členov Primera Divisió. V lige sú najúspešnejším klubom. Na konte majú 13 titulov a 10-krát sa tešili aj zo zisku poháru. 
Rivalita.
Hlavným rivalom klubu je UE Sant Julià. Súboje s týmto klubom sú nazvané ako El Classic. Už od vzniku ligy tieto kluby súperia o titul v Primera Divisió. Menšiu rivalitu má s miestnym klubom UE Santa Coloma.

</doc>
<doc id="735055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735055" title="Aris Thessaloniki FC">
Aris Thessaloniki FC



</doc>
<doc id="735057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735057" title="Nikto nie je doma">
Nikto nie je doma

Nikto nie je doma je česko-slovenský komediálny televízny seriál z roku 1972. Hlavné úlohy stvárnili Tomáš Havetta, Katka Zatovičová a Ida Rapaičová. Režisérmi projektu boli Josef Pinkava a Zdeněk Zydroň, ktorí išli podľa scenára od Jaroslava Petříka a Milana Šimeka. Celkovo vzniklo 15 epizód seriálu s celkovou minutážou cez 2 hodiny. Projekt bol natočený v čiernobielej farbe.
Každá epizóda opisuje dobrodružstvá 6-ročného Paľka, ktorý je často sám doma a prichádza s mnohými vtipnými a bláznivými nápadmi.

</doc>
<doc id="735058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735058" title="Elizabeth Hurleyová">
Elizabeth Hurleyová

Elizabeth Hurleyová (; * 10. jún 1965, Basingstoke, Hampshire, Anglicko) je anglická herečka a modelka, ktorá je známa z filmov ako "Ária" (1987), "Smrtiaca liečba" (1996), "Špionátor a Austin Powers 2" (1997,1999), "Zmluva s diablom" (2000), "Slúžiť Sáre" (2002), "Rola vrahyne" (2004) a z televíznych seriáloch ako "Gossip Girl" (20072012), "The Royals" (2015–2018) a "Runaways" (2019).
Detstvo a mladosť.
Hurleyová sa narodila v meste Basingstoke v anglickom grófstve Hampshire ako mladšia dcéra učiteľky Angely Mary (rod. Titt) a majora Roya Leonarda Hurleyho, ktorý pôsobil v armádnom vzdelávacom zbore. Má staršiu sestru Kate a mladšieho brata Michaela.
Navštevovala strednú školu Harriet Costello School. Už počas dospievania ju začala priťahovať punková móda – nafarbila si vlasy na ružovo a dala si prepichnúť nos. Sama spomína, že v rokoch 1981 až 1982 období sa údajne stýkala aj s tzv. „New Age“ cestovateľmi (voľnomyšlienkárske komunity, ktoré kočovali po krajine).
Navštevovala hodiny baletu, nakoľko jej snom bolo stať sa tanečnicou. Po skončení strednej školy si urobila maturitu z angličtiny, sociológie a psychológie. V roku 1983 začala študovať tanec a divadlo na London Studio Centre.
Kariéra.
Hurleyová sa vo filme objavila po prvý raz v roku 1987 vo filme "Ária". V roku 1990 si zahrala v nemeckej produkcii filmu "Der Skipper". V roku 1992 si zahrala v dráme "Prepadnutie vo vzduchu", po boku hercov ako Wesley Snipes a Bruce Payne. 
Keď Hugh Grant v roku 1994 založil produkčnú spoločnosť Simian Films, Hurleyová bola uvedená ako jedna z producentiek pri oboch filmoch, ktoré spoločnosť natočila – "Smrtiaca liečba" (1996) a "Modrooký Mickey" (1999), pričom v oboch hral hlavnú úlohu práve Hugh Grant.
V rokoch 1997 a 1999 sa preslávila vedľajšou úlohou po boku Mikea Myersa vo filmovej sérii "Austin Powers: Špionátor a Austin Powers 2", kde si ju diváci veľmi obľúbili. O rok neskôr, si zahrala po boku Brendana Frasera v komédii "Zmluva s diablom", ktorý jej tiež priniesol veľký úspech. 
V roku 2002 si zahrala vo filmoch "Americký Casanova" a "Slúžiť Sáre". 
V roku 2011 si Hurleyová zahrala zápornú postavu Veronicu Cale v pilotnom diele seriálu "Wonder Woman", ktorý pripravovala televízia NBC. Seriál však nakoniec nebol zaradený do vysielania. V tom istom roku sa objavila správa, že sa pridá k piatej sérii populárneho seriálu "Gossip Girl", kde mala viacero epizód. Zahrala si postavu Diany Payne – atraktívnej, ambicióznej a vplyvnej mediálnej magnátky, ktorá mala výrazne zamiešať dejom a zasiahnuť do života hlavných postáv.
V roku 2013 bola obsadená do televízneho seriálu "The Royals". Neskôr si zahrala aj ženskú komiksovú záporáčku Morgan le Fay v poslednej sérii seriálu "Runaways" od Hulu, ktorá vyšla v roku 2019. V roku 2021 sa objavila ako porotkyňa – hosť v druhej sérii relácie RuPaul’s Drag Race UK.
V roku 2024 si zahrala vo filme "Strictly Confidential", ktorý režíroval jej syn Damian. 
Súkromný život.
Hurleyová bola v 90. rokoch známa najmä ako partnerka Hugha Granta, s ktorým chodila trinásť rokov, rozišli sa v roku 2000. V roku 2002 porodila syna Damiana, ktorého otcom je podnikateľ Steve Bing. Bola vydatá za Aruna Nayara v rokoch 2007 až 2011 a neskôr zasnúbená s austrálskym športovcom Shaneom Warnom, s ktorým sa rozišli v roku 2013. V roku 2025 oznámila nový vzťah s americkým spevákom Billym Rayom Cyrusom.
Hurleyová sa dlhodobo venuje charite, najmä v oblasti boja proti rakovine prsníka, a je tvárou kampaní Estée Lauder aj patrónkou viacerých nadácií vrátane Elton John AIDS Foundation. V roku 2016 sa verejne postavila za Brexit a podporovala vystúpenie Británie z EÚ.

</doc>
<doc id="735059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735059" title="Elizabeth Hurley">
Elizabeth Hurley



</doc>
<doc id="735060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735060" title="Carlos Osoro Sierra">
Carlos Osoro Sierra

Mons. Carlos kardinál Osoro Sierra (* 16. máj 1945, Castaneda, Kantábria Španielsko) je španielsky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý v rokoch 2014 až 2023 pôsobil ako madridský arcibiskup. Od roku 1997 je biskupom a od roku 2016 kardinálom.
Životopis.
Narodil sa 16. mája 1945 v Castañede v severnom Španielsku. Potom nastúpil do seminára pre dospelých v Salamanke, kde získal licenciát z teológie a filozofie na Pápežskej univerzite v Salamanke. Neskôr získal licenciát z exaktných vied na Univerzite Complutense v Madride a ďalší z pedagogiky na Univerzite v Salamanke. Za kňaza ho vysvätil 29. júla 1973 biskup Juan Antonio de Val Gallo.
V rokoch 1973 až 1976 pôsobil vo farnosti v Torrelavega. Následne zastával diecézne funkcie:
Biskup.
Pápež Ján Pavol II. ho 27. decembra 1996 vymenoval za biskupa Orense a 22. februára 1997 prijal biskupské svätenie. Jeho hlavným svätiteľom bol arcibiskup Lajos Kada, apoštolský nuncius v Španielsku. 7. januára 2002 bol menovaný za arcibiskupa Ovieda a bol tam ustanovený 23. februára.
V rámci Španielskej biskupskej konferencie bol v rokoch 1999 až 2005 predsedom Komisie pre duchovenstvo. Pápež Benedikt XVI. ho 8. januára 2009 vymenoval za arcibiskupa Valencie a bol tam ustanovený 18. apríla. Od septembra 2006 do septembra 2007 bol apoštolským administrátorom diecézy Santander.
Madridský arcibiskup.
Pápež František ho 28. augusta 2014 vymenoval za madridského arcibiskupa. Je považovaný za ortodoxného preláta známeho svojou pastorálnou citlivosťou. V októbri 2015 sa zúčastnil synody o rodine ako jeden z troch delegátov zvolených Španielskou biskupskou konferenciou a pápež František ho zaradil medzi členov Riadnej rady Generálneho sekretariátu Biskupskej synody, ktorých vymenoval v novembri.
Kardinál.
Pápež František oznámil, že 19. novembra 2016 ho povýši na kardinála, pričom bol menovaný za kardinála – kňaza s titulárnym kostolom "Santa Maria in Trastevere". Pápež František ho 23. decembra 2017 vymenoval za člena Kongregácie pre katolícku výchovu.
Pápež František ho označil za „Pútnika dona Carlosa“, čím narážal na jeho kardinálske časté prechádzky po arcidiecéze, počas ktorých sa stretáva s ľuďmi, aby ich lepšie spoznal. Za jednu zo svojich hlavných priorít si stanovil rehoľné povolania a vďaka jeho úsiliu sa počet seminaristov vo Valencii zvýšil z 51 v roku 2012 na 61 v roku 2013. Po príchode do Madridu plánoval spustiť diecézny plán evanjelizácie, aby oslovil tých, ktorí sú odrezaní od Cirkvi, a obnovil energiu v kresťanskej viere. Na začiatku každého mesiaca pozýva dospievajúcich na bdenie, počas ktorého sa s nimi môže rozprávať a pochopiť ich potreby a obavy, a často slúži omše vo väzniciach. Po príchode do Madridu navštívil aj kláštory.
Raz sa ho opýtali, či by sa definoval ako liberálny alebo konzervatívny prelát. On však trval na tom, že je „mužom Cirkvi“ a nie jedným z tých, ktorí sa snažia rozptyľovať prácu Cirkvi.
Napriek niektorým správam v apríli 2016 že zakázal kardinálovi Gerhardovi Ludwigovi Müllerovi diskutovať o svojej knihe na madridskej vysokej škole, pretože ju považoval za „proti pápežovi“, privítal kardinála Müllera na diskusii o knihe 3. mája na Universidad Francisco de Vitoria, rímskokatolíckej univerzite v Madride.
Pápež František ho 6. augusta 2019 vymenoval za člena Kongregácie pre východné cirkvi a 10. marca 2021 za člena Pápežskej komisie pre Latinskú Ameriku.
Pápež František 12. júna 2023 prijal jeho rezignáciu na funkciu madridského arcibiskupa. Bol najstarším kardinálom voličom v pápežskom konkláve v roku 2025 na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV..

</doc>
<doc id="735061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735061" title="Abril y Castelló">
Abril y Castelló



</doc>
<doc id="735063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735063" title="Hermaiov maliar">
Hermaiov maliar

Hermaiov maliar je konvenčné meno atického maliara červenofigúrových váz, pôsobiaceho koncom 6. storočia pred Kr.
Hermaiov maliar, súčasník vázových maliarov Olta a Eufronia, pod ktorých spoločným vplyvom bol formovaný jeho štýl, patril ku generácii umelcov tzv. „priekopníkov“, ktorí zdobili vázy už novou červenofigúrovou technikou. Menom "Hermaiov maliar" ho nazval britský historik umenia John Beazley podľa hrnčiara Hermaia, ktorému vyzdobil jeho štyri signované vázy ("HERMAIOS EPOIESEN" – Hermaios zhotovil). Neskôr spolupracoval s hrnčiarom Kachryliónom (zachovalo sa od nich sedem váz a fragmentov). Celkovo sa mu pripisuje osemnásť váz. Špecializoval sa hlavne na výzdobu kylikes. 
Hermaiov maliar je považovaný za maliara druhoradého významu, no napriek tomu nebol zlým maliarom váz. Vyznačoval sa jemnými kresbami, jeho postavy s väčšími hlavami (s typickou jeho kresbou ucha a nôh), stavbou tela pripomínajú štýl maliara Olta. Niektoré prvky, ako napríklad dvojité okraje na horných okrajoch chitónu, pripomínajú štýl maliarov väčších váz. Pri posudzovaní všetkých jeho malieb, znalci u neho rozlíšili dva rôzne štýly, označenými ako "skorší" a "neskorší".
Na fragmente jeho červenofigúrového kyliku uloženom v Múzeu výtvarných umení v Bostone, je zobrazený mladý jazdec v tráckom odeve. Ťažký trácky plášť (zeira) bol pripnutý pri krku a vyzdobený širokými pruhmi a farebnými geometrickými vzormi. Muži v tráckom odeve sú na aténskych vázach pomerne bežní, niektorí z nich sú mytologické postavy, ako napríklad Thamyris, trácky bard, ktorý bol oslepený za urážku múz, alebo Lykourgos, kráľ edónskych Trákov, ktorého Dionýzos doviedol k šialenstvu, a ktorý si potom zabil vlastného syna.

</doc>
<doc id="735064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735064" title="C2H5NO2">
C2H5NO2

Sumárny vzorec C2H5NO2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735065" title="C9H11NO2">
C9H11NO2

Sumárny vzorec C9H11NO2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735068" title="NÁRODNÁ KOALÍCIA / NEZÁVISLÍ KANDIDÁTI">
NÁRODNÁ KOALÍCIA / NEZÁVISLÍ KANDIDÁTI



</doc>
<doc id="735069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735069" title="Lipa (partizánsky oddiel)">
Lipa (partizánsky oddiel)

Partizánsky oddiel Lipa bol partizánsky oddiel vytvorený zo skupiny zorganizovanej Jánom Demkom na východnom Slovensku v októbri 1943. K skupine sa pridali sovietski utečenci z nemeckých zajateckých táborov. Oddiel sa v auguste pripojil v Čergove k partizánskemu oddielu Kvitinského a po jeho preformovaní na brigády sa stal súčasťou partizánskej brigády Klementa Gottwalda. Pri obrane partizánskeho rajónu v Čergove bol oddiel začiatkom septembra rozbitý. 10. októbra bol oddiel znovu sformovaný V. Plachtom v počte 34 členov a postupne narástol v januári 1945 na 151 príslušníkov. Oddiel pôsobil v Čergove a v Slanských vrchoch a s Červenou armádou sa spojil 26. januára 1945 v Slanských vrchoch.
História oddielu.
Základ tvorila partizánska skupina Jána Demku, formovaná od roku 1943 z miestnych antifašistov. Postupne sa k nej pripojili sovietski utečenci z nemeckých táborov. Komisárom bol Andrej Ďurík a náčelník štábu Michal Kačmár. V auguste 1944 sa pripojila v Čergove ku Kvitinského partizánskej brigáde Klement Gottwald. a rozrástla sa na oddiel. Jeho veliteľom sa stal Ján Demko, komisárom V. Plachta. 
Oddiel sa začiatkom septembra zúčastnil bojov na obranu partizánskeho rajónu v Čergove, pri ktorých bol fakticky rozbitý. Kvitinského brigáda sa na rozkaz Ukrajinského štábu partizánskeho hnutia presúvala na stredné Slovensko. Oddiel Lipa bol zanechaný v Čergove a podľa hlásenia mal 15. septembru 1944 na svojom bojovom účte spálený jeden most v dĺžke 20 m a zo zálohy zničené 1 nemecké auto.
V. Plachta so svojou skupinou zloženou z bývalých príslušníkov východoslovenských divízií a dobrovoľníkov z radov obyvateľstva zorganizoval 10. októbra 1944 nový samostatný rovnomenný oddiel, stal sa jeho veliteľom. Zástupcom veliteľa bol npor. A. Pšenička. Oddiel mal 2 roty (veliteľom slovenskej bol npor. P. Pavelka, veliteľom ruskej kpt. Ivanov), pri vzniku 34, v novembri 1944 58, v januári 1945 151 príslušníkov. K oddielu Lipa sa pripojili vojaci sovietskeho 1. gardového jazdeckého zboru gen. Baranova, ktorí sa prebojovali z nemeckého obkľúčenia (zbor 13. septembra počas Karpatskoduklianskej operácie prenikol do nemeckého tyla, no bol obkľúčený, asi 2 týždne ešte vzdoroval a potom sa jeho zbytky spojili s oddielom Lipa), slovenskí príslušníci oddielu Belov-Kovalenko. 
24. októbra 1944 Kvitinskij vydal oddielu rozkaz:
Oddiel pôsobil v Čergove v priestore LenartovLivovKrížeHervartov a v Slanských vrchoch. Asi 300400 metrov od Livova boli lesníkom Jozef Marcinek za pomoci Vasila Švedu a ďalších 10 antifašistov postavené 2 drevené bunkre, v ktorých bola prevádzkovaná tajná partizánska nemocnica 8. decembra 1944 prešlo 23 sovietskych príslušníkov oddielu do sovietskeho partizánskeho zväzku Čapajev. 26. januára 1945 sa oddiel v Slanských vrchoch spojil s postupujúcou Červenou armádou.
Podľa záverečnej správy oddiel vyradil 25 km telefónneho a telegrafného vedenia, zničil 7 nákladných a 1 osobné auto, dva obrnené transportéry, podpálil 4 drevené mosty, vykoľajil 5 vlakov, zlikvidoval 74 nemeckých vojakov a zajal a odovzdal Červenej armády 2 dôstojníkov SS. 
V literatúre.
Veliteľ brigády Kvitinskij bol autorom memoárov "„Front bez tylu“" (Kyjev, 1971) a "„Partizánske Tatry“", ktoré opisujú aj históriu partizánskeho oddielu Lipa.

</doc>
<doc id="735070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735070" title="C9H8O3">
C9H8O3

Sumárny vzorec C9H8O3 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735071" title="Wells Fargo Center (Philadelphia)">
Wells Fargo Center (Philadelphia)



</doc>
<doc id="735073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735073" title="Khabib Nurmagomedov">
Khabib Nurmagomedov



</doc>
<doc id="735074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735074" title="Bitcoinová kauza">
Bitcoinová kauza

Bitcoinová kauza je mediálne označenie aféry týkajúce sa daru v hodnote zhruba jednej miliardy korún v bitcoinoch (približne 40 miliónov eur), ktorý v marci 2025 prijalo české ministerstvo spravodlivosti pod vedením ministra Pavla Blažka (ODS) od odsúdeného priekupníka drog Tomáša Jiřikovského.
Potom, čo sa kauzou začala zaoberať Národná centrála proti organizovanému zločinu a médiá kvôli podozreniu, že by mohlo ísť o legalizáciu výnosov z trestnej činnosti, sa minister Blažek 30. mája 2025 rozhodol podať demisiu a 7. júna pozastavil členstvo v ODS. V kabinete ho nahradila podpredsedníčka ODS Eva Decroix. V júni 2025 opozícia vyvolala neúspešné hlasovanie o vyslovení nedôvery vláde.
Jiřikovského polícia zadržala 15. augusta a vzala ho do väzby. Je podozrivý z toho, že chcel odovzdaním bitcoinov v hodnote miliardy českých korún ministerstvu spravodlivosti zlegalizovať svoje nelegálne aktivity a zamlčal pôvod virtuálnej meny.
Vývoj udalostí.
Prípad odhalila Zdislava Pokorná v denníku Deník N, keď v článku z 28. mája 2025 zaradila vyškoleného zámočníka Tomáša Jiřikovského medzi najbohatších Čechov s majetkom v hodnote približne dvoch miliárd českých korún.

</doc>
<doc id="735075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735075" title="Brodziansky potok">
Brodziansky potok

Brodziansky potok je vodný tok v pohorí Tribeč a v Podunajskej pahorkatine na území okresu Partizánske. Je to ľavostranný prítok Nitry s dĺžkou približne 3,7 km a je tokom IV. rádu. V hornej časti preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v severozápadnej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Rázdiel a jeho časti Kolačnianska brázda, na západných svahoch Juríkovho vrchu (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Lubín tečie najskôr severným, následne severozápadným smerom. Priberá ľavostranný prítok z Veľkej Holianovej a pokračuje severozápadným smerom popod Veľkú horu () do obce Brodzany. Opúšťajúc Tribeč prechádza do Podunajskej pahorkatiny, jej podcelku Nitrianska niva a časti Stredonitrianska niva. Preteká centrom obce, kde dotvára chránený areál Brodziansky park a následne križuje cestu II/593. Na okraji obce sa mierne stáča na západ a onedlho sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do rieky Nitra. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím obce Brodzany v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735076" title="Juraj Červenák">
Juraj Červenák

Juraj Červenák môže byť:

</doc>
<doc id="735081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735081" title="2. slovenská futbalová liga žien 2008/2009">
2. slovenská futbalová liga žien 2008/2009

2. slovenská futbalová liga žien 2008/2009 bol 1. ročník druhej ženskej futbalovej ligy na Slovensku. Víťazkami sa stali futbalistky z Karlovej vsi.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Zdroj.

</doc>
<doc id="735085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735085" title="Bohovia sa museli zblázniť">
Bohovia sa museli zblázniť

Bohovia sa museli zblázniť je pentalógia komediálnych filmov vydaných medzi rokmi 19801994. Vo všetkých častiach stvárnil hlavnú úlohu namíbijský herec Nǃxau, ktorý pochádzal z kmeňa Krovákov. Prvé dva diely vytvoril juhoafrický filmový režisér Jamie Uys.
Filmy série.
Séria sa skladá z piatich filmov:

</doc>
<doc id="735087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735087" title="Boje pri Dobrej Nive, Pliešovciach a Sáse">
Boje pri Dobrej Nive, Pliešovciach a Sáse

Boje pri Dobrej Nive, Sáse a Pliešovciach boli bojové aktivity odohrávajúce sa v tomto priestore počas Slovenského národného povstania, krátko po začiatku nemeckej generálnej ofenzívy proti povstaniu. Dňa 20. októbra prenikli do tohto priestoru jednotky bojovej skupiny „"Schill"“, čím priamo ohrozil Zvolen. Následný protiútoku 2. česko-slovenskej paradesantnej brigády a ďalších podporných jednotiek sa napriek počiatočnému úspechu musel zastaviť, nakoľko sa zhoršila situácia povstalcov na inch úsekoch frontu.
Predohra.
Dňa 8. októbra 1944 vydalo velenie nemeckých okupačných síl rozkaz, aby údolie rieky Hron prevzali jednotky Divízie Tatra. Bojová skupina „Schill“ sa mala presunúť viac na juh a ovládnuť priestor Banskej Štiavnice, čo sa jej v nasledujúcich dňoch pred začiatkom chystanej záverečnej ofenzívy proti povstaleckému územiu aj podarilo.
Avízo na blížiace sa udalosti dostali obyvatelia Babinej už 12. októbra popoludní, keď dvaja Cigáni za úplatu 500 korún previedli asi dvadsaťčlennú nemeckú hliadku po lesnom chodníku z obce Kolpachy do Babinej. Keď esesáci zo Schillu zistili, že v dedine sa nenachádza žiadna vojenská ani partizánska jednotka, obsadili niekoľko domov a Kostol sv. Mikuláša. Miestnych obyvateľov ich príchod natoľko vydesil, že sa rozutekali po okolí. Povstalecký strážny oddiel umiestnený v neďalekých Pliešovciach však nepriateľskú hliadku z Babinej po krátkej prestrelke vyhnal.
V potýčke zahynuli traja slovenskí vojaci. Nemecké straty boli nepomerne vyššie: štyria mŕtvi, sedem ranených a štyria zajatí. Cigánov, ktorí esesákov sprevádzali, zatkli a po krátkom vyšetrovaní zastrelili.
Dňa 18. októbra 1944 spustilo velenie nemeckých okupačných síl generálnu ofenzívu proti povstania. Do ofenzívy boli zapojené aj jednotky bojovej skupiny „Schill“. Jej veliteľ SS-Stubaf. Klotz nasadil do útoku na smere Sv. Antol – Žibritov – Krupina I. prápor, 2/708 protitankovú rotu, čatu „"Cramer"“ a ženijnú čatu „"Hradischko"“. Delostreleckú podporu im poskytli húfnice batérie „"Lindtner"“, ktoré zaujali palebné postavenie v lokalite Drieňov na juhovýchodnom okraji Banskej Štiavnice. Zabezpečením krídel útočiacich jednotiek a čistením dobytého územia boli poverení príslušníci II. práporu. Zosilnený prápor „"Wildner"“ zo 14. ukrajinskej granátnickej SS divízie postupoval v druhom slede spolu so zvyšnými časťami skupiny „"Schill"“.
Spomenutý smer zabezpečovali slabé povstalecké jednotky. Šlo o partizánsky zväzok „"Alexander Nevskij"“, oddiel francúzskych partizánov zosilnený slovenskou rotou (rtn. Viliam Hanák), V. kremnický partizánsky oddiel (Gejza Lacko) a samostatná pešia rota „"Jánoš"“. Nakoľko týchto dovedna 2000 mužov disponovalo minimálnym množstvom ťažkých zbraní, venovalo preto zvýšenú pozornosť deštrukcii mostov, kladeniu mínových polí a budovaniu cestných zátaras.
Na juhozápadnom smere sa generálna ofenzíva okupačných síl začala 18. októbra 1944 o 4.30 hod. Jednotky „"Schill"“ za podpory niekoľkých stíhačov tankov Hetzer začali postupovať od Sv. Antola smerom na Žibritov. Útok bol podporený štyrmi stíhacími bombardérmi Hs 129B-2. Povstalecká protivzdušná obrana jeden bombardér zostrelila a horiaci stroj sa zrútil pri Kremnici.
Útočníci najskôr vnikli do zalesneného údolia, cez ktoré prechádzala strmá cesta do Žibritova. Povstalci ju zablokovali siedmimi zamínovanými zátarasami. Pri ich ničení zasiahla viacerých nemeckých vojakov paľba pechotných zbraní obrancov. Najväčšie straty útočníkom spôsobili míny v drevených puzdrách s mimoriadne citlivou rozbuškou. Ženistom sa podarilo uvoľniť cestu za pomoci stíhačov Hetzer, ktoré mohli vďaka svojim neveľkým rozmerom obratne manévrovať i v úzkych lesných priesekoch, no súčasne spôsobili aj straty v ich radoch.
Napoludnie sa Nemci prebojovali do otvoreného terénu pred Žibritovom, no v ďalšom mínovom prišli o dva Hetzery. Po prechode cez potok a vjazde do mínového poľa vyletel jeden do povetria a druhému explózia ťažko poškodila podvozok. Ostatným obrneným vozidlám, pechote a ženistom sa však podarilo vniknúť do dediny a po krátkom boji ju dobyť.
Paralelne s čelným útokom na Žibritov sa menšia nemecká jednotka presunula lesnými chodníkmi z Kolpách k horskej dedine Šváb nachádzajúcej sa 2 km severovýchodne od Žibritova, kde sídlil štáb zväzku „Alexander Nevskij“. Jeho ochranu mal zabezpečovať 2. oddiel (kapitán Boris Antonovič Solimonov), ale partizánov nečakaný príchod esesákov natoľko prekvapil, že sa po krátkej prestrelke rozpŕchli. V dedine sa Nemci takmer dopustili zločinu. Od povraždenia miestnych obyvateľov napokon upustili. Popravili jedného slovenského partizána a dedinu len vypálili.
Okamžite po obsadení Žibritova začali jednotky „"Schill"“ postupovať ďalej na Krupinu. Ná výraznejší odpor narazili až pred mestom, kde sa esesákom do cesty postavil oddiel francúzskych partizánov z 1. partizánskej brigády M. R. Štefánika. Po zotmení nepriateľ Krupinu obsadil. Pádu mesta nedokázal zabrániť ani príchod bojovej súpravy pancierového vlaku Štefánik.
Priebeh bojov.
Od 13. októbra 1944 zabezpečovala obranu priestoru Babina - Pliešovce - Sása podskupina „"Korda"“ (mjr. Alexander Korda). Podskupina zahŕňala 25. peší prápor „"Hron"“ (kpt. Peter Jeleník), 28. peší prápor „"Latorica"“ (kpt. Juraj Laurinec) a 3. samostatný delostrelecký oddiel „"Bystrá"“ (kpt. Juraj Kosorinský). Po páde Krupiny k nej VČSA pričlenilo protitankovú rotu „"Urban"“ (kpt. žand. Alexander Urban), ktorá podchytila z Krupiny ustupujúcich francúzskych partizánov a partizánsku brigádu „Nálepka“. Partizáni však krátko po príchode na front nečakane narazili na nepriateľa, utrpeli vysoké straty a ustúpili, pričom strhli aj časť armádnych jednotiek podskupiny „"Korda"“. 
Postup skupiny „"Schill"“ na sever údolím Krupinice prebiehal bez väčších komplikácií, lebo civilné obyvateľstvo upozornilo okupantov na zamínované úseky cesty. Povstalci takisto doplatili na chýbajúce zabezpečenie svojich krídel. Príslušníci II. práporu skupiny „"Schill"“ a zosilnený prápor „"Wildner"“ vďaka tomu prenikli bez odporu cez zalesnené kopce po oboch stranách údolia Krupinice až k Babinej. Do rána 20. októbra 1944 obsadili okupanti nielen Babinú a prenikli na Dobrú Nivu. Súčasne sa postupom cez Senohrad zmocnili Oremovho Lazu a prenikli do Pliešoviec a Sásy, čím sa zmocnili celého priestoru Babina - Pliešovce - Sása. Obsadili aj strategickú kótu 460,0 Svätá Anna. 
Slabé povstalecké jednotky veliteľa Oremovho Lazu ustúpili na Starú Hutu a Vígľaš. Podľa to mali byť utekajúci partizáni, ktorí k úteku strhli aj niektoré armádne jednotky. Nemci tak získali možnosť postupovať najkratšou cestou na Zvolen, od ktorého sa nachádzali asi 15km. Súčasne mohli ísť cez Kalinku na Vígľaš a odrezať tak časť 18. prápor „"Váh"“ (kpt. Florián Juračka) na Podkriváni. Jednotky „"Schillu"“ však postup zastavili a ráno 20. októbra 1944 zaujali obranu návršiach severne a východne od Babinej, pričom v Sáse a Pliešovciach zostali vysunuté malé hliadky.
V súlade s plánom ofenzívy generál Höfle pravdepodobne počítal s tým, že prienik skupiny „"Schill"“ do bezprostrednej blízkosti Zvolena prinúti velenie 1. česko-slovenskej armády , aby proti nej nasadilo podstatnú časť svojich záloh. Ďalší postup Klotzových jednotiek na tomto smere by bol preto veľmi riskantný. Na dôvažok, viazaním rezerv 1. ČSAS v priestore Dobrej Nivy a obchvatom (cez Oremov Laz, Starú Hutu a Vígľaš) pozícií 18. pešieho práporu „"Váh"“ (kpt. Florián Juračka) pri Podkriváni mohla skupina „"Schil"l“ výrazne uľahčiť pripravovaný útok ľavého krídla divízie „"Horst Wessel"“ na smere Lučenec – Detva.
Protiútok.
Prvý protiútok podnikli príslušníci podskupiny „"Korda"“ už 20. septembra 1944 o deviatej hodine, keď zaútočili na kótu Svätá Anna, no boli odrazení. Pancierový vlak IPV-I Štefánik ostreľoval guľometné hniezda na Svätej Anne a popoludní podporoval ďalší útok na strategickú výšinu. Povstalci ani tentoraz neuspeli a paľba nemeckého delostrelectva spôsobila medzi pechotou mjr. Kordu taký chaos, že sa dala na útek.
Protitanková rota „"Urban"“, ktorá mala podniknúť obchvat nepriateľského ľavého krídla a útočila v priestore kóty Svätá Anna, musela ustúpiť do lesa Šibeničný vrch a stratila kontakt s vlastnými jednotkami a zostala na niekoľko hodín odrezaná v lesoch na západ od Dobrej Nivy. V ohrození sa ocitol i pancierový vlak, nakoľko tri bombardéry Si 204E poškodili trať neďaleko železničnej zastávky Breziny. Pancierový vlak sa v tom čase nachádzal asi 2 km južnejšie pri obci Podzámčok a len vďaka pohotovému zásahu opravárskej čaty sa mohol po polnoci vrátiť do Zvolena.
Vo večerných hodinách 20. októbra 1944 vydal generál Viest rozkaz, aby sa 2. česko-slovenská samostatná paradesantná brigáda (2. ČSSPB) presunula z Badína v troch prúdoch do Dobrej Nivy, Sásy a Pliešoviec, vyčistila tieto obce a nepriateľa zatlačila ho ku Krupine. Brigáda mala 21. augusta o 11.00 hod. vyraziť do útoku v smere Breziny - Dobrá Niva s úlohou zmocniť sa Šofibergu, kóta 521, Sv. Anny, kóta 463 a Brala, kóta 443.
Rozhodnutím veliteľa armády bola paradesantná brigáda rozdelená na tri skupiny, ktoré mali samostatne zaujať východiskové postavenia, každá vo svojom smere. Keďže mali rôzne prístupové cesty k frontu, neprišli včas na miesta a útok sa nemohol začať v stanovený čas.
Prvá skupina (škpt. Stanislav Uchytil), ktorá sa skladala z 1. paradesantného práporu (bez 1/1 paradesantnej roty), dvoch batérií kanónov 76,2 mm a jednej batérie kanónov 45 mm, dostala rozkaz obsadiť Dobrú Nivu a vykonať prieskum na Babinú. Podporovať ju mala tanková čata por. Bodnára. Veliteľ čaty vyslal dva tanky, aby nadviazali kontakt s rotou „"Urban"“. Počas misie nenarazili na nepriateľské jednotky a rota sa mohla stiahnuť do obranných pozícií.
Úlohou druhej skupiny (škpt. František Vrzala), zloženej z 2. paradesantného práporu a 3. samostatného práporu, bolo prehradiť smer Zvolen – Kráľová.
Tretia skupina (škpt. Oldřich Talášek), pozostávajúca z 1/1 paradesantnej roty, jednej batérie kanónov 76,2mm, dvoch batérií kanónov 45mm a jazdeckej čaty III. taktickej skupiny, sa mala zmocniť Pliešoviec a Sásy a rozvíjať prieskum na Krupinu.
Záloha paradesantnej brigády (npor. Karol Vítek), ktorú tvoril priezvedný oddiel a jedna batéria kanónov 45 mm, zostala na južnom okraji Zvolena.
Spoločne s paradesantnou brigádou sa do pripravovaného protiútoku mal zapojiť aj 3. samostatný delostrelecký oddiel „"Bystrá"“, protitanková rota „"Urban"“, pancierový vlak „Štefánik“, dve čaty KPÚV. a dve čaty tankov Práporu útočnej vozby „Vojtech“. Prvej čate, ktorá mala 4 tanky LT vz. 38, velil por. útv. Ľudovít Ruman. Druhej čate, ktorú tvorili 4 tanky LT vz. 38 a 1 tank LT vz. 35, velil por. útv. Štefan Bodnár. Do priestoru bol odvelený aj jediný povstalecký stredný tank P III (PzKpfw. III). Mal novú posádku a veliteľom tanku sa stal čat. ašp. Ján Ďurove.
Do východiskových pozícií sa 2. ČSSPB začala presúvať v skorých ranných hodinách 21. októbra 1944. Nakoľko sa presun prvej skupiny z Badína do Horných Brezín v dôsledku nedostatku nákladných automobilov oneskoril, musel byť začiatok útoku jednotiek škpt. Uchytila posunutý z jedenástej hodiny na 12.30.
Samotný útok sa spočiatku vyvíjal dobre. Príslušníkom 2. ČSSPB sa spoločne s čaty por. Bodnára podarilo bez väčších ťažkostí preniknúť do Dobrej Nivy. Ako posila následne do obce dorazila bojová súprava pancierového vlaku „Štefánik“ a tanková čata poručíka Rumana pozostávajúca zo štyroch LT vz. 38 a jedného P III. Krátko nato sa Dobrá Niva ocitla pod paľbou nemeckých mínometov a húfnic. Povstalecký tank P III bol poškodený. Vďaka zásahu pojazdnej dielne sa dokázal po vlastnej osi vrátiť do Môťovej , kde sídlilo veliteľstvo Práporu útočnej vozby „"Vojtech"“ (kpt. Ján Ploskuňák). Rumanova čata ďalej nepostupovala, ale ostala chrániť pozorovateľňu za obcou Dobrá Niva.
Po zabezpečení Dobrej Nivy vyrazili paradesantné roty 2/1 a 3/1 a tri tanky čaty por. Bodnára smerom k Babinej. Útok paľbou podporovala aj bojová súprava IPV-I. Už krátko po 15.00 hod. bol ich postup zastavený náletom nemeckých strmhlavých bombardérov. Hlavná pozornosť nemeckých lietadiel sa zamerala na pancierový vlak „Štefánik“. Jeho veliteľ kpt. František Adam prikázal ukryť súpravu do Neresnického tunela, ktorý sa nachádza asi 1 km južne od Zvolena. Na tunel vzápätí zaútočili tri Si 204E z Malaciek – Nového Dvora. Po zbombardovaní oboch portálov tunela bola železničná trať na troch úsekoch poškodená, takže IPV-I Štefánik zostal dočasne zablokovaný. Mužstvo 2/1 a 3/1 paradesantnej roty medzitým zaujalo obranu na návršiach južne od Dobrej Nivy. Po zotmení sa v tomto priestore sústredilo aj všetkých päť tankov por. Bodnára.
Skupina škpt. Vrzalu prešla zo Zvolena cez Môťovú a Kráľovú k osade Podskalka (2 km severovýchodne od Sásy), kde bola o 18.00 hod. zastavená paľbou nepriateľského delostrelectva.
Dňa 22. októbra pokračovali boje tretej skupiny, ktorej velil škpt. Oldřich Talášek. Skupina sa najskôr na motorových vozidlách presunula z Badína do Slatinských Lazov. Z rázcestia Polomy (3 km južne od Kalinky) vyslala prieskumnú hliadku na Oremov Laz, pri Zaježovej nadviazala kontakt so skupinou škpt. Vrzalu a večer obsadila Pliešovce a Sásu.
Povstalecké jednotky boli vystavené len paľbe delostrelectva. Nemecké obrnené vozidlá sa vôbec neobjavili.
Ukončenie protiútoku.
Do udalostí v priestore Dobrá Niva - Sása - Pliešovce zasiahli okolnosti na inom fronte povstania. V dôsledku úspešného postupu pravého krídla divízie „"Horst Wessel"“ na smere Jelšava – Muráň – Tisovec bol plk. Přikryl v noci z 21. na 22. októbra 1944 nútený vyslať do Brezna 1. paradesantný prápor zosilnený batériou kanónov 76,2 mm, batériou kanónov 45 mm, rotou VGPL a ženijnou čatou. Tankovú čatu por. Rumana velenie povstaleckej armády súčasne odvelilo do Detvy. Veliteľ 2. ČSSPB potom nasadil na zabezpečenie priestoru Dobrej Nivy svoj priezvedný oddiel, ktorému pridelil dva kanóny 45 mm a družstvo VGPL.
Po odchode 1. paradesantného práporu bol ďalší útok na smere Dobrá Niva – Babiná vylúčený. Plk. Přikryl preto rozhodol, že 2. paradesantný prápor a čata por. Bodnára napadnú 22. októbra 1944 nepriateľské obranné pozície na návršiach východne od Babinej. Ich postup však v dôsledku silnej mínometnej a guľometnej paľby napredoval veľmi pomaly a krátko po poludní sa úplne zastavil. Esesáci následne vyrazili do protiútoku. Zatiaľ čo jednotky I. práporu dobyli Pliešovce, príslušníci II. práporu sa zmocnili Sásy, pričom zničili dva povstalecké LT vz 38. Zvyšným trom tankom Bodnárovej čaty sa podarilo ustúpiť do Môťovej.
V rovnakom čase ako 2. paradesantný prápor a tanky útočili na postavenia nepriateľa na návršiach v okolí Babinnej, prelomilo ľavé krídlo divízie „"Horst Wessel"“ povstaleckú obranu pri Podkriváni. Vzhľadom na tieto okolnosti bol generál Viest nútený zastaviť protiútok na smere Dobrá Niva – Babiná – Krupina a štáb paradesantnej brigády sa už v noci z 22. na 23. októbra 1944 presunul do Zvolenskej Slatiny. 2. paradesantný prápor a rota kpt. žand. Urbana prehradili údolie Slatiny pri Detve a 3. samostatný prápor zaujal obranu v priestore Kalinky. Zosilnený priezvedný oddiel 2. ČSSPB a jednotky III. taktickej skupiny, ktoré zostali na fronte pri Dobrej Nive, boli podriadené veliteľovi podskupiny „"Volga"“.
Dohra.
Štáb okupačných vojsk sa o odsune hlavných síl paradesantnej brigády z úseku Dobrá Niva – Sása – Pliešovce nedozvedel. V pondelok 23. októbra 1944 totiž zopakoval rozkaz, aby skupina „"Schil"l“ nevyvíjala žiadne ofenzívne akcie a sledovala činnosť protivníka. Napriek tomu podnikli okupanti o 18.00 hod. útok na Dobrú Nivu podporovaný obrnenými vozidlami. Príslušníci 2. ČSSPB a III. taktickej skupiny ho dokázali odraziť iba s vypätím všetkých síl. Pri Sáse a Pliešovciach sa toho dňa odohrali menšie pozičné boje.
Počas 24. októbra 1944 vládol na juhozápadnom úseku povstaleckého frontu pokoj, občas narušovaný lokálnymi prestrelkami. V stredu 25. októbra 1944 znova vypukli pri Pliešovciach pozičné boje, ale nemeckým prieskumníkom nemohlo uniknúť, že povstalci vyprázdňujú Dobrú Nivu aj údolie Slatiny. Obchvat na smere Oremov Laz – Stará Huta – Vígľaš tak stratil zmysel a v popoludňajších hodinách sa celá skupina „"Schill"“ a zosilnený prápor „"Wildner"“ sústredili v priestore Babiná – Sása – Pliešovce. Na štábnej porade, ktorá sa konala vo večerných hodinách, SS-Stubaf. Klotz oznámil veliteľom svojich jednotiek, že 26. októbra o 07.00 vyrazia na Zvolen..
Kontroverzie.
Zatiaľ čo popisuje udalosti po nečakanom stretnutí partizánov s nepriateľom, ako útek partizánov, ktorý strhol aj časť armádnych jednotiek podskupiny Korda a zase píše o zanedbaní prieskumu zo strany partizánov, na ktoré doplatili vysokými stratami, Pavel Wimmer popisuje udalosť trochu konkrétnejšie. Podľa neho mala partizánska brigáda kpt. Jána Nálepku v noci z 18. na 19. októbra zaujať obranu pri lese pred Krupinou a v prípade silného tlaku Nemcov mala viesť ústupový boj v smere Pliešovce - Vígľaš. Rozkaz mali vyplniť tri oddiely. Tie sa po presune do priestoru pri Babinej hneď po príchode v skorých ranných hodinách v nepriaznivom počasí dostali do stretu s nepriateľom, ktorý sa v tom čase dal do pohybu tiež. Jeden z oddielov sa v zmätku a neznámom lese takmer rozpadol a väčšina partizánov sa napokon sústredila v Dobrej Nive. Tento nečakaný stret s nepriateľom mal vážne následky pre časť štábu brigády. Náčelník štábu kpt. Grošev chcel spresniť pozície nepriateľa a jeho auto nevedomky prešlo cez líniu frontu a keď sa nachádzali asi 1 km južne od Babinej boli napadnutí nepriateľom. V nerovnom boji proti presile zahynul Grošev, niekoľko prieskumníkov a partizánov.

</doc>
<doc id="735088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735088" title="2. slovenská futbalová liga žien 2009/2010">
2. slovenská futbalová liga žien 2009/2010

2. slovenská futbalová liga žien 2009/2010 bol 2. ročník druhej ženskej futbalovej ligy na Slovensku. Víťazkami sa stali futbalistky z Ajax Pakostov.
Tabuľka.
Zdroj.

</doc>
<doc id="735093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735093" title="FK Dečić">
FK Dečić

FK Dečić (čiernohor. ФК Дечић) známy tiež ako Dečić Admiral Bet je profesionálny futbalový klub z Čiernej Hory, ktorý sídli v meste Tuzi. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaží Prvá čiernohorská futbalová liga. Klub bol založený v roku 1926 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Tuško Polje s kapacitou 2 000 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 1926 a je pomenovaný po blízkom kopci Dečić. Pred druhou svetovou vojnou hral tím iba neligové zápasy. Neskôr pôsobili vo štvrtej lige a to až do 70. rokov. V sezóne 1972/73 vyhrali prvýkrát štvrtú ligu a posunuli sa do tretej úrovne. V tretej lige zotrvali niekoľko rokov. Až v sezóne 2003/04 vyhrali titul v tretej lige a posunuli sa do druhej ligy Srbska a Čiernej Hory.
Po získaní nezávislosti Čiernej Hory sa Dečić stal členom prvej čiernohorskej ligy v sezóne 2006/07. Šesť rokov strávili v prvej lige no v roku 2012 zostúpili do druhej ligy. Neskôr sa pohybovali medzi prvou a druhou ligou. Ich posledný návrat z druhej ligy prišiel v sezóne 2019/20. Po štyroch rokoch od postupu v sezóne 2023/24 sa Dečić tešil z premiérového titulu v lige.

</doc>
<doc id="735095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735095" title="Ruský potok (prítok Uličky)">
Ruský potok (prítok Uličky)

Ruský potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obcí Ruský Potok a Kolbasov v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Uličky. Má dĺžku . Rád toku VIII.
Sútok zdrojníc.
Ruský potok sa začína sútokom zdrojníc v lesnom extraviláne v v severovýchodnej časti územia obce Ruský Potok v okrese Snina v Prešovskom kraji, v lese "Veľký Bukovec". Východná zdrojnica pramení v vo vzdialenosti západne od vrchu Veľký Bukovec v lese rovnakého názvu "Veľký Bukovec" a má dĺžku . Severná zdrojnica pramení v v lese "Veľký Bukovec" a má dĺžku .
Opis toku.
Ruský potok tečie od sútoku zdrojníc južným smerom cez lesný extravilán územím obce Ruský Potok, v priberá bezmenný pravostranný prítok pritekajúci z východného svahu vrchu Stolová s , v priberá bezmenný ľavostranný prítok pritekajúci z lesa "Veľký Bukovec", pravým brehom obteká les aj lúku "Dlhá čierťaž", v priberá bezmenný ľavostranný prítok, v priberá bezmenný ľavostranný prítok a zároveň vyteká do poľnohospodárskeho extravilánu. V priberá bezmenný ľavostranný prítok, v priberá ďalší bezmenný ľavostranný prítok, ľavým brehom obmýva pasienok "Kamenistý", v priberá bezmenný pravostranný prítok, v priberá bezmenný pravostranný prítok, v vteká do intravilánu obce Ruský Potok, preteká stredom intravilánu obce, v priberá bezmenný ľavostranný prítok, v priberá ďalší bezmenný ľavostranný prítok, ľavým brehom obteká "Chrám Nanebovstúpenia Jesusa Christa" a poniže národnú kultúrnu pamiatku "Kostol svätého Michala Archanjela". V priberá bezmenný pravostranný prítok, v priberá bezmenný ľavostranný prítok, v priberá bezmenný ľavostranný prítok, v priberá bezmenný pravostranný prítok, opúšťa intravilán obce a vteká do poľnohospodárskeho extravilánu. V priberá bezmenný pravostranný prítok, v priberá bezmenný pravostranný prítok pritekajúci z pasienka "Žalobina", meandruje, v priberá bezmenný pravostranný prítok, v opúšťa územie Ruského Potoka a vteká na územie obce Kolbasov. Ľavým brehom obmýva pasienok aj lúku "Obnoha", pravým brehom obmýva les aj lúku "Iviny", v podteká cestu z Uliča do Kolbasova resp. k vodnej nádrži Starina, v ústi do Uličky ako jej ľavostranný prítok. Ulička ďalej ústi do Uhu. Ruský potok patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Začína sa a preteká na území obce Ruský Potok, ďalej tečie a ústi do vodného toku Ulička na území obce Kolbasov. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Bukovské vrchy v geomorfologickom podcelku Bukovce. Má veľký počet bezmenných prítokov – sedemnásť.
Pôvod názvu.
Pôvod hydronyma "Ruský potok" i pôvod názvu obce Ruský Potok, ktorého územím vrátane priamo intravilánu preteká potok zo severu na juh, sú vzájomne spriahnuté. Motivácia pomenovacieho procesu stredovekej osady "Ruský Potok" vychádzala zo slovanského apelatíva "potok", ktorý tiekol priamo cez osadu zrejme podľa toho, že jeho tok bol výdatný, čistý, bez vodnej buriny osobitne vhodný na dobové hospodárske funkcie založenej osady. Najstarší písomný záznam názvu osady, budúcej obce, je "Potok" z roka 1635, neskôr bol k nemu pridaný orientačný, identifikačný prívlastok "ruský", v dnešnom význame "rusínsky", poukazujúci na etnicitu obyvateľstva: 1808 "Ruský Potok".. Po formálnej stránke je názov vodného toku i názov obce výsledkom kombinácie prídavného mena "ruský" vo význame "rusínsky" a všeobecného podstatného mena potok s významom "menší prirodzený vodný tok" čím bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Ruský potok" bol štandardizovaný v roku 1975. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Ruský potok" je jedinečným hydronymom (august 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="735096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735096" title="Chabib Nurmagomedov">
Chabib Nurmagomedov



</doc>
<doc id="735106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735106" title="Partizánsky prepad Rudnian">
Partizánsky prepad Rudnian

Partizánsky prepad Rudnian alebo aj partizánsky prepad Koterbách bola diverzia vykonaná 3. diverznou rota Dranišnikova partizánskej brigády Gottwald. 15. septembra 1944. Partizáni zničili banské zariadenia, metalurgickú prevádzku podniku Ruda (v tom čase súčasť koncernu Hermanna Göringa), elektráreň a vozový park.
Predohra.
Obec Rudňany sa nachádza v Hnileckých vrchoch, v severovýchodnej časti Slovenského rudohoria, a od svojho vzniku mala trvalú spojitosť s rudným baníctvom. Ťažila sa železná, medená, ortuťová ruda. Bane od roku 1895 patrili Vítkovickým železiarňam. Za Československej republiky investovali Vítkovice do povrchových prevádzok. Vybudovali pražiareň rudy "„Starý povrchový závod“" a triediareň, ako aj aglomeráciu a ortuťovňu. Bane a závody boli napájané elektrickým prúdom elektrárňou s výkonom 2 x 1 500 kW. Závodná vlečka normálneho rozchodu spájala závod zo železničnou stanicou Markušovce. Za Slovenskej republiky bane ovládal nemeckoslovenský koncern Ruda, predstavujúci súčasť nadnárodného kolosu Herrmann Göring Werke.
Partizánska brigáda Klement Gottwald bola jediná špecializovaná diverzná partizánska brigáda vyslaná na územie Slovenska Ukrajinským štábom partizánskeho hnutia v Kyjeve. Brigáda prešla na Slovensko 9. augusta a až do spojenia s Červenou armádou 31. januára v Heľpe sa sústreďovalo na diverzie na železničných a cestných komunikáciách, telefónnej a elektrickej sieti a priemyselných podnikoch.
Prepad.
Prepad uskutočnila 15. septembra 1944 večer 3. diverzná rota Dranišnikova partizánskej brigády Gottwald, ktorá pôsobila v oblasti Spišská Nová VesRožňavaSmolníkGelnica. Zúčastnilo sa ho 50 mužov rozdelených do 3 skupín. Prvej skupine velil Dranišnikov sám, druhej velil politruk Ivan Siľčenkov a tretej náčelník štábu Stepan Ivachno. Malá posádka mestečka utrpela značné straty a zastavila odpor. V cechoch huty začal s diverziou zástupca veliteľa, míner Vladimír Mironov. Ten sa snažil vyhodiť do vzduchu len tie prevádzky, ktoré by okupanti nemohli hneď opraviť a zároveň so zreteľom na budúce oslobodenie mesta bolo treba chrániť zo základné zariadenia. Partizánskym mínerom pomáhali robotníci: radili im, čo treba vyhodiť do vzduchu, spáliť a čo jednoducho rozobrať a schovať. Okrem banských prevádzok bola zničená garáž s vozovým parkom. Pred odchodom partizáni rozbili závodný trezor a rozdelili peniaze (údajne 2 milióny) robotníkom. Pri ústupe z úspešného prepadu partizáni pri Závadke narazili na nemeckú zaisťovaciu jednotku. V prestrelke padli Jurij Maľcev a Pavel Rodin. Dmytro Barbuš bol ranený do nohy.
Podľa správy partizánskej brigády Gottwald bola počas diverzie zničená ústredná elektráreň s kapacitou 8 mil. kWh elektrickej energie za rok, metalurgický závod Göringovho koncernu s mesačným spracovaním 25 000 ton železa, 4 bane s mesačnou ťažbou 25 000 ton železnej rudy, telefónna ústredňa, zničených 9 áut, 1 motocykel.
Dohra.
Partizáni sa podľa správy vrátili do Rudnian 16. septembra, zistili, že Nemci po prepade uväznili celú administratívu. Partizáni vyprázdnili sklad bane a vzali si obuv a sedlá.
17. septembra Nemci opäť vtrhli do Rudnian na troch nákladných autách s tankom a agitačným autom. Amplión na kraji lesa po slovensky a po rusky vyzýval partizánov nedotýkať sa priemyselných závodov. 
Po partizánskej diverzii kontaktoval riaditeľ koncernu Ruda nemeckej brannej moci na Slovensku s požiadavkou obnovenia dodávok elektrickej energie, najmä pre čerpadlá, aby nedošlo k zatopeniu baní. Kvôli vysokému výkonu čerpadiel tieto mohli byť napájané len z iného výkonného zdroja prostredníctvom
vysokonapäťového 22 kV vedenia. Najbližšia linka tohto vedenia však bola až v banskom centre Slovinky vo vzdialenosti 17 km od Rudnian. Vedenie baní požadovalo od Slovenských elektrární výstavbu prípojky, čo bolo najskôr odmietnuté kvôli údajnému nedostatku materiálov. Riaditeľ koncernu Ruda nechal materiál priviezť od firmy Hoffman až z Drážďan a Slovenské elektrárne
museli stavbu realizovať. Išlo o jedinú väčšiu elektrárenskú stavbu v období od Slovenského národného povstania po oslobodenie Slovenska.
Ďalšia deštrukčná činnosť postihla Rudňany pri nemeckom ústupe, kedy Nemci zničili pražiareň rudy a elektráreň. Z modernej rotačnej pece na úpravu rudy v vymontovali súčiastky a odviezli aj ďalšie zariadenia a materiál v hodnote 11,6 mil. Kčs.
Rekonštrukčné práce na banskom komplexe v Rudňanoch prebiehali od marca do októbra 1945, kedy bola spustená prevádzka. Obnovilo sa viacero strojov, vrátane spiekarne rudy a rotačnej pece. Bane vo vlastnej elektrárni nainštalovali v roku 1946 novu turbínu a zdvojnásobili jej výkon.

</doc>
<doc id="735107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735107" title="Partizánsky prepad Koterbách">
Partizánsky prepad Koterbách



</doc>
<doc id="735108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735108" title="Lluís Martínez Sistach">
Lluís Martínez Sistach

Mons. Lluís kardinál Martínez i Sistach (* 29. apríl 1937, Barcelona, Katalánsko, Španielsko) je španielsky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý v rokoch 2004 až 2015 pôsobil ako arcibiskup Barcelony. V roku 2007 bol vymenovaný za kardinála.
Životopis.
Narodil sa 29. apríla 1937 v Barcelone v Katalánsku v Španielsku ako obchodného zástupcu Joana Martíneza i Puiga a ženy v domácnosti Marie Sistach i Masllorens. Mal dve sestry. Rodina bývala v štvrti Guinardó. V rokoch 1942 až 1953 študoval na "Collegi de la Immaculada" bratov Maristovcov v Barcelone a v rokoch 1954 až 1961 na Vyššom seminári v Barcelone. Za kňaza bol vysvätený 17. septembra 1961. V rokoch 1962 až 1967 študoval na Pápežskej lateránskej univerzite v Ríme, kde v roku 1967 získal doktorát z kánonického aj občianskeho práva. Jeho dizertačnú prácu „El Derecho de asociación en la Iglesia“ ("Právo združovania sa v Cirkvi") vydala Katalánska teologická fakulta.
Biskup.
V roku 1987 bol menovaný za pomocného biskupa Barcelony a titulárneho biskupa Algecirase. V roku 1991 bol menovaný za biskupa Tortosy. V roku 1997 sa stal arcibiskupom Tarragony a v roku 2004 arcibiskupom Barcelony.
Kardinál.
Pápež Benedikt XVI. ho vymenoval za kardinála na konzistóriu, ktoré sa konalo 24. novembra 2007. Stal sa kardinálom – kňazom s titulárnym chrámom San Sebastiano alle Catacombe.
Je členom rôznych úradov Rímskej kúrie. V máji 2008 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za člena Pápežskej rady pre legislatívne texty. 12. júna 2008 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za člena Apoštolskej signatúry a člena Pápežskej rady pre laikov.
Prijal pápeža Benedikta XVI. keď v roku 2010 navštívil Barcelonu a Santiago de Compostela.
Dňa 18. septembra 2012 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za synodálneho otca pre 13. riadne generálne zhromaždenie Synody biskupov o novej evanjelizácii v októbri 2012.
Bol jedným z kardinálov voličov, ktorí sa zúčastnili pápežského konkláve v roku 2013, na ktorom bol zvolený pápež František.
Pápež František 6. novembra 2015 prijal jeho rezignáciu na post arcibiskupa Barcelony.
Je veľkopriorom España Oriental Lieutenanty Jazdeckého rádu Svätého hrobu v Jeruzaleme.

</doc>
<doc id="735117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735117" title="Záturecká">
Záturecká



</doc>
<doc id="735119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735119" title="Dubnica (prítok Nitry)">
Dubnica (prítok Nitry)

Dubnica je vodný tok v pohorí Tribeč a v Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to ľavostranný prítok Nitry s dĺžkou približne 8 km a je tokom IV. rádu. V hornej časti preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v centrálnej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Vysoký Tribeč, na západných svahoch Veľkého Tribča (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Lipka v závere doliny tečie prevažne západným smerom. Pod Húšťavami () sa stáča na juhozápad a onedlho opúšťa Vysoký Tribeč. V okolí osady Gedelov vedie časťou Zlatnianske predhorie, priberá významný ľavostranný prítok zo svahov Veľkého Tribča a stáča sa na severozápad. Onedlho opúšťa lesný porast, Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie i samotný Tribeč a pokračuje severozápadným smerom zvlnenou krajinou Nitrianskej pahorkatiny a jej časti Tribečské podhorie, lemovaný nesúvislým pobrežným porastom. Južne od Kovariec priberá pravostranný Slivkový jarok a križuje cestu II/593. V rámci Podunajskej pahorkatiny prechádza do podcelku Nitrianska niva a jej časti Stredonitrianska niva, kde sa oblúkom stáča na západ. Pri osade Podlužany sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do rieky Nitra. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká katastrálnym územím obce Súlovce, na dolnom toku tvorí hranicu s územím Kovariec. Preteká iba okresom Topoľčany v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735121" title="2. slovenská futbalová liga žien 2010/2011">
2. slovenská futbalová liga žien 2010/2011

2. slovenská futbalová liga žien 2010/2011 bol 3. ročník druhej ženskej futbalovej ligy na Slovensku. Víťazkami sa stali futbalistky z FK Dúbravky a postúpili do 1. ligy.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Zdroj.

</doc>
<doc id="735123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735123" title="Marvel Studios Animation">
Marvel Studios Animation

Marvel Studios Animation (tiež známa ako Marvel Animation) je divízia americkej produkčnej spoločnosti Marvel Studios, ktorá sa zameriava na vývoj animovaných projektov založených na komiksoch Marvel Comics. Divízia bola vytvorená spoločnosťou Marvel Studios ako „mini štúdio“ a produkuje prevažne projekty zasadené do Marvel Cinematic Universe (MCU) a tiež dohliada na vývoj animovaných projektov mimo MCU.
Od roku 2021 vydalo Marvel Studios Animation štyri projekty – seriály "What If...?", "X-Men '97", "Your Friendly Neighborhood Spider-Man" a "Eyes of Wakanda" a krátke filmy "I Am Groot" – a ešte jeden seriál je vo vývoji. Okrem toho prevzali produkciu seriálu od Disney Jr. "Spidey and His Amazing Friends" od jeho druhej série a naďalej dohliadajú na súvisiace seriály, ako napríklad "Iron Man and His Awesome Friends" a pripravovaný Avengers: Mightiest Friends, spolu s dvoma pripravovanými špeciálmi. Divízia zadáva animácie iným štúdiám pre každý projekt.
Proces.
Podobne ako iné animačné štúdiá, aj Marvel Studios Animation zadáva svoju animáciu iným štúdiám; Alonso povedal, že médium animácie umožňuje Marvel Studios spolupracovať s novými spoločnosťami po celom svete. Winderbaum uviedol, že Marvel Studios je otvorené spolupráci s firemnými súrodencami Pixar a Walt Disney Animation Studios na animovanom obsahu MCU „za správnych okolností“. Filmy "Spidey and His Amazing Friends" a "Iron Man and His Amazing Friends" sú koprodukované so spoločnosťou Disney Jr. v spolupráci s animačným štúdiom Atomic Cartoons, a film Eyes of Wakanda je produkovaný spoločnosťou Proximity Media.
Podľa Ryana Meinerdinga, vedúceho vizuálneho vývoja Marvel Studios, Marvel Studios Animation používa techniky podobné tým, ktoré sa používajú v komiksoch, čo štúdiu umožňuje adaptovať komiksy Marvelu „spôsobom, ktorý je možno silnejší ako filmy“. Winderbaum poznamenal, že Marvel Studios muselo zmeniť svoj produkčný proces pre svoje animované projekty a poznamenal, že „vyžaduje si to oveľa viac premyslenia“ ako produkcia hraných filmov, kde Marvel Studios zvyčajne robí väčšinu zmien vo svojich projektoch počas postprodukcie. Povedal tiež, že typ animácie použitej v seriáli bude závisieť od toho, čo producenti považujú za vhodné pre každý seriál. Na rozdiel od VFX umelcov pre hrané produkcie, umelcov v animačnom štúdiu najíma priamo Marvel a pracujú interne v Marvel Studios Animation. Štúdio pracuje podľa prísnej štruktúry termínov, ktorú kritizoval jeden zo senior animátorov, pretože štúdio „žiada o veci, ktoré sa nedajú urobiť“.

</doc>
<doc id="735124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735124" title="2. slovenská futbalová liga žien 2011/2012">
2. slovenská futbalová liga žien 2011/2012

2. slovenská futbalová liga žien 2011/2012 bol 4. ročník druhej ženskej futbalovej ligy na Slovensku. Víťazkami sa stali futbalistky z OFK Dunajská Lužná a postúpili do 1. ligy.
Zápasy.
Zdroj.

</doc>
<doc id="735125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735125" title="Koalícia ochotných (rusko-ukrajinská vojna)">
Koalícia ochotných (rusko-ukrajinská vojna)

Koalícia ochotných je koalíciou asi 30 krajín, ktoré sa zaviazali k podpore Ukrajiny v boji proti ruskej agresii.
Iniciatívu, vedenú Spojeným kráľovstvom a Francúzskom, oznámil britský premiér Keir Starmer 2. marca 2025 po londýnskom summite o Ukrajine.
Štvorbodový plán.
Na tlačovej konferencii po londýnskom summite v marci 2025 Starmer načrtol štyri kľúčové prvky prístupu koalície:

</doc>
<doc id="735126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735126" title="Filmový turizmus">
Filmový turizmus

Filmový turizmus (v zahraničí známy ako „movie tourism“, „United Artistsscreen tourism“ prípadne „movie-induced tourism“) je špecifická forma cestovného ruchu, pri ktorej sa ľudia rozhodujú navštíviť konkrétne miesto, pretože ho poznajú z filmov, televíznych seriálov alebo iných audiovizuálnych diel. Netradičná forma turizmu je v niektorých regiónoch primárnou ponukou, čo znamená, že práve prepojenie na film má najväčší podiel na úspechu v rámci turistickej popularity. Ide o fenomén, kde sa filmové lokality stávajú turistickou atrakciou, hoci pôvodne nemuseli mať predpoklady pre rozvoj akéhokoľvek turizmu. Často uvádzaným príkladom takých miest je ostrov Kho Phi Phi Lee z filmu Pláž (The Beach, 2000) s Leonardom di Capriom, alebo konkrétne miesta v Chorvátsku preslávené filmovou sériou Vinnetou. V Česku filmovým turizmom žijú mnohé miesta, najvýraznejšie najmä Hoštice u Volyně pre spojenie s trilógiou Slunce, Seno...
Okrem ekonomiky zohráva úlohu aj v kultúre a identite. Miesta spojené s filmami sa stávajú symbolmi – napríklad schody z filmu "Joker" v New Yorku alebo Café des Deux Moulins v Paríži z filmu "Amélia z Montmartru". Často ide o fenomén sociálnych sietí, kde turisti vyhľadávajú ikonické zábery a porovnávajú filmovú fikciu s realitou.
Ako funguje filmový turizmus.
Filmový turizmus je príležitosťou pre rozvoj regiónu a lokality aj v prípadoch, ak nemá pre turistiku iné prírodné, alebo kultúrne predpoklady. Počas filmovania prináša pracovné príležitosti a po nakrúcaní predstavuje príležitosť na dlhodobejšie udržiavanie atraktivity. Mnohé miesta nesú celé desaťročia podtitul „miesto z filmu“. Tieto lokality môžu prispieť k rozvoju a obohateniu pôvodnej ponuky a má význam v posilňovaní imidžu krajiny a lokácie nie len v prostredí turizmu, ale aj vylepšuje viditeľnosť prípadnému ďalšiemu filmovému záujmu.
Miesta zachytené vo filme, alebo miesta, ktoré boli vytvorené s pomocou filmu, jeho symbolov, postáv, rekvizít, alebo podobného prostredia, môžu mať rôznu podobu. Len časť z filmových lokácií vo svete je udržiavaných, obsahujú informácie o filmovom prepojení a sú využívané v marketingu.
Príklady a podoby týchto miest:
Možné riziká.
Filmový turizmus predstavuje nevyspytateľnú formu cestovného ruchu pre vysokú previazanosť s filmom, jeho úspechom, ale aj jeho prípadnými neskoršími pokračovaniami, alebo návratom trendov. Príkladom sú Hviezdne vojny (Star Wars) a ich filmové lokácie v Tunisku a Jordánsku. Po vydaní nových pokračovaní sa opäť naštartoval výrazný záujem o filmové lokácie v Jordánsku a v severnej Afrike. Pláž na ostrove Kho Phi Phi Lee v Thajsku bola pre prílev filmových turistov práve pre narušený ekosystém istý čas uzatvorená, keďže miestny turizmus nebol pripravený na úspech filmu Pláž (The Beach, 2000).
Podľa kulturológa Tomáša Galierika, autora kníh o filmovom turizme na Slovensku, je vplyv filmového turizmu viditeľný aj na Slovensku. Pokojné a nerušené prostredie obce Nová Lehota sa zmenilo počas nakrúcania, ako aj po nakrúcaní seriálu Horná Dolná. V obci chýba zázemie pre návštevníkov a miestni obyvatelia, napriek príjemné spomienky na nakrúcanie, zažívajú chvíle zväčšeného záujmu o dvory a miestnych ľudí zo strany turistov. V Múzeu slovenskej dediny v Martine je lákadlom dom č. 16, ktorý sa objavil vo filme Perinbaba. Záujem o iné cenné objekty ľudovej architektúry tak môže trpieť menším záujmom. Na Slovensku sa tiež objavuje niekoľko prípadov, kedy film preslávil súkromný objekt, dvor, rodinný, prípadne bytový dom. Záujem zo strany verejnosti môže narúšať súkromie a bežný život obyvateľov domu.
Filmové atrakcie na Slovensku.
V rámci filmového turizmu a s ním spojených stálych udržiavaných miest môžeme na Slovensku objavovať:

</doc>
<doc id="735127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735127" title="Fortuna Sittard">
Fortuna Sittard

Fortuna Sittard je holandský profesionálny futbalový klub so sídlom v meste Sittard-Geleen. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Eredivisie. Klub bol založený v roku 1968 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Fortuna Sittard Stadion s kapacitou 12 500 miest.
História klubu.
Klub vznikol v roku 1968 zlúčením bývalých klubov Fortuna 54 a Sittardia. Prvý menovaný klub v sezóne 1956/57 vyhral KNVB Cup a v rovnakej sezóne skončili na druhom mieste za Ajaxom. Sittardia nebola veľmi úspešná a väčšinou hrala o zostup. V roku 1968 oba kluby postihli finančné problémy pre ktoré sa neskôr zlúčili a vznikla Fortuna Sittard.
Na začiatku sa klub volal Fortuna-Sittardia Combinatie. Klub po vzniku začal v najvyššej holandskej súťaži no okamžite zostúpili a v nasledujúcej sezóne takmer vypadli aj do druhej divízie. V Eerste Divisie zotrvali až do sezóny 1981/82.
Po postupe do Eredivisie začali najlepšie roky. V takmer každej sezóne boli v prvej polovici tabuľky a v sezóne 1983/84 sa dostali do finále KNVB Cupu. Po roku 1990 ich výkony išli dole. V roku 1993 zostúpili do Eerste Divisie. Do najvyššej ligy sa opäť vrátili v roku 1996 no po väčšine okupovali spodok tabuľky a v roku 2002 opäť zostúpili. Po zostupe sa objavili finančné nezrovnalosti a klubu hrozil bankrot. V zime 2003 dvaja fanúšikovia klubu vyhrali v holandskej lotérii a darovali všetky výhry klubu. Dňa 19. mája 2009 KNVB oznámila klubu, že im odoberie licenciu na sezónu 2010/11 no neskôr toto rozhodnutie bolo zrušené vďaka občianskoprávnemu súdu. Napriek ťažkostiam sa v ďalších rokoch ich výkony zlepšili a bojovali o Eredivisie.
V roku 2016 klub prevzal turecký investor Işitan Gün, ktorý predtým pôsobil ako prevádzkový riaditeľ Galatasarayu. Sezóna mala pre klub ťažký začiatok no po zmene trénera a nových hráčov sa klub zachránil v Eerste Divisie. O dva roky neskôr však Fortuna Sittard skončila na druhom mieste v Eerste Divisie a tým pádom po 16 rokoch sa tešili z postupu do Eredivisie.

</doc>
<doc id="735128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735128" title="2. slovenská futbalová liga žien 2012/2013">
2. slovenská futbalová liga žien 2012/2013

2. slovenská futbalová liga žien 2012/2013 bol 5. ročník druhej ženskej futbalovej ligy na Slovensku. 
V základnej časti vyhrali skupinu tímy: Lady Team Bratislava B (skupina Bratislava), KOVO Beluša (skupina sever), FK Slovan Duslo Šaľa B (skupina juh) a W.F.G. Trebišov (skupina východ).
Do baráže o postup do prvej ligy postupili tímy: Spartak Myjava, KOVO Beluša a W.F.G. Trebišov. DFK Láb odmietol účasť v nadstavbovej časti.
Nadstavbovú časť vyhral Spartak Myjava, ďalšiu sezónu ich však vedenie opäť prihlásilo do 2. ligy. 
Základná časť.
Skupina Bratislava.
Tabuľka.
Zdroj:
Zápasy.
Zdroj.
Skupina Sever.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Zdroj.
Skupina Juh.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Zdroj.
Skupina Východ.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Zdroj.
Nadstavbová časť.
Do baráže o postup do prvej ligy postupujú tímy: Spartak Myjava, KOVO Beluša a W.F.G. Trebišov. DFK Láb odmietol účasť v nadstavbovej časti. 1. kolo začalo 25. mája 2013 a posledné 6. kolo sa odohralo 15. júna 2013.
Nadstavbovú časť vyhral Spartak Myjava, ďalšiu sezónu ich však vedenie opäť prihlásilo do 2. ligy.
Zdroj.

</doc>
<doc id="735131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735131" title="United Artists">
United Artists

United Artists (UA) je americká filmová produkčná a distribučná spoločnosť. Bola založená v roku 1919 hviezdami nemého filmu Michaelom Pickfordom, Charlesom Chaplinom, Davidom Fairbanksom a režisérom D.W. Griffithom. V roku 2006, po mnohých zmenách v spoločnosti, získal kontrolu nad spoločnosťou herec Tom Cruise.
História.
Spoločnosť bola založená v roku 1919 filmovou hviezdou Charlie Chaplinom, Mary a Michaelom Pickfordom, Douglas Fairbanksom a režisérom D.W. Griffithom, ktorý bol priekopníkom vo vývoji kamerových techník. Boli to poprední filmári svojej doby, ktorí chceli úplnú slobodu pri produkcii a distribúcii svojich filmov. Spoločnosť sa tiež zaoberala distribúciou vysokokvalitných filmov, natočených nezávislými producentmi. United Artists bola prvou veľkou produkčnou spoločnosťou, ktorú kontrolovali jej umelci a nie podnikatelia. Okrem filmov svojich zakladateľov (vrátane Chaplinovho filmu "Zlaté opojenie" z roku 1925) spoločnosť United Artists v 20. rokoch 20. storočia prosperovala aj vďaka filmom s Gloriou Swansonovou, Normou Talmadgeovou, Busterom Keatonom a Rudolphom Valentinom v hlavných úlohách. Spoločnosť sa v 30. rokoch 20. storočia postavila novej výzve zvukových filmov vďaka talentu producentov Samuel Goldwyn, Howard Hughes a Alexander Korda. Spoločnosť sa však nakoniec stretla s finančnými ťažkosťami a v roku 1951 bola reorganizovaná: produkčné štúdio bolo predané a United Artists sa stali výlučne finančným a distribučným zariadením. Hoci sa nová administratíva etablovala s filmami so skromným rozpočtom, spoločnosť bola v polovici 50. rokov plne konkurencieschopná voči všetkým veľkým štúdiám vďaka filmom ako "Africká kráľovná" (1951), "Na pravé poludnie" (1952), "Marty" (1955), "Witness for the Prosecution" (1957), "Niektorí to radi horúce" (1959), "Byt" (1960) a "Sedem statočných" (1960) či "West Side Story" (1961). Medzi ďalšie úspechy spoločnosti patrila diely séria o Jamesovi Bondovi a Ružovom panterovi a snímky ako "Prelet nad kukučím hniezdom" (1975) alebo "Rocky" (1975). V neskorších rokoch spoločnosť United Artists prešla rôznymi vlastníkmi a korporátnymi organizáciami.

</doc>
<doc id="735134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735134" title="Levočský partizánsky oddiel">
Levočský partizánsky oddiel

Levočský partizánsky oddiel, tiež tretia samostatná slovenská rota bol partizánsky oddiel, súčasť diverznej partizánskej brigády Klement Gottwald. Základ tvorila 12členná partizánska skupina založená 1. septembra 1944 na Toryskách funkcionármi KSS a Revolučného národného výboru z Levoče, keď povstalci boli nútení opustiť mesto. Začiatkom septembra bol začlenený do partizánskej brigády Klement Gottwald. Oddiel pôsobil v oblasti Levočských vrchov a Braniska. V poslednej októbrovej dekáde bol prepadnutý protipartizánskou jednotkou. Čata J. Marcinka sa prebila z obkľúčenia a pôsobila samostatne až do spojenia s Červenou armádou 25. januára 1945. Zvyšok oddielu sa presunul do Nízkych Tatier, kde sa spojil s partizánskou brigádou Jánošík a zväzkom Stalin. 8. decembra 1944 sa na Veľkom boku spojil s kmeňovou brigádou Klement Gottwald a stal sa súčasťou jej štábneho oddielu. 
História oddielu.
Napriek tomu, že 30. augusta 1944 sa levočská vojenská posádka sa pridala k Slovenskému národnému povstaniu, po neúspešnom povstaleckom útoku na Kežmarok došlo 31. august ku kolapsu povstaleckej akcie a armáda sa z mesta stiahla. 2. septembra obsadili Nemci mesto bez boja.
Členovia KSS a revolučného národného výboru z Levoče založili na Toryskách 1. septembra 12člennú partizánsku skupinu. 
3. septembra oddiel prepadol strelnicu v Levoči, aby ukoristil zbrane a muníciu zo skladu a skladište zničil. V Oľšavici sa spojila so skupinou J. Marcinka, pozostávajúcou predovšetkým z antifašistov zo Spišských Vlachov. Spolu utvorili oddiel, ktorý mal koncom septembra 1944 7080 príslušníkov. Veliteľom bol Š. Slivka, od konca októbra 1944 Karol Bedrna, komisárom Karol Bedrna, po ňom Ondrej Botoz. Začiatkom septembra 1944 nadviazal spojenie s 1. diverznou rotou brigády Klement Gottwald Myhajla Tatura a bol do nej začlenený ako samostatná slovenská rota. Sídlil v tábore na Brinkách, operoval v priestore SabinovSpišský HrhovStará Ľubovňa. Oddiel vyhodil most na ceste BraniskoŠiroké, prepadol skladište medzi Toryskami a Lúčkami, kde sa vyzbrojil. Viackrát prerušil diaľkové telefónne a telegrafné vedenie nemeckej armády.
Oddiel 14., 19. a 27. septembra, ako aj 3. a 15. októbra 1944 prepadol nemecké kolóny medzi Braniskom a Levočou a spôsobil Nemcom značné straty na ľudskej sile i materiáli. Pri prepadoch na Branisku partizáni strieľali zo zálohy ťažkým guľometom, ktorý ostával ukrytý na mieste.
13. októbra nemeckí prieskumníci v uniformách slovenských vojakov prenikli až do partizánskeho zrubu vo Vinnej, v boji bol zabitý Andrej Bendík.
Podľa rozkazu z 18. októbra 1944 sa mal oddiel presunúť do priestoru Dobšinej. V tom čase ho napadla protipartizánska jednotka. Čata J. Marcinku sa dostala do obkľúčenia, ktoré prerazila a presunula sa do priestoru SlovinkyPoráč, kde potom pôsobila samostatne až do spojenia s Červenou armádou 25. januára 1945. Zvyšok oddielu (asi 30 členov) sa presunul do Nízkych Tatier, kde spolupracoval s partizánskou brigádou Jánošík a zväzkom Stalin. Zúčastňoval sa na ich bojových akciách (prepad nemeckej jednotky vo Vikartovciach, v Liptovskej Tepličke, prepad na ceste Červená SkalaBrezno, TelgártŠumiac). 8. decembra 1944 sa na Veľkom boku spojil s kmeňovou brigádou Klement Gottwald a stal sa súčasťou jej štábneho oddielu.
V literatúre.
Veliteľ brigády Kvitinskij bol autorom memoárov "„Front bez tylu“" (Kyjev, 1971) a "„Partizánske Tatry“", ktoré opisujú aj históriu levočského partizánskeho oddielu.

</doc>
<doc id="735135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735135" title="Tretia samostatná slovenská rota">
Tretia samostatná slovenská rota



</doc>
<doc id="735143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735143" title="Juan José Omella i Omella">
Juan José Omella i Omella

Mons. Juan José kardinál Omella i Omella (* 21. apríl 1946, Cretas, Teruel, Španielsko) je španielsky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup. Od svojho uvedenia do úradu 26. decembra 2015 pôsobí ako arcibiskup Barcelony a od 28. júna 2017 ako kardinál. V rokoch 2020 až 2024 bol predsedom Španielskej biskupskej konferencie. Predtým pôsobil ako pomocný biskup Zaragozy (19961999) a biskup Barbastro – Monzón (19992004) a Calahorra y La Calzada – Logrono (20042015). Je členom Kardinálskej rady.
Životopis.
Narodil sa v obci Cretas v Aragónsku. Jedna z jeho sestier tam stále žije, zatiaľ čo druhá zomrela v mladom veku. Dedinský kňaz ho presvedčil, aby vstúpil do seminára v Zaragoze. Študoval aj vo vzdelávacích centrách pre misionárov v Leuvene a Jeruzaleme. 20. septembra 1970 bol vysvätený za kňaza. Potom pracoval pre cirkev v Zaragove a v Zaire.
Biskup.
Pápež Ján Pavol II. ho 15. júla 1996 vymenoval za pomocného biskupa v Zaragoze a za biskupa ho vysvätil 22. septembra arcibiskup zo Zaragozy Elías Yanes Alvarez.
V roku 1999 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za biskupa v Barbastro-Monzón. V rokoch 2001 až 2003 zastával posty apoštolského administrátora Huesca a Jaca. V roku 2004 bol vymenovaný za biskupa v Calahorre a La Calzada-Logrono.
Od roku 1996 je členom Komisie pre sociálnu službu Španielskej biskupskej konferencie a v rokoch 2002 až 2008 a 2014 až 2017 bol jej predsedom. 6. novembra 2014 ho pápež František vymenoval za člena Kongregácie pre biskupov.
Pápež František ho 6. novembra 2015 vymenoval za arcibiskupa Barcelony. Do úradu bol ustanovený 26. decembra.
Kardinál.
Dňa 21. mája 2017 pápež František na konzistóriu naplánovanom na 28. júna 2017 oznámil plány ho vymenovať za kardinála.
Denník El Diario uviedol, že z vymenovania jasne vypláva, že preferovanými zástupcami pápeža Františka v Španielsku je on a Carlos Osoro Sierra, madridský arcibiskup, ktorého pápež František vymenoval za kardinála v roku 2016, a nie nedávno zvolené vedenie Španielskej biskupskej konferencie, ktoré je vnímané ako konzervatívnejšie. Denník poznamenal, že jeho vymenovanie do Kongregácie pre biskupov ho postavilo do pozície, v ktorej môže ovplyvniť budúcnosť cirkevného vedenia v Španielsku.
Na konzistóriu 28. júna bol zaradený do rádu kardinálov – kňazov s titulom Santa Croce in Gerusalemme.
Pápež František ho 23. decembra 2017 vymenoval za člena Kongregácie pre biskupov a Najvyššieho tribunálu Apoštolskej signatúry.
Pápež František ho 7. marca 2023 vymenoval do Rady kardinálov – poradcov.
Zúčastnil sa ako kardinál volič ma pápežskom konkláve v roku 2025, na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV..

</doc>
<doc id="735144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735144" title="Ludo Kuruc">
Ludo Kuruc

Ludo Kuruc (* 28. jún 1964, Nové Zámky) je slovenský spevák, hudobník, skladateľ, textár a hudobný dramaturg. Je známy interpretáciou piesní Karola Duchoňa a viacnásobným víťazom speváckej súťaže "Cantiléna" (Cena Karola Duchoňa) a zakladateľom festivalu "Jazzfest Vráble".
Trinásť rokov pôsobil ako sólový spevák v Big Bande Gustava Broma, kde vystriedal Berca Baloga. Na konte má vystúpenia v televíznych reláciách ako "Osem a pol", "Zahoď starosti", "Let’s dance", "Bailando", "Takí sme boli" či "Legendy popu".
Život.
Ludo Kuruc pochádza z hudobníckej rodiny a od detstva sa venoval hudbe. V roku 1985 absolvoval Konzervatórium Bratislava. Následne dva roky pôsobil vo Vojenskom umeleckom súbore Tábor, kde spieval aj spolu s Paľom Haberom.
V roku 1988 nahral v Slovenskom rozhlase svoj prvý duet s Adrienou Bartošovou. Po zahraničných angažmánoch sa v roku 2001 stal sólovým spevákom legendárneho Big Bandu Gustava Broma, kde pôsobil 13 rokov. Koncertoval doma i v zahraničí, vrátane angažmán na zaoceánskych lodiach.
V období 19982001 účinkoval v rozprávkových projektoch ("Pokémon", "Toy Story", "Vladárova nová tvár") pod taktovkou Pavla Zajáčka. Pôsobil aj ako autor jinglov pre slovenské rádiá.
V roku 2005 pokrstil knihu o Karolovi Duchoňovi. V rokoch 2005 a 2006 sa stal absolútnym víťazom súťaže "Cantiléna". Od roku 2007 koncertuje so svojou formáciou "Ludo Kuruc Band", s ktorou prezentuje piesne Karola Duchoňa, Franka Sinatru, Toma Jonesa i vlastnú tvorbu.
V oblasti vážnej hudby sa presadil skladbou "Jubilate schola", ktorú premiéroval orchester Bohdana Warchala so zborom Adoremus. Napísal hudbu k muzikálom "Pinocchio", "Alica v krajine zázrakov" a "Studňa lásky".
V roku 2021 vydal album "S úsmevom" s hitmi Karola Duchoňa vo vlastných aranžmánoch. V roku 2024 vyšiel album "Štyri", premiérovaný v Slovenskom rozhlase pri príležitosti jeho jubilea. V roku 2025 účinkoval v česko-slovenskej show "Duchoň 75" ako spevák, aranžér a hudobný dramaturg.
Osobný život.
Od roku 1993 je ženatý s manželkou Annou. Majú dve deti – dcéru Lauru (marketing) a syna Kristiána (bubeník).

</doc>
<doc id="735146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735146" title="Hermaios (hrnčiar)">
Hermaios (hrnčiar)

Hermaios () bol atický hrnčiar, pôsobiaci koncom 6. storočia pred Kr.
Od atického hrnčiara Hermaia sa zachovali len štyri signované ("HERMAIOS EPOIESEN" – Hermaios zhotovil) červenofigúrové kylikes "typu C." Dva sú uložené v Britskom múzeu (British Museum E 34, British Museum 96.10-22.1), jeden v petrohradskom múzeu Ermitáž (St. Petersburg, Hermitage 647) a jeden v bostonskom múzeu umenia (Museum of Fine Arts 03.844). Všetky sú zvnútra zdobené Hermaiovým maliarom, pomenovanom po hrnčiarovi.
Jeho fragmentárny hrubostenný kylix z Bostonu naznačuje, že patrí k menšiemu robustnejšiemu kyliku „typu C“ s nízkou stopkou a nôžkou v tvare torusu. Čaše tohto typu sú pomerne plytké a majú hladký odsadený okraj. Atický tvar kyliku typu C sa určite vyrábal v pevninskom Grécku už koncom 6. storočia pred Kr. (približne od roku 520 pred Kr.), oveľa skôr ako juhoitalské (v "Megalé Hellas") kópie tohto tvaru, ktoré pochádzajú prevažne z prvej polovice 5. storočia pred Kr.

</doc>
<doc id="735148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735148" title="Koalícia ochotných">
Koalícia ochotných

Koalícia ochotných je termín, ktorý sa začal vo väčšom rozsahu používať najmä po roku 1990 v súvislosti s rastúcim množstvom kríz vo svete, ktoré si vyžadovali medzinárodnú pozornosť. Problémy vznikali najmä pri zabezpečovaní mierových misií pod záštitou OSN, pričom tento problém sčasti pretrváva dodnes. 
Typickým príkladom bola koalícia ochotných vedená Austráliou, ktorá v rámci operácie INTERFET pôsobila vo Východnom Timore. Rovnaký termín používal aj americký prezident Bill Clinton v roku 1994, keď vrcholila kríza okolo Severnej Kórey. 
K rozšíreniu používania tohoto pojmu došlo v súvislosti s inváziou do Iraku v roku 2003, kedy sa zformovala neformálna koalícia ochotných, ktorí v tejto vojne podporovali Spojené štáty.
Tento termín sa opäť začal používať v súvislosti s ruskou inváziou na Ukrajinu. Túto koalíciu ochotných, ktorá vznikla v roku 2025, tvoria približne tri desiatky štátov, ktoré sa zaviazali podporovať Ukrajinu a ochotné poskytnúť jej bezpečnostné záruky v prípade nastolenia prímeria.

</doc>
<doc id="735149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735149" title="Slivkový jarok">
Slivkový jarok

Slivkový jarok je vodný tok v pohorí Tribeč a v Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to pravostranný prítok Dubnice v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 5,4 km a je tokom V. rádu. V hornej časti preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v západnej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Hornonitrianske predhorie, na západných výbežkoch Veľkého Tribča (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Húšťavy () v závere nevýraznej doliny tečie krátko na severozápad, následne prevažne západným smerom. Južným úpätím lemuje Kovarskú hôrku () a zakrátko opúšťa zalesnené územie, pohorie Tribeč i Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie. Bez významnejších prítokov pokračuje zvlnenou oblasťou Nitrianskej pahorkatiny a jej časťou Tribečské podhorie, kde sa lemovaný pobrežným porastom postupne stáča na severozápad. Východne od Kovariec sa prudko stáča na juhozápad a onedlho sa v blízkosti cesty II/593, v nadmorskej výške približne , vlieva pravostranne do Dubnice, prítoku rieky Nitry. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká katastrálnym územím obce Kovarce, len v ústí sa dotýka hranice s územím obce Súlovce. Preteká iba okresom Topoľčany v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735150" title="Julija Anatolijivna Svyrydenková">
Julija Anatolijivna Svyrydenková

Julija Anatolijivna Svyrydenková (, * 25. december 1985, Černihiv) je ukrajinská politička, od júla 2025 predsedníčka vlády Ukrajiny.
Úradu sa ujala na žiadosť prezidenta Zelenského, ktorý jej vyjadril dôveru. V rokoch 2021 – 2025 bola prvou podpredsedníčkou vlády a ministerkou hospodárskeho rozvoja a obchodu Ukrajiny vo vláde Denysa Šmyhaľa. Do politiky vstúpila v roku 2015, keď sa stala poradkyňou predsedu rady Černihivského rajónu.

</doc>
<doc id="735151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735151" title="Venegono Inferiore">
Venegono Inferiore

Venegono Inferiore je obec v Taliansku, v regióne Lombardsko a v provincii Varese. Mesto sa nachádza v nadmorskej výške 320 metrov nad morom, na ľavom brehu rieky Olona. Žije tu 6335 obyvateľov. Nachádza sa tu Milánsky arcibiskupský seminár, ktorý bol slávnostne otvorený 12. mája 1935 a je zasvätený pápežovi Piovi XI. Nachádza sa v ňom geofyzikálne observatórium a knižnica so 115 000 zväzkami. Na území obce sa nachádza Letisko Artura Ferrarina, výrobca lietadiel Aermacchi a letecký klub Varese.

</doc>
<doc id="735152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735152" title="Mária Maľcovská">
Mária Maľcovská

Mária Maľcovská, (; * 5. máj 1951, Ruský Potok† 25. september 2010, Prešov) bola publicistka, poetka a spisovateľka zo Slovenska, píšuca rusínsky, slovensky a ukrajinsky.
Rodáčka z Ruského Potoka bola rusínskou spisovateľkou, členkou Spolku rusínskych spisovateľov Slovenska, aktivistkou v rusínskom národnom a kultúrnom živote.
Po ukončení Filozofickej fakulty UPJŠ pracovala ako redaktorka časopisu Dukla, Nove žytťa, Družno vpered a krátko po r. 1989 sa stala redaktorkou časopisu Rusín a Národné noviny.
V roku 1999 bola za knihu Pod rusínskym nebom ako prvá žena ocenená literárnou cenou A. Duchnoviča, ktorú každoročne udeľuje Karpatsko-rusínske výskumné centrum v Okale v USA a za knihu Rusínske arabesky (2001) sa stala nositeľkou Ceny Slovenského literárneho fondu.
Od roku 2008 nastúpila na cestu vedecko-pedagogickej činnosti, ako asistentka na Ústave rusínskeho jazyka a kultúry Prešovskej univerzity.
Značná časť jej tvorby bola odvysielaná v Slovenskom rozhlase, ukážky z jej diela sa dostali do školských učebníc a zazneli na recitátorských súťažiach. Tvorba Márie Maľcovskej zviditeľnila Rusínov v dnešnom svete a bola výrazným príspevkom k rozvoju ich národnostnej identity, kultúry a jazyka.

</doc>
<doc id="735153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735153" title="Julia Svyrydenková">
Julia Svyrydenková



</doc>
<doc id="735154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735154" title="Julija Svyrydenková">
Julija Svyrydenková



</doc>
<doc id="735158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735158" title="Denys Anatolijovyč Šmyhal">
Denys Anatolijovyč Šmyhal

Denys Anatolijovyč Šmyhaľ (; * 15. október 1975, Ľvov) je ukrajinský podnikateľ a politik. V rokoch 2020 – 2025 bol predseda vlády Ukrajiny, od júla 2025 je ministrom obrany.
Život.
Šmyhaľ je židovského pôvodu. Vyštudoval ekonómiu, študoval oi. na technickej univerzite v nemeckom Aachene. V rokoch 2017 – 2019 pracoval ako manažér v energetickom holdingu DTEK, ktorý vlastní ukrajinský oligarcha Rinat Achmetov.
Od augusta 2019 do februára 2020 bol guvernérom Ivanofrankivskej oblasti na juhozápade Ukrajiny. V marci 2020 sa stal ukrajinským premiérom.
V júli 2025 ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uviedol, že Šmyhaľa vo funkcii premiéra krajiny nahradí Julija Svyrydenková. Krátko potom podal Šmyhaľ demisiu ako vôbec najdlhšie slúžiaci premiér krajiny v jej histórii. Ešte toho istého mesiaca sa stal ukrajinským ministrom obrany.

</doc>
<doc id="735159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735159" title="Denys Šmyhal">
Denys Šmyhal



</doc>
<doc id="735169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735169" title="Doctor Doom">
Doctor Doom

Doctor Doom je superzloduch, ktorý sa objavuje v amerických komiksoch vydávaných vydavateľstvom Marvel Comics. Postavu vytvorili Stan Lee a Jack Kirby a prvýkrát sa objavila v piatom dieli komiksu "The Fantastic Four" #5 v apríli 1962 a odvtedy je úhlavným nepriateľom superhrdinského tímu Fantastická štvorka. Victor Werner von Doom je panovník fiktívnej európskej krajiny Latveria, ktorý využíva svoje majstrovstvo vo vede aj čarodejníctve na dosiahnutie svojich cieľov – nastoliť poriadok v ľudstve prostredníctvom ovládnutia sveta a dokázať svoju intelektuálnu nadradenosť nad Mister Fantastic – jeho starým rivalom z vysokej školy a vodcom Fantastickej štvorky. Doom viní pána Fantastica zo svojho znetvorenia a nosí magicky ukovanú zbroj s kovovou maskou a zeleným plášťom s kapucňou, aby zakryl jazvy na tvári.
Doom, považovaný za jednu z najchytrejších postáv a najnebezpečnejších hrozieb v Marvel Universe, si vo svojej túžbe po moci často kradol schopnosti kozmických bytostí, ako sú Silver Surfer a Beyonder, hoci jeho pýcha a arogancia často vedú k neúspechom jeho dobyvačných plánov. Zatiaľ čo jeho hlavnou posadnutosťou je Fantastická štvorka, Doom bojoval aj s inými hrdinami, vrátane Spider-Mana, Iron Mana, Doctora Strangea, Black Panthera, X-Menov a Avengerov.
Postava bola adaptovaná v rôznych mediálnych inkarnáciách, vrátane filmov, televíznych seriálov a videohier. Joseph Culp, Julian McMahon a Toby Kebbell stvárnili Dooma v hraných filmoch "Fantastická štvorka" a Robert Downey Jr. hrá túto postavu vo franšíze Marvel Cinematic Universe (MCU), počnúc filmom ' (2025), kde sa objavil v epizódnej scéne v strede titulkov, napriek tomu, že nikdy neukázal svoju tvár. Downey sa vráti, aby stvárnil Dooma vo filmoch ' (2026) a "" (2027).
Schopnosti a sily.
Doom, považovaný za jedného z najchytrejších mužov na Zemi, svojou vysokou úrovňou inteligencie konkuruje jeho úhlavnému nepriateľovi Reedovi Richardsovi. Doomovi sa podarilo pozoruhodne obnoviť ľudskú podobu Veci – hoci sa to podarilo aj Reedovi Richardsovi, mal s jej udržaním problém. Richardsovi sa však podarilo spracovať zložité výpočty, aby zachránil Kitty Pryde pred rozpadom, čo Doom priznal, že nedokáže zopakovať. Doom využil svoju vedeckú zdatnosť na krádež alebo replikáciu síl kozmických bytostí, ako sú Silver Surfer, Beyonder a dokonca aj Galactusova svetoloď. Doom často používa „Doombotov“, svojich robotických dvojníkov, na spätné vysvetlenie svojich činov alebo vymazanie udalostí zo svojej histórie. Toto zariadenie sa tiež používalo na zobrazenie Kristoffa Vernarda, ktorý sa istý čas domnieval, že je skutočným Doomom.
Okrem toho, že je Doom geniálny vedec a vynálezca, je aj veľmi mocným čarodejníkom ovládajúcim temnú mágiu, čo mu dáva jedinečnú výhodu oproti jeho rivalovi, pánovi Fantasticovi. Doomove magické schopnosti spočiatku cvičili tibetskí mnísi, neskôr ich posilnila jeho milenka Morgan le Fay. Kúzlo Dooma mu dáva ďalšie schopnosti vrátane absorpcie a projekcie energie, technopatie, cestovania v dimenzionách a liečenia a dokáže privolať hordy démonických tvorov. Doom sa umiestnil na druhom mieste v magickom turnaji, ktorý organizoval staroveký čarodejník Starý Džingischán, a po tom, čo sa Doctor Strange vzdal titulu Najvyššieho čarodejníka, uznal Doomov potenciál prevziať túto úlohu.
Mimozemskí Ovoidi neúmyselne naučili Dooma, ako psionicky preniesť svoje vedomie do inej bytosti prostredníctvom očného kontaktu. Túto schopnosť však používa zriedkavo, pretože sa môže vrátiť späť, ak sa mu stratí koncentrácia, a on sa k tomu zdráha kvôli svojmu egu ohľadom svojho vzhľadu.
Doomovo brnenie zvyšuje jeho silu a odolnosť na nadľudskú úroveň, čo mu umožňuje bojovať s fyzicky silnejšími nepriateľmi ako Spider-Man a Hulk, hoci uprednostňuje taktiku na dlhé vzdialenosti proti silnejším súperom. Brnenie je takmer nezničiteľné, chráni ho pred rôznymi formami manipulácie a obsahuje pokročilé zbrane vrátane laserov, generátora silového poľa a smrtiacich elektrických šokov. Okrem toho ho jeho brnenie dlhodobo zásobuje vzduchom, jedlom, vodou a energiou v extrémnych prostrediach, ako je napríklad vesmír. Aj bez brnenia je Doom zručným bojovníkom zblízka, schopným poraziť silných súperov vďaka svojej znalosti tlakových bodov a zručnosti so zbraňami na blízko.
Monarcha Latverie.
Ako absolutistická monarchia Latverie vládne Doktor Doom krajine železnou rukou a svoju politickú moc často využíva pre svoj osobný prospech. Doom pretváral krajinu na svoj obraz a premenoval hlavné mesto Hassenstadt aj hrad Sabbat na Doomstadt a hrad Doom. Doom z hradu Doom často monitoruje obyvateľov Latverie a používa svojich Doombotov na udržiavanie poriadku vo svojom národe. Napriek svojej neslávne známej povesti superzloducha má Doom diplomatickú imunitu, ktorá mu umožňuje vyhnúť sa súdnemu stíhaniu za väčšinu zločinov, ktoré spácha mimo Latverie. Doom má tiež úplnú kontrolu nad prírodnými a technologickými zdrojmi krajiny, ako aj nad jej ľudskou silou, ekonomikou a armádou. Hoci sa to zvonku zdá tyranské, zdá sa, že Latveriáni Dooma skutočne zbožňujú, ako dokazujú dvaja z jeho učňov, Zora Vukovic (známa aj ako Victorious) a Kristoff Vernard. Je tiež známy tým, že v Latverii ukrýva utečených superzloduchov, aby ich ochránil pred trestným stíhaním, hoci to robí iba pre zloduchov, ktorí sa podieľajú na jeho plánoch. Po tom, čo sa vzdal svojej vlády, je pravdepodobné, že o toto postavenie prišiel.
Psychológia.
Doomovou hlavnou slabinou je jeho arogancia, ktorá ho často zaslepuje voči vlastnej úlohe v jeho zlyhaniach. Layla Millerová poznamenala, že odmieta prijať zodpovednosť za nehodu, ktorá mu zjazvila tvár, a namiesto toho obviňuje Reeda Richardsa. Zatiaľ čo sa Doom zvyčajne považuje za nadradeného, ​​občas počúva hrdinov ako Mister Fantastic, keď mu to prospieva. Aj keď je v spojení s ostatnými, často sa snaží o osobný zisk, ako bolo vidieť, keď sa počas konfrontácie s Titanom pokúsil ukradnúť Thanosovu Rukavicu nekonečna. Doom sa drží prísneho kódexu cti, drží svoje slovo, ale sľuby často interpretuje sebeckým spôsobom. Napríklad, hoci nemusí niekomu priamo ublížiť, nezabráni ostatným v tom, aby tak urobili. Jeho zmysel pre česť ho viedol k záchrane Kapitána Ameriky a ušetreniu života Spider-Mana, ale odmieta útočiť na oslabených súperov a uprednostňuje, aby akékoľvek víťazstvo nad Fantastickou štvorkou pochádzalo výlučne od neho. Napriek svojim nedostatkom je Doom oddaný svojim poddaným. Keď ho súdil Panterský boh z Wakandy, ukázalo sa, že Doom si skutočne prial utopickú budúcnosť, v ktorej ľudstvo prosperuje, aj keď takú, v ktorej bude pri moci on.
Vynálezy.
Doomboti.
Väčšina "Doombotov" sú návnady skutočného Doktora Dooma. Niekedy sú zobrazovaní bez kapucní, aby si ich čitatelia nepomýlili so skutočným Doomom. Používajú sa na mnohé misie, zvyčajne tie, kde sa Doom obáva porážky, a tak fungujú ako jeho verzia Life Model Decoy. Doomboti sú naprogramovaní tak, aby verili, že sú skutočným Doktorom Doomom, pokiaľ nie sú v jeho prítomnosti.
Servo-Guards.
"Servo-Guards" sú roboty naprogramované tak, aby útočili na nepriateľov Doomu.
Časová platforma.
"Časová platforma" je stroj času Doktora Dooma, ktorý má platformu s rozmermi 3 x 3 metre a ovládaciu konzolu, čo umožňuje prepravu do akéhokoľvek bodu v časovom toku Zeme. Dokáže sa vrátiť sám pomocou časových obvodov svojho brnenia a jeden takýto stroj zajala Fantastická štvorka, ktorá ho použila na odoslanie Godzilly späť v čase.
Toto nepomenované zariadenie, ktoré bolo vyrobené na Battleworlde, používal Doktor Doom na to, aby ľuďom dal superschopnosti, podobne ako to urobil Mary MacPherran a Marshe Rosenberg, keď boli premenené na Titania a Volcano.

</doc>
<doc id="735171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735171" title="Busta Cecílie Gonzagy">
Busta Cecílie Gonzagy

Busta Cecílie Gonzagy je predpokladaná renesančná portrétna busta Cecílie Gonzagy datovaná do rozmedzia rokov 14431453. Dielo je pripisované Donatellovi. Busta je zhotovená z kararského mramoru, meria 38,5 cm na výšku a je súčasťou zbierok SNMSpišského múzea v Levoči. Existuje niekoľko indícií, ktoré podporujú myšlienku, že ide o Donatellovo dielo: latinský nápis na podstavci, sochárske prevedenie, Donatellove kontakty s Gonzagovcami alebo vzťah Gonzagovcov s Čákiovcami.
Analogickú drevenú bustu ženy vytvoril Desiderio da Settignano, ktorý bol žiakom a nasledovníkom Donatella. Busta pravdepodobne poslúžila ako predloha pre neorenesančné busty z 19. storočia. Niektoré z nich sa mylne považovali za renesančné diela. S týmito neskoršími prácami sa spája meno neorenesančného sochára Giovanniho Bastianiniho, ktorý však podľa dostupných poznatkov nepoužíval falšované signatúry. Rozlíšenie medzi autentickými renesančnými a neorenesančnými dielami predstavuje významný problém, ktorý komplikuje definitívne potvrdenie autorstva busty Cecílie Gonzagy z Levoči.
Objav busty bol medializovaný na jar roka 2025. SNMSpišské múzeum v Levoči plánovalo sprístupnenie busty v expozícii, avšak 29. mája 2025 bola busta z depozitára múzea odvezená za účasti generálneho tajomníka služobného úradu Ministerstva kultúry, Lukáša Machalu, a policajného komanda. Ako dôvod boli neskôr uvedené bezpečnostné dôvody. Busta sa v súčasnosti nachádza v priestoroch Ministerstva vnútra v Topoľčiankach. Presun busty Cecílie Gonzagy spustil vlnu kritiky zo strany odbornej obce a laickej verejnosti na postup Ministerstva kultúry.
Opis.
Portrétna busta je zhotovená z kararského mramoru. Je mierne poškodená a má niekoľko škrabancov. Dielo má rozmery: 38,5 cm na výšku, základňa meria 36 cm na výšku a 15,4 cm do hĺbky; hmotnosť diela je 27,1 kg. Zobrazená postava má na sebe dvojvrstvové šaty ("gamurra"), ktoré sú charakteristické priliehavým korzetom a nariasenou spodničkou. V tomto prípade je korzet podšitý a opatrený výstrihom v tvare „V“ na prednej i zadnej strane. Pod korzetom je viditeľná halenka ("camicia"), ktorá zakrýva dekolt. Odev pôsobí akoby bol zhotovený z brokátu vďaka rastlinnému dekoru s kvetmi rôznych veľkostí, podlhovastými listami so zúbkovaným okrajom a so stonkami alebo bez nich. Hladký povrch vzoru kontrastuje s drsnejším pozadím. Strih a výzdoba šiat zodpovedajú móde quattrocenta. Obdobné zobrazenie odevu sa nachádza na freske "Herodesova hostina" (14521465, Duomo Prato, Prato) od Filippa Lippiho.
Dielo zachytáva taliansku šľachtičnú Cecíliu Gonzagu z rodu Gonzagovcov z Mantovy, známu vzdelanosťou a rozhodnutím uprednostniť rehoľný život pred politickým výhodným sobášom. Tvár má trojuholníkovú kompozíciu, vysoké čelo, tenké obočie, mierne tmavé kruhy pod očami (bez zreničiek), rovný nos, mierne prepadnuté líca a malé ústa s jemným úsmevom. Vlasy sú vpredu rozdelené nevýraznou cestičkou, vzadu stiahnuté do zložitého účesu pomocou šatky alebo závoja, ktorého vrkoč padá na ľavú stranu odhaleného zátylku. Záhyby závoja zakrývajú zadnú časť hlavy. Do vlasov je zapletená stuha. Podobná pokrývka hlavy je znázornená na "Portréte mladej dámy v žltom" (1465, dnes National Gallery, Londýn) pripisovanom Alessovi Baldovinettimu.
Na eliptickom podstavci sa nachádza latinský nápis: CECILIAE GONZAGAE OPVS DONATELII. Busta bola pravdepodobne pôvodne osadená do dreveného podstavca, ktorý zakrýval nápis, ako je to v prípade bronzovej busty "Mladého muža s kameou" (14501455, dnes Museo Nazionale del Bargello, Florencia) od Donatella. Na prednej strane nad dekoltom sa nachádza inventárne číslo SM-7156, ktoré patrí SNMSpišskému múzeu v Levoči, a na zadnej strane podstavca je inventárne číslo 321-N, ktoré je spojené s kaštieľom v Spišskom Hrhove.
História.
Busta Cecilie Gonzagy sa všeobecne datuje do rozmedzia rokov 14431453 a autorstvo sa pripisuje Donatellovi. Latinský nápis na podstavci z nej robí potenciálne ôsme autentické Donatellovo dielo na svete. Predpokladá sa, že vznikla vo florentskom ateliéri majstra. Pôvod jej vlastníctva rodinou Čákiovcov nie je jednoznačne objasnený. 
Dielo bolo pôvodne súčasťou zariadenia kaštieľa Čákiovcov v Spišskom Hrhove. Sídlo nechal postaviť v rokoch 18931895 Vidor Čáki spolu s jeho manželkou Annou Normann-Ehrenfelsovou na mieste staršieho renesančného kaštieľa rodiny Görgeiovcov podľa návrhu viedenského architekta Heinricha Adama. Podľa Moritza Čákiho bola busta umiestnená v rohu lodžie, hneď vedľa gotickej plastiky svätej Márie Magdalény. Otázkou zostáva, ako sa busta dostala do kaštieľa v Spišskom Hrhove. Historička umenia Marta Herucová poukázala na rodové prepojenia Čákiovcov a Gonzagovcov už v 17. storočí, keď sa Hanibal Gonzaga oženil s Barborou Čákiovou. Príslušníci oboch rodov pôsobili na cisárskom dvore vo Viedni. Možným pôvodcom diela v zbierkach rodu bol Emanuel Čáki, významný zberateľ umenia, ktorý ho mohol získať počas cesty po Taliansku v roku 1800. Viacerí členovia rodu mali priame väzby na Taliansko. Príkladom je druhá manželka Tomáša, syna Štefana Čákiho, barónka Alžbeta (rod. Károlyi de Nagykároly), ktorá zomrela v roku 1723 v obci Ferrano neďaleko Florencie. Jeho pravnuk Imrich Čáki zomrel v Neapole v roku 1843, a súrodencov Melániu, Žigmunda a Hipolita adoptoval bezdetný markíz Roger Pallavicini. Žigmund Čáki sa v roku 1872 vo Florencii oženil s grófkou Izabelou Orsini d’Aragona, dcérou Gioachina Orsiniho. Do úvahy pripadá aj Vidor Čáki, ktorý bol milovníkom histórie a správca rodinných archívov (s výnimkou najstarších, ktoré boli uložené v Magyar Nemzeti Levéltár, Budapešť). Financoval prvé archeologické vykopávky na Spišskom hrade a ďalšie činnosti na Spiši.
Po smrti Vidora Čákiho zdedil kaštieľ jeho syn Gustáv, ktorý v ňom žil do 19. januára 1945, keď bol objekt vyplienený Červenou armádou a rodina odišla do Rakúska. Po druhej svetovej vojne bol kaštieľ skonfiškovaný štátom a využívaný ako rehabilitačný ústav, neskôr sirotinec a reedukačný ústav. Deti s bustou manipulovali a dokonca perom alebo ceruzkami zvýraznili linky obočia. V roku 1975 bola na základe hospodárskej zmluvy prevedená spolu s ďalšími artefaktmi z reedukačného ústavu do zbierok SNM – Spišského múzea v Levoči, kde bola pôvodne evidovaná ako ženská busta z 19. storočia s inventárnym číslom 321-N48. Neskôr bolo buste pridelené nové inventárne číslo múzea SM-7156.
V roku 1981 nastúpila do múzea historička umenia Mária Novotná, ktorá neskôr poverila Martu Herucovú spracovaním zbierok 19. storočia. Herucová pri výskume neorenesančných diel identifikovala bustu ako možnú Donatellovu prácu na základe techniky jemného plytkého reliéfu ("rilievo schiacciato"). Podrobný výskum prebiehal od roku 2019 a vyústil do publikácie "Un buste de Cécile de Gonzague: Donatello?" vo vedeckom časopise "Revue de l’Art" v roku 2021. Za článok získala autorka ocenenie špičková publikácia SAV. Následne sa uskutočnili dve verejné prednášky o buste Cecílie Gonzagyv Bratislave a Levoči. Mária Novotná spolu s Dášou Uharčekovou Pavúkovou zorganizovali v roku 2022 cestu do Florencie, kde konzultovali s Giovannom Serafinim, kurátorom Dómskeho múzea, súčasné prístupy ku konzervácii renesančných diel. Mária Novotná navrhla do edičného plánu SNMSpišského múzea v Levoči vydanie monografie a začala pripravovať podmienky na vystavenie busty.
Na jar roku 2025 bola busta pripravená na sprístupnenie v expozícii múzea, konkrétne v priestoroch Starého kláštora minoritov Levoči v rámci expozície o rode Čákiovcov. Busta mala mať svoju samostatnú miestnosť. Dňa 29. mája 2025 však bola z depozitára odvezená, údajne z bezpečnostných dôvodov, do priestorov Ministerstva vnútra v Topoľčiankach. Presun sa uskutočnil za účasti generálneho tajomníka služobného úradu Ministerstva kultúry a policajného komanda. Tento krok vyvolal ostrú kritiku zo strany odbornej obce aj verejnosti, smerovanú na postup Ministerstva kultúry. Diskutuje sa najmä o bezpečnosti, transparentnosti a prístupe k významnému kultúrnemu dielu. 
Autorstvo.
Historička umenia Marta Herucová vo svojej štúdii porovnávala bustu Cecílie Gonzagy s niekoľkými príbuznými dielami. Spomedzi nich vyniká drevená polychrómovaná busta svätej Konštancie (14501475, dnes Musée du Louvre, Paríž) od Desideria da Settignana. Busta zobrazuje sväticu v zlatom odeve, komponovanú z väčšej výšky, a preto má väčšie rozmery než levočská busta. V črtách tváre, účese a odeve vykazuje výraznú podobnosť s bustou Cecílie Gonzagy. Vlasy sú upravené bez závoja, iba so stuhou omotanou okolo hlavy a zapletenou do účesu rovnakého typu, s prameňom vlasov padajúcim na zátylok. Dielo bolo dlhodobo známe pod názvom "Krásna Florenťanka" ("La Belle Florentine") a považované za falzifikát alebo kópiu z 19. storočia. Po identifikácii chýbajúceho nápisu na prednej a zadnej strane bolo určené ako zobrazenie svätej Konštancie, ktorá je v Zlatej legende je charakterizovaná ako panna, ktorá obetovala svoje panenstvo Pánovi. Konštancia po smrti svojho snúbenca odišla do Ríma, aby sa pripojila k zástupu panien zmienených v legende o svätej Uršule.
Príbehy svätej Konštancie a Cecílie Gonzagy vykazujú viaceré paralely: obe boli zasnúbené, no rozhodli sa zasvätiť život Kristovi. Obdobný účes a odev a ich autori pravdepodobne udržiavali vzájomný kontakt. Otázka, či bol Desiderio da Settignano žiakom alebo asistentom Donatella, zostáva otvorená pre nedostatok priamych dôkazov. Jeho tvorba trvala približne desať rokov a zahŕňa sedem až osem ženských portrétnych búst. Desiderio vo svojich dielach napodobňoval Donatellovu techniku jemného plytkého reliéfu ("rilievo schiacciato"), ktorá sa zdá byť použitá aj na kvetinový motív vyrytý na odeve busty Cecílie Gonzagy. Analógia v kontúrach a na zadnej strane plastiky sa prejavujú aj v inej mramorovej soche, známej ako Busta mladej ženy v Museo nazionale del Bargello vo Florencii, ktorú nedávna hypotéza stotožňuje s Mariettou Strozzi.
Ďalší komparačný materiál predstavujú terakotové busty pripisované Giovannimu Bastianinimu, ktorý sa preslávil ako falšovateľ renesančných diel. Identifikované boli portrétne busty Ginevry de' Benci (1851, Galleria d’Arte Moderna, Florencia), Giovanny Tornabuoni (1860, National Gallery of Art, Waschington, D. C.), Piccardy Donati (1855, Galleria d’Arte Moderna, Florencia) a Aloysi Strozzi (1855, Galleria d’Arte Moderna, Florencia). Ďalej tri nesignované busty, dve sa nachádzajú vo V&amp;A v Londýne a jedna v Isabella Stewart Gardner Museum v Bostone, ktoré sú pripisované alebo spájané s Giovannim Bastianinim sa zdajú byť tvarovo najbližšie k buste Cecílie Gonzagy. Prvú z nich vytvoril asi Giovanni Bastianini vo Florencii okolo roku 1860. Pravdepodobne ide o kópiu drevenej polychrómovanej busty svätej Konštancie od Desideria da Settignana. Druhá busta bola pozlátená a polychrómovaná. Dielo vytvorila florentská reprodukčná spoločnosť Manifattura di Signa. V tomto prípade ide znova o kópiu drevenej polychrómovanej busty svätej Konštancie od Desideria da Settignana. Kópiu pravdepodobne vytvoril Giovanni Bastianini. Tretia s bielou glazúrou bola pôvodne označená ako busta Marietty Strozzi od Desideria da Settignana. V roku 1974 bola busta reinterpretovaná a spojená s Giovannim Bastianinim. Tieto terakotové busty sa odlišujú výrazom tváre, užšími očami či špecifickým tvarom úst, postrádajú jemnosť a sofistikovanosť odevu, akú má busta Cecílie Gonzagy. Koncepčne sú však príbuzné, najmä účesom s prameňom vlasov padajúcim na zátylok, pričom levočská busta má zložitejší účes stiahnutý šatkou alebo závojom.
Renesančných ženských portrétnych búst sa zachovalo málo a signatúry identifikujúce model, autora či dátum sú zriedkavé. Výnimkou je busta Niccola Strozziho (1454, Bode-Museum, Berlín) od Mina da Fiesola, žiaka Desideria da Settignana. Mramorová busta Cecílie Gonzagy by mohla predstavovať ďalší takýto prípad. V súčasnosti sa jej atribúcia posudzuje s opatrnosťou pre množstvo nejasností. Herucová dospela k záveru, že materiál, štýl a zobrazená postava zodpovedajú dielu, ktoré mohol vytvoriť Donatello. Túto hypotézu podporuje latinský nápis na podstavci, kvalita sochárskeho spracovania, Donatellove kontakty s Gonzagovcami a historické väzby medzi Gonzagovcami a Čákiovcami. Vzhľadom na spoločenské postavenie a majetkové pomery Čákiovcov by vlastníctvo diela od Donatella nebolo neobvyklé. Dopyt po renesančnom umení v 19. storočí, ľstivé praktiky obchodníkov s umením a obľuba neorenesančného štýlu však znemožňujú potvrdiť autentickosť nápisu na buste z Levoče. Keď už dnes historici umenia vedia o existencii busty, môže byť podrobená viac exaktnému skúmaniu, analýze kameňa ap., ako aj komparatívnemu výskumu s ďalšími drevenými a terakotovými bustami, ktoré sa vyznačujú silnými analógiami.

</doc>
<doc id="735173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735173" title="Annibale Gonzaga">
Annibale Gonzaga

Annibale Gonzaga slovensky aj Hannibal Gonzaga alebo Hanibal Gonzaga môže byť:

</doc>
<doc id="735174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735174" title="Hannibal Gonzaga">
Hannibal Gonzaga



</doc>
<doc id="735175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735175" title="Hanibal Gonzaga">
Hanibal Gonzaga



</doc>
<doc id="735176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735176" title="Partizánska skupina Pavla Boroša">
Partizánska skupina Pavla Boroša

Partizánska skupina Pavla Boroša bola prvou bojovou jánošíkovskou družinou na Slovensku. Založil ju vo Vihorlate 22. marca 1942 komunistický funkcionár Pavel Boroš. Pozostávala z miestnych antifašistov a rasovo prenasledovaných Židov. Kým stihla rozvinúť činnosť, bola 7. apríla 1942 prepadnutá žandármi a gardistami. Skupina bola rozbitá a väčšina členov postupne pozatýkaná. Pavel Boroš zatknutiu unikol a zahynul za neznámych okolností vo Vihorlate. 
História oddielu.
Skupinu založil 22. marca 1942 komunistický funkcionár Pavel Boroš, ktorý o založení partizánskej skupiny podľa spoluväzňov z Ilavy uvažoval už od roku 1941. Jej členovia sa mali hlásiť heslom „Ilava 38“. Pavel Boroš od 22. júna 1941 žil v ilegalite. Boroš zhromaždil 19 ďalších antifašistov žijúcich v ilegalite v okrese Michalovce a Humenné. Koncom marca 1942 sa k nim pripojila skupina Židov, ktorí unikli pred transportovaním, takže skupina mala okolo 40 príslušníkov. Jadro skupiny tvorila komunistická bunka s predvojnovými členmi KSČ, okrem Pavla Boroša E. Lipkovič, I. Präger, M. Landau.
Tábor si vybudovala v týždni pred Veľkou nocou na Pirnagovom vrchu, 2. apríla sa presťahovala do novej koliby. Skupina bola čiastočne vyzbrojená a vojenský organizovaná, uskutočňovala bojovú prípravu. Mala sieť spolupracovníkov najmä v Humennom, Vinnom a Klokočove, ktorí ju zásobovali ju zbraňami a muníciou, potravinami a podávali jej správy o chystaných opatreniach bezpečnostných orgánov. 
Prepadnutie skupiny 7. apríla 1942.
Kým stihla skupina širšie rozvinúť politickú a bojovú činnosť, bola vyzradená. 7. apríla 1942 bola prepadnutá žandármi a gardistami. Hliadka skupiny okolo 18:50 zastrelila žandára A. Pažického. Udalosť býva označovaná ako prvý partizánsky zločin, nakoľko partizáni strieľali ako prví, táto argumentácia však ignoruje fakt, že prípadné podriadenie sa štátnym autoritám znamenalo pre židovských príslušníkov skupiny ohrozenie života. 
Po prepade sa skupina mala na návrh Pavla Boroša presunúť na vrch Kyjov, to sa ale už nepodarilo uskutočniť. Skupina bola rozbitá a väčšina členov postupne pozatýkaná. Pavel Boroš zatknutiu unikol, no zahynul za neznámych okolností vo Vihorlate.

</doc>
<doc id="735177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735177" title="John Njue">
John Njue

Mons. John kardinál Njue (* 1. január 1946, Embu, Keňa) je kenský rímskokatolícky kňaz, biskup a kardinál. V rokoch 2007 až 2021 bol štvrtým arcibiskupom Nairobi. Predtým pôsobil v rokoch 2002 až 2007 ako arcibiskup koadjútor arcidiecézy Nyeri a v rokoch 1986 až 2002 ako biskup Embu. V roku 2007 bol vymenovaný za kardinála.
Životopis.
Narodil sa 1. januára 1946 v Embu v Keni rodičom Josephovi Nyangovi Kibarikimu a Monice Ngine Nyaga. Pokrstený bol v roku 1948 a v roku 1962 nastúpil do menšieho seminára v Nkubu. V rokoch 1967 až 1974 pokračoval v štúdiu v Ríme na Pápežskej univerzite Urbaniana kde získal licenciát z filozofie a na Pápežskej lateránskej univerzite kde získal licenciát z pastorálnej teológie.
6. januára 1973 bol vysvätený za kňaza. Vysvätil ho pápež Pavol VI. v Bazilike sv. Petra. Po návrate do Kene v októbri 1974 vykonával pastoračnú prácu v Kariakomu v južnom okrese Meru. Vyučoval tiež filozofiu v Národnom seminári v Bungone, ktorý neskôr v rokoch 1978 až 1982 pôsobil ako rektor. V roku 1982 absolvoval kurz spirituality v Spojených štátoch. Potom pôsobil ako farár v Chuke a ako rektor Filozofického seminára v Meru.
Biskup.
Dňa 9. júna 1986 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za biskupa v Embu. Biskupskú vysviacku prijal 20. septembra toho istého roka. Vysvätil ho kardinál Jozef Tomko, pričom spolusvätiteľmi boli biskupi Silas Silvius Njiru a Raphael Ndingi Mwana’a Nzeki. 
V rokoch 1997 až 2003 pôsobil ako prezident Keňskej biskupskej konferencie a 23. januára 2002 bol menovaný za arcibiskupa koadjútora v Nyeri. Po vražde biskupa Luigiho Locatiho pôsobil v rokoch 2005 až 2006 ako apoštolský administrátor Isola. 6. októbra 2007 bol menovaný za arcibiskupa Nairobi a uvedený do úradu bol nasledujúceho 1. novembra.
Kardinál.
Krátko na to ho pápež Benedikt XVI. na konzistóriu 24. novembra 2007 vymenoval za kardinála – kňaza s titulárnym kostolom Preziosissimo Sangue di Nostro Signore Gesú Cristo. 12. júna 2008 bol menovaný za člena Kongregácie pre evanjelizáciu národov a Kongregácie pre klérus. 29. decembra 2011 bol menovaný za člena Pápežskej rady pre sociálnu komunikáciu na päťročné obnoviteľné funkčné obdobie. Pôsobí ako viceprezident Medzinárodnej katolíckej migračnej komisie.
28. marca 2013 apeloval na pokoj a mier počas nadchádzajúceho veľkonočného obdobia, keďže Najvyšší súd Kene sa pripravoval na vyhlásenie verdiktu v spornom prvom kole prezidentských volieb, ktoré sa konali 4. marca.
Bol jedným z kardinálov voličov, ktorí sa zúčastnili pápežského konkláve v roku 2013, na ktorom bol zvolený pápež František.
Dňa 30. novembra 2013 ho pápež František vymenoval za člena Kongregácie pre katolícku výchovu.
Pápež František 4. januára 2021 prijal jeho rezignáciu na funkciu arcibiskupa Nairobi. Napriek tomu, že bol oprávnený ako kardinál volič, bol jedným z dvoch oprávnených kardinálov voličov (druhým bol Antonio Cañizares Llovera zo Španielska), ktorí sa nezúčastnili pápežského konkláve v roku 2025 pre zdravotné problémy.

</doc>
<doc id="735183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735183" title="Prezidentka">
Prezidentka



</doc>
<doc id="735186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735186" title="Prezidentka (rozlišovacia stránka)">
Prezidentka (rozlišovacia stránka)

Prezidentka môže byť:

</doc>
<doc id="735187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735187" title="C5H9NO4">
C5H9NO4

Sumárny vzorec C5H9NO4 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735214" title="Prezidentka (film z roku 2024)">
Prezidentka (film z roku 2024)

Prezidentka je slovensko-český koprodukčný dokumentárny film režiséra a scenáristu Mareka Šulíka.
Námet a produkcia.
Šulík chcel prezidentku Zuzanu Čaputovú „predstaviť ako političku, matku a dcéru zároveň“ Šulík mal zámer filmu už v čase prezidentskej kandidatúry Magdy Vášaryovej a neskôr Ivety Radičovej. Zuzana Čaputová ho zaujala „svojou priamočiarosťou a slušnosťou v dialógu“. Oslovil ju pred 2. kolom prezidentských volieb. Filmovanie začalo 30. marca 2019, počas druhej volebnej noci. Šulík nakrúcal 261 dní a získal 352 hodín vlastného materiálu ku ktorému pribudli „desiatky hodín archívneho materiálu rôzneho pôvodu“. Popri natáčaní diania Šulík s Čaputovou viedol rozhovory. Podľa dohody mohol byť film uvedený až po Čaputovej mandáte. Šulík rovnako nemohol zachytávať informácie, ktoré podliehali štátnemu tajomstvu.
Film vznikol v koprodukcii Hitchhiker Cinema, Slovenskej televízie a rozhlasu Aerofilms, Českej televízie a Filmotras. Rozpočet filmu bol 420 000 eur.
Dej.
Film sa začína volebnou nocou. Neskôr pokrýva návštevu pápeža Františka na Slovensku, Čaputovej návštevu v Kyjive, kladenie vencov a objatie Romana Samotného pred Teplárňou, naspäťvzatú demisiu Igora Matoviča ale aj vyhrážky Čaputovej a jej dcéram, otcovu smrť a obavy a zdravie dcéry Emy. Film zachytáva aj rozhodovanie neobhajovať ďalší mandát.
Za najsilnejší moment filmu režisér Šulík považuje moment kedy sa Čaputová dozvedela o nádore na mozgu svojej dcéry.
Uvedenie.
Svetovú premiéru mal na 28. medzinárodnom festivale dokumentárnych filmov Ji.hlava 25. októbra 2024, ktorý zahájil. Slovenskú premiéru mal na festivale Jeden svet 27. októbra 2024. Uvedenie do slovenských kín bolo naplánované na 31. októbra 2024. Od 12. marca 2025 je film k dispozícii na streamingovej platforme Netflix.
Recenzie.
Podľa Pauly Kentošovej: "„O tom, že Zuzana Čaputová je rozhľadenou ženou s nadhľadom nemožno pochybovať, avšak miestami sa môže zdať, že ju film príliš glorifikuje. Celý dokument sa zameriava na jej neodopierateľnú ľudskosť, avšak skutočne kvalitné filmové zábery neukazujú ani kúsok objektívnej kritiky, ktorá je aj v dokumentoch natočených z vlastného pohľadu pre niektorých divákov žiadúca.“" Mirka Spáčilová film označila za „ohľaduplnú nudu“.
Čaputová o filme uviedla „Rešpektujem prístup autora, musím však dodať, že realita bola širšia a pestrejšia“. Povedala, že realita obsahovala aj veľa pozitívnych vecí. Čaputová nebola spokojná s prvou ani druhou verziou filmu. Podľa Šulíka „Mala pocit, že jej mandát bol pestrejší.“
Ceny.
Na festivale Ji.hlava film vyhral hlavnú medzinárodnú súťaž "Opus Bonum". Cena sa udeľuje „najvýraznejšiemu svetovému dokumentu“. Podľa poroty festivalu: „[Je film] Fascinujúca a pútavá charakterová štúdia o piatich rokoch pôsobenia Zuzany Čaputovej vo funkcii slovenskej prezidentky a o etických a politických zmenách, ktorými za ten čas prešla slovenská spoločnosť.“

</doc>
<doc id="735220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735220" title="Oleksandr Stanislavovyč Syrskyj">
Oleksandr Stanislavovyč Syrskyj

Olexandr Stanislavovyč Syrskyj (, * 26. júl 1965, Vladimírska oblasť, Ruská SFSR, Sovietsky zväz) je ukrajinský generálplukovník, od roku 2019 veliteľ ukrajinských pozemných síl a od februára 2024 veliteľ Ozbrojených síl Ukrajiny. Na začiatku ruskej invázie na Ukrajinu vo februári 2022 bol veliteľom obrany Kyjeva. V septembri 2022 velil ukrajinskej protiofenzíve v Charkovskej oblasti.
Život.
Syrskyj sa narodil vo Vladimírskej oblasti v Ruskej SFSR, vtedy v Sovietskom zväze. Jeho rodičia a brat stále žijú v Rusku. V 70. rokoch jeho otca preveleli do Charkova v Ukrajinskej SSR, kde Syrskyj vyštudoval strednú školu. V roku 1986 vyštudoval vyššiu vojenskú veliteľskú školu v Moskve a potom slúžil pri delostrelectve Sovietskej armády v Afganistane, Tadžikistane a Československu. Ešte pred rozpadom Sovietskeho zväzu sa usadil na Ukrajine v Poltavskej oblasti. Oženil sa s Ukrajinkou a má dvoch synov. Jeden z jeho synov žije v Austrálii.
V roku 1993, po rozpade Sovietskeho zväzu, jeho vojenskú jednotku previedli pod ukrajinské velenie a jeho povýšili do pozície veliteľa pluku. V roku 1996 promoval na vojenskej akadémii v Kyjeve a v roku 2005 na tej istej univerzite získal postgraduálny titul.
Od roku 2013 bol prvým zástupcom náčelníka Hlavného veliteľského strediska ozbrojených síl Ukrajiny a bol zapojený do procesov spolupráce s NATO. V novembri 2013 v mene ministerstva obrany prerokúval zmeny v ukrajinskej armáde podľa štandardov NATO.
Vojna na Ukrajine.
Od začiatku vojny na východe Ukrajiny bol náčelníkom štábu tzv. protiteroristických operácií, ako bola na Ukrajine oficiálne nazývaná vojna s proruskými separatistami zo samozvanej Doneckej ľudovej republiky, ktorú podporovalo Rusko. Bol jedným z hlavných veliteľov protiteroristickej operácie počas bitky pri Debalceve v zime 2015, keď sa s náčelníkom Generálneho štábu ozbrojených síl Ukrajiny Viktorom Muženkom vydali priamo do mesta. Viedol bitky vo Vuhlehirsku alebo v dedine Ridkodub a neúspešný pokus dobyť späť Logvinov. Koordinoval aj stiahnutie ukrajinskej armády z Debalceva.
Bol vyznamenaný Rádom Bohdana Chmelnického III. stupňa a neskôr získal hodnosť generálporučíka na základe svojho pôsobenia v bitke pri Debalceve.
V roku 2016 viedol Spoločné operačné veliteľstvo ozbrojených síl Ukrajiny, ktoré koordinuje operačné akcie rôznych ukrajinských bezpečnostných síl na Donbase. V roku 2017 bol veliteľom Protiteroristickej operácie na východe Ukrajiny.
Od 5. augusta 2019 bol Syrskyj veliteľom pozemných síl Ozbrojených síl Ukrajiny. Dňa 8. februára 2024 ho prezident Zelenskyj vymenoval vrchným veliteľom ozbrojených síl Ukrajiny.

</doc>
<doc id="735222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735222" title="Olexandr Stanislavovyč Syrskyj">
Olexandr Stanislavovyč Syrskyj



</doc>
<doc id="735223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735223" title="Oleksandr Syrskyj">
Oleksandr Syrskyj



</doc>
<doc id="735225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735225" title="Dolinský potok (prítok Uličky)">
Dolinský potok (prítok Uličky)

Dolinský potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Kolbasov v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Uličky. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku VIII. 
Sútok zdrojníc.
Dolinský potok sa začína sútokom zdrojníc v lesnom extraviláne v v juhozápadnej časti územia obce Kolbasov v okrese Snina v Prešovskom kraji, na severných svahoch vrchu "Tlstý" so Južná zdrojnica pramení v vo vzdialenosti západne od vrchu "Tlstý" a vo vzdialenosti od obecnej hranice medzi Kolbasovom a obcou Ulič; má dĺžku . Západná zdrojnica pramení v neďaleko vo vzdialenosti od obecnej hranice medzi Kolbasovom a obcou Kalná Roztoka; má dĺžku .
Opis toku.
Dolinský potok tečie od sútoku zdrojníc severovýchodným smerom cez lesný extravilán územím obce Kolbasov vo vzdialenosti severne od vrchu "Tlstý" so , v vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, ľavým brehom obteká pasienok "Hŕbok", pravým brehom obteká pasienok "Rázsošky", veľkým oblúkom sa skrúca na východ až juhovýchod, v ústi v poľnohospodárskom extraviláne v susedstve s južným okrajom intravilánu do Uličky ako jej pravostranný prítok. Ulička ďalej ústi do Uhu.
Dolinský potok patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Začína sa, preteká a ústi do vodného toku Ulička na území obce Kolbasov. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Bukovské vrchy v geomorfologickom podcelku Bukovce. Nemá prítoky. 
Pôvod názvu.
Pôvod hydronyma "Dolinský potok" súvisí s apelatívom "dolina" vo význame "údolie so zalesnenými svahmi alebo so svahmi porastenými trávou, krovím a pod.", čo presne reflektuje lokálnu topografickú situáciu Dolinského potoka. Názov vodného toku je výsledkom kombinácie pravidelne utvoreného prídavného mena "dolinský" vo význame "patriaci k doline, alebo ináč spájaný s dolinou" a všeobecného podstatného mena potok s významom "menší prirodzený vodný tok" čím bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Dolinský potok" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Dolinský potok" nie je jedinečným hydronymom; na Slovensku je 12 vodných tokov s týmto štandardizovaným názvom (august 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="735226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735226" title="Cintorínsky potok (prítok Nitry)">
Cintorínsky potok (prítok Nitry)

Cintorínsky potok je vodný tok v pohorí Tribeč a v Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to ľavostranný prítok rieky Nitry s dĺžkou približne 6,4 km a je tokom IV. rádu. V hornej časti preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v západnej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Vysoký Tribeč, na severozápadných výbežkoch Veľkého Tribča (), v nadmorskej výške približne Od prameňa pod kótou Veľká Kurňa () v závere nevýraznej doliny tečie severozápadným smerom cez lokalitu Medzi žľabmi. Pod vrchom Malá Kurňa () vteká do Hornonitrianskeho predhoria a postupne sa stáča na západ. Opúšťa oblasť súvislého lesného územia, pohorie Tribeč i Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie a severným úpätím Kovarskej hôrky () pokračuje už Poduajskou pahorkatinou, jej podcelkom Nitrianska pahorkatina a časťou Tribečské podhorie. V lokalite Prostredné priberá pravostranný prítok zo svahov Hrdovickej () a lemovaný pobrežným porastom tečie popri farme k obci Kovarce. V oblasti Baranie diely priberá krátky ľavostranný prítok a lemuje severný okraj intravilánu. Križuje cestu II/593 a cez Záhumnie pokračuje na západ. Z Nitrianskej pahorkatiny prechádza do Nitrianskej nivy a jej časti Stredonitrianska niva, kde sa následne v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do rieky Nitry. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím obce Kovarce v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735227" title="Dommaraju Gukeš">
Dommaraju Gukeš

Dommaraju Gukeš (v telugu , známy ako Gukesh D;* 29. máj 2006, Čennai, India) je indický šachista. S ratingom Elo 2776 je v rebríčku FIDE tretím najlepším aktívnym indickým šachovým hráčom a šiestym celkovo (k 22. augustu 2025). Roku 2018 obdržal titul medzinárodného majstra (IM) a v roku 2019 titul veľmajstra (GM), pričom vo veku 12 rokov, 7 mesiacov a 17 dní bol vtedy druhým najmladším veľmajstrom v histórii. Rating 2700 prekonal v júli 2022 ako štvrtý najmladší hráč histórie a v septembri 2023 po 37 rokoch vystriedal Višvanátana Ánanda na prvom mieste indického rebríčka.
Ako druhý hráč turnajového hodnotenia FIDE Circuit sa kvalifikoval na turnaj kandidátov v roku 2024, v ktorom zvíťazil s výsledkom 9/14 (+5 =8 -1) a stal sa vyzývateľom majstra sveta Tinga Li-žena. Po potrestaní hrubej chyby v remízovej koncovke poslednej štrnástej partie Gukeš zvíťazil pomerom 7½–6½ a stal sa najmladším majstrom sveta v šachu.
S indickým tímom získal bronzovú medailu na šachovej olympiáde v roku 2022 a zlato na šachovej olympiáde v roku 2024. Na oboch podujatiach získal aj individuálnu zlatú medailu.

</doc>
<doc id="735237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735237" title="Counter-Strike 2">
Counter-Strike 2

Counter-Strike 2 je bezplatná taktická strieľačka z pohľadu prvej osoby z roku 2023, ktorú vyvinula a vydala spoločnosť Valve. Je to piaty diel série "Counter-Strike", vyvinutý ako aktualizovaná verzia predchádzajúceho dielu, (2012). Hra bola ohlásená 22. marca 2023 a vydaná 27. septembra 2023 pre Windows a Linux, čím nahradila Global Offensive na Steame.
Rovnako ako jeho predchodca, aj táto hra stavia proti sebe dva tímy, Counter-Terrorists a Terorists, v rôznych herných režimoch založených na cieľoch; zahrnuté sú aj ďalšie herné režimy, ktoré sa od tohto nastavenia odchyľujú. "Counter-Strike 2" obsahuje oproti "Global Offensive" významné technické vylepšenia vrátane prechodu z herného enginu Source na Source 2, vylepšenej grafiky a novej architektúry servera „sub-tick“. Okrem toho bolo mnoho máp z "Global Offensive" aktualizovaných, aby využili funkcie Source 2, pričom niektoré mapy prešli kompletnou revíziou.
Po vydaní získal "Counter-Strike 2" od kritikov vo všeobecnosti priaznivé recenzie, pričom chválili prestrelky a prepracované mapy. Naopak, prijatie hráčov bolo zmiešané a hra získala tisíce negatívnych recenzií používateľov na Steame, čím sa stala jedným z najnižšie hodnotených titulov od Valve na platforme; kritika sa týkala výkonu hry, odstránenia niekoľkých funkcií, ktoré boli prítomné v "Global Offensive", a ukončenia podpory operačného systému macOS, ktorý bol podporovaný "Global Offensive".
Hrateľnosť.
"Counter-Strike 2" je multiplayerová taktická strieľačka z pohľadu prvej osoby, v ktorej dva tímy, Teroristi a Protiteroristi, súťažia o splnenie rôznych cieľov. Hra obsahuje dva scenáre cieľov založené na kolách: zneškodnenie bomby a záchrana rukojemníkov, pričom scenár zneškodnenia bomby tvorí hlavný herný zážitok. Medzi nové herné prvky v "Counter-Strike 2" patrí volumetrická „dymová fyzika“, funkcia, kde dym generovaný dymovým granátom rastie a vypĺňa priestory, a môže byť zmenený v reálnom čase výstrelmi alebo použitím ručných granátov. Hra navyše obsahuje prepracovaný systém výbavy zbraní, ktorý hráčom umožňuje priniesť si do zápasu iba päť pištolí, päť zbraní „strednej úrovne“ ("t. j." samopaly a brokovnice) a päť pušiek, čo je spolu pätnásť zbraní.
V štandardných zápasoch o zneškodnenie bomby majú teroristické a protiteroristické tímy po päť hráčov. V týchto herných režimoch sa vyradení hráči znovu neobjavia až do ďalšieho kola. V každom kole je cieľom teroristického tímu umiestniť bombu na jedno z dvoch miest s bombami na mape a brániť miesto, kým bomba nevybuchne. Teroristický tím môže kolo vyhrať aj elimináciou protiteroristického tímu. Protiteroristi sa ich snažia zastaviť vypršaním času, zabitím všetkých teroristov alebo zneškodnením výbušniny. V zápase o záchranu rukojemníkov vystupujú protiteroristi ako útočníci a snažia sa zachrániť „rukojemníkov“, ktorí nie sú hráčskymi postavami a ktorých teroristický tím bráni. Na začiatku každého kola si hráči môžu kúpiť rôzne zbrane a vybavenie. Štandardný zápas končí, keď tím vyhrá trinásť kôl.
Hra ponúka dva hlavné režimy vytvárania zápasov: Kompetitív a Premier. Súťažný je pokračovaním systému vytvárania zápasov v hre "Global Offensive"; Hráči si môžu vybrať ľubovoľnú mapu a poradie sa teraz určuje pre každú mapu. Premier sa hrá podobne ako Competitive, ale namiesto toho, aby sa hráči mohli zaradiť do frontu na ľubovoľnú mapu, používa siedmich máp so systémom hlasovania a zákazov. Taktiež sa riadi prepracovaným systémom hodnotenia, kde – namiesto systému hodnotenia "Global Offensive", ktorý zoskupoval hráčov do osemnástich rôznych úrovní zručností – dostávajú hráči číselné hodnotenie na základe svojho výkonu.
Primárne herné režimy "Counter-Strike 2" dopĺňajú štyri ďalšie režimy: Wingman, Casual, Deathmatch, a Arms Race. Wingman je zápas o zneškodnenie bomby, ale iba s dvoma hráčmi na tím, jedným miestom bombového útoku a zápasy končia po tom, čo tím vyhrá deväť kôl. Casual je ďalší režim o zneškodnenie bomby, ale bez systému hodnotenia a so zvýšeným počtom hráčov v každom tíme. Deathmatch zaradí hráčov do zápasu bez cieľa na mape a hráči sa snažia dosiahnuť čo najviac zabití pred koncom zápasu. Hra Arms Race sa veľmi líši od ostatných herných režimov a neobsahuje žiadny systém peňazí ani menu na nákup zbraní. Namiesto toho hráči dostávajú nové zbrane po postupných zabitiach, pričom zbrane sa postupne stávajú menej účinnými a náročnejšími. Prvý hráč, ktorý zabije všetkých hráčov zbraňami vrátane posledného zabitia nožom, vyhráva hru.
Vývoj.
Spoločnosť Valve vyvinula hru "Counter-Strike 2" s herným enginom Source 2 ako aktualizáciu hry "" (2012). Počas vývoja boli aktualizované rôzne aspekty hry Global Offensive, aby využívali funkcie zo Source 2. Je to prvý diel série "Counter-Strike" za viac ako desať rokov. Okrem zmien v engine bola hra vyvíjaná spolu s novou serverovou architektúrou, ktorá umožňuje hrateľnosť „sub-tick“, ktorá sa presnejšie synchronizuje s vstupmi hráča. Valve Studio Orchestra tiež vytvorilo nový soundtrack pre "Counter-Strike 2", ktorý bol vydaný na digitálne platformy spoločnosťou Ipecac Recordings 1. novembra 2023.
Mnohé mapy z "Global Offensive" boli vylepšené, aby využívali funkcie zo Source 2, vrátane nového osvetlenia a fyzikálne podložených materiálov. Spoločnosť Valve vytvorila tri rôzne skupiny na umiestnenie máp pri ich rekonštrukcii: „Touchstone“ pre mapy, ktorých rozloženie zostalo nezmenené (napr. Dust II), „Upgrades“ pre mapy s rozsiahlymi grafickými vylepšeniami s funkciami zo Source 2 (napr. Nuke) a „Generálne opravy“ pre mapy rekonštruované od základov (napr. Inferno). Okrem toho boli do "Counter-Strike 2" prenesené všetky kozmetické predmety z "Global Offensive" vrátane vzhľadov zbraní, nožov a rukavíc.

</doc>
<doc id="735238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735238" title="Nuke (Counter-Strike)">
Nuke (Counter-Strike)

„Nuke“, známa aj pod názvom de_nuke, je multiplayerová mapa v sérii videohier "Counter-Strike" z pohľadu prvej osoby od spoločnosti Valve Corporation, ktorá sa zameriava na zneškodňovanie bômb. Dej sa odohráva v areáli jadrovej elektrárne, kde sa counterteroristi snažia odraziť ničivý útok. Prvýkrát bola vydaná v novembri 1999 pre pôvodnú hru "Counter-Strike". V roku 2016 prešla výrazným redizajnom pre hru "" ako súčasť aktualizácie „Operation Wildfire“, ktorá pridala realistickejšie detaily a upravila jej rozloženie. Ďalšia aktualizácia mapy prebehla v roku 2018. Hojne sa používa v súťažných hrách a aj po prepracovaní je kvôli svojmu zložitému rozloženiu a veľkým otvoreným plochám kontroverzná. Je známa tým, že je útočiskom pre brániaci sa tím.
História.
Pôvodná mapa Nuke pre "Counter-Strike" sa odohrávala v juhozápadnom kaňone podobnom tomu, aké bolo na úrovni Surface Tension v hre "Half-Life", vrátane prepravných debien patriacich výskumnému zariadeniu Black Mesa. Vnútorné časti mapy sa nachádzali v hrdzavom sklade s jadrovými materiálmi. V hre "Counter-Strike" Source bola mapa upravená tak, aby pripomínala starú, vyradenú jadrovú elektráreň s chladiacimi vežami pod pochmúrnou oblohou. Hoci sa pôvodne odohrávala v Nemecku, neskôr bola mapa premiestnená do americkej elektrárne.
Po redizajne úrovne v roku 2016 bol jej vzhľad aktualizovaný tak, aby mal „čistú inštitucionálnu estetiku“ založenú na skutočných jadrových elektrárňach, a jej názov bol zmenený na Jadrová elektráreň Cedar Creek. Toto a jej prechod na jasnú, slnečnú modrú oblohu boli urobené s cieľom dodať úrovni čitateľnejšiu estetiku a zvýšiť vierohodnosť v hernom prostredí. Jasnejšie definované účely miestností zvýšili užitočnosť volaní hráčov.
Prijatie.
V roku 2016 Alex Walker z "Kotaku" nazval Nuke jednou z najikonickejších máp série a opísal ju ako pevnosť pre protiteroristov. Vysvetlil, že jej jednostranná povaha, aj po redizajne, znamenala, že mapa „nebola zábavná“ a nenávideli ju profesionálni hráči aj tímy na nízkej úrovni, čo spôsobovalo jej neustále vetovanie. Ben Barrett z PCGamesN ju tiež opísal ako jednu z najznámejších a najpravidelnejšie hraných máp série a nazval ju jednou z obmedzených máp dostatočne dobrých pre profesionálne hranie. Napriek relatívne novému redizajnu bola Nuke opäť pridaná do konkurenčného poolu máp, aby nahradila Inferno, čo vyvolalo kontroverziu medzi profesionálmi, z ktorých niektorí žiadali odstránenie iných máp. Robin „flusha“ Rönnquist, bývalý člen Fnatic, opísal novú Nuke ako „takú chaotickú mapu, že neviete, ako dobre ju viete hrať“, a tiež ju nazval „jednoducho zlou mapou“. Napriek tomu, Ninjas in Pyjamas, ktorí boli jedným z najlepších tímov na bývalom Nuke, boli so zmenou spokojní a povedali, že sú „veľmi nadšení, že ju majú späť“.
Alice O'Connor z "Rock Paper Shotgun" pochválila redizajn z roku 2016 z estetického hľadiska a nový vzhľad mapy označila za „krásny“ a úpravy rozloženia mapy za „malé, ale šikovné“. Vyvažovanie úrovní označila za „komplexné a úžasné umenie“ a vyzvala vývojárov, aby viac hovorili o malých, ale dôležitých zmenách úrovní.
Mitch Bowman z "PC Gamer" v roku 2018 uviedol, že Nuke je zďaleka najmenej populárnou mapou Global Offensive, pričom jej popularita od roku 2014 prudko klesla. Robil rozhovory s profesionálnymi hráčmi a poznamenal, že neexistuje konsenzus o tom, prečo sa stala nepopulárnou. Zatiaľ čo niektorí hráči verili, že ide jednoducho o komplexnú mapu vyžadujúcu špeciálnu taktiku, iní si mysleli, že je zásadne chybná a vyžaduje si kompletný redizajn. Nathan „NBK-“ Schmitt z G2 Esports vyjadril svoj názor, že Nuke je podceňovaná, označil ju za jedinečnú a odlišnú a úspech opísal ako silne závislý od zručností. Hráči, s ktorými sa robil rozhovor, sa zhodli, že problém s nepopularitou bol spôsobený nedostatkom komunikácie medzi nimi a Valve.
Pokiaľ ide o verziu Nuke pre "Counter-Strike 2", Harrison Thomas z "Dot Esports" poznamenal, že nový a realistickejší systém osvetlenia v hre spôsobil, že tiene hráčov boli viditeľné z rôznych miest, dokonca aj mimo ich zorného poľa. Hráči diskutovali o tom, či nové tiene zničili efektivitu určitých pozícií alebo nie, pričom Harrison vyjadril presvedčenie, že ak by sa nezmenili, „meta tieňov“ by sa stala normou pre vnútorné priestory.
Henge, dizajnér úrovní vytvorených fanúšikmi, bol známy svojou úplnou konverziou troch ďalších multiplayerových máp – Cache, Office a Mirage – tak, aby vyzerali, akoby sa odohrávali v prostredí Nuke. Natalie Clayton z "PC Gamer" pochválila vlastné mapy a povedala, že „hovorí o Hengeovej kompetencii, že si musím pripomínať, že sa na Nuke nepozerám len z nového uhla pohľadu“.

</doc>
<doc id="735239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735239" title="B-S 3 Paseka">
B-S 3 Paseka

Bunker B-S 3 Paseka bol postavený 4. až 9. januára 1937 firmou Ing. Rudolfa Friča. Posádku tvorilo 27 vojakov a v jeho výzbroji bola dvojča ťažkých guľometov. 
Bunker B-S 3 má dve podlažia; na hornom podlaží sa nachádzali strieľne, toalety, naftový agregát, sklad a čerpadlo na vodu. Na spodnom poschodí boli sklady na muníciu, sklad potravín, ubytovacia izba pre vojakov a vzduchotechnika s dvoma filtračnými zariadeniami. Pred bunkrom sa nachádzali priekopy, ktoré slúžili na to, aby sa nedalo dostať ku guľometom a taktiež ako miesto, kde padali prázdne náboje.

</doc>
<doc id="735240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735240" title="KF Ballkani">
KF Ballkani

KF Ballkani () je kosovský profesionálny futbalový klub z mesta Suva Reka. Tím pôsobí v najvyššej národnej futbalovej súťaži Superliga e Kosovës. Klub bol založený v roku 1947 a svoje domáce zápasy hrávajú na mestskom štadióne Suva Reka s kapacitou 3 000 miest.
História klubu.
Klub založili v roku 1947 športovci pod názvom Rinia, ktorých cieľom bolo zúčastňovať sa rôznych súťaží a turnajov, ktoré sa v tom čase organizovali. V roku 1952 bol klub zaregistrovaný a začal súťažiť na oficiálnych majstrovstvách. V roku 1965 zmenil názov z KF Rinia na KF Ballkani po tom, čo vlastníctvo klubu prevzal Chemický a gumárenský priemysel „Ballkan“ v Suva Reke.
Klub postupne stúpal v juhoslovanskom ligovom systéme a v sezóne 1973/74 postúpili do Kosovskej provinciálnej ligy. V roku 1977 však zostúpili a v lige zotrvali do 90. rokov. Klub bol jedným z prvých v Kosove, ktoré opustili ligový systém spravovaný futbalovým zväzom Juhoslávie a namiesto toho hral v oficiálne neuznanej prvej lige Kosova. 
V Superliga e Kosovës ich prvý titul prišiel v sezóne 2021/22. Tituly získali aj v roku 2023 a 2024. V sezóne 2022/23 sa klub prebojoval do skupinovej fázy Konferenčnej ligy a stal sa prvým klubom z Kosova, ktorý si zahral v skupine v niektorej z európskych súťaží. Tento úspech následnej zopakovali aj v sezóne 2023/24.

</doc>
<doc id="735241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735241" title="Avengers Campus">
Avengers Campus

Avengers Campus je oblasť s tematikou Marvel Cinematic Universe (MCU), ktorá sa nachádza v Disney California Adventure a Walt Disney Studios Park v Disneylande v Paríži a vyvíja sa pre Hongkonský Disneyland pod názvom Stark Expo. Oblasti alebo „krajiny“ s tematikou Marvel sa vyvíjajú súčasne v troch parkoch a sú inšpirované MCU. Namiesto toho sa však odohrávajú vo „vesmíre Marvel Theme Park“, alternatívnom vesmíre paralelnom s ním v rámci multivesmíru MCU, v ktorom sa Blip, predstavený vo filme Avengers: Infinity War (2018), a následné udalosti neodohrali. Navrhla ich spoločnosť Walt Disney Imagineering v spolupráci s Marvel Studios a Marvel Themed Entertainment.
Všetky tri parky v minulosti hostili sezónne podujatia s tematikou Marvelu.
Oblasti s tematikou Marvelu, ktoré sa budú nachádzať na troch rôznych kontinentoch, budú definované ako „kampus superhrdinov“ v danom regióne, ktorý pomôže hosťom stať sa hrdinami. Každá oblasť bude ponúkať prevažne odlišné súbory atrakcií a zábavy, pričom budú navzájom silne prepojené zdieľaním spoločného príbehu.
Disney California Adventure.
Areál Avengers v Disney California Adventure sa sústreďuje okolo areálu Avengers, ktorý sa nachádza na bývalom spoločnom pozemku závodu Stark Industries a komplexu Strategic Scientific Reserve. Táto oblasť zaberá priestor, ktorý predtým zaberal A Bug's Land – s Web Slingers: A Spider-Man Adventure, pričom využíva tú istú budovu pre výstavy, v ktorej predtým sídlila atrakcia "It's Tough to Be a Bug!" – a zároveň absorbuje neďalekú atrakciu "", ktorá bola otvorená v roku 2017 v susednom Hollywood Land.
Zábavný park A Bug's Land bol 5. septembra 2018 zatvorený, aby uvoľnil miesto pre novú oblasť. Na výstave D23 Expo 2017 spoločnosť Disney oznámila, že k atrakcii Strážcovia Galaxie sa pripoja Spider-Man a Avengers ako súčasť novej pohlcujúcej oblasti s tematikou superhrdinov v parku. Spoločnosť Disney pôvodne 11. marca 2020 oznámila, že Avengers Campus sa otvorí 18. júla 2020, ale otvorenie sa oneskorilo kvôli zatvoreniu zábavných parkov spôsobenému pandémiou COVID-19 a dvom nariadeniam o pobyte doma vydaným kalifornským guvernérom Gavinom Newsomom. Koncom decembra 2020 spoločnosť Disney oznámila, že Avengers Campus sa má otvoriť v roku 2021. Kvôli zmluve so spoločnosťou Universal Parks &amp; Resorts z roku 1994 nemôže spoločnosť Disney používať názov „Marvel“ v označení parku ani na atrakciách. V apríli 2021 spoločnosť Disney oznámila, že oblasť sa otvorí 4. júna 2021.
28. februára 2022 park venoval na počesť Stana Leeho pamätnú tabuľu pri vchode do kampusu obklopenú modrými kvetináčmi, keďže Lee by v decembri 2022 oslávil svoje 100. narodeniny. Nápis na pamätnej tabuli znie: „Venujeme kampus Avengers neporovnateľnému Stanovi Leemu. ‚Ten človek, ktorý pomáha druhým jednoducho preto, že by sa to malo alebo musí robiť a pretože je to správna vec, je bezpochyby skutočným superhrdinom.‘ Ďakujeme, Stan, že inšpiruješ hrdinu v každom z nás. Urobil si z nás všetkých Pravých Veriacich.“ 11. septembra 2022 bolo na výstave D23 Expo oznámené, že sa vyvíja multivesmírna jazda Avengers s verziou Thanosa s názvom „Kráľ Thanos“.
Začiatkom júna 2024 Disneyland oznámil, že posledné predstavenie seriálu Doctor Strange: Mysteries of the Mystic Arts bude mať do 30. júna 2024. Doctor Strange sa však bude naďalej objavovať v Avengers Campus. V júli 2024 bolo oznámené, že Deadpool sa na obmedzený čas objaví v Avengers Campus, čo bolo prvýkrát, čo Disney Parks predstavili živú postavu z filmu s ratingom R. Postava sa tiež pridala k predstaveniam v Avengers Campus, ako napríklad Guardians of the Galaxy – Awesome Dance Off! a Avengers Assemble!, zatiaľ čo do Pym Test Kitchen bolo pridané tematické jedlo. Na fanúšikovskej akcii D23 v auguste 2024 bola odhalená atrakcia Avengers multiverse s názvom Avengers Infinity Defense a bola ohlásená nová atrakcia, Stark Flight Lab. Okrem toho si Robert Downey Jr. zopakuje svoju rolu Tonyho Starka v Avengers Infinity Defense aj Stark Flight Lab. Výstavba týchto atrakcií sa začala v roku 2025.
Walt Disney Studios Park.
Verzia v Walt Disney Studios Park v Disneylande v Paríži existuje v bývalej oblasti Backlot parku. Zahŕňa Avengers Assemble: Flight Force (prepracovaná téma atrakcie parku Rock 'n' Roller Coaster Starring Aerosmith z otváracieho dňa, v ktorej vystupujú Iron Man a Captain Marvel) a , teraz s názvom Spider-Man W.E.B. Adventure. Oblasť bola otvorená 20. júla 2022.
30. septembra 2024 bola ohlásená nová veľkolepá nočná show s názvom "Doctor Strange: Mystery of the Mystics". Trvala od 23. novembra 2024 do 29. marca 2025.
Atrakcie a zábava.
V tréningovom centre sa hostia môžu stretnúť so Spider-Manom, Iron Manom ​​alebo inými postavami z Marvelu. Zážitok zahŕňa dynamickú videosekvenciu „zmrazeného obrazu“, vytvorenú pomocou Disney Photo Pass cez 27 kamier umiestnených v okolí.
Hong Kong Disneyland.
Verzia v Hong Kong Disneyland bola ohlásená v roku 2016 ako súčasť plánu expanzie parku. Prevezme časť Tomorrowlandu a bude tematicky zameraná na Stark Expo so sídlom v Hongkongu, kde sú hostia vyzvaní, aby sa pridali k superhrdinom v ich bitkách. Táto verzia vstúpila do fázy 2 v roku 2019, ktorá zahŕňa Ant-Man a The Wasp: Nano Battle! v pavilóne vedy a techniky na Stark Expo, spolu s novým maloobchodným zariadením a tematickým jedlom. Táto nová atrakcia sa pripojila k Iron Man Experience, ktorá bola otvorená v roku 2017 a zaberala priestor, kde sa predtým nachádzala atrakcia Buzz Lightyear Astro Blasters. Okrem toho budú na pozemku pridané nové atrakcie a ďalšie formy zábavy až do roku 2026, kedy sa otvorí úplne nová atrakcia s tematikou Avengers, ktorá mala pôvodne prevziať priestor, ktorý predtým obsadila Autopia. Na D23 2024 bola ohlásená atrakcia so Spider-Manom, pretože pôvodné plány na reštauráciu s tematikou Stark Expo a novú atrakciu s tematikou Avengers boli zrušené.

</doc>
<doc id="735248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735248" title="Heinrich Rose">
Heinrich Rose

Heinrich Rose (* 6. august 1795, Berlín, Prusko, dnes Nemecko† 27. január 1864, Berlín) bol nemecký mineralóg a analytický chemik. Bol bratom mineralóga Gustava Roseho a synom Valentina Roseho. Heinrich Rose pochádzal z obchodníckej a učeneckej rodiny v Brandenbursku.
Po ukončení farmaceutického štúdia sa Rose v rokoch 1819 až 1821 vyučil za chemika u Jönsa Jakoba Berzeliusa. Roseove rané práce o fosforescencii boli zaznamenané v časopise "Quarterly Journal of Science" v roku 1821, a na základe týchto prác bol od roku 1822 zvolený za súkromného docenta na Berlínskej univerzite a potom od roku 1832 za profesora.
Jeho hrob sa nachádzal na "cintoríne sv. Marie a sv. Nikolaja I" v berlínskej štvrti "Prenzlauer Berg".
Práca.
Rose nepoznal prácu Charlesa Hatchetta z roku 1801. V roku 1846 Rose znovuobjavil chemický prvok niób, čím presvedčivo dokázal, že sa líši od tantalu. To potvrdilo, že Charles Hatchett objavil niób v roku 1801 v kolumbitovej rude. Hatchett pomenoval nový prvok „columbium“ podľa rudy, v ktorej niób a tantal koexistujú. Prvku nakoniec v roku 1950 IUPAC priradil názov niób po Niobé, dcére Tantala v gréckej mytológii.
V roku 1845 Rose publikoval objav nového prvku pelopium, ktorý našiel v tantalite. Po následnom výskume bolo pelopium identifikované ako zmes tantalu a nióbu.
Rose bol jedným z popredných analytikov 19. storočia. Jeho "Handbuch der analytischen Chemie", vydaná v roku 1829, sa dočkala mnohých vydaní. Okrem objavu prvku niób skúmal aj chémiu titánu. V decembri 1848 bol jedným zo 49 účastníkov ustanovujúceho zasadnutia Nemeckej geologickej spoločnosti.
Vyznamenania.
V roku 1829 bol zvolený za korešpondenta Ruskej akadémie vied v Petrohrade. V roku 1830 bol Heinrich Rose zvolený za zahraničného člena Kráľovskej švédskej akadémie vied. V roku 1832 sa stal členom Pruskej akadémie vied. V roku 1835 bol menovaný za zahraničného člena Bavorskej akadémie vied. V roku 1843 sa stal korešpondentom Académie des sciences v roku 1849 bol zvolený do Americkej akadémie umení a vied. V roku 1856 bol zvolený za korešpondenta Göttingenskej akadémie vied a v roku 1860 za člena Nemeckej akadémie prírodných vied Leopoldina. V roku 1860 bol zvolený do Americkej filozofickej spoločnosti. 31. mája 1861 bol tiež prijatý do pruského rádu Pour le Mérite.

</doc>
<doc id="735249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735249" title="C9H11NO3">
C9H11NO3

Sumárny vzorec C9H11NO3 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735250" title="C9H13NO3">
C9H13NO3

Sumárny vzorec C9H13NO3 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735251" title="C8H11NO3">
C8H11NO3

Sumárny vzorec C8H11NO3 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735252" title="C15H11I4NO4">
C15H11I4NO4

Sumárny vzorec C15H11I4NO4 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735254" title="C15H12I3NO4">
C15H12I3NO4

Sumárny vzorec C15H12I3NO4 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735256" title="Château de Clermont">
Château de Clermont

Château de Clermont je zámok, ktorý sa nachádza v obci Le Cellier vo francúzskom departemente Loire-Atlantique. Objekt bol postavený medzi rokmi 1643 až 1649. Tento zámok je známy tým, že bol majetkom herca Louisa de Funèsa, ktorého bol posledným sídlom až do svojej smrti v roku 1983.
Stavba bola zaregistrovaná ako historická pamiatka 14. novembra 1941. V rokoch 2013 až 2016 sa v areáli nachádzalo „Múzeum Louisa“ venované hercovi.
História.
Zámok Clermont je renesančné sídlo známe ako miesto posledného odpočinku herca Louisa de Funèsa. Táto renesančná rezidencia v štýle Ľudovíta XIII. (typické červené tehly a biely kameň, vysoké bridlicové strechy a centrálny pavilón slúžiaci ako schodisko) bola postavená v polovici 17. storočia na mieste starého kláštora Mont-Clair, ktorý Normani zničili v 9. storočí. Ponúka výhľad na vinice Muscadet a údolie Loiry. Zámok Clermont stavala od roku 1643 rodina Chenu. V 18. storočí bol niekoľkokrát predaný a počas Francúzskej revolúcie sa dostal do rúk republikánov. V roku 1800 ho získala rodina Juchault des Jamonières, ktorá tam žila až do roku 1853, kedy ho predala grófovi z Lareinty-Tholozan, ktorý ho o niekoľko rokov neskôr predal Léonovi Nau de Maupassant. Od 60. rokov patrí Château de Clermont francúzskemu hercovi Louis de Funèsovi a jeho rodine.

</doc>
<doc id="735258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735258" title="Pavel Boroš">
Pavel Boroš

Pavel Boroš (* 26. marec 1900, Vinné† ?, Vihorlat) bol pôvodom roľník, v 30. rokoch sa stal funkcionárom Komunistickej strany Česko-Slovenska na východnom Slovensku.
V roku 1940 po zatknutí P. Tonhausera v januári 1940 bol poverený 1. ilegálnym ústredným výborom KSS vedením prešovskej ilegálnej oblasti. V marci 1940 bol zatknutý a väznený v zaisťovacom tábore v Ilave. Podľa spoluväzňov Boroš už v tábore uvažoval o založení partizánskej skupiny. V júni 1941 pred opätovným zatknutím odišiel do ilegality do Vihorlatu. Tam v roku 1942 založil v zmysle inštrukcií 2. ilegálneho vedenia KSS prvú bojovú jánošíkovská družinu na Slovensku. Skupinu 7. apríla 1942 prepadla na Pirnagovom vrchu žandárska hliadka. Väčšina členov skupiny bola uväznená. Pavlovi Borošovi sa podarilo ujsť, no zahynul za neznámych okolností vo Vihorlate. Bol otcom Jána Boroša, ktorý bol partizánskym veliteľom, komunistickým funkcionárom a politikom. 

</doc>
<doc id="735259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735259" title="Pohrebiská dynastie Západná Sia">
Pohrebiská dynastie Západná Sia

Pohrebiská dynastie Západná Sia (, ) zaberajú plochu približne 50 km2 na úpätí pohoria Che-lan v autonómnej oblasti Ning-sia v severozápadnej Číne a zahŕňa deväť cisárskych mauzóleí a 250 hrobiek cisárskych príbuzných a úradníkov čínskej dynastie Západná Sia. Tento pohrebný komplex leží asi 40 km západne od Sing-čchingu, hlavného mesta Západnej Sia, čo je dnešný Jin-čchuan, hlavné mesto autonómnej oblasti Ning-sia. 
Doterajšie vykopávky zaberajú plochu okolo 17 tisíc m2 a prebieha úsilie o zabezpečenie a zachovanie pozostatkov tejto málo pochopenej éry.
Dejiny.
Dynastia Západná Sia existovala medzi rokmi 1038 a 1227, keď ju dobyli Mongoli pod vedením Čingischána. Ríšu založila etnická skupina Tangutov, o ktorej sa v súčasnosti vie len málo. Zo súčasných vykopávok bolo dostatočne odkryté a preskúmané iba mauzóleum č. 3. Toto mauzóleum sa pripisuje prvému cisárovi Západnej Sia, Ťing-cungovi, narodenému ako Li Jüan-chao (1003 – 1048), a bolo určené ako pavilónovo-vežová stavba spájajúca tradičný štýl mauzólea a chrámu s budhistickými charakteristikami.
Hlavné mesto Západnej Sia a pohrebný komplex unikli najznámejším objavovateľom Strednej Ázie zo začiatku 20. storočia, vrátane Pjotra Kozlova, Aurela Steina a Svena Hedina. V modernej dobe o ňom prvýkrát informoval Wulf-Diether Graf zu Castell, ktorý zaznamenal miesto na leteckej snímke, publikovanej v roku 1938 vo svojej knihe "Chinaflug".
Hrobky boli v roku 2025 zapísané na zozname svetového dedičstva UNESCO.
Cisárske mauzóleá.
Oblasť, ktorú zaberajú hrobky Západnej Sia, sa tiahne od juhozápadu na severovýchod pozdĺž východného okraja pohoria Che-lan a má dĺžku približne 12 km a šírku až 2,5 km. Deväť cisárskych mauzóleí je usporiadaných od juhu na sever na vzdialenosť približne 10 km, pričom najstarší cisári sú pochovaní na juhu a neskorší cisári smerom na sever.
Každé mauzóleum má podobné usporiadanie, vo všeobecnosti pozostáva z obdĺžnikového vonkajšieho obvodového múru ("waicheng" 外城) s dvojicou bránových veží ("quetai" 鵲臺) na južnom konci, potom jedného alebo viacerých pavilónov (zvyčajne dvojice) s pamätnými stélami ("beiting" 碑亭) a potom obdĺžnikového barbakanu ("yuecheng" 月城) pred vchodom do štvorcového alebo obdĺžnikového vnútorného ohradenia ("lingcheng" 陵城) so strážnymi vežami ("jiaoque" 角闕) v štyroch rohoch. Pevná hrobová mohyla postavená nad miestom pohrebu je postavená z udupanej hliny. Je umiestnená mimo stredu, v severozápadnej časti vnútorného ohradenia, a má šírku až 30 metrov a výšku 23 metrov. V hrobových mohylách sú otvory, ktoré pôvodne podopierali drevené trámy, a keďže v každom mauzóleu sa našlo veľké množstvo dlaždíc, predpokladá sa, že zachované mohyly sú jadrom pre rozsiahlejšiu architektonickú pamiatku, obloženú tehlami a s kachľovými odkvapmi a ozdobnými sochami na každej úrovni.
Mauzóleá 1 a 2 sa nachádzajú blízko seba v južnom cípe hrobového komplexu a sú to dve najväčšie hrobky, pričom ich vonkajší obvod má rozmery 340 × 224 metrov. Predpokladá sa, že v týchto dvoch hrobkách sa nachádza starý otec (Li Ťi-čchien) a otec (Li Te-ming ) Li Jüan-chaa, prvého cisára Západnej Sia.
Mauzóleá 3 a 4 sa nachádzajú asi 4 km severnejšie, pričom Mauzóleum 3 sa nachádza na východnom okraji hrobky a Mauzóleum 4 sa nachádza asi 2 km západne, blízko úbočia hôr. Predpokladá sa, že Mauzóleum 3 obýva cisár Ťing-cung (1. cisár, vládol 1038 – 1048) a Mauzóleum 4 obýva cisár I-cung (2. cisár, vládol 1048 – 1068).
Asi o 2 km severnejšie sa nachádzajú mauzóleá č. 5 a 6, o ktorých sa predpokladá, že ich obývali cisári Chuej-cung (3. cisár, vládol 1068 – 1086) a Čchung-cung (4. cisár, vládol 1086 – 1139).
Asi 3 km ďalej na sever sa nachádza skupina troch mauzóleí cisárov Žen-cunga (5. cisár, vládol 1139 – 1193), Chuan-cunga (6. cisár, vládol 1193 – 1206) a Siang-cunga (7. cisár, vládol 1206 – 1211). Táto oblasť bola v 70. rokoch 20. storočia zastavaná na priemyselné účely a časť Mauzólea 7 a väčšina Mauzóleí 8 a 9 boli prestavané, hoci mohyly hrobiek sa zachovali dodnes. Budovy zo 70. rokov 20. storočia už boli všetky zbúrané.
Neexistujú žiadne mauzóleá pre posledných troch cisárov Západnej Sia, Šen-cunga (8. cisár, vládol 1211 – 1223), Sien-cunga (9. cisár, vládol 1223 – 1226) a Mo-tiho (posledný cisár, vládol 1226 – 1227), pravdepodobne preto, že ríšu Západná Sia zničili Mongoli skôr, ako stihli postaviť svoje hrobky. Existuje však názor, že hrobka 161, ktorá je najväčšou ďalšou hrobkou v hrobkovom komplexe (165 metrov dlhá a 100 metrov široká), je spoločnou cisárskou hrobkou pre cisárov Šen-cunga a Sien-cunga. Táto hrobka sa nachádza asi 200 metrov juhozápadne od mauzólea 6 (pre cisára Čchung-cunga) a hoci je v porovnaní s ostatnými bežnými hrobkami veľká, stále je menšia ako cisárske mauzóleá a nemá rovnaké komplexné usporiadanie ako cisárske mauzóleá. Ak sú Šen-cung a Sien-cung pochovaní v hrobke 161, potom by to bolo jediné mauzóleum, ktoré nedodržiava poradie od juhu na sever.

</doc>
<doc id="735260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735260" title="C257H383N65O77S6">
C257H383N65O77S6



</doc>
<doc id="735261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735261" title="C153H225N43O49S">
C153H225N43O49S



</doc>
<doc id="735262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735262" title="C7H6O5">
C7H6O5

Sumárny vzorec C7H6O5 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735264" title="Viktorija Petrovna Brežnevová">
Viktorija Petrovna Brežnevová

Viktorija Petrovna Brežnevová (), rod. Denisovová (; * 11. december 1907, Belgorod, Kurská gubernia, Ruský štát – † 5. jún 1995, Moskva, Rusko) bola manželkou Leonida Brežneva, ktorý bol v rokoch 1964 až 1982 generálnym tajomníkom ÚV KSSZ.
Životopis.
Narodila sa v Belgorode, jej otec Pjotr Nikolajevič Denisov bol strojvodcom a matka Anna Vladimirovna bola ženou v domácnosti a vychovávala päť detí – štyri dcéry a syna. Neskôr, keď ju niektorí považovali za židovku, manželka generálneho tajomníka zdôrazňovala, že nemá židovských predkov a meno dostala preto, že v susedstve žili poľské rodiny, v ktorých bolo meno Viktorija zvyčajné.
Po deviatich rokoch v škole nastúpila na strednú zdravotnícku školu. Tu sa na tanečnej zábave zoznámila s Leonidom Iľjičom, ktorý vtedy študoval tretí ročník strednej poľnohospodársko-melioračnej školy. Po troch rokoch sa vzali a usadili sa vo Jekaterinburgu/Sverdlovsku, kde sa im narodila dcéra Galina Leonidovna. Viktorija dokončila strednú školu a dostala diplom pôrodnej asistentky, ale v odbore nepracovala, venovala sa výchove detí a starostlivosti o domácnosť. Prvou dámou bola len formálne, zriedkakedy sa zúčastnila štátnych návštev, väčšinu času venovala domácim prácam, deťom a vnukom.
Čoskoro po smrti manžela v roku 1982 bola zbavená časti majetku, okrem iného prišla aj o chatu. Manžela prežila o takmer trinásť rokov, posledné roky života prežila v osamelosti v moskovskom byte.

</doc>
<doc id="735268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735268" title="B-S 8 Hřbitov">
B-S 8 Hřbitov

Bunker B-S 8 Hřbitov je najväčší a najsilnejšie vyzbrojený ťažký objekt v Bratislave. Bol postavený 15.-21. marca 1937 Firmou Ing. Rudolfa Friča. Posádku tvorilo 33 vojakov. Bunker B-S 8 Hřbitov mal ako jediný ťažký objekt v Petržalke dvojramenné schody. Jeho výzbroj tvorili kanóny a dvojguľomety. Bunker B-S 8 Hřbitov má dve podlažia, na hornom podlaží sa nachádzali strieľne, toalety, naftový agregát, sklad a čerpadlo na vodu. Na spodnom podlaží boli sklady na muníciu, sklad potravín, ubytovacia izba pre vojakov a vzduchotechnika s dvoma filtračnými zariadeniami. Pred bunkrom sa nachádzali priekopy, ktoré slúžili na to, aby sa nedalo dostať ku guľometom a taktiež ako miesto, kde padali prázdne nábojnice.

</doc>
<doc id="735269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735269" title="Oponický potok">
Oponický potok

Oponický potok je vodný tok v pohorí Tribeč a v Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to ľavostranný prítok rieky Nitry s dĺžkou približne 5,4 km a je tokom IV. rádu. V hornej časti preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v západnej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Jelenec, na západnom úbočí vrchu Drža (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite nazývanej Pod Holým vrchom v závere nevýraznej doliny tečie západným, postupne až severozápadným smerom. Pokračuje severovýchodným úpätím Veľkej skaly () popod Oponický hrad a následne opúšťa súvislým lesom porastené územie, pohorie Tribeč i Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie. Vteká do Poduajskej pahorkatiny, jej podcelku Nitrianska pahorkatina a časti Tribečské podhorie. Lemovaný pobrežnou vegetáciou pokračuje k obci Oponice, pred ktorou priberá menší pravostranný prítok od Súloviec. Stáča sa západným smerom, lemuje park s kaštieľom a v južnej časti obce križuje cestu II/593. Západne od obce križuje Oponický kanál a prechádza do Nitrianskej nivy a jej časti Stredonitrianska niva. Západne od Oponíc sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do rieky Nitry. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká katastrálnym územím obce Oponice v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. V ústí sa dotýka katastra obce Kamanová. 

</doc>
<doc id="735272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735272" title="Albert Kemény">
Albert Kemény

Dr. Albert Kemény (* 27. január 1899, Viedeň† 14. október 1941, Mukačevo) bol uhorský lekár, zubný špecialista, odborný spisovateľ.
Jeho životná cesta.
Narodil sa v cisárskom hlavnom meste, kde bol jeho otec, Dr. Dezső Kemény 23 rokov hlavným chirurgom sanatória Fürth. Detstvo prežil vo Viedni a tu začal aj študovať. Vyrastal v humánne zmýšľajúcej, vzdelanie, kresťanské hodnoty preferujúcej rodine.
Jeho otec, Dr. Dezső Kemény kvôli otrave sublimátom už v roku 1908 nemohol operovať, a tak sa preškolil na zubára, v roku 1910 sa s manželkou a dvoma synmi presťahoval späť domov do Košíc, do svojho rodného domu, na Fő utca 42 (dnes Hlavná ulica 56), kde si otvoril súkromnú zubnú ambulanciu.
Albert Kemény pokračoval vo svojich štúdiách na vyššom gymnáziu v Košiciach. Počas prvej svetovej vojny sa zo školských lavíc dobrovoľne prihlásil na bojisko. Vyštudoval dôstojnícku školu vo Viedenskom Novom Meste – Theresianum Militärakademie (Vojenská akadémia Márie Terézie) a stal sa nadporučíkom v zálohe. Štyri roky, do roku 1918, slúžil v Albánsku v palebnej línii: v Durazzo, Skutari a inde. Potom sa vrátil k svojmu životnému povolaniu, dokončil štúdium medicíny na Lekárskej fakulte Univerzity v Budapešti a na Karlovej univerzite v Prahe.
V roku 1926 po smrti svojho otca Dr. Dezsőa Keménya prevzal otcovu zubnú ordináciu a okrem toho bol Dr. Albert Kemény hlavným lekárom a veliteľom protivzdušnej obrany záchrannej stanice v Košiciach.
Doktor Albert Kemény sa v roku 1927 v Košiciach oženil so Saroltou Roba.
Dr. Albert Kemény sa popri súkromnej praxi zaoberal aj nastoľovaním problémov verejného zdravotníctva a možnosťami ich riešenia. Sledoval výsledky zahraničných výskumov, zameral sa na položenie vedeckých základov stomatológie a uvádzal ich do praxe. Príkladom toho bola jeho osvetová a popularizačná činnosť s ohľadom na význam školského zubného lekárstva, propagujúca rozšírenie detského zubného lekárstva.
Bol v kontakte s Dr. Józsefom Szabóm, univerzitným profesorom v Pešti a odborným asistentom kliniky, Pálom Oravetzom. Bol uznávanou autoritou, odborným spisovateľom a obľúbeným lekárom. Jeho organizačné schopnosti boli v lekárskej činnosti mnohostranné.
Stomatologická sekcia Jednoty XXXIV. župy Lekárskej komory, si už osvojila túto myšlienku a zaslala Ministerstvu zdravotníctva nasledujúci návrh:
MUDr. Albert Kemény bol špecializovaným stomatológom, vedúcim lekárom a odborným referentom Dobrovoľného hasičského a záchranárskeho spolku. Na jar 1937 bola vydaná jeho príručka "Elsősegély a mindennapi gyakorlatban légitámadás és gáztámadásoknál" (Prvá pomoc v každodennej praxi v prípade leteckého a plynového útoku).
Pri bombardovaní Košíc v roku 1941 bol prvý, ktorý pomáhal a tým zachránil množstvo ľudských životov.
Dr. Albert Kemény zomrel v Mukačeve na zápal pľúc 14. októbra 1941 vo veku 43 rokov, počas plnenia svojich vojenských povinnosti.
Pohreb.
Pre účastníkov pohrebu Dr. Alberta Keménya bola k dispozícii električka z Hlavnej ulice na Verejný cintorín.
Zádušná omša za lekára stomatológa-práporčíka, sa konala v košickom Dóme sv. Alžbety 20. októbra 1941. Telesné pozostatky Dr. Alberta Keménya odpočívajú v rodinnej hrobke Dr. Dezsőa Keménya s rodinou, ktorá bola fotograficky zobrazená v knihe Bélu Wicka, ktorá vyšla v roku 1931 s názvom "Kassa régi temetői, templomi kriptái és síremlékei" (Staré cintoríny, kostolné krypty a hrobky mesta Košice).
Mesto Košice eviduje hrobku Dr. Dezsőa Keménya s rodinou, ako chránený hrob významných osobností.
Jeho rodina.
Rodičia: Dr. Dezső Kemény, lekár, chirurg, pôrodník, gynekológ, zubný lekár-stomatológ (23. júl 1869, Košice – 6. september 1926, Košice) a Anna Smoglian (13. november 1873, Újszőny – 17. január 1954, Košice).
Jeho mladší brat: Egon Kemény, (13. október 1905, Viedeň – 23. júl 1969, Budapešť) skladateľ, dvojnásobný laureát ceny Ferenca Erkela.
Jeho manželka rod. Sarolta Roba (1. marec 1910, Košice). Mali dve deti: Egona (narodeného v roku 1928, Košice) a Lidiu (narodenú v roku 1931, Košice).

</doc>
<doc id="735273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735273" title="Prvá slovenská futbalová liga žien">
Prvá slovenská futbalová liga žien



</doc>
<doc id="735274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735274" title="Prvá slovenská národná futbalová liga žien">
Prvá slovenská národná futbalová liga žien



</doc>
<doc id="735275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735275" title="Druhá slovenská futbalová liga žien">
Druhá slovenská futbalová liga žien



</doc>
<doc id="735278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735278" title="FC Ballkani">
FC Ballkani



</doc>
<doc id="735279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735279" title="Breiðablik Kópavogur">
Breiðablik Kópavogur

Breiðablik Kópavogur je islandský futbalový klub, ktorý patrí do multišportového klubu Breiðablik so sídlom v meste Kópavogur. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaží Úrvalsdeild. Klub bol založený v roku 1950 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Kópavogsvöllur.
História klubu.
Športový klub Breiðablik vznikol v roku 1950. Prvý futbalový zápas sa odohral až v roku 1957, keď tím prehral 0:1 s Þróttur Reykjavík. V roku 1971 prvýkrát súťažili v najvyššej islandskej klubovej súťaži Úrvalsdeild. Medzi rokmi 1971 až 2005 sa klub pohyboval medzi prvou a druhou ligou. Po roku 2006 sa ich výkony v lige zlepšili a začali patriť medzi najlepšie kluby v krajine. V roku 2009 vyhrali prvýkrát pohár a o rok neskôr sa tešili z prvého titulu.
Od roku 2010 sa pravidelne zúčastňujú európskych súťaží. V roku 2022 a 2024 navyše pridali ďalšie tituly. V sezóne 2023/24 sa dostali do skupinovej fázy Konferenčnej ligy čím sa stali prvým klubom z Islandu, ktorý si zahral v niektorej z európskych súťaží.

</doc>
<doc id="735280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735280" title="Sitno (partizánsky oddiel)">
Sitno (partizánsky oddiel)

Partizánsky oddiel Sitno bolo partizánske zoskupenie, ktoré vzniklo na báze tzv. bojovej jánošíkovskej družiny. Tá vznikla na základe pokynov II. ilegálneho vedenia Komunistickej strany Slovenska v priestore Štiavnických vrchov v prvej polovici roka 1942 z iniciatívy Ladislava Exnára. Skupina pretrvala až do vypuknutia Slovenského národného povstania, kedy sa 5. septembra 1944 pretvorila na partizánsky oddiel Sitno. Ten bol začlenený do partizánskej brigády kpt. Nálepku ako jej 6. oddiel. Pôsobil v Štiavnických vrchoch. S Červenou armádou sa spojil 22. decembra 1944 pri Leviciach, no nebol rozpustený a zúčastnil sa ďalších bojov. Začiatkom marca previedol banskou štôlňou do nemeckého tyla jednotku Červenej armády a zúčastnil sa na dobytí Banskej Štiavnice.
História.
Vznik.
Na základe výzvy Všeslovanského kongresu konaného 10.11. augusta 1941 v Moskve začalo II. ilegálne vedenie Komunistickej strany Slovenska formovať prvé odbojové skupiny, tzv. jánošikovské družiny. Všetky takéto skupiny sformované v roku 1942 sa represívnym orgánom ľudáckeho režimu podarilo zlikvidovať, výnimkou zostala len skupina, ktorá vznikla z iniciatívy Ladislava Exnára v polovici roka 1942 a od marca 1943 sídlila v bunkri pod vrchom Sitno. Jej príslušníci sa okrem drobných sabotáží venovali aj plneniu politických úloh pod vedením ilegálneho pracovníka a komisára skupiny Karola Dolinského. Skupina vydávala ilegálny časopis „Jánošík“ a v rokoch 19431944 „Hlas ľudu“. Zostala činnou až do vypuknutia Slovenského národného povstania.
V roku 1944.
Dňa 4. júla 1944 bol Ladislav Exnár zatknutý a velenie nad skupinou prevzal Jozef Jusko. V auguste sa skupina, ktorá bola v tom čase zložená z asi 12 až 14 osôb, nachádzala dočasne v priestore bane Cígeľ, odkiaľ sa vrátila do Štiavnických vrchov, 28. alebo 29. augusta skupina prenikla do vojenských kasární Stará Huť pri Banskej Štiavnici, kde za pomoci vojakov miestnej posádky vznikol partizánsky oddiel, Veliteľ Jusko a komisár Pavel Piecka jazdili po okolitých obciach a získavali dobrovoľníkov. V kasárňach ich potom ošatili a vyzbrojili z armádnych skladov a ak nespadali pod brannú povinnosť vstúpili do partizánskeho oddielu. Veliteľ dal zrekvírovať dve firemné autá a na začiatku septembra sa skupina vydala do Banskej Bystrice podporiť povstanie.
Počas presunu cez obec Vyhne rozpustili miestny židovský tábor, v ktorej bolo zaistených asi 100 osôb, no napriek výzve sa k partizánom nepridal nik. O ďalších dobrovoľníkov sa oddiel rozšíril až v Hliníku nad Hronom.
Súčasť brigády kpt. Nálepku.
Počas presunu sa Jusko dozvedel, že v obci Kováčová sa formuje partizánska brigáda pod velením Michala Sečanského. Padlo rozhodnutie sa k brigáde pripojiť.
Michal Sečanský ochotne prijal oddiel SItno do radov brigády. Ponechal vo funkciách ako Juska, tak aj Piecku. Náčelníkom štábu oddielu sa stal Ladislav Bardiovský. Oddiel Sitno nebol včlenený do organizačnej štruktúry brigády, ale existoval ako samostatná jednotka. Po absolvovaní príslušného výcviku, ktorého súčasťou bolo aj nočné taktické cvičenie, doplnení o ďalších dobrovoľníkov a zložení prísahy česko-slovenského partizána sa oddiel v polovici septembra dočkal svojho prvého bojového nasadenia.
Stalo sa tak 16. septembra 1944, keď bol spoločne s práporom Gejzu Šprochu nasadený na Hornej Nitre v úseku 4. taktickej skupiny. Zaujal obranu asi 200 m pred horárňou v blízkosti obce Veľká Čausa. Oddiel pôsobil samostatne bez koordinácie s ďalšími jednotkami.
Na 18. septembra naplánovalo velenie povstaleckej armády naplánovalo protiútok s cieľom oslobodiť Prievidzu. Operácie sa mal zúčastniť aj oddiel Sitno, no napokon k tomu nedošlo. Keď sa začal útok, oddiel zostal na mieste. Krátko na to vyslal Jozef Jusko komisára Piecku na prieskum. Ten zistil, že dolinou smerom k Handlovej sa pohybovali nemecké útočné delá. V reakcii na to vydal Jusko z vlastnej iniciatívy rozkaz na ústup. Ostreľovaný miestnymi Nemcami sa oddiel presunul k Handlovej, kde sa spojil s velením brigády od ktorého dostal rozkaz presunúť sa ku Svätému Krížu nad Hronom. 
Oddiel sa zapojil do obrany mesta. Jeho príslušníci vykopali okopy pre ležiaceho strelca, ktoré sa tiahli od cesty vedúcej na Handlovú po Šibeničný vrch. No 3. októbra po začatí nemeckej delostreleckej paľby sa oddiel stiahol bez toho, aby prišiel do styku s nepriateľom. Ustúpili do priestoru horského lesnatého masívu medzi Svätým Krížom nad Hronom a Starou Kremničkou. Na druhý deň sa oddiel zúčastnil úspešného útoku proti nepriateľovi prenikajúceho do priestoru Starej Kremničky. Počas neho dokonca zachránil niekoľko mínometov, ktoré tu zanechali povstaleckí vojaci počas ústupu. Jurko dokonca vydal rozkaz na ich okamžité použitie, no neodborným zaobchádzaním ohrozovali partizáni skôr seba ako nepriateľa. Nasledoval rozkaz k ústupu a oddiel sa pravdepodobne ešte 4. októbra presunul do Kováčovej.
Počas následnej reorganizácie brigády dostal oddiel poradové číslo 6. Kontinuita bola zachovaná a velitelia potvrdení vo svojich funkciách. V tom období sa k jednotke pridal sovietsky dôstojník bieloruského pôvodu tankista Nikolaj Rumjancev. Takisto sa zvýšil počet žien pri jednotke na tri. Partizánka Viera Václaveková sa už skôr osvedčila v boji.
Oddiel Sitno sa stal prvým oddielom Sečanského brigády, ktorý z povstaleckého územia odišiel operovať do nemeckého tyla. Stalo sa tak z Juskovej iniciatívy, ktorý si svoj zámer nechal odsúhlasiť veliteľom Hlavného štábu partizánskych oddielov (HŠPO) Karolom Šmidkem, od ktorého dostal aj 20 000 Ks. Dňa 7. októbra 1944 sa oddiel presunul z Kováčovej do Štiavnických vrchov. 
Pôsobenie v Štiavnických vrchoch.
V čase keď sa oddiel Sitno presunul do Štiavnických vrchov, vypustilo velenie 1. Česko-slovenskej armády na Slovensku Banskú Štiavnicu zo svojej obrany a povstaleckí vojaci sa z mesta stiahli. Oddiel sa ešte pred príchodom okupačných síl presunul do Ilije, čo bolo Juskovo rodisko. Pod dvoch dňoch sa presunuli do lesnej chaty blízko Počuvadlianskeho jazera. 
Z oblasti Štiavnických vrchov a okolia Banskej Štiavnice pochádzala väčšina bojovníkov oddielu. Poznali okolie a mali tu preto prirodzené zázemie. Začiatkom októbra 1944 už oddiel predstavoval konsolidovanú vojenskú jednotku o 70 bojovníkoch, ktorí už mali skúsenosti z bojov. Štáb oddielu mal jeho príslušníkov prirodzenú autoritu. Veliteľ oddielu a komisár boli členmi Komunistickej strany Slovenska a svoj boj úzko spájali s politickými cieľmi strany, ktorej boli členmi. 
Po príchode do nového pôsobiska oddiel obnovil spojenia na bývalých ilegálnych pracovníkov z čias pred Povstaním. Pôvodne veľkú sieť informátorov a zásobovateľov tvorili miestny antifašisti a komunisti, či obetaví obyčajní ľudia, ktorí sa nezľakli nemeckých represií. Bola obnovená aj zásobovacia sieť fungujúca už v časoch Exnárovej skupiny. Štáb oddielu prísne dbal, aby partizáni nevystavovali miestne obyvateľstvo zbytočnému riziku.
Oddiel sa snažil vyvíjať agitačnú prácu medzi obyvateľstvom, ktorej základom bolo objasňovanie cieľov a podstaty svojho boja. Rovnako sa osvetovo pracovalo aj v oddiele, kde si 28. októbra pripomenuli aj vznik republiky, čo len dokazovalo, že sa oddiel sa hlásil k ideovej zásade Slovenského národného povstaniaobnove československej republiky.
Keď okupačné nemecké jednotky obsadili Banskú Štiavnicu a okolie, začali Juskovi partizáni so svojou podpornou sieťou sledovať ich rozmiestnenie a pohyby. Svoje poznatky a ako aj informácie o situácii v oddiele zaslali 14. októbra v hodnotiacej správe na HŠPO. Oddiel sa neprestal považovať za súčasť brigády kpt. Jána Nálepku.
Bojové aktivity oddielu.
V tom čase poklesol početný stav oddielu na 35 členov vrátane 3 zdravotných sestier a po vyriešení problémov spojených s presunom, začal oddiel s bojovou činnosťou. Využitím taktiky neustáleho manévrovania začali Juskovi partizáni ohrozovať komunikácie v okolí Banskej Štiavnice, najmä spojenie na Levice. 
Oddiel Sitno operoval v tyle bojovej skupiny Schill a najväčší prepad, ktorí partizáni z oddielu Sitno uskutočnili, sa odohral krátko pro príchode do Štiavnických vrchov. Partizáni čat. Jána Peška, ktorí v tom čase hostili skupinu francúzskych partizánov, nastražili v priestore Peciny na ceste južne od Piargu (Štiavnické Bane) medzi piarským rybníkom a rychnovskými jazerami pascu a neočakávane prepadli kolónu smerujúcu na Banskú Štiavnicu. Zničili jedno nákladné a jedno osobné auto a zabili 15 nemeckých vojakov. Pretože sa jednému nemeckému motocyklistovi z miesta prepadu podarilo ujsť, prepadová skupina rýchlo opustila miesto. 
Počas októbra a v prvej polovici novembra 1944 bránili prepadové skupiny oddielu vstupu nemeckých hliadok do Štiavnických vrchov a prepadávali osamelo idúce automobily. V tomto období zneškodnili ďalších 15 nemeckých vojakov a poškodili ďalších 7 automobilov a 3 motorky pri minimálnych vlastných stratách. 
Koncom októbra vykonala skupina partizánov Jána Peška diverziu na úpravni rudy v Hodruši. Partizáni úpravňu vyradili na dva týždne. Miestnych robotníkov, ktorí im v diverzii nebránili, zviazali, aby nepadli do podozrenia.
Neustále manévrovanie menších prepadových partizánskych skupín málopočetného oddielu Sitno vyvolávalo u nepriateľa dojem, že v oblasti operuje početné partizánske zoskupenie. 
Boj s Domobranou.
V tomto období došlo ku stretom partizánov s vojakmi nanovo vytváraných ozbrojených síl režimu vojnovej Slovenskej republiky, tzv. Domobrany. Už v októbri došlo ku prvým incidentom. Najskôr došlo ku náhodnému boju pri Hodruši, keď si partizáni nevšimli zákop s vojakmi domobrany nad dedinou. Partizáni bez strát ustúpili.
K oveľa horšiemu incidentu došlo neskôr v októbri, keď traja partizáni vošli do Pukanca, kde si zobrali auto miestneho obchodníka Jána Kováčika aj s jeho šoférom a sprievodcom lesníkom Cigánkom a vybrali sa smerom na Bohunice. Cestou však v zákrute narazili na vojenské auto Domobrany. Vojaci mali na kapote guľomet a okamžite spustili paľbu Cigánika zabili a vodiča zranili. 
Prepad oddielu na Počuvadlianskom mlyne.
Dňa 23. novembra 1944 ráno sa väčšia časť oddielu nachádzala v Počuvadlianskom mlyne pri potoku Dobrá voda, kam sa urýchlene presunula po správach z informačnej siete, že sa chystá nepriateľský prepad. Veliteľ oddielu Jusko hodlal nasledujúci večer mlyn opustiť no všetko bolo napokon inak.
Stráž nepostrehla, že mlyn ešte v noci obkľúčila jednotka Edelweiss a vyčkávala na brieždenie, Prepadu velil zástupca veliteľa Edelweissu kpt. König a ako hlavnú prepadovú silu tvorili tri čaty tzv. Slovenskej pracovnej služby - špeciálnej protipartizánskej jednotky režimu vojnovej Slovenskej republiky pod velením por. Martina Kanioka. Okrem toho sa útoku zúčastnili aj dve čaty bývalých vojakov Červenej armády, ktorí vstúpili do nemeckých služieb,
V dobe prepadu sa v mlyne nachádzalo 22 partizánov z toho 4 ženy, ktoré sa ráno akurát prebúdzali, alebo chystali raňajky. Protipartizánske jednotky mlyn obkľúčili zo všetkých možných strán, zostal len malý úzky priestor na možný ústup. Bolo treba prebrodiť potok a vyšplhať sa do strmého svahu a tak za horizont a získať takto krytie pred paľbou. Osadenstvo pobývajúce na mlyne sa napriek zjavnej presile rozhodlo bojovať. Rudolf Valach obsluhoval guľomet a Viera Václaveková mu pomáhala podávaním munície. Guľometnou paľbou tak kryli ústup ostatných z mlyna. Pri tak veľkej presile to bol však márny boj. Tých, čo nestihli počas krycej paľby ustúpiť, Nemci zajali a celú stavbu nakoniec vypálili. Bilancia prepadu bola: 2 mŕtvi a to Viera Václaveková a Rudolf Valach a 7 zajatých: Anton Dúbravský, Imrich Lehotský, Viliam Gálus, Mária Demjančoková, Viliam Cicka, Helena Wiczowičová (ťažko ranená) a Marian Ladziansky. V archívnom dokumente sa uvádza, že jedno dievča bolo zranené, zajatý bol kuchár, 4 chlapi a ešte jedno dievča. Z počtov zajatých a mŕtvych by malo utiecť 13 príslušníkov skupiny. Zajatí mali byť odovzdaní Einsatzgruppe H a následne popravení v masových hroboch v Kremničke a Turčeku.
V neskoršom súdnom procese so slovenskými príslušníkmi Edelweissu, ktorý sa konal v roku 1962 bolo dokázané, že nemecké velenie bolo polohe oddielu Sitno informované presne. Nepodarilo sa však dokázať, kto partizánov udal. Podľa výpovedí Kaniokových podriadených ich Kaniok inštruoval tak, aby medzi obyvateľmi Počúvadla a Prenčova sa správa ako partizáni, ktorí sa chcú pridať k partizánom. Kaniok vydal príkaz, že ani jeden partizán nesmie z mlyna uniknúť a ak sa niektorý o to pokúsi, má byť okamžite zastrelený. 
Utlmenie činnosti oddielu.
Po trestnej operácii a nasledovných represívnych opatreniach sa oddiel dostal do zložitej situácie. Časť partizánov, vrátane náčelníka štábu Bardiovského sa roztratila a do oddielu sa už nevrátila. Oddiel na čas upustil od bojových operácií a rozčlenil sa na menšie skupinky. Skupina vedená Juskom sa istý čas skrývala v domčeku prenčovského farára vo viniciach, potom v opustenej poľovníckej chate Žuhračka v blízkosti Devičian. 
V decembri došlo k dohode s čatou Domobrany nitrianskej posádky vedenej Jozefom Paliderom dislokovanej v Štiavnických Baniach. Palider prejavil ochotu spolupracovať s partizánmi. Dohodli sa na „pokoji zbraní“ a dodávkach munície a informácií.. Pod Juskovo velenie sa dostala aj 12členná skupina žandárov, ktorí pôvodne patrili do novobanského oddielu brigády Za slobodu Slovanov. Oddiel zároveň odovzdával Červenej armáde správy o nemeckých jednotkách prostredníctvom ilegálneho pracovníka Antona Tomečka s krycím menom „inžinier“, ktorý disponoval vysielačkou.
Príchod Červenej armády.
14. decembra tankisti Červenej armády dobyli Šahy a 20. decembra Levice. Predsunuté jednotky sa snažili ovládnuť most v Tlmačoch. Oddiel Sitno dostal cez „inžiniera“ rozkaz zmocniť sa mosta a zabrániť jeho zničeniu. Partizáni sa vybrali k mostu, zlikvidovali stráž a odstránili demoličné nálože. Časť jednotky ostala most strážiť, vybudovala 3 guľometné hniezda. Zvyšok jednotky prepadol maďarskú jednotku ubytovanú v Rybníku nad Hronom, kde po odzbrojení spiacich strážnych zajal 30 vojakov, povolancov z južného Slovenska. Jusko ich po odzbrojení nechal rozísť sa domov. O deň neskôr 15. decembra partizáni zajali 8 nemeckých žandárov v obci Gondovo.
21. decembra partizánska hliadka stretla o 16:00 sovietsku obrnenú hliadku, ktorá prišla do Pukanca. Na základe tejto informácie oddiel Sitno večer vstúpil do Pukanca, odzbrojil 12člennú posádku slovenskej Domobrany pod velením Ondreja Maruniaka a vyslobodil zo zajatia partizána brigády Za slobodu Slovanov Pavla Zlesíka, ktorého domobranci v Pukanci chytili a Maruniak ho osobne vypočúval. Po príchode partizánov naopak partizáni vypočúvali Maruniaka. Nakoľko sovietska hliadka Pukanec opustila, partizáni sa tam s Červenou armádou nestretli. Preto sa 22. decembra vypravili Jusko s Basdirevom vydali nadviazať kontakt so sovietskym velením, čo sa podarilo a Červenej armáde boli odovzdaní nemeckí zajatci. Oddiel dostal za úlohu zostať v Pukanci a držať postavenie. Po niekoľko dní držal Pukanec len oddiel Sitno. Keď sa rozpútali frontové boje, samotný Pukanec bol niekoľko krát obsadený nemeckými aj sovietskymi vojskami, pričom dochádzalo aj k boju tankových oddielov. Partizáni nemohli čeliť útoku ťažkých zbraní a tak sa museli stiahnuť k Devičanom, no aj tam dochádzalo k bojom a aj Devičany boli na niekoľko dní obsadené Nemcami. Až po stabilizácii frontu oddiel Sitno začiatkom januára pešo prešiel do oslobodených Levíc, keď sa partizáni konečne zbavili vší.
Čs. samostatná rota.
Oddiel však nebol rozpustený. V Leviciach izolovaných od oslobodeného územia východného Slovenska bola 8. januára ustanovená tzv. čs. politická správa vedená kpt. v zálohe Antonom Tomečkom. Koncom januára zorganizoval bývalý povstalecký dôstojník stot. letectva Daniel Kunic československú samostatnú rotu z dobrovoľníkov a bývalých príslušníkov Domobrany. Oddiel Sitno bol včlenený do roty ako 3. čata. 6. februára bol Daniel Kunic sovietskym veliteľom Levíc pplk. Martynovom menovaný oficiálnym veliteľom roty.
Rota bola nasadená aj na fronte, keď si 16. februára počas nemeckého protiútoku divízie SS Grossdeutschland od Kozároviec na Kusú Horu sovietsky gen. Malžejev vyžiadal čs. samostatnú rotu a bývalí partizáni sa zakopali a chránili pozície sovietskeho delostrelectva. Tu boli vystavení náletu dvoch nemeckých lietadiel, no bez strát. Sovietske velenie prisunulo posily a Nemci boli zatlačení naspäť za Hron. Čs. samostatná rota sa mohla vrátiť späť do Levíc. Rota následne plnila strážnu službu v Leviciach. Po sovietskom postupe 25. marca do hĺbky slovenského územia zaisťovali roztrúsených nemeckých a maďarských vojakov. Čs. samostatná rota vrátane partizánov bola demobilizovaná až koncom apríla, keď do mesta vstúpili československé jednotky. Časť partizánov vstúpila do radov čs. vojska. Alexander Mistrík, Anton Boldyš Ján Bešina a Jozef Pálka boli prijatí do radov NKVD.
Podľa Plevzu príslušníci oddielu začiatkom marca previedol banskou štôlňou do nemeckého tyla jednotku Červenej armády a zúčastnili sa na dobytí Banskej Štiavnice, táto akcia sa pripisuje ale aj partizánskemu oddielu Sokol.

</doc>
<doc id="735281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735281" title="Partizánska skupina Ladislava Exnára">
Partizánska skupina Ladislava Exnára



</doc>
<doc id="735282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735282" title="Mikošov potok">
Mikošov potok

Mikošov potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Ulič v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Uličky. Má dĺžku . Rád toku VIII. 
Prameň.
Mikošov potok pramení v lesnom extraviláne v vo východnej časti územia obce Ulič v okrese Snina v Prešovskom kraji, na hornom konci "Mikošovej doliny", vo vzdialenosti od slovensko-ukrajinskej štátnej hranice.
Opis toku.
Mikošov potok tečie od prameňa juhozápadozápadným smerom cez lesný extravilán územím obce Ulič, v vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu a zároveň mení smer na juh, obmýva lúku "Košiare", mení smer na juhozápad, pravým brehom obteká poľnohospodársku farmu, v na hranici medzi extravilánom a južným okrajom intravilánu ústi do Uličky ako jej ľavostranný prítok. Ulička ďalej ústi do Uhu.
Mikošov potok patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Začína sa, preteká a ústi do vodného toku Ulička na území obce Ulič. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Bukovské vrchy v geomorfologickom podcelku Bukovce. Nemá prítoky. 
Pôvod názvu.
Pôvod hydronyma "Mikošov potok" súvisí s pôvodom toponyma "Mikošova dolina", ktorou vodný tok preteká. Otázka skúmania priority názvov, či bol najprv pomenovaný vodný tok a jeho názov bol prenesený na dolinu, alebo opačne, je ešte predmetom ďalšieho skúmania. Ich názov má pôvod v domácej podobe osobného mena "Mikuláš" rozšírenom o formant "-oš" s vývojom "Mikuláš" → "Miko" → "Mikoš", podobne ako osobné mená "Bartolomej, Miloslav , Ľubomír, Jaroslav, Martin" → "Bartoš, Miloš, Ľuboš, Jaroš, Maroš" alebo apelatíva "gajdoš, hraboš, dudroš". Názov vodného toku je výsledkom kombinácie prídavného mena "Mikošov" vo význame "patriaci Mikošovi, alebo ináč spájaný s touto osobou" a všeobecného podstatného mena potok s významom "menší prirodzený vodný tok" čím bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Mikošov potok" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Mikošov potok" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Mikošov potok" je jedinečným hydronymom (august 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="735284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735284" title="Sarpsborg 08 FF">
Sarpsborg 08 FF

Sarpsborg 08 Fotballforening tiež známy aj ako Sarpsborg 08 je nórsky profesionálny futbalový klubom so sídlom v meste Sarpsborg. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Eliteserien. Klub bol založený v roku 2008 a domáce zápasy hrávajú na Sarpsborg Stadion s kapacitou 8 022 miest.
História klubu.
Pred Sarpsborgom 08 bol v meste futbal známy na základe klubu Sarpsborg FK, ktorý šesťkrát vyhral pohár a niekoľko sezóne pôsobil v najvyššej nórskej súťaží. Okrem nich v meste pôsobil aj multišportový klub IL Sparta. V roku 1974 však Sarpsborg FK zostúpil a na dlhší čas žiaden klub z mesta nepôsobil v najvyššej súťaži. V roku 1999 sa 16 tímov z oblasti Sarpsborgu spojilo a vytvorilo tím, ktorý by mohol súťažiť v najvyšších súťažiach. Klub pomenovali na Sarpsborg Fotball. Klub začal v 2. divízii no hneď v prvej sezóne zostúpili o úroveň nižšie. Neskôr sa zo spolupráce odhlásilo niekoľko klubov vrátane SFK a Sparty.
Zostávajúce kluby v projekte "Sarpsborg Fotball“ vytvorili nový klub s názvom Borg Fotball, ktorý v roku 2002 postúpil do 2. divízie, ale v roku 2003 opäť zostúpil. Medzitým Sparta postúpila do druhej divízie a opäť sa pridala ku skupine. Projekt tak po novom dostal názov FK Sparta Sarpsborg. Klub v roku 2005 postúpil do 1. divízie.
Na konci sezóny 2007 sa k spolupráci tímov pridal posledný významný klub v okrese, Sarpsborg FK, a ukončil tak pomerne dlhú a silnú rivalitu medzi týmito dvoma klubmi. Zároveň sa v snahe zjednotiť rôzne frakcie v rámci spolupráce zmenil dres a klub sa premenoval na Sarpsborg Sparta FK. Tento názov však zostal zdrojom sporov počas celej sezóny 2008 a v roku 2009 bol prijatý nový názov Sarpsborg 08 FF.
Po ťažkých začiatkoch kde bojovali o záchranu v prvej divízii sa v sezóne 2010 umiestnili na druhom mieste a premiérovo postúpili do najvyššej nórskej súťaže Eliteserien. Pri premiérovej sezóne dokázali niektoré kluby prekvapiť no nakoniec zostúpili. V roku 2012 si však opäť vybojovali postup do Eliteserien. V roku 2015 sa klub do finále nórskeho pohára. V roku 2017 skončili v lige na treťom mieste čo je ich najlepší výsledok v najvyššej súťaži. Vďaka skvelému miestu v lige mali možnosť bojovať o Európsku ligu, ktorú si nakoniec vybojovali a zúčastnili sa skupinovej fázy.

</doc>
<doc id="735286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735286" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8680">
Turistická značkovaná trasa číslo 8680

 Turistická značkovaná trasa číslo 8680 je žltá trasa v Strážovských vrchoch. Vedie zo Súľova do Rajeckých Teplíc a je dlhá 13,5 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="735287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735287" title="C10H8O8S2">
C10H8O8S2



</doc>
<doc id="735288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735288" title="C3H6O">
C3H6O

Sumárny vzorec C3H6O majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735289" title="Muž so železnou maskou (rozlišovacia stránka)">
Muž so železnou maskou (rozlišovacia stránka)

Muž so železnou maskou môže byť:

</doc>
<doc id="735290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735290" title="Utečenci">
Utečenci

Utečenci môže byť:

</doc>
<doc id="735291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735291" title="C9H8O4">
C9H8O4

Sumárny vzorec C9H8O4 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735297" title="C9H8O2">
C9H8O2

Sumárny vzorec C9H8O2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735302" title="C4H10O">
C4H10O

Sumárny vzorec C4H10O majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735304" title="C9H8O">
C9H8O

Sumárny vzorec C9H8O majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735305" title="C11H12O2">
C11H12O2

Sumárny vzorec C11H12O2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735306" title="C6H8O7">
C6H8O7

Sumárny vzorec C6H8O7 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735308" title="Daniel Nicholas DiNardo">
Daniel Nicholas DiNardo

Mons. Daniel Nicholas kardinál DiNardo (* 23. máj 1949, Steubenville, Ohio, USA) je americký rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup a kardinál, ktorý v rokoch 2006 až 2025 pôsobil ako arcibiskup Galvestonu-Houstonu. Predtým pôsobil ako koadjútor a neskôr v rokoch 1997 až 2004 ako biskup Sioux City. 12. novembra bol zvolený za viceprezidenta Konferencie katolíckych biskupov Spojených štátov a 15. novembra bol zvolený za jej prezidenta.
V roku 2009 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za kardinála. Je prvým kardinálom z diecézy na juhu Spojených štátov.
Raný život a vzdelanie.
Narodil sa 23. mája 1949 v Steubenville v štáte Ohio rodičom Nicholasovi a Jane (rodenej Green) DiNardo. Je jedným zo štyroch detí, má staršieho brata Thomasa, sestru-dvojča Margaret a mladšiu sestru Mary Anne. Rodina sa neskôr presťahovala do Castle Shannon v Pensylvánii. Ako dieťa predstieral, že slúži omšu v rúchach, ktoré ušila jeho matka, pri oltári, ktorý postavil jeho otec.
Navštevoval základnú školu sv. Anny v Castle Shannon v rokoch 1955 až 1963 a v roku 1967 absolvoval latinskú školu jezuitského biskupa. Následne nastúpil do seminára sv. Pavla na Duquesne University v Pittsburghu v Pensylvánii. V roku 1969 bol prijatý ako Basselin Scholar vo filozofii na Teologickej fakulte Katolíckej univerzity Ameriky vo Washingtone, D.C.. V roku 1971 získal bakalársky titul z filozofie a v roku 1972 magisterský titul z filozofie.
Kňaz.
16. júla 1977 bol vysvätený za kňaza pre diecézu Pittsburgh. Vysvätil ho biskup Vincent Martin Leonard. Po jeho vysvätení ho diecéza vymenovala za farského vikára vo farnosti sv. Pia X. v Brookline v Pensylvánii. V roku 1981 ho biskup Vincent Martin Leonard vymenoval za asistenta kancelára diecézy a profesora na čiastočný úväzok v seminári sv. Pavla. Počas pôsobenia v St. Paul pôsobil ako duchovný riaditeľ seminaristov.
V roku 1984 pracoval v Ríme ako zamestnanec Kongregácie pre biskupov v Rímskej kúrii. Počas tohto obdobia pôsobil aj ako riaditeľ Villy "Stritch" (1986 až 1989), rezident pre amerických duchovných pracujúcich vo Vatikáne a ako externý profesor na Pápežskom severoamerickom kolégiu.
Po návrate do Pittsburghu v roku 1991 bol menovaný za námestníka tajomníka pre vzdelávanie v diecéze a súčasne pôsobil ako spolu farár vo farnosti Madonna del Castello vo Swissvale v Pensylvánii. V roku 1994 sa stal zakladajúcim farárom farnosti Saints John &amp; Paul vo Franklin Park v Pensylvánii.
Biskup.
Biskup koadjútor a biskup Sioux City.
Pápež Ján Pavol II. ho 19. augusta 1997 ho vymenoval za biskupa koadjútora Sioux City, aby pomáhal diecéznemu biskupovi Lawrenceovi Soensovi. Biskupskú vysviacku prijal 7. októbra 1997 v kostole Narodenia nášho Pána Ježiša Krista. Jeho hlavným svätiteľom bol Lawrence Donald Soens, spolusvätiteľmi boli biskup Donald William Wuerl a biskup Raymond Leo Burke. Za svoje biskupské motto si zvolil: "Ave Crux Spes Unica", prevzaté z latinskej hymny "Vexilla Regis" čo v preklade znamená: „"Zdravas, Kríž, naša jediná nádej."“
Nahradil biskupa Lawrenca Soensa ako 6. biskup diecézy Sioux City po jeho rezignácií 28. novembra 1998.
Arcibiskup koadjútor a arcibiskup Galvestonu-Houstonu.
16. januára 2004 ho pápež Ján Pavol II. za biskupa koadjútora Galvestonu-Houstonu. 29. decembra 2004 Ján Pavol II. povýšil diecézu na metropolitnú arcidiecézu, čím sa stal arcibiskupom koadjútorom.
Keď pápež Benedikt XVI. prijal odchod arcibiskupa Josepha Fiorenzu do dôchodku, ho 28. februára 2006 nahradil ako druhý arcibiskup Galvestonu-Houstonu. 29. júna toho istého roku od pápeža Benedikta XVI. prevzal pállium, rúcho, ktoré nosia metropolitní biskupi. Raz poznamenal: „V Texase existuje určitý pocit cirkvi... Je uvoľnenejšia, neformálnejšia, čo si myslím, že je dobré.“
Kardinál.
Na konzistóriu 24. novembra 2007 bol menovaný za kardinála kňaza s titulárnym chrámom Sant’Eusebio v Ríme. V roku 2008 mu bol udelený Rytiersky veľkokríž Rádu za zásluhy Talianskej republiky. V januári 2009 bol menovaný do Pápežskej rady pre kultúru.
Ako kardinál volič sa zúčastnil pápežského konkláve v roku 2013 na ktorom bol zvolený pápež František a tiež sa zúčastnil pápežského konkláve v roku 2025, na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV..
Zdravie.
Nosí načúvacie prístroje, pretože mu vápenaté usadeniny v ušiach zhoršili sluch. Napriek problémom so sluchom stále uprednostňuje spievanie alebo recitovanie častí omše, najmä modlitbu Pána a posvätenie Kristovho Tela a Krvi. V marci 2009 utrpel mozgovú príhodu.

</doc>
<doc id="735309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735309" title="C4H8O3">
C4H8O3

Sumárny vzorec C4H8O3 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735310" title="C8H8O4">
C8H8O4

Sumárny vzorec C8H8O4 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735311" title="Klub Winx">
Klub Winx

Klub Winx (taliansky: Winx Club) je taliansky animovaný seriál produkovaný Rainbow, s neskoršími sezónami v koprodukcii Nickelodeon. Vytvoril a režíroval ho taliansky animátor Iginio Straffi a mal premiéru 28. januára 2004.
Živá akčná adaptácia Klubu Winx, , mala premiéru na Netflixe v roku 2021 a trvala dve sezóny.
Súhrn.
Séria sleduje dobrodružstvá skupiny šiestich dievčat známych ako Winx. Skupinu tvoria Bloom, Stella, Musa, Tecna a Flora. V druhej sezóne sa Layla stala šiestym členom skupiny.

</doc>
<doc id="735312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735312" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8414">
Turistická značkovaná trasa číslo 8414

 Turistická značkovaná trasa číslo 8414 je krátka žltá trasa v Strážovských vrchoch. Vedie z Malinovej na rázcestie Horné lazy a je dlhá 3,8 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="735314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735314" title="Oponický kanál">
Oponický kanál

Oponický kanál je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany a Nitra. Je to pravostranný prítok Lefantovského potoka v povodí rieky Nitra s dĺžkou približne 7,2 km a je tokom V. rádu. 
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti Poduajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Nitrianska niva a jej časti Stredonitrianska niva, v lokalite Pod Klenovou, v nadmorskej výške približne Od prameňa v rovinatej, poľnohospodársky využívanej oblasti, tečie prevažne južným, krátko aj západným smerom. Pokračuje západne od Oponíc, kde križuje Oponický potok a oblasťou Veľké lúky smeruje na juh. Priberá menší ľavostranný kanál, stáča sa na juhozápad a v lokalite Stávky sa naň pravostranne pripája ďalší kanál. Lemovaný nesúvislou pobrežnou vegetáciou sa esovito stáča, križuje cestu do Dolných Lefantoviec a západne od ich intravilánu, sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Lefantovského potoka v povodí rieky Nitry. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Kanál pramení na katastrálnom území obce Oponice, následne pokračuje hranicou území obcí Preseľany, Hrušovany a Horné Lefantovce a napokon aj Koniarovce a Dolné Lefantovce. Preteká územím okresov Topoľčany a Nitra v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735321" title="Chmeľnického povstanie">
Chmeľnického povstanie



</doc>
<doc id="735322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735322" title="Povstanie Bohdana Cheľnyckého">
Povstanie Bohdana Cheľnyckého



</doc>
<doc id="735323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735323" title="Marvel Studios Special Presentations">
Marvel Studios Special Presentations

Marvel Studios Special Presentations sú sériou televíznych špeciálov produkovaných štúdiom Marvel Studios pre Disney+, ktoré sa odohrávajú v rámci Marvel Cinematic Universe (MCU) a zdieľajú kontinuitu s filmami a televíznymi seriálmi franšízy. Banner Marvel Studios Special Presentation bol odhalený spolu s oznámením prvého televízneho špeciálu "Werewolf by Night" (2022) v septembri 2022. Približne hodinové špeciály majú poskytnúť krátky pohľad na nové postavy alebo koncepty v MCU. Špeciálne prezentácie sú sprevádzané špeciálnou fanfárou a úvodom pripomínajúcim intro CBS Special Presentation z 80. a 90. rokov.
"Werewolf by Night" a (2022) sú zahrnuté vo MCU, pričom oba sú sviatočne tematicky zamerané. Marvel Studios je otvorené myšlienke ďalších špeciálov a do februára 2025 začalo vyvíjať nepomenovaný špeciál s Jonom Bernthalom zameraný na jeho postavu Franka Castlea/Punishera, ktorý mal byť vydaný v roku 2026 ako súčasť . Formát Špeciálnej prezentácie bol chválený za to, ako umožnil Marvel Studios rozprávať ucelené príbehy, ktoré experimentujú so žánrom a štýlom, a mohol predstaviť menej známe postavy, pričom zároveň nebol viazaný na dlhé formy rozprávania príbehov ako v prípade ich filmov a televíznych seriálov.
Vývoj.
Do septembra 2018 spoločnosť Marvel Studios vyvíjala niekoľko limitovaných sérií pre novú streamovaciu službu Disney+ od spoločnosti Disney, ktoré sa mali zamerať na „druhoradé“ postavy z filmov Marvel Cinematic Universe (MCU), ktoré si nehrali a pravdepodobne ani nebudú hrať vo vlastných filmoch. Vývoj obsahu pre Disney+ umožnil spoločnosti Marvel Studios flexibilne využívať formáty, ako napríklad napodobňovať jednorazové alebo každoročné televízne špeciály s vianočnou tematikou, ako napríklad "A Charlie Brown Christmas" (1965) a "Snehuliak Frosty" (1969); tieto špeciály zvyčajne trvali 30 minút až hodinu, čo bola dĺžka, ktorú si Marvel Studios predstavovalo pre svoje špeciály.
V decembri 2020 spoločnosť Marvel Studios oznámila vydanie pre Disney+ koncom roka 2022, počas sviatočného obdobia. Vianočný špeciál bol prvým obsahom, ktorý Marvel Studios plánovalo vytvoriť pre Disney+. Do augusta 2021 sa vyvíjal halloweenský televízny špeciál pre Disney+, údajne zameraný na The Werewolf by Night. Na výstave D23 Expo v septembri 2022 spoločnosť Marvel potvrdila halloweenský špeciál pod názvom Vlkolak v noci, ktorý bol vydaný v októbri. V tom čase bol odhalený banner „Marvel Studios Special Presentation“, pod ktorým sa mal predávať "Werewolf by Night" a "The Guardians of the Galaxy Holiday Special". Výkonný riaditeľ Marvel Studios, Brian Gay, nazval špeciálne prezentácie Marvel Studios „novým formátom“ pre štúdio, pričom každý špeciál mal byť krátkym pohľadom na „buď iný príbeh, alebo inú oblasť vesmíru“, napríklad predstavením nových postáv alebo konceptov v MCU a naznačovaním, ako by sa mohli ďalej integrovať do MCU s budúcimi vystúpeniami.
Michael Giacchino, režisér filmu Vlkodlak v noci, povedal, že prezident Marvel Studios Kevin Feige dúfa, že "Werewolf by Night" bude „prvým z niekoľkých príbehov, ktoré sa dajú dokončiť raz za život“. V čase vydania filmu "Werewolf by Night" Marvel Studios nestanovilo žiadny plán vydania potenciálnych budúcich špeciálov. Do marca 2023 sa údajne pripravoval špeciál zameraný na Mefista. Feige v júli 2024 uviedol, že sa vyvíja ďalší špeciál, ktorého vydanie sa plánuje po roku 2025, a šéf streamovania, televízie a animácie v Marvel Studios Brad Winderbaum v septembri potvrdil, že sa vyvinú ďalšie špeciály. Vo februári 2025 bolo oznámené, že sa vyvíja špeciálna prezentácia zameraná na Franka Castlea / Punishera, pričom Jon Bernthal si zopakuje úlohu a zároveň sa podieľa na scenári špeciálu; vydanie sa plánovalo na rok 2026.
Logo a zvučka.
Špeciálne prezentácie obsahujú špeciálne viacfarebné intro s hudbou bongo bubnov, ktoré pripomína tému CBS Special Presentation, ktorá sa objavovala pred animovanými sviatočnými špeciálmi v 80. a 90. rokoch. Giacchino (ktorý režíroval a skomponoval skladbu pre "Werewolf by Night") zložil fanfáry a úvod nazval „ľúbostným listom“ logám špeciálnych prezentácií vysielacích sietí, ktoré sa používali na označenie jedinečného programu, čo chceli mať aj Marvel Studios pri špeciálnych prezentáciách. Intro navrhla spoločnosť Perception.
Jamie Lovett z "ComicBook.com" nazval úvod špeciálnej prezentácie Marvel Studios „farebnejším“ a jeho fanfáry „hravejším“ ako bežné intro Marvel Studios, zatiaľ čo Rachel Paige z "Marvel.com" označila fanfáry za „absolútny hit, ktorý určite vyvolá rovnakú úroveň vzrušenia“, keď ich počujete, ako špeciálne prezentácie vysielacích sietí. Joshua M. Patton z "Comic Book Resources" veril, že tento úvod „bude mať podobný účinok na nové generácie detí“ ako úvody starších vysielacích sietí, pretože „evokuje spomienku na svoj náprotivok z CBS“ a signalizuje divákom, že „uvidia niečo vzrušujúce a nové“.

</doc>
<doc id="735326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735326" title="Operácia Tetrov">
Operácia Tetrov

Operácia Tetrov (, )
bola najväčšia protipartizánska operácia na území Protektorátu Čechy a Morava za celé obdobie druhej svetovej vojny. Operácia bola iniciovaná štátnym ministrom pre Čechov a Moravu K. H. Frankom. Prebehla najmä v oblasti Moravskosliezskych Beskýd v dňoch 16.22. novembra 1944 a jej hlavným cieľom bola likvidácia partizánskych skupín na území východnej Moravy, ktoré sa na Valašsko presunuli zo Slovenska. Paralelne s operáciou Terov bežala aj podobná operácia Tetrievok.
Predohra.
Po vypuknutí Slovenského národného povstania a priblížení sa frontu vzrástla v priestore Protektorátu Čechy a Morava partizánska činnosť. Beskydy situované na hraniciach so Slovenskom stali významným partizánskym centrom na území východnej Moravy. Do priestoru Beskýd prenikali ako partizáni zo Slovenska, tak tu boli vysádzané výsadky s cieľom vytvárať partizánske jednotky, ktoré mali narušovať infraštruktúru nemeckého tylu a odovzdávať Spojencom dôležité spravodajské informácie. Tieto skupiny sa museli opierať predovšetkým o podporu miestneho obyvateľstva, ktorá pretrvávala aj cez teror nemeckých bezpečnostných orgánov. K najväčším a z hľadiska Nemcov najnebezpečnejším patrila partizánska brigáda Jána Žižku, vytvorená na báze československosovietskeho desantu vyslaného Ukrajinským štábom partizánskeho hnutia. Od konca septembra táto brigáda pod velením Jána Ušiaka vykonávala prieskum pohraničia v oblasti Veľkých a Malých Karlovíc. Dňa 15. októbra 1944 vyhlásil K. H. Frank v moravsko-slovenskom pohraničí stanné právo. 2. novembra bol na Čertovom mlyne postrelený veliteľ partizánskej brigády Jána Žižku Ján Ušiak, ktorý si o deň neskôr obkľúčený na Čeladnej Nemcami vzal život. Partizánska brigáda sa rozdelila na menšie skupiny na území Hostýnsko-vsetínskej hornatiny, Vizovických vrchov, Bielych Karpát a Moravsko-sliezskych Beskýd.
Plánovanie.
Naplánovaním celej operácie poveril K. H. Frank policajného plukovníka polície SS - Standarterführera Georga Attenbergera, pričom si Frank nad celou akciou podržal dohľad a na dni 7. až 24. novembra presunul svoj štáb do Brna. Na poradách 8., 9. a 11. novembra došlo k vytýčeniu stratégie a naplánovaniu jednotlivých organizačných záležitostí pripravovanej akcie, pričom už 12. novembra boli vydané záväzné rozkazy týkajúce sa mobilizácie a dopravy jednotiek na miesto určenia. Ako priestor operácie bol určený horský okruh v priestore Frenštát pod RadhoštěmČeladnáRožnov pod Radhoštěm. Celá akcia bola naplánovaná ako kotlová operácia, kde obkľučovacia línia mala dosiahnuť dĺžku 55 kilometrov a priestor bol rozdelený na deväť dielov, pričom jednotlivé diely mali byť postupne nepriestupne uzavreté a dôkladne peším vojskom prečesané. Samotnú uzáveru ciest a chodníkov mali vykonať policajné jednotky, prehľadávanie priestoru v teréne mala zaistiť pešia divízia.
Nemecká zostava.
Na operácii sa podieľali najmä príslušníci záloh wehrmachtu - 540. divízie granátnikov gen. Windecka (asi 12 000 vojakov). Zo Slovenska boli povolené tri roty všeobecných jednotiek SS, ktoré K. H. Frank zapožičal H. Höflemu na čistiace operácie v dobe Slovenského národného povstania. Veliteľom týchto jednotiek bol SS-Hauptsturmführer Gerner. H. Höfle tiež vyhovel Frankovej žiadosti o výzbroj a dodal 500 pušiek (na každú 500 nábojov) a 20 000 ručných granátov.
Z policajných jednotiek sa operácie zúčastnili jednotky bezpečnostnej polície (SiPo) a ZbV (komandá). Nepriedušné uzávery prístupových ciest a chodníkov mali vykonať a zabezpečiť najmä operačné jednotky poriadkovej polície (Schutzpolizei) Ruhsam a Burger, ktoré mali asi 700 mužov a tiež príslušníci poriadkovej polície (Schutzpolizei). Okrem toho tiež pomáhalo niekoľko príslušníkov gestapa, vrátane strážnikov miestnych obvodných žandárskych staníc.
Jednotky ZbV (oddiely na zvláštne použitie, ):
Operačným jednotkám ZbV velil SS-Obersturmbannführer Müller, ktorý sídlil v Zlíne. Celkom sa jednalo o asi 320 špeciálne vycvičených a vyzbrojených príslušníkov jednotiek SS proti partizánom. Ďalej bolo využitých 39 psovodov príslušníkov pohraničnej a finančnej stráže (Jagdkommanda).
Priebeh operácie.
Už pred začiatkom operácie sa partizánskym jednotkám z priestoru operácie podarilo uniknúť; najprv odišli príslušníci výsadku Wolfram (jednalo sa o náhodu, o operácii nič nevedeli), následne sa na Slovensko presunul Niščimenkov spravodajský oddiel (prípravu operácie sprevádzal veľký pohyb vojska, čo partizánom neušlo). Oddiel Jána Žižku sa po rozbití svojho štábu rozptýlil a čiastočne presunul do Hostýnskych vrchov.
Samotná operácia začala 16. novembra 1944, kedy vojenské jednotky zaujali pozície na línii obkľúčenia. Vďaka oneskoreniu transportných vlakov sa ale časť jednotiek na svoje pozície dostala s oneskorením. Navyše priebeh operácie sprevádzali ďalšie čiastkové problémy. Predovšetkým sa velitelia gen. Windeck a plk. Attenerger nezhodli na praktickej realizácii operácie a to vykonávať najskôr prehliadky husto obývaných sektorov, ako navrhoval Attenberger. Windeck vykonával operáciu od neobývaných vyšších horských pásiem, čo malo za následok problémy pre uzatváracie oddiely. Operáciu navyše sprevádzalo zlé počasie; snehová fujavice oslabovala často nechránených príslušníkov oddielov a oslabovala ich pozornosť. Samotná uzávera nebola vďaka veľkým vzdialenostiam hermetická a partizánom sa darilo prenikať.
Policajné oddiely každý deň prehľadávali dva sektory. V oblasti bolo vyhlásené stanné právo so zákazom vychádzania (medzi 16:00 až 6:30) a chôdzou mimo vyznačené trasy. Za porušenie týchto zákazov hrozilo zastrelenie. 
K prvému stretu s partizánmi došlo 17. novembra na Hornej Bečve v osade Lhotská pod Kladnatou. V dome Františka Tkáča došlo k prestrelke medzi ukrytými partizánmi a príslušníkmi polície vykonávajúcimi domové prehliadky. Päť partizánov bolo zastrelených a jeden zajatý, ostatní utiekli do lesa. Medzi padlými partizánmi boli kapitán Zachar Sirotin, nadporučík Grigorij Pankevič, poručík Pavel Kudelja, František Vala a ruský partizán Fedor. Zajatcom bol zrejme partizán „Luboš“. Pri prestrelke prišiel o život dôstojník Wehrmachtu poručík Johannes Geyerhofer s piatimi mužmi a dvaja policajti utrpeli zranenia. V dome prítomná Kamila Tkáčová so svojimi dvoma deťmi bola zatknutá a druhého dňa spáchala vo väzbe samovraždu. Chalupu Tkáčových Nemci vypálili. 
K druhej zrážke došlo nad Prostrednou Bečvou, kde bol odhalený bunker, v ktorom sa ukrývali políciou už skôr hľadaní spolupracovníci partizánov František Haša, Bedřich Kubiš a manželia Čeněk a Alžběta Divínovi. Bunker bol obkľúčený, došlo k prestrelke a následnej kapitulácii ukrývajúcich sa osôb. Haša sa zastrelil a Alžběta Divínová sa behom prestrelky ukryla v záveji a zatknutiu unikla. Obaja zajatci boli odvedení k výsluchovému komandu vo Frýdlante a následne na služobňu gestapa do Moravskej Ostravy. Následne boli prevezení k zvláštnemu súdu v Brne, odsúdení na smrť a 13. marca 1945 o 16:00 v Prahe na Pankráci popravení. 
Ďalej potom policajná jednotka zastrelila neďaleko Prostřední Bečvy dvoch partizánov z oddielu kpt. V. G. ŠevcovaGrekovského, Václava Maška z Moravskej Ostravy a Ludvíka Wasserbauera z Prahy. 10. rota policejného pluku zadržala bližšie neidentifikovaného zraneného partizána. 
Operácia Tetrov sa v značnej miere dotkla civilného obyvateľstva, ktoré bolo perzekvované opakovanými domovými prehliadkami, kedy museli obyvatelia domov stáť vonku často aj za veľmi nepriaznivého počasia. Dochádzalo k častej streľbe, nemecké jednotky často fyzicky napadali osoby zadržané pri kontrolách. Pri akomkoľvek podozrení boli osoby transportované do budovy veliteľstva SD, kde boli väznené, vypočúvané a týrané. Najväčši počet zadržaných pochádzal z Hornej, Prostrednej a Dolnej Bečvy.
17. novembra došlo k zabitiu dvoch dievčat, ktoré nedodržali zákaz vychádzania. 22:00 boli Růžena Brožová a Alžběta Slováková zastrelené neďaleko hostinca Bača v Trojanoviciach. 19. novembra 9:30 vojaci zastrelili Jindřicha Frňka z Prostřední Bečvy, ktorý vybehol z domu za svojím synom a v tej istej obci sa stal terčom útoku aj dom rodiny Farkovej, pri ktorom bol zranený chlapec Josef Farka. 21. novembra bol vojakmi postrelený František Liďák z Trojanovíc. V Horní Bečvě došlo k postreleniu Ludvíka Malinu smerujúceho do práce, ktorý údajne o stannom práve nevedel, hluchonemého Cyrila Vašuta, ktorý ne(vy)slyšal výzvy polície a Veroniky Ondruchovej. V obci Dolní Bečva došlo k postreleniu Cyrila Růžičku a zapáleniu usadlosti Jindřicha Vojkůvky.
Straty.
Na strane partizánov bolo 8 padlých a 4 zajatí, nemecké jednotky stratili 8 mužov, zranení boli 4 muži (3 v boji, 1 pri nehode). Z civilného obyvateľstva bol 1 človek zastrelený, 1 zranený. Zatknutých bolo medzi 13 až 40 civilistami, napospol sa jednalo o osoby podozrivé zo spolupráce s partizánmi či osoby na úteku z pracovného nasadenia v Ríši.
K stratám v operácii Tetrov pribudli aj popravení pomocníci a spolupracovníci Žižkovho oddielu zatknutí už 5.6. novembra na základe udania bývalého partizána Jana Dvořáka. Tých odsúdil najmä za zásobovanie partizánov k trestu smrti „Sondergericht“ v Brne. 23. novembra boli za pomoc veliteľovi partizánskeho oddielu Jana Žižky na lipe pri ceste v Čeladnej K. Vinkler a O. Machander. V Dolní Bečvě v blízkosti svojho domku bol popravený H. Tošenovský. O. Šimurda z Prostřední Bečvy bol obesený na telefónnom stĺpe neďaleko svojho obchodu, kam si partizáni chodili pre zásoby potravín. Posledná exemplárna poprava prebehla v dopoludňajších hodinách 23. novembra vo Velkých Karlovicích. Miestny obchodník Dobromil Kovář odsúdený za zásobovanie partizánov bol obesený na jaseni pri miestnom kostole. Telá popravených museli ostať visieť na mieste po dobu 48 hodín (boli strážené četníckymi hliadkami) a na hrudi mali pripnutú tabuľku "„Pomáhal jsem partyzánům“". Následne boli telá spopolnené v ostravskom krematóriu.
Operácia Tetrievok.
Paralelne s operáciou Tetrov prebiehala pátracia akcia Tetrievok () v neďalekých obciach Zubří a Zašová. Protipartizánskeho zásahu sa zúčastnilo gestapo, oddiely k zvláštnemu použitiu 1 a 9 a vojenské jednotky. Dňa 20. novembra boli vyslané hliadky bezpečnostnej polície, aby v Zubří vykonali kontrolu obce a prehliadku domov a stodôl, pričom došlo k zatknutiu Aloisa Křesalu, Josefa Hermanna a majora Vasilija Michajlova Čičerina.
Za druhú fázu operácie Tetrievok býva označovaná vlna zatýkania pomáhačov partizánov, ktorá začala potom, ako protektorátni četníci zhodou okolností 20. novembra 1944 zatkli sedemnásťročného partizána Žižkovej brigády v jeho rodisku v Moravských Loděnicích. Mladík sa po rozpade 2. partizánskej brigády M. R. Štefánika brigády a následne tiež štábu partizánskeho oddielu Jana Žižku rozhodol pre návrat domov a bol zajatý pri naivnom pokuse o legálne prihlásenie sa k pobytu. Zajatec bol ihneď odtransportovaný na Müllerovov "Štáb pro potírání band a oddílů ke zvláštnímu použití 1, 9 a 24" do Rožnova pod Radhoštěm, kde po zostrenom výsluchu začal vypovedal. Na základe výpovede, ktorá odhalila silnú podporu partizánskeho hnutia v obciach Zubří a Zašová, mohol SS-Obersturmbannführer B. Müller rozvinúť v rámci operace Tetrievok ďalšiu obkľučovaciu akciu.
24. novembra 1944 ráno policajné a vojenské oddiely obkľúčili a uzavreli obec Zubří a začali prehliadku domov. Všetci muži od pätnásť do šesťdesiat boli zhromaždení v miestnej meštianskej škole, kde prebiehala kontrola legitimácií. Do Zubří dokonca prišiel osobne K. H. Frank a zúčastnil sa vyhodenia do vzduchu partizánskeho bunkra v Zašovej, ktorý bol však nájdený prázdny. Policajný oddiel v Zašovej následne na mladíkovo udanie za poskytnutie stravy partizánom zatkol Bernarda Macháčka a jeho syna Vojtecha. Vypovedajúci mladík zaviedol Nemcov aj k domu Josefa a Františky Holišových, ktorí mu predtým poskytli pomoc. Dom Holišových bol pre výstrahu vypálený. Josef Holiš bol popravený 12. januára 1945 v Prahe na Pankráci. Macháčkovci a Františka Holišová väzenie prežili. Deti Holišovcov prežili u príbuzných.
Hodnotenie operácie.
Výsledok operácie bol aj z hľadiska Nemcov rozporuplný až negatívny. SS-Obersturmbannführer Müller síce konštatoval, že "„... 8 dní, ktoré uplynuli po akcii, nie je zistená v priestore žiadna činnosť bánd. Potiaľ teda pôsobilo toto veľké nasadenie pozitívne...“" Zároveň ale konštatuje, že "„...výsledok veľkoakcie nie je úmerný operácii... a ... nebol však dotknutý obvod činnosti banditov v susednom priestore... ...(kde) naopak, táto činnosť má stúpajúcu tendenciu...“" Je isté, že k zničeniu partizánskych jednotiek nedošlo a partizánsky oddiel sa rozrástol na 1. čs. partizánsku brigádu Jána Žižku rozdelenú do niekoľkých oddielov.
Kritike nemeckého velenia neušla ani spolupráca medzi nemeckou armádou a políciou. Gén. Windeck sa sťažoval, že zatiaľ čo armáda udržiavala uzáveru, policajné jednotky sa už nachádzali späť na ubikáciách, jeden deň dokonca už na poludnie. Policajnú kritiku priepustnosti uzávery odmietol s tým, že polícia ťažko môže posudzovať nedostatočnú hustotu uzávery v noci, keď policajti samotní v tom čase spali. Polícia sa naproti tomu sťažovala na nedisciplinovanosť príslušníkov vojska, ktorí strieľali po každej postave vrátane samotných policajtov.
Zo sovietskeho hľadiska už samotný fakt, že výsadok 21 členov organizátorskej skupiny do tyla nepriateľa spôsobil o 2 mesiace týždňové nasadenie 13 000 mužov bol jednoznačným úspechom partizánskej vojny.

</doc>
<doc id="735327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735327" title="Operácia Tetřev">
Operácia Tetřev



</doc>
<doc id="735328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735328" title="Operácia Tetrievok">
Operácia Tetrievok



</doc>
<doc id="735329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735329" title="Operácia Tetřívek">
Operácia Tetřívek



</doc>
<doc id="735335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735335" title="Odilo Pedro Scherer">
Odilo Pedro Scherer

Mons. Odilo Pedro kardinál Scherer (* 21. september 1949, Cerro Largo, Rio Grande do Sul, Brazília) je brazílsky rímskokatolícky kňaz, biskup, od roku 2007 je arcibiskupom São Paula, kde v rokoch 2001 až 2007 pôsobil ako pomocný biskup. V rokoch 1994 až 2001 pôsobil v Rímskej kúrii v Kongregácií pre biskupov.
Pápež Benedikt XVI. ho v roku 2007 vymenoval za kardinála. Bol v medzinárodných médiách spomínaný ako možný kandidát na nástupcu Benedikta XVI. v roku 2013. Keď v roku 2014 vo veku 75 rokov podal podľa predpisov rezignáciu, pápež František ho požiadal, aby vo funkcii pôsobil ešte dva roky.
Životopis.
Narodil sa 21. septembra 1949 v Cerro Largo v Rio Grande do Sul v Brazílii. Bol siedmym z jedenástich detí Edwina a Franciscy (rodenej Steffens) Schererových, ktorí patrili k nemeckej brazílskej komunite. Jeho pradedo z otcovej strany Mathias emigroval z Theley v Sársku začiatkom 80. rokov 19. storočia. Pôvodne sa volal „Otto“ ale v mladosti prijal meno „Odilo“, pretože uprednostňoval „jeho jemnejšiu výslovnosť. Jeho strýko z otcovej strany Alfredo Scherer bol arcibiskupom Porto Alegre v roku 1947 až 1981 a kardinálom v rokoch 1969 až 1996.
Po prípravných štúdiách v malom seminári v rokoch 1963 až 1969 študoval filozofiu na Vyššom seminári Kráľovnej apoštolov a v rokoch 1970 až 1975 na Pedagogickej fakulte Univerzity v Passo Fundo (Rio Grande do Sul). Filozofiu študoval aj na Štúdiu teológie, ktoré je súčasťou Pápežskej katolíckej univerzity v Paraná v Curitibe. 7. decembra 1976 ho biskup Armando Círio vysvätil za kňaza pre diecézu Toledo.
V rokoch 1985 až 1994 vyučoval filozofiu a v roku 1985 teológiu na Teologickom inštitúte Pavla VI. v Londrine. V rokoch 1988 až 1991 získal doktorát z teológie na Pápežskej gregoriánskej univerzite v Ríme. V rokoch 1994 až 1996 získal magisterský titul z filozofie na Pápežskej gregoriánskej univerzite.
V januári 1994 sa pridal k personálu Kongregácie pre biskupov, ktorú opustil až po vymenovaní za biskupa v novembri 2001. Popri svojej kuriálnej službe poskytoval pastoračnú službu vo farnosti svätých Františka a Kataríny, patrónov Talianska, a bol kaplánom v opatrovateľskom dome františkánskych Služobníc Dobrého pastiera.
Biskup a arcibiskup.
Dňa 28. novembra 2001 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval jeho a ďalších dvoch pomocných biskupov São Paula a on sám bol vymenovaný za titulárneho biskupa mesta Novi. Biskupskú vysviacku prijal 2. februára 2002. Hlavným svätiteľom bol kardinál Cláudio Hummes, pričom spolusvätiteľmi boli arcibiskup Armando Círio a biskup Anuar Battisti. 12. decembra 2006 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za generálneho tajomníka Piatej biskupskej konferencie Latinskej Ameriky, ktorá sa mala konať v máji 2007 v Aparecide.
Pápež Benedikt XVI. ho 21. marca 2007 vymenoval za arcibiskupa São Paula. Bol tam ustanovený 29. apríla 2007 a "ex officio" sa stal veľkým kancelárom Pápežskej univerzity v São Paule. Jeho vymenovanie bolo načasované tak, aby umožnilo jeho uvedenie do úradu pred pápežovou návštevou Brazílie v máji. Zaslúžil si o ocenenie tri oblastí skúsenosti: v kúrií, na Národnej konferencii brazílskych biskupov a v São Paule. Bol opísaný ako „umiernený“ človek podobne ako jeho predchodca kardinál Hummes.
Privítal pápeža Benedikta XVI. po jeho príchode a sprevádzal ho počas veľkej časti jeho návštevy Brazílie od 9. do 13. mája 2007, ktorá bola obmedzení na arcidiecézu São Paulo.
Kardinál.
Dňa 17. októbra 2007 pápež Benedikt XVI. oznámil, že ho vymenuje za kardinála. Bol povýšený do kardinálskeho kolégia na konzistóriu, ktoré sa konalo 24. novembra 2007. Bol zaradený do rádu kardinálov kňazov s titulárnym chrámom "Sant’Andrea al Quirinale". Dňa 12. júna 2008 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za člena Kongregácie pre klérus.
Pápež Benedikt XVI. ho v roku 2008 vymenoval do novovytvorenej Kardinálskej komisie pre Vatikánsku banku a jeho členstvo obnovil 16. februára 2013 po tom, čo oznámil, že koncom mesiaca plánuje rezignovať na pápežský úrad. Jeho služba sa skončila, keď pápež František v januári 2014 po necelom roku vo funkcií pápeža nahradil štyroch z piatich členov komisie.
Dňa 24. júna 2008 bol menovaný za jedného z pápežových vymenovaných členov na zasadnutie biskupskej synody v októbri 2008. Bol zvolený do sekretariátu biskupskej synody. Na synode v októbri 2015 sa zúčastnil ako jeden z volených zástupcov brazílskych biskupov. 31. januára 2009 bol menovaný do prezidentskej rady Pápežskej rady pre rodinu. Do pápežskej komisie pre Latinskú Ameriku bol menovaný 8. októbra 2009.
5. januára 2011 bol menovaný za jedného z prvých členov novovytvorenej Pápežskej rady pre podporu novej evanjelizácie. Ako kardinál volič sa zúčastnil pápežského konkláve v roku 2013 na ktorom bol zvolený pápež František. Dňa 30. novembra 2013 ho pápež František vymenoval za člena Kongregácie pre katolícku výchovu. Keď v septembri 2024 dovŕšil 75 rokov podal svoju rezignáciu na funkciu arcibiskupa podľa potreby, pápež František ju odmietol a požiadal ho, aby zostal ešte dva roky.
Bol jedným zo 133 kardinálov voličov, ktorí sa zúčastnili pápežského konkláve v roku 2025, na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV..

</doc>
<doc id="735337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735337" title="Zvonica v Matejovciach">
Zvonica v Matejovciach

Zvonica v Matejovciach je renesančná zvonica zo 17. storočia, ktorá je situovaná pri Kostole svätého Štefana na námestí v Matejovciach, mestskej časti Popradu. Objekt je súčasťou unikátneho historického súboru spišských renesančných zvoníc.
Datovanie výstavby zvonice nie je jednoznačné. Pravdepodobne ju postavili v polovici 17. storočia. Matejovská zvonica je niektorými prvkami príbuzná popradskej zvonici, ktorá vznikla koncom 16. storočia a v roku 1663 prešla kompletnou prestavbou. Obidve zvonice majú schodiská vedené v hrúbke múra a horné podlažia boli zaklenuté valenou klenbou, po ktorej sa zachovali len odtlačky. Prestavbu zvonice dokladá kamenná tabuľka v tvare štvorlístka na severnej strane pod oblúčikovým vlysom s nemeckým nápisom: Im JahrSchrift 1728 d13 Juli. Na začiatku 19. storočia získala klasicistickú úpravu. Pravdepodobne v tomto období bola renesančná atika nahradená jednoduchými štítmi. Kanonická vizitácia z roku 1832 uvádza, že zvonica zdobená, opravená (postavená) v roku 1728 nákladmi Cirkvi a v roku 1820 opravená na náklady mesta. Ďalšiu prestavbu zaznamenáva latinský nápis na severnom štíte: RENOVATUM 1885. Staršie fotografie dokladajú, že zvonica mala do poslednej rekonštrukcie v roku 1993 štukovú výzdobu zo začiatku 19. storočia. V roku 1993 prebehla pamiatková obnova zvonice, pri ktorej bolo rozhodnuté o navrátení jej pôvodnej podoby v čo najväčšej miere.
Zvonica je štvorpodlažný objekt na štvorcovom pôdoryse, ktorý je napojený západnou stranou na ohradný múr Kostola svätého Štefana. Prízemie zaklenuté valenou klenbou a s podlahou z udupanej zeminy má portál s rovným prekladom na južnej strane, oproti nemu je úzke štrbinové okno. V minulosti bol portál zdobený rastlinným motívom. Druhé a tretie podlažie s drevenými stropmi už majú malé štvorcové okná s kamennými osteniami. Zvláštnosťou je vsunutie dvoch samostatných podlaží medzi prízemie a najvyššie podlažie so zvonovou stolicou. Obe podlažia sú veľmi nízke a prepojené dreveným schodiskom. Zámerom tejto úpravy bolo pravdepodobne vytvoriť čo najviac skladovacieho priestoru. Vstup do zvonice je situovaný zo strany kostola. Schodisko na horné podlažia je vedené v hrúbke múra. Je osvetlené nepatrným okienkom. Zvonica ako jediná má na všetkých štyroch stranách bifória s kamennými osteniami a rímsami, ktoré sú zdobené diamantovým vzorom.
Matejovská zvonica mala pôvodne sgrafitovú výzdobu, ktorú pri prestavbách v 19. storočí nahradila štuková výzdoba. Spodnú časť asi zdobilo nárožné kvádrovanie, v hornej časti nárožne dvojice lizén a pod rímsou motív prelínajúcich sa oblúčikov. Zvonica nemá zachovanú renesančnú atiku. Na jej mieste sú trojuholníkové štíty. Jedinou zachovanou exteriérovou výzdobou je oblúčikový vlys na kamenných konzolách po obvode spodnej časti tretieho podlažia.
Zvonová stolica je nová, oceľová s tromi zvonmi. Menší zvon z roku 1981 je zasvätený Panne Márii. Ďalšie dva nie sú datované. Na veľkom zvone sa nachádza nápis: O REX GLORIE VENI CUM PACE GOT DER SEI MIT UNS. TOMAS SCHWARTZ GEORGI BARTZ ANNO 1726 RENOVATUM EST. ("Kráľ slávy, príď v mieri. Bože, buď s nami. Tomas Schwartz, Georgi Bartz v roku 1726 obnovený").

</doc>
<doc id="735338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735338" title="CD Santa Clara">
CD Santa Clara

Clube Desportivo Santa Clara je portugalský profesionálny futbalový klub so sídlom v meste Ponta Delgada na Azorských ostrovov. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Liga Portugal. Klub bol založený v roku 1921 a svoje domáce zápasy hrávajú na štadióne Estádio de São Miguel s kapacitou 12 500.
História klubu.
Pred založením klubu sa na ostrovoch konali Majstrovstvá Santa Clary, súťaž v ktorej hrali tímy zastupujúce rôzne obchody Santa Clary. Takto sa 31. januára 1921 zrodila CD Santa Clara. Prvý zápas však odohrali až 20. novembra 1927.
V sezóne 1998/99 skončili na treťom mieste v druhej portugalskej lige a prvýkrát postúpili do Liga Portugal. V najvyššej lige zotrvali iba jednu sezónu. V roku 2001 sa ale opäť vrátili medzi elitu. Po návrate do najvyššej ligy v sezóne 2001/02 sa vďaka odstúpeniu Vitórie de Guimarães zúčastnili prvého kola Pohára Intertoto čím sa stali prvým klubom z Azorských ostrovov, ktorý sa predstavili v európskej súťaži.
V sezóne 2002/03 Santa Clara zostúpila do druhej ligy z ktorej sa tak skoro nedostali. V sezóne 2017/18 skončili na druhom mieste v lige a po 14 rokoch sa vrátili do Liga Portugal. V sezóne 2022/23 opäť zostúpili no okamžite sa vrátili a v sezóne 2004/05 zaznamenali zatiaľ najlepší výkon v lige, keď skončili na piatom mieste a kvalifikovali sa do Konferenčnej ligy UEFA.
CD Santa Clara je jediným klubom z Azorských ostrovov, ktorý pôsobí v najvyššej lige v Portugalsku a je tak najzápadnejším klubom v najvyššej súťaži v Európe.

</doc>
<doc id="735339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735339" title="Rocket League">
Rocket League

Rocket League je futbalová videohra s vozidlami z roku 2015, ktorú vyvinula a vydala spoločnosť Psyonix. Pokračovanie hry "Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars" z roku 2008. "Rocket League" ponúka až osem hráčov pridelených každému z dvoch tímov, ktorí používajú vozidlá s „raketovým pohonom“ na odpal lopty do súperovej brány a získavajú body v priebehu zápasu. Hra obsahuje režimy pre jedného hráča aj pre viacerých hráčov, ktoré je možné hrať lokálne aj online, vrátane hrania na viacerých platformách medzi všetkými verziami.
Spoločnosť Psyonix začala formálny vývoj hry "Rocket League" okolo roku 2013, pričom vylepšila hrateľnosť hry "Battle-Cars", aby riešila kritiku a podnety od fanúšikov. Psyonix si tiež uvedomila nedostatok marketingu zo strany hry "Battle-Cars" a zapojila sa do propagácie hry na sociálnych sieťach aj prostredníctvom propagačných akcií. "Rocket League" bola prvýkrát vydaná na PlayStation 4 a Windows v júli 2015, pričom porty pre Xbox One a Nintendo Switch boli vydané neskôr. Fyzické maloobchodné verzie pre PlayStation 4 a Xbox One boli distribuované od roku 2016 spoločnosťou 505 Games a neskôr spoločnosťou Warner Bros. Interactive Entertainment. Verzie pre macOS a Linux boli tiež vydané v roku 2016, ale podpora ich online služieb bola v roku 2020 zrušená. "Rocket League" je vyvíjaná v rámci modelu „hry ako služba“; neskoršie aktualizácie hry umožnili upravovať základné pravidlá a pridali nové herné režimy vrátane režimov založených na ľadovom hokeji, americkom futbale a basketbale. Od roku 2020, keď spoločnosť Psyonix získala spoločnosť Epic Games, je ponúkaná ako free-to-play.
"Rocket League" bola chválená za vylepšenia hrateľnosti oproti "Supersonic Acrobatic Rocket Powered Battle-Cars", ako aj za grafiku a celkovú prezentáciu, hoci určitá kritika smerovala aj k fyzikálnemu enginu hry. Odvtedy je považovaná za jednu z najlepších videohier, aké boli kedy vytvorené. Hra získala mnoho ocenení v tomto odvetví a do začiatku roka 2018 sa predalo viac ako 10 miliónov kusov a hralo 40 miliónov hráčov. Rocket League sa tiež prijala ako e-šport, pričom profesionálni hráči sa jej zúčastňujú prostredníctvom ESL a Major League Gaming spolu s vlastnou sériou Rocket League Championship Series (RLCS) od Psyonixu.
Hrateľnosť.
Hrateľnosť hry "Rocket League" je z veľkej časti rovnaká ako u jej predchodcu, "Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars". Hráči ovládajú auto poháňané raketami a používajú ho na odpaľovanie lopty, ktorá je oveľa väčšia ako autá, smerom k bránkovisku súpera, aby strelili góly spôsobom, ktorý pripomína halový futbal s prvkami pripomínajúcimi demolačné derby. Autá hráčov majú schopnosť vyskočiť a odpáliť loptu vo vzduchu. Aktualizácie v roku 2024 priniesli nové funkcie, ktoré hráčom umožňujú zobraziť zostávajúce množstvo posilnenia ich spoluhráčov a koľko času zostávalo na herných hodinách, keď boli v chate zanechané konkrétne komentáre.
Zápasy zvyčajne trvajú päť minút a ak je v tomto bode remíza, nasleduje predĺženie s náhlou smrťou. Zápasy sa môžu hrať v režime jeden na jedného až štyria na štyroch hráčov, ako aj v príležitostných a hodnotených playlistoch. Druhý menovaný slúži ako súťažný online režim "Rocket League", kde hráči súťažia v rôznych stupňovitých hodnostiach v rámci herných sezón, pričom víťazstvá alebo prehry zvyšujú alebo znižujú hodnotenie hráča. Hra obsahuje aj sezónny režim pre jedného hráča, v ktorom hráč súťaží s hráčmi ovládanými počítačom. Aktualizácia v decembri 2016 priniesla vlastné tréningové sekvencie, ktoré si hráči môžu vytvoriť a zdieľať s ostatnými na tej istej platforme. Hráči si môžu určiť dráhu lopty a prítomnosť a zručnosti súperov na ihrisku, čo im umožňuje precvičovať si konkrétne údery alebo manévre.
Niekoľko mesiacov po vydaní vydala spoločnosť Psyonix aktualizáciu, ktorá pridala herné režimy známe ako mutátory a upravila niektoré aspekty hrateľnosti, ako napríklad zvýšenú alebo zníženú gravitáciu, veľkosť lopty, rýchlosť lopty a skákavosť. Počas sviatočnej sezóny 2015 ďalšia aktualizácia nahradila zápasy s mutátormi režimom inšpirovaným hokejom (s názvom Snow Day), ktorý sa hral na klzisku a lopta bola nahradená hokejovým pukom s inou fyzikou. Pozitívne prijatie režimu ľadového hokeja viedlo k jeho predĺženiu o niekoľko týždňov po sviatočnej sezóne. Režim Snow Day bol natrvalo pridaný do nastavení mutátora pre súkromné ​​zápasy a exhibičné hry 10. februára 2016. Hoops, herný režim založený na basketbale, bol pridaný 25. apríla 2016. Samostatný režim Rumble, ktorý obsahuje nezvyčajné vylepšenia, ako napríklad schopnosť zmraziť loptu na mieste alebo spôsobiť, že jeden súper bude mať problémy s ovládaním auta, bol pridaný 8. septembra 2016. Aktualizácia v decembri 2016, známa ako Starbase ARC a založená na mobilnej hre Psyonix "ARC Squadron", pridala podporu pre vlastné arény pre hráčov Windows podporované prostredníctvom Steam Workshopu spolu s ďalším novým obsahom.
V aktualizácii z marca 2017 bol pridaný nový herný režim s názvom Dropshot. Odohráva sa v aréne bez bránok a na ihrisku zhotovenom zo šesťuholníkových dlaždíc. Používa loptu, ktorá sa po úspešných úderoch alebo prihrávkach čoraz viac elektrizuje. Čím viac hráči loptu odpaľujú bez toho, aby sa dotkli zeme, tým viac sa stáva elektrizujúcou a tým viac dlaždíc poškodí, keď konečne dopadne na zem. Cieľom režimu je poškodiť súperovu podlahu natoľko, aby sa do nej prerazila diera, ktorá umožní lopte prepadnúť cez ňu a skórovať. Keď tím skóruje, podlaha na súperovej strane ihriska sa vráti do normálu, zatiaľ čo podlaha na strane skórujúceho tímu si zachová akékoľvek existujúce poškodenie.
Psyonic tiež vydal pre hru niekoľko časovo obmedzeného herného režimu. Spike Rush, vydaný ako súčasť udalosti Radical Summer v roku 2019, pripomína ragby. Vylepšenie hrotov pripevní loptu k vozidlu hráča po jej dotyku. Hráči sa musia vyhýbať kontaktu s akýmkoľvek súperom, pretože to má za následok okamžitú demoláciu. Pri príležitosti Super Bowl LV vo februári 2021 vydal Psyonix časovo obmedzený herný režim s názvom Gridiron, ktorý funguje podobne ako futbal na americkom futbale, pričom bežná futbalová lopta je nahradená futbalovou loptou. V roku 2022 bol pridaný nový herný režim s názvom Knockout. Hrá sa Free-For-All, bez tímov, v sade novo pridaných arén, ktoré nemajú žiadne bránky. Cieľom režimu je zraziť súperov do prekážok, čo sú prvky, ktoré zničia hráča pri kontakte, aby sa hráčovi odobral jeden z troch životov. To sa dá dosiahnuť pomocou troch akcií, ktoré môže hráč vykonať: Útok, Blok a Chytenie, ktoré fungujú podobne ako Kameň, Papier a Nožnice v hre Kameň, Papier a Nožnice. Po 6 minútach, ak víťaz ešte nebol rozhodnutý tým, že zostane jediný hráč s jedným alebo viacerými životmi, zápas prejde do režimu Náhleho KNO, kde sú všetky akcie oveľa silnejšie a opustenie bezpečnej zóny na mape odoberie jeden život.
Ako súčasť spôsobu monetizácie hry nad rámec sťahovateľného obsahu, Psyonix vyskúšal niekoľko rôznych prístupov. V septembri 2016 predstavil systém loot boxov známy ako Crates, kde si ich hráči mohli kúpiť s náhodným výberom herných predmetov na úpravu, ktoré sa otvárali zakúpením kľúčov za reálne peniaze. Vzhľadom na rastúce obavy vlády o loot boxy, Psyonix v decembri 2019 nahradil systém Crates plánmi, ktoré ponúkajú známy konkrétny predmet s potenciálnymi modifikátormi ako potenciálne položky, ktoré sa dajú získať na konci zápasu. Tieto plány je potom možné vyrobiť pomocou novej prémiovej meny hry (kredity) alebo zakúpiť za reálne peniaze, ak sa tak hráč rozhodne. V decembri 2019 bol tiež predstavený nový rotujúci obchod s predmetmi, pričom vybrané predmety sú dostupné s 48-hodinovým časovačom a denné predmety s 24-hodinovým časovačom. Obchod s predmetmi obsahuje všetky typy herných predmetov, ako napríklad maľované autá, exotické kolesá, výbuchy gólov a mnoho ďalších. Každá položka má uvedenú hodnotu v kreditoch, ktorá zobrazuje jej cenu, čo hráčom umožňuje kúpiť si presne tú položku, ktorú chcú, namiesto toho, aby sa spoliehali na generovanie náhodných čísel (RNG) na získanie konkrétnej položky, ktorá bola predtým dostupná prostredníctvom loot boxov. Samostatne Psyonix v septembri 2018 pridal do hry funkciu bojového preukazu, známu ako Rocket Pass. Každý preukaz, ktorý trvá niekoľko mesiacov, obsahuje výzvy a ďalšie príležitosti prostredníctvom hrania Rocket League, ktoré hráčom umožňujú zvýšiť úroveň preukazu, z ktorého je možné odomknúť nové jedinečné možnosti prispôsobenia viazané na daný preukaz. Zatiaľ čo Rocket Pass je pre všetkých hráčov bezplatný, je možné si zakúpiť prémiovú možnosť s paušálnou cenou, ktorá zrýchľuje tempo zvyšovania úrovne a odomyká ďalšie položky na určitých úrovniach úrovní.
Esport.
Spoločnosť Psyonix si všimla popularitu zápasov Rocket League na Twitchi a iných platformách pre živé vysielanie a vo februári 2016 sa rozhodla hru viac využiť v e-športoch. V marci 2016 spoločnosť Psyonix oznámila prvú sériu Rocket League Championship Series; finále sa konalo v auguste 2016 s výherným fondom 55 000 dolárov. Viac ako 1 milión dolárov z príjmov z predaja herných debien a kozmetických predmetov sa použilo na financovanie ďalších súťažných podujatí počas celého roka vrátane menších súťaží na významných herných konferenciách a podpory súťažných podujatí organizovaných komunitou.
Krátko po vydaní sa "Rocket League" stala oficiálne sponzorovaným e-športom a pripojila sa k ESL. V septembri 2015 spoločnosť Major League Gaming (MLG) oznámila prvú sezónu Pro "Rocket League", ktorá sa konala od septembra do začiatku októbra. Turnaj "Rocket League" s dotáciou 75 000 dolárov sa konal pred štadiónom U.S. Bank Stadium na letných X Games v júli 2017 a finále bolo vysielané naživo na ESPN3. Spoločnosť NRG Esports získala svoj prvý živý šampionát Rocket League víťazstvom v turnaji, keď vo finále porazila Gale Force eSports. Ako prvý vpád NBC do e-športu usporiadala NBC Sports Group v spolupráci s Faceit vlastný turnaj s dotáciou 100 000 dolárov, ktorý sa vysielal v jej ôsmich svetových regiónoch v júli až auguste 2017. Od septembra 2017 usporiadali Psyonix a Tespa, organizátor univerzitných e-športov, prvý univerzitný turnaj pre tímy, ktoré vyhrali podiel na štipendiách v hodnote 50 000 dolárov. V decembri 2017 spoločnosť Turner Sports zorganizovala podujatie ELEAGUE Cup s dotáciou 150 000 USD pre osem tímov, ktoré bolo vysielané naživo na streamovacích médiách. Séria trojdielnych relácií podrobne opisovala cestu tímov k Poháru a niektoré výsledky zápasov, ktoré boli odvysielané neskôr v mesiaci na stanici TBS.
Rok 2020 priniesol v e-športe Rocket League významné zmeny. Sezóna X RLCS priniesla nový súťažný formát s tromi samostatnými regionálnymi rozdeleniami, pričom každé malo svoj vlastný medzinárodný major, po ktorom nasledovali Majstrovstvá sveta končiace sezónu. Tímy dostávali body na základe umiestnenia v regionálnych podujatiach, ktoré ich kvalifikovali na Majstrovstvá sveta. Hoci Majstrovstvá sveta v sezóne X boli zrušené kvôli pandémii COVID-19, tento formát zostal rovnaký pre sezóny 2021 – 2022 a 2022 – 2023. Pre rok 2024 sa to zmenilo na dve regionálne rozdelenia, každé s vlastným medzinárodným majorom na konci, po ktorom nasledovali Majstrovstvá sveta. Toto malo byť zachované aj pre sezónu 2025, ale boli pridané kvalifikácie Last Chance na Majstrovstvá sveta pre 4 najlepšie regióny, play-iny na Majstrovstvá sveta a séria 1 na 1. V roku 2024 sa na Interaktívnych majstrovstvách sveta vo futbale , ktoré organizovala FIFA a predtým využívali futbalovú sériu "FIFA", konal turnaj Rocket League zameraný na národné tímy. Stalo sa tak vďaka spoločnosti EA Sports, ktorá vyvinula hry FIFA, a tým ukončila svoje desaťročia trvajúce väzby s riadiacim orgánom futbalu.

</doc>
<doc id="735340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735340" title="Kachrylión">
Kachrylión

Kachrylión () bol atický hrnčiar, činný na konci 6. a na začiatku 5. storočia pred Kr.
Kachrylión, jeden z najlepších hrnčiarov svojej doby, sa špecializoval na výrobu kylikes, ktoré ozdobili maliari váz ako Eufronios, Oltos alebo Peithinos. Jeho podpis (ΧΑΧΡΥΛΙΟΝ ΕΠΟΙΕΣΕΝ – Chachrylion epoiesen – Kachrylión to vyrobil, Χαχρυλίον = Καχρυλίων, omega sa ešte v Aténach nepoužívala) sa nachádza na dvadsiatich deviatich kylikes a tanieri (pinaku).
Kachrylión bol majstrom vo výrobe kylikes zdobených maľbami na koralovočervenom podklade, vzácnou technológiou vázovej maľby (ich správne vypaľovanie bolo veľmi náročné). Štyri kylikes zdobené touto technikou sú ním ako hrnčiarom podpísané a ďalšie sú spojené s jeho rukou. Americká archeologička Beth Cohenová vo svojej štúdii „koralovočervenej“ preukázala, že viac ako tretina „koralovočervených“ váz môže byť spojených s dielňou Kachrylióna. Najpozoruhodnejším príkladom Kachryliónovho majstrovstva v tejto špeciálnej technike je veľký kylix v Mníchove (Staatliche Antikensammlungen 2620). Mníchovský kylix, podpísaný Kachryliónom ako hrnčiarom a Eufroniom ako maliarom, možno datovať približne do roku 510 pred Kr. podľa nápisu "LEAGROS KALOS" na vnútornej strane. Toto majstrovské dielo je najlepším príkladom spolupráce medzi Kachryliónom a Eufroniom. Eufronios sa po rokoch pôsobenia ako maliar stal hrnčiarom.
Kachrylión zrejme zohral kľúčovú úlohu aj pri vývoji kylikes. Jeho signatúry sa nachádzajú na dvoch kylikes "typu C" s hladkým okrajom a zdá sa, že bol popredným predstaviteľom tohto typu. Dôkazy naznačujú, že sa kylikes "typu C" v Kachryliónovej dielni vyrábali aj po ukončení jeho činnosti.

</doc>
<doc id="735341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735341" title="Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars">
Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars

Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars je futbalová videohra pre PlayStation 3. Hra bola vydaná v Severnej Amerike v októbri 2008 a v Európe vo februári 2009. Kampaňový režim hry pozostáva zo série rôznych minihier a turnajov proti umelej inteligencii, ktoré je možné hrať iba v režime pre jedného hráča. Pokračovanie s názvom "Rocket League" bolo vydané v júli 2015.
Hrateľnosť.
Hru hrá jeden alebo viac hráčov, lokálne alebo online, ktorí pomocou svojho auta trafia futbalovú loptu, ktorá je oveľa väčšia ako auto, a strelia tak gól. Každý gól má hodnotu jedného bodu a tím s najväčším počtom bodov po uplynutí 5 minút vyhráva. Hra obsahuje mechaniky, ako je dvojitý skok, ktorý umožňuje po skoku zo zeme vyskočiť ešte raz do vzduchu, čím sa zvýši rýchlosť vo vzduchu.
Prijatie.
Podľa agregátora recenzií Metacritic získali "Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars" zmiešané recenzie od kritikov.
Pokračovanie.
V marci 2011 spoločnosť Psyonix potvrdila, že pokračovanie je vo vývoji, ale že je ďaleko od dokončenia, pretože mali problémy s jeho predkladaním vydavateľom alebo so získaním finančných prostriedkov potrebných na samostatné vydanie. V septembri 2013 spoločnosť Psyonix oznámila ďalšie podrobnosti a uviedla, že pred portovaním na konzoly bude vydaná bezplatná alfa verzia na testovanie a vylepšovanie na PC. "Rocket League" bola vydaná pre PlayStation 4 a Microsoft Windows 7. júla 2015 a pre ďalšie platformy neskôr. "Rocket League" je bezplatná od 23. septembra 2020 a je dostupná na PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One, Xbox Series X a Series S, Microsoft Windows a Nintendo Switch.

</doc>
<doc id="735345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735345" title="C5H10O4">
C5H10O4

Sumárny vzorec C5H10O4 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735346" title="C14H18N5O11P">
C14H18N5O11P



</doc>
<doc id="735347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735347" title="Orani João Tempesta">
Orani João Tempesta

Mons. Orani João kardinál Tempesta OCist (* 23. jún 1950, São José do Rio Pardo, São Paulo, Brazília) je brazílsky rímskokatolícky kňaz, biskup, kardinál, ktorý je od roku 2009 arcibiskupom v Rio de Janeiro. Od roku 2004 až 2009 bol arcibiskup Belém do Pará.
Životopis.
Narodil sa v São José do Rio Pardo v štáte São Paulo v Brazílii. Je najmladším synom talianskeho imigranta Achilleho Tempestu a jeho brazílskej manželky Marie de Oliveiry.
Po ukončení základnej a nižšej strednej školy v Sao José do Rio Pardo vstúpil v roku 1967 do cisterciánskeho kláštora São Bernardo v tom istom meste. Študoval filozofiu v kláštore São Bento (sv. Benedikt) v São Paule a teológiu na Saleziánskom teologickom inštitúte pápeža Pia IX. v São Paule.
2. februára 1969 zložil rehoľné sľuby ako mních a 7. decembra 1974 bol vysvätený za kňaza. V roku 1984 bol menovaný za priora kláštora a zároveň pôsobil ako farár farnosti Sao Roque, diecézny koordinátor komunikácie a pastorácie a profesor na inštitúte Coracao de Maria v Sao Joao da Boa Vista. V septembri 1996, keď bol kláštor Sao Bernardo povýšený na opátstvo, bol zvolený za jeho prvého opáta.
Biskup.
Dňa 26. februára 1997 bol vymenovaný za biskupa Sao José do Rio Preto a 25. apríla toho istého roku prijal biskupskú konsekráciu. 11. decembra 2002 sa stal apoštolským administrátorom územného opátstva Claraval.
13. októbra 2004 bol menovaný za arcibiskupa Belém do Pará a v roku 2007 bol delegátom na Piatej generálnej konferencii biskupov Latinskej Ameriky a Karibiku.
Dňa 27. februára 2009 bol menovaný za arcibiskupa Rio de Janeiro. Do úradu bol uvedený 19. apríla 2009. 29. júna 2009 prevzal pálium od pápeža Benedikta XVI. v Bazilike sv. Petra.
Je veľkopriorom poručíka Jazdeckého rádu Svätého hrobu v Jeruzaleme v Rio de Janeiro.
Kardinál.
Pápež František v januári 2014 oznámil, že 22. februára 2014 ho vymenuje za kardinála. Bol vymenovaný za kardinála kňaza a bol mu pridelený titulárny kostol "Santa Maria Madre della Provvidenza a Monte Verde".
V septembri 2014 bol menovaný za člena Kongregácie pre evanjelizáciu národov, neskôr Kongregácie pre katolícku výchovu a Pápežskej rady pre laikov.
Ako kardinál volič sa zúčastnil pápežského konkláve v roku 2025, na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV..

</doc>
<doc id="735349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735349" title="Psyonix">
Psyonix

Psyonix LLC je americký vývojár videohier so sídlom v San Diegu. Založil ho v roku 2000 Dave Hagewood s tímom svojej internetovej spoločnosti WebSite Machines. Po zrušení prvých dvoch projektov vytvoril Psyonix "VehicleMOD", mod, ktorý pridáva vozidlá do hry "Unreal Tournament 2003". Vývojár hry, Epic Games, si následne najal štúdio, aby túto hrateľnosť znovu vytvorilo pre herný režim v hre "Unreal Tournament 2004". Psyonix žil zo zmluvnej práce a v roku 2008 vydal svoju prvú originálnu hru, "Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars". Hra nebola taká úspešná, ako sa očakávalo, ale Hagewood sa držal konceptu hry a vytvoril prototyp malého tímu v podobe pokračovania, zatiaľ čo zvyšok spoločnosti pracoval na ďalších zmluvných projektoch. Toto pokračovanie bolo vydané ako "Rocket League" v roku 2015 a stalo sa komerčným úspechom. Epic Games získalo štúdio v máji 2019.
História.
Nadácia a VehicleMOD (2000 – 2003).
Spoločnosť Psyonix založil Dave Hagewood, rodák z Charlotte v Severnej Karolíne. S programovaním začal v roku 1983, vo veku ôsmich rokov, keď upravil dialógy pre textovú adventúru, čo mu v tejto oblasti poskytlo výhodu v škole. V roku 1995 opustil štúdium informatiky a odišiel z vysokej školy, aby založil ArrowWeb, webhostingovú spoločnosť, a neskôr WebSite Machines, ktorá vyvíjala multimediálny a internetový softvér. Hagewood výrazne investoval do internetového priemyslu a prevádzkoval svoje spoločnosti zo Satellite Beach na Floride, ale čelil veľkej konkurencii. Vo voľnom čase občas upravoval videohry, často s vozidlami, ale mal dojem, že tvorba hier na živobytie je „nemožný sen“. Napriek tomu v roku 2000, keď sa tím WebSite Machines snažil prejsť na vývoj videohier, Hagewood s nimi založil Psyonix. Názov spoločnosti bol odvodený od jeho „fascinácie konceptom inteligencie a vrodenými silami ľudskej mysle“.
Prvým projektom Psyonixu bola "Proteus", bojová hra s vozidlami. Spoločnosť, ktorá nebola spokojná s herným enginom zvoleným pre tento projekt, od neho rýchlo upustila a prešla na Unreal Engine. Jej prvou hrou na Unreal Engine bola "Vampire Hunter: The Dark Prophecy", akčná hra s prieskumom z pohľadu prvej osoby a bojom zblízka z pohľadu tretej osoby. Hra bola ohlásená v roku 2002, ale čoskoro sa jej rozsah stal príliš veľkým na plánovaný rozpočet. Po dokončení dema a jeho predstavení potenciálnym vydavateľom štúdio krátko experimentovalo s pridaním vozidiel do hry "Unreal Tournament 2003" z roku 2002, čo Hagewood považoval za nedostatok. Po niekoľkých týždňoch vývoja tím usúdil, že projekt má potenciál, a Vampire Hunter odložil v jeho prospech.
Zmluvná práca a prvé originálne hry (2003 – 2013).
V Raleigh pozostával Psyonix prevažne z Hagewooda a stážistov najatých z okolitých univerzít. Aby sa štúdio udržalo nad vodou, prijalo zmluvu od Epic Games na vývoj hier v Unreal Engine, vrátane "Gears of War" a "Unreal Tournament III". Hagewood sa nakoniec snažil presťahovať na západ a vytvárať originálne hry s Psyonixom. V roku 2006 tím navrhol "Track Addict", plošinovku s vozidlami a časovkami, čiastočne inšpirovanú sériou extrémnych športových videohier "Tony Hawk's" a "SSX". Štúdio predstavilo hru rôznym vydavateľom a dohodlo sa s Microsoftom na jej vydaní na platforme Xbox. Počas vývoja hry jeden človek vložil futbalovú loptu do úrovne, čo sa tímu natoľko páčilo, že sa rozhodli navrhnúť hru okolo nej. Hagewood informoval Microsoft o zmene smeru a obe spoločnosti sa rozišli. Hra bola nakoniec vydaná v roku 2008 pre PlayStation 3 ako "Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars". Tím si zvolil nezvyčajne dlhý názov v nádeji, že upúta pozornosť. Medzitým spoločnosť SouthPeak Games uzavrela zmluvu so spoločnosťou Psyonix na vývoj hry ', aktualizovanej verzie ', ktorá bola v tom istom roku vydaná pre PlayStation 3.
Hoci hra "Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars" dosiahla zisky, prilákala menej hráčov, ako sa očakávalo, a nepriniesla významný zisk, čo prinútilo spoločnosť Psyonix vrátiť sa k zmluvnej práci. Hagewood však veril, že existujúca fanúšikovská základňa si zaslúži, aby ďalšia originálna hra od Psyonixu bola pokračovaním. Z 50 zamestnancov nechal na takomto titule pracovať len hŕstku, zatiaľ čo zvyšok bol zapojený do zmluvnej práce. V decembri 2009 sa štúdio a všetci jeho zamestnanci presťahovali z Raleigh do väčších kancelárií v San Diegu, neďaleko mestskej štvrte Gaslamp Quarter. Medzi neskoršie zmluvné projekty patril "Whizzle" (technologické demo pre Unreal Development Kit) a ďalšia práca na hrách "Bulletstorm", "Homefront", "Mass Effect 3" a '. V novembri 2012 spoločnosť Psyonix vydala pre iOS originálnu mobilnú strieľačku s názvom "ARC Squadron". Vylepšená verzia s názvom ' bola vydaná pre iOS a Android v októbri 2013.
Rocket League a akvizícia spoločnosťou Epic Games (2013 – súčasnosť).
V roku 2013 sa začalo vyrábať aj pokračovanie hry "Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars". S rozpočtom menej ako 2 milióny USD spoločnosť Psyonix vyvíjala "Rocket League" dva roky. Hagewood argumentoval, že "Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars" bola „príliš hardcore“, čo viedlo k zmene tempa hry Rocket League. Hra bola vydaná s okamžitým úspechom v júli 2015 pre Windows a PlayStation 4. Zisky spoločnosti Psyonix sa stonásobne zvýšili a v priebehu jedného roka priniesla 110 miliónov dolárov. Spoločnosť Psyonix sa do decembra 2016 rýchlo rozrástla na 70 ľudí a následne sa presťahovala do väčšej kancelárie vo veži 1 Columbia Place s rozlohou 3 700 m2 na dvoch poschodiach. Hagewood sa snažil rozvíjať technologický priemysel v San Diegu, napríklad prostredníctvom investície do Zesty.io. Rozšírený tím pokračoval v podpore "Rocket League" prostredníctvom dodatočného obsahu a Psyonix sa spojil so službou Twitch, ktorá vysiela živé vysielanie videohier, aby sa séria Rocket League Championship stala oficiálnym e-športovým turnajom hry. V apríli 2018 štúdio začalo s prototypovaním mobilnej odnože "Rocket League", ktorá sa nakoniec volala "Rocket League Sideswipe".
1. mája 2019 spoločnosť Epic Games oznámila akvizíciu spoločnosti Psyonix za nezverejnených podmienok. V tom čase malo štúdio 132 zamestnancov a plánovalo pokračovať v podpore "Rocket League". Z výťažku z predaja Hagewood kúpil Benetti "Galaxy", 56-metrovú superjachtu, a zamýšľal investovať do vesmírnej turistiky. Spoločnosť Epic Games vydala v novembri 2021 hru "Rocket League Sideswipe" pre Android a iOS a v decembri 2023 herný režim "Psyonix's Rocket Racing" pre "Fortnite".

</doc>
<doc id="735350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735350" title="Dankov potok">
Dankov potok

Dankov potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Topoľa v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Uličky. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku VIII.
Sútok zdrojníc.
Dankov potok sa začína sútokom zdrojníc v lesnom extraviláne v v juhovýchodnej časti územia obce Topoľa v okrese Snina v Prešovskom kraji, na severnom svahu vrchu Stolová s Severná zdrojnica pramení v , vo vzdialenosti juhozápadne od vrchu Stolová; má dĺžku . Južná zdrojnica pramení v , vo vzdialenosti severovýchodne od vrchu "Kýčera" a tiež od trojchotárnika obcí Topoľa, Kolbasov a Ruský Potok; má dĺžku .
Opis toku.
Dankov potok tečie od sútoku zdrojníc juhozápadozápadným smerom cez lesný extravilán územím obce Topoľa, v priberá pravostranný prítok, v priberá ľavostranný prítok, obteká úpätie vrchu a lesa Stolová, v priberá súbežne aj ľavostranný prítok aj pravostranný prítok, v priberá pravostranný prítok, pravým brehom obmýva úpätie lesa "Čierťažky", v priberá ľavostranný prítok. V priberá pravostranný prítok, vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, pravým brehom obmýva lúku aj les "Mlynský", meandruje, v v poľnohospodárskom extraviláne na dolnom okraji intravilánu ústi do Uličky ako jej ľavostranný prítok. Ulička ďalej ústi do Uhu. Dankov potok patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Začína sa, preteká a ústi do vodného toku Ulička na území obce Topoľa. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Bukovské vrchy v geomorfologickom podcelku Bukovce. Má sedem bezmenných prítokov.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Dankov potok" má pôvod v domácej podobe osobného mena "Daniel" rozšírenej o formant zdrobneniny "-ko" a o formant menného adjektíva "-ov" s nasledovným vývojom: "Daniel" → "Dano" → "Danko" → "Dankov". Názov vodného toku je výsledkom kombinácie prídavného mena "Dankov" vo význame "patriaci Dankovi, alebo ináč spájaný s touto osobou" a všeobecného podstatného mena potok s významom "menší prirodzený vodný tok", čím bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Dankov potok" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Dankov potok" bol štandardizovaný v roku 1975. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Dankov potok" je jedinečným hydronymom (august 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="735351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735351" title="C10H13N4O8P">
C10H13N4O8P



</doc>
<doc id="735352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735352" title="C10H15N4O14P3">
C10H15N4O14P3



</doc>
<doc id="735353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735353" title="C10H14N2O6">
C10H14N2O6

Sumárny vzorec C10H14N2O6 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735354" title="C10H15N3O5">
C10H15N3O5

Sumárny vzorec C10H15N3O5 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735358" title="C11H15N5O4">
C11H15N5O4

Sumárny vzorec C11H15N5O4 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735359" title="Raymundo Damasceno Assis">
Raymundo Damasceno Assis

Mons. Raymundo kardinál Damasceno Assis (* 15. február 1937, Capela Nova, Brazília) je brazílsky rímskokatolícky kňaz, biskup a kardinál. V rokoch 1986 až 2004 bol pomocným biskupom v Brazílii a v rokoch 2004 až 2016 arcibiskupom v Aparecide.
Životopis.
Narodil sa 15. februára 1937 v Capela Nova. V roku 1948 ukončil základné vzdelanie. Potom si uvedomil, že jeho povolaním je kňazstvo, a vrátil sa domov arcidiecézy Mariana, kam sa rodina presťahovala. V roku 1955 vstúpil do Malého seminára arcidiecézy Mariana, kde absolvoval stredoškolské štúdium, a potom do Veľkého seminára, kde študoval filozofiu. V roku 1960 ho arcibiskup Oscar de Oliveira z Mariany poslal do novozaloženej arcidiecézy Brasília ako pomocníka pre nový miestny kostol, ktorý bol slávnostne otvorený 21. apríla toho istého roku.
V roku 1961 ho brazílsky arcibiskup poslal do Ríma študovať teológiu na Pápežskej Gregoriánskej univerzite, kde získal licenciát. V tých rokoch, keď sa konal Druhý vatikánsky koncil, býval v Colegio Pio Brasileiro. V roku 1965 bol vyslaný do Nemecka, kde ukončil formáciu na Vyššom inštitúte katechézy v Mníchove. Do Brazílie sa vrátil v roku 1968.
Za kňaza bol vysvätený 19. marca 1968. V Brazílskej arcidiecéze pôsobil ako koordinátor katechézy a pastor farnosti Santíssimo Sacramento. Bol tiež kancelárom a spoluzakladateľom a profesorom hlavného seminára Nossa Senhora de Fatima a profesorom na Katedre filozofie Univerzity v Brazílii.
Biskup.
18. júna 1986 bol menovaný za titulárneho biskupa Novej Petry a pomocného biskupa Brazílie. Biskupskú konsekráciu prijal 15. septembra. V rokoch 1991 až 1995 bol generálnym tajomník Biskupskej konferencie Latinskej Ameriky a v rokoch 1995 až 1998 a 1999 až 2003 generálnym tajomníkom Biskupskej konferencie Brazílie.
28. januára 2004 bol vymenovaný za arcibiskupa metropolitu Aparecidy. V roku 2007 bol zvolený na štvorročné funkčné obdobie za prezidenta Biskupskej rady Latinskej Ameriky.
Kardinál.
Benedikt XVI. ho 20. novembra 2010 vymenoval za kardinála, čím mu udelil hodnosť kardinála kňaza a titulárnym chrámom "Immacolata al Tiburtino".
V roku 2011 bol zvolený na štvorročné funkčné obdobie za prezidenta Národnej konferencie biskupov Brazílie.
Bol jedným z kardinálov voličov, ktorí sa zúčastnili pápežského konkláve v roku 2013, na ktorom bol zvolený pápež František.
Pápež František prijal 16. novembra 2016 jeho rezignáciu a za jeho nástupcu vymenoval Orlanda Brandesa.

</doc>
<doc id="735360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735360" title="Villa Parisi">
Villa Parisi

Villa Parisi je vila v meste Frascati, ktorá sa nachádza neďaleko Ríma v Taliansku. Areál stavby sa často využíva na natáčanie filmov či seriálov.
História.
Centrálne jadro budovy bolo postavené medzi rokmi 1604 a 1605. V roku 1614 bola rezidencia odovzdaná kardinálovi Scipionovi Borghesemu, ktorý už vlastnil obklopujúce Villu Mondragone a Villu Vecchia. Stavebné práce na dokončení ambiciózneho projektu spojenia rodinných majetkov boli zverené Girolamovi Rainaldimu. V tom čase boli k centrálnej časti pripojené dve bočné krídla a vzniklo nymfeum, tajná záhrada a portál s heraldickými symbolmi, ktorý bol jediným vstupom na pozemok. Ďalšie rekonštrukčné práce sa uskutočnili za Camilla Borgheseho v roku 1729 a počas celého storočia bola vila obohatená o maľby a fresky. Po mnoho rokov bola tiež sídlom Paoliny Borghese, manželky princa Camilla Filippa Ludovica Borgheseho. V roku 1896 kúpil vilu Taverna-Borghese Saverio Parisi a dodnes je majetkom rodiny. Vo vnútri, na stenách veľkej centrálnej haly, sa nachádzajú výzdoby, ktoré v rokoch 1735 až 1736 vykonali bratia Valerianovci. V Gallerie delle Statue (Galéria sôch) sú krajinomaľby od Monsù Ignazia Heldmana, nazývaného Bavarčan a v Stanza delle Colonne sú fresky od Taddea Kuntza.
Využitie v kinematografii.
Stavba sa objavila v niekoľkých filmoch, medzi ktoré patria napr.:

</doc>
<doc id="735361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735361" title="Scaramouche">
Scaramouche

Scaramouche môže byť:

</doc>
<doc id="735363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735363" title="Lefantovský potok">
Lefantovský potok

Lefantovský potok je vodný tok v pohorí Tribeč a v Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany a Nitra. Je to ľavostranný prítok rieky Nitra s dĺžkou približne 7,4 km a je tokom IV. rádu. V hornej časti preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v juhozápadnej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Jelenec, v lokalite Pusté, v nadmorskej výške približne Od prameňa v lesnatej oblasti záveru doliny tečie západným smerom. Priberá krátky ľavostranný prítok, stáča sa na juhozápad a v lokalite Rajčuľa prijíma ďalší ľavostranný prítok. V blízkosti liečebného ústavu istý čas vytvára hranicu pohoria Tribeč i Chránenej krajinnej oblasti Ponitrie. Opúšťa zalesnené územie i pohorie a pokračuje Poduajskou pahorkatinou, jej podcelkom Nitrianska pahorkatina a časťou Tribečské podhorie k obci Horné Lefantovce. Stáča sa na západ, mierne vlní a v centre priberá významný pravostranný prítok z úbočia Veľkej skaly (). Na juhozápadnom okraji priberá krátko po sebe dva ľavostranné prítoky z oblasti Gaštanica a lemovaný pobrežným porastom pokračuje mierne zvlnenou oblasťou do Dolných Lefantoviec. Tu križuje cestu II/593 a následne prechádza do podcelku Nitrianska niva a jej časti Stredonitrianska niva. Severným okrajom intravilánu sa postupne stáča na juhozápad a na západnom okraji obce priberá pravostranný Oponický kanál. Onedlho sa v nadmorskej výške približne vlieva ako ľavostranný prítok do ramena rieky Nitry, ktoré je pozostatkom bývalého hlavného toku. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a hornou časťou preteká katastrálnym územím obce Horné Lefantovce, odkiaľ pokračuje územím obce Dolné Lefantovce a napokon tvorí hranicu katastra obce Koniarovce. Preteká tak územím okresov Topoľčany a Nitra v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735364" title="Karolína Bayerová">
Karolína Bayerová

Karolína Bayerová (* 26. august 2004) je bývalá slovenská profesionálna futbalistka hrajúca ako stredopoliarka. Pochádza z obce Rybky. Hrala za český tím 1. FC Slovácko a za slovenskú reprezentáciu. V lete 2025 ukončila kariéru pre zdravotné problémy s členkom.
Klubová kariéra.
S futbalom začala v 6 rokoch v chlapčenskom tíme v Senici. Po nástupe na strednú školu v Bratislave začala hrávať za Slovan Bratislava. Prvý rok za juniorky a potom za ženy. V Slovane si zahrala kvalifikáciu Ligy majsteriek v sezóne 2020/21. V júli 2021 prestúpila do českého FC Slovácko.
Reprezentácia.
Za slovenskú reprezentáciu odohrala 8 zápasov, dala 2 góly v Lige národov 2025. Jej debutový zápas odohrala 22. februára 2022 proti Poľsku.
Vystúpenia a góly za reprezentáciu – Slovensko:

</doc>
<doc id="735366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735366" title="National Geographic (televízny kanál)">
National Geographic (televízny kanál)

National Geographic (predtým National Geographic Channel, skrátene Nat Geo) je pôvodne americká satelitná a káblová televízna stanica zameraná na prírodu, vedu, dejiny, kultúru a cestovanie. Stanica je prevádzkovaná spoločným podnikom spoločností "National Geographic Partners" (ktorý zahŕňa National Geographic Society a mediálny konglomerát Disney). Emituje veci ako autorské dokumentárne filmy, seriálové minisérie, výskumné a popularizačné programy. National Geographic je dostupný v mnohých regiónoch po celom svete a vysielateľsky podlieha lokálnym licenčným podmienkam a partnerstvám.
Cieľom stanice je vzdelávanie a inšpirácia divákov prostredníctvom vizuálne pôsobivého spracovania vedeckých a kultúrnych tém.
História.
Televízna stanica vznikla na začiatku 21. storočia ako súčasť snahy rozšíriť pôsobenie značky National Geographic Society, ktorá už desaťročia vydávala známy časopis "National Geographic Magazine". Oficiálne spustenie stanice sa uskutočnilo v roku 2001, pričom cieľom bolo preniesť vizuálne atraktívne príbehy z oblasti prírody, vedy, histórie a kultúry priamo na televízne obrazovky a osloviť tak ešte širšie publikum než dovtedy tlačenou formou.
Od svojho spustenia sa stanica postupne rozširovala do rôznych regiónov sveta. Najprv sa etablovala v Spojených štátoch a západnej Európe, neskôr sa pridali aj Ázia, Afrika, Latinská Amerika a Oceánia. Každý región mal často vlastnú lokalizovanú verziu s dabingom alebo titulkami a v niektorých krajinách vznikli aj špecializované kanály ako "National Geographic Wild" alebo "Nat Geo People", ktoré sa sústredili na konkrétne tematické oblasti.
Významným medzníkom vo vývoji stanice bola zmena vlastníckej štruktúry. National Geographic Channel bol pôvodne prevádzkovaný v spolupráci s FOX Network Group, no od roku 2019, po akvizícii 21st Century Fox spoločnosťou The Walt Disney Company, sa aj táto televízna stanica stala súčasťou portfólia Disney. Táto zmena priniesla väčšie možnosti distribúcie obsahu, najmä prostredníctvom nových digitálnych a streamingových platforiem.
Iné televízne stanice.
Okrem hlavnej televíznej stanice National Geographic vzniklo v priebehu rokov viacero tematicky zameraných sesterských staníc, ktoré rozširujú portfólio značky a umožňujú cielenejšie orientovať programovú ponuku:

</doc>
<doc id="735370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735370" title="National Geographic Wild">
National Geographic Wild

National Geographic Wild (skrátene Nat Geo Wild alebo NGW) je pôvodne americká satelitná a káblová televízna stanica so zameraním na dokumentárne a popularizačné programy venované prírode, divokej faune, prírodným javom a životnému prostrediu. Stanica je súčasťou mediálnej siete "National Geographic Global Networks" pod správou spoločného podniku "National Geographic Partners" (The Walt Disney Company a National Geographic Society).
História.
Stanica bola prvýkrát uvedená na trh 1. januára 2006 v Hongkongu, čím sa zároveň stala prvou bilingválnou stanicou značky – vysielala v angličtine aj kantončine. V marci 2007 nahradila stanicu "Adventure One" v Európe, na Blízkom východe a v Afrike. V nasledujúcich rokoch sa postupne spustila v mnohých regiónoch, napríklad v Latinskej Amerike, v Spojených štátoch a v ďalších krajinách podľa dostupnosti.
V roku 2019 si televízna stanica prešla premenovaním. Z pôvodného názvu "Nat Geo Wild" sa stala "National Geographic Wild".
Stanica následne postupne ukončovala svoje vysielanie v niektorých regiónoch — napríklad uzavretie v Latinskej Amerike ku koncu marca 2022, v Taliansku, Rusku a Bielorusku ku dňu 1. októbra 2022 a ďalších teritóriách v nasledujúcich rokoch.
Stanica pravidelne pripravuje nové formáty a série. Napríklad v marci 2025 predstavila šesťdielnu sériu "Wildlife Rehab", ktorá sa zameriava na záchranné centrum pre divoké zvieratá v kanadskom Saskatoone. Ďalšou premiérou bola séria "Planet Weird", pozoruhodná tým, že sleduje bizarné evolučné stratégie netradičných tvorov, odvysielaná v júni 2025.
Význam a zameranie.
National Geographic Wild poskytuje výhradne dokumentárne a popularizačné programy zamerané na prírodné javy, biotopy, ekologické problémy a správanie zvierat. Stanica budovala svoju identitu na vizuálnej kvalite, expertnom prístupe a schopnosti komunikovať so širokým diváckym publikom.

</doc>
<doc id="735371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735371" title="Unreal Engine">
Unreal Engine

Unreal Engine (UE) je 3D počítačový grafický herný engine vyvinutý spoločnosťou Epic Games, ktorý bol prvýkrát predstavený v roku 1998 v strieľačke z pohľadu prvej osoby "Unreal". Pôvodne bol vyvinutý pre PC strieľačky z pohľadu prvej osoby a odvtedy sa používa v rôznych žánroch hier a prijali ho aj iné odvetvia, najmä filmový a televízny priemysel. Unreal Engine je napísaný v jazyku C++ a vyznačuje sa vysokou mierou prenosnosti, pričom podporuje širokú škálu desktopových, mobilných, konzolových a virtuálnych platforiem.
Najnovšia generácia, Unreal Engine 5, bola spustená v apríli 2022. Jeho zdrojový kód je dostupný na GitHub a komerčné využitie je udelené na základe licenčného modelu, pričom Epic si účtuje 5 % z príjmov nad 1 milión USD, čo sa neplatí pre hry publikované exkluzívne v obchode Epic Games Store. Epic do enginu začlenil funkcie od akvizovaných spoločností, ako je Quixel, ktorá údajne profituje z príjmov "Fortnite".
História.
Prvá generácia.
Unreal Engine 1 bol pôvodne vyvinutý v roku 1995 zakladateľom spoločnosti Epic Games Timom Sweeneym pre "Unreal" a používal softvérové ​​vykresľovanie. Podporoval Windows, Linux, Mac a Unix. Spoločnosť Epic neskôr začala licencovať engine iným herným štúdiám.
Unreal Engine 2.
Unreal Engine 2 prešiel zo softvérového renderovania na hardvérové ​​a priniesol podporu pre konzoly PlayStation 2, Xbox a GameCube. Prvá hra používajúca UE2 bola vydaná v roku 2002 a jej posledná aktualizácia bola dodaná v roku 2005.
Unreal Engine 3.
Unreal Engine 3 bol jedným z prvých herných enginov, ktoré podporovali multithreading. Ako základné grafické API používal DirectX 9, čím zjednodušil svoj vykresľovací kód. Prvé hry používajúce UE3 boli vydané koncom roka 2006.
Unreal Engine 4.
Unreal Engine 4 priniesol podporu pre fyzikálne materiály a vizuálny skriptovací systém „Blueprints“. Prvá hra využívajúca UE4 bola vydaná v apríli 2014. Bola to prvá verzia Unrealu, ktorú bolo možné bezplatne stiahnuť s licenčnými poplatkami z príjmov z hry.
Unreal Engine 5.
Unreal Engine 5 obsahuje Nanite, virtualizovaný geometrický systém, ktorý umožňuje vývojárom hier používať ľubovoľne kvalitné siete s automaticky generovanou úrovňou detailov (Level of Detail), a Lumen, dynamický systém globálneho osvetlenia a odrazov, ktorý využíva softvérové ​​a hardvérové ​​sledovanie lúčov. Bol predstavený v máji 2020 a oficiálne vydaný v apríli 2022.
Unreal Engine 6.
Sweeney hovoril o Unreal Engine 6 v podcaste Lexa Fridmana v roku 2025 a naznačil, že prvé ukážkové verzie budú dostupné o dva až tri roky. Ďalšia verzia sa bude snažiť zjednotiť v súčasnosti oddelené vývojové prúdy používané pre Fortnite a širší engine.
Skriptovanie.
UnrealScript.
UnrealScript (často skrátene UScript) bol natívny skriptovací jazyk Unreal Engine, ktorý sa používal na tvorbu herného kódu a herných udalostí pred vydaním Unreal Engine 4. Jazyk bol navrhnutý pre jednoduché programovanie hier na vysokej úrovni. UnrealScript naprogramoval Tim Sweeney, ktorý tiež vytvoril skorší herný skriptovací jazyk ZZT-OOP. Hlavný programátor "Deus Ex" Chris Norden ho opísal ako „super flexibilný“, ale poznamenal jeho nízku rýchlosť vykonávania.
Podobne ako Java, aj UnrealScript bol objektovo orientovaný bez viacnásobného dedenia (triedy dedia zo spoločnej triedy Object) a triedy boli definované v jednotlivých súboroch pomenovaných podľa triedy, ktorú definujú. Na rozdiel od Javy, UnrealScript nemal obaly objektov pre primitívne typy. Rozhrania boli podporované iba v Unreal Engine generácie 3 a v niekoľkých hrách Unreal Engine 2. UnrealScript podporoval preťažovanie operátorov, ale nie preťažovanie metód, s výnimkou voliteľných parametrov.
Na konferencii vývojárov hier v roku 2012 spoločnosť Epic oznámila, že UnrealScript bude odstránený z Unreal Engine 4 v prospech C++. Vizuálne skriptovanie bude podporované systémom vizuálneho skriptovania Blueprints, ktorý nahradí skorší systém vizuálneho skriptovania Kismet.
Verse.
Verse je nový skriptovací jazyk pre Unreal Engine, prvýkrát implementovaný vo "Fortnite". Simon Peyton Jones, známy svojimi príspevkami k programovaciemu jazyku Haskell, sa pripojil k Epic Games v decembri 2021 ako inžiniersky pracovník, aby pracoval na Verse so svojím dlhoročným kolegom Lennartom Augustssonom a ďalšími. Navrhnutý Sweeneym, bol oficiálne predstavený na Haskell eXchange v decembri 2022 ako open source funkcionálno-logický jazyk pre metaverzum. Bol tiež publikovaný výskumný článok s názvom "The Verse Calculus: a Core Calculus for Functional Logic Programming".
Jazyk bol nakoniec spustený v marci 2023 ako súčasť vydania Unreal Editor pre Fortnite (UEFN) na konferencii vývojárov hier s plánmi, že bude dostupný pre všetkých používateľov Unreal Engine do roku 2025.

</doc>
<doc id="735377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735377" title="CH2O">
CH2O



</doc>
<doc id="735378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735378" title="Kyselina etyléndiamínotetraoctová">
Kyselina etyléndiamínotetraoctová



</doc>
<doc id="735379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735379" title="C10H16N2O8">
C10H16N2O8

Sumárny vzorec C10H16N2O8 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735380" title="Perejaslav">
Perejaslav

Perejaslav ( a Переяслав, mužský rod; v rokoch 19432019 "Perejaslav-Chmelnyckyj") je jedno z najstarších miest na Ukrajine. Leží v Kyjevskej oblasti na rieke Trubiž, asi 80 km juhovýchodne od hlavného mesta a 5 km od Kanevskej priehrady. Mesto je centrom Perejaslavského rajónu a je jedným z väčších ukrajinských sídiel bez napojenia na železnicu. Je tu rozsiahly skanzen.
Žije tu 27 000 obyvateľov (2019).
Mesto je uvádzané v letopisoch už v roku 907 a 911. Vladimír I. tu dal vybudovať pevnosť a sídlo metropolie, neskôr prenesené do Kyjeva.
Do dejín vošlo najmä tzv. Perejaslavskou dohodou v roku 1654, kedy ukrajinskí kozáci na čele s Bohdanom Chmeľnyckým zložili vazalskú prísahu ruskému cárovi Alexejovi I. To viedlo k tomu, že sa ľavobrežná Ukrajina stala súčasťou Ruského impéria a bola narušená kozácka autonómia.

</doc>
<doc id="735382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735382" title="C4H10O2S2">
C4H10O2S2

Sumárny vzorec C4H10O2S2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735383" title="C4H10O4">
C4H10O4

Sumárny vzorec C4H10O4 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735384" title="C6H9NO6">
C6H9NO6

Sumárny vzorec C6H9NO6 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735386" title="Giuseppe Petrocchi">
Giuseppe Petrocchi

Mons. Giuseppe kardinál Petrocchi (* 19. august 1948, Ascoli Piceno, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kňaz a biskup, ktorý v rokoch 2013 až 2024 ako arcibiskup L’Aquily. Pápež František ho 28. júna 2018 vymenoval za kardinála.
Životopis.
Narodil sa 19. augusta 1948 v Ascoli Piceno. 4. októbra 1965 začal svoje cirkevné štúdia vo svojej domovskej diecéze, kde ukončil strednú školu a v septembri 1967 bol poslaný do Pontifico Seminario Romano Maggiore. Štúdium ukončil na Lateránskej univerzite, kde získal bakalársky titul, a potom pokračoval v štúdiu na Univerzite Sapienza v Ríme a na Univerzite v Macerate. Za kňaza bol vysvätený 14. septembra 1973 v kostole San Pietro Martire a začal pracovať ako učiteľ a pastor.
Biskup a arcibiskup.
Pápež Ján Pavol II. ho 27. júna 1998 vymenoval za biskupa Latina-Terracina-Sezze-Priverno a biskupské svätenie prijal 20. septembra toho istého roka v Ascoli Piceno. Hlavným svätiteľom bol biskup Silvano Montevecchi, pričom spolusvätiteľmi boli biskup Domenico Pecile a biskup Marcello Morgante. Svoju diecézu prevzal 18. októbra. Za arcibiskupa L’Aquily bol vymenovaný 8. júna 2013, nasledujúci mesiac sa ujal vlastnenia a 29. júna 2013 v Bazilike svätého Petra prevzal od pápeža Františka pálium.
Kardinál.
28. júna 2018 ho pápež František vymenoval za kardinála a pridelil mu titulárny kostol "San Giovanni Battista dei Fiorentini".
Dňa 22. septembra 2018 bol menovaný za člena Pápežskej komisie pre Vatikánsky mestský štát, 6. októbra 2018 za člena Kongregácie pre katolícku výchovu a 27. apríla 2019 za člena Kongregácie pre kauzy svätých. V apríli 2020 bol menovaný za vedenia druhej komisie, ktorá mala študovať otázku diakonskej vysviacky žien.
Pápež František prijal 1. augusta 2024 jeho rezignáciu na funkciu arcibiskupa.
Zúčastnil sa ako kardinál volič na pápežskom konkláve v roku 2025, na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV..

</doc>
<doc id="735387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735387" title="Preppy">
Preppy

Preppy (iné názvy: preppie, prep) je americká subkultúra, ktorá sa spája s absolventmi prípravných škôl nachádzajúcich sa v severovýchodných Spojených štátoch. Termínom, ktorý je skratkou anglického slova „preparatory“ (), sa označuje osoba považovaná za typického študenta alebo absolventa týchto škôl. Medzi charakteristické znaky preppy jednotlivcov patrí špecifická subkultúrna reč, slovná zásoba, oblečenie, spôsoby správania a etiketa, ktoré odrážajú výchovu z vyššej triedy a zameranú na staré peniaze.
Definícia.
Termín „preppy“ pochádza zo súkromných prípravných škôl, ktoré v Spojených štátoch navštevujú niektoré deti z vyššej a vyššej strednej triedy krajiny. Termín „preppy“ sa bežne spája s Ivy League a širšou skupinou najstarších univerzít na severovýchode Spojených štátov, ako aj s prípravnými školami, ktoré na ne priviedli svojich študentov, keďže hlavným cieľom navštevovania prípravnej školy bolo tradičné prijatie do jednej z týchto inštitúcií. Preppy móda pochádza z módy týchto starých škôl severovýchodu Spojených štátov, v období od začiatku až do polovice 20. storočia.
Kniha Lisy Birnbachovej s názvom "The Official Preppy Handbook" (1980) bola napísaná s cieľom vysmiať sa bohatému životu privilegovaných študentov Ivy League a spoločensky elitných študentov vysokých škôl slobodných umení. Vykresľuje preppy ako dobre prepojenú sociálnu skupinu, a hoci exkluzívnu, zdvorilú k iným sociálnym skupinám bez toho, aby s nimi nadväzovala vážne vzťahy. Vzdelanie a dobré prepojenia sa spájajú s vyššou triedou socioekonomickým statusom, ktorá kladie dôraz na vysokoškolské vzdelanie a profesionálny úspech s vysokými príjmami.

</doc>
<doc id="735388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735388" title="La Victoire en chantant">
La Victoire en chantant

La Victoire en chantant alebo Noirs et Blancs en couleur je francúzsko-nemecko-švajčiarska dráma z roku 1976, ktorú režíroval Jean-Jacques Annaud. Hlavné úlohy v koprodukčnej snímke stvárnili Jean Carmet, Jacques Dufilho, Jacques Spiesser, Maurice Barrier a Catherine Rouvel. Snímka bola do francúzskych kín uvedená 22. septembra 1976.
V roku 1977 film získal Oscara za najlepší cudzojazyčný film na 49. ročníku udeľovania cien Akadémie.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Predprodukcia.
Pred futbalovou komédiou "Hlavička" (v hlavnej úlohe s Patrick Dewaerom), Jean-Jacques Annaud natočil film "La Victoire en chantant", ktorý sa zameriava na témy kolonializmu. Scenár k snímke napísal Annaud v spolupráci s Georgesom Conchonom.
Financovanie filmu sa ukázalo ako náročné. Annaud odhadol náklady na 5 miliónov frankov. Náhodou sa o jeho projekte dozvedel jeden z manažérov televíznej stanice France 3. Stanica nakoniec prevzala viac ako 10 percent financovania. Ďalších 10 percent získal prostredníctvom financovania filmu. Spočiatku o film prejavil záujem aj prezident Albert Bongo z Gabonu, ktorý ponúkol pokrytie polovice produkčných nákladov, ak sa film bude natáčať v Gabone. Gabonské džungle sa však ukázali ako nevhodné a Annaud od projektu tam upustil. Nakoniec sa po rovnakej ponuke rozhodol pre Pobrežie Slonoviny ako miesto natáčania. Aj keď mal Annaud pre svoj film celkovo šesť financií, stále mu chýbalo 27 percent produkčných nákladov. Arthur Cohn potom súhlasil so získaním zahraničných marketingových práv na zostávajúce náklady. Podľa Annauda je Cohn jediný, kto z filmu vyšiel bez finančnej straty.
Produkcia.
Natáčanie filmu prebiehalo od 26. januára 1976 do 27. marca 1976 v lokalitách Pobrežia Slonoviny.
Postprodukcia.
Hudba.
Hlavným hudobným skladateľom sa pre film stal Pierre Bachelet. Bachelet, známy v tom čase ako skladateľ filmovej hudby, dvakrát spolupracoval s filmárom Jean-Jacquesom Annaudom: "La Victoire en chantant" a neskôr "Hlavička".
Distribúcia.
Od premiéry, ktorá sa konala 22. septembra 1976 videlo film vo francúzskych kinách 173 150 osôb. Divácky neúspech filmu neodradil Jean-Jacquesa Annauda, ktorý o dva roky neskôr režíroval film "Hlavička" (podľa scenára Francisa Vebera) s Patrickom Dewaereom, ktorý bol divácky úspešnejší.
Film, ktorý zostal po uvedení vo Francúzsku takmer bez povšimnutia, bol po získaní Oscara znovu uvedený do kín pod názvom "Noirs et blancs en couleur" (z ktorého bol prevzatý aj názov pre distribúciu v Taliansku), čo je preklad názvu prijatého pre anglickú distribúciu: "Black and White in Color" (Čierna a biela vo farbe). Pôvodný názov "La Victoire en chantant" je citátom z prvej slohy napoleonskej hymny "Le Chant du départ".

</doc>
<doc id="735389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735389" title="Basic (slang)">
Basic (slang)

„Basic“ je slangový výraz populárnej kultúry Spojených štátov, ktorým sa pejoratívne označujú kultúrne neoriginálni ľudia. Najmä mladé ženy, o ktorých sa predpokladá, že uprednostňujú produkty, trendy a hudbu, ktoré zmenia ich výzor na taký, aký majú príslušníčky vyššej triedy, hoci nie sú z tejto sociálnej skupiny. Slovné spojenie „basic bitch“ vzniklo v hip-hopovej kultúre a jeho popularita vzrástla v rokoch 2011 až 2014 prostredníctvom rapovej hudby, piesní, blogov a videí. Pre mužský náprotivok sa často využíva slovo „bro“.
Podobnými výrazmi ako „basic bitch“ alebo „airhead“ v anglicky hovoriacich krajinách sú:

</doc>
<doc id="735390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735390" title="Caprese (šalát)">
Caprese (šalát)

Caprese ( = „šalát z Capri“) je jednoduchý taliansky šalát pochádzajúci z Kampánie. Pripravuje sa z nakrájaného syra mozzarella (ideálne mozzarella di bufala – mozzarella z byvolieho mlieka), nakrájaných paradajok, listov bazalky a ochutený soľou a olivovým olejom. Farby šalátu – červená, biela a zelená – majú pripomínať taliansku vlajku. Caprese sa zvyčajne servíruje ako "antipasto" (predjedlo), nie ako "contorno" (príloha jedla).

</doc>
<doc id="735391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735391" title="Chelis">
Chelis

Chelis () bol atický hrnčiar, činný približne v rokoch 515 až 500 pred Kr.
Chelis, významný neskoroarchaický hrnčiar, tvoril v Aténach. Hoci sa od neho zachovalo len málo signatúr (ΧΕΛΙΣ ΕΠΟΙΕΣΕΝ – Chelis epoiesen – Chelis to vyrobil), medzi jeho maliarov patrili Oltos a Euergidov maliar. Dva z jeho podpisov sa nachádzajú na čašiach (kylikes) ozdobených Chelidovým maliarom, jeden je na kyliku ozdobenom Oltom a Maliarom Thalie.
 červenofigúrový kylix, Chelidov maliar
 červenofigúrový kylix, Chelidov maliar
 kylix s dvojitým dekorom (červenofigúrovým a čiernofigúrovým), Maliar Thalie a Oltos
 fragment čiernofigúrového kyliku 
 červenofigúrový kylix, Euergidov maliar

</doc>
<doc id="735392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735392" title="Lišňa">
Lišňa

Lišna je vodný tok v pohorí Tribeč a v Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to ľavostranný prítok Lázkového potoka v povodí rieky Nitra s dĺžkou približne 9 km a je tokom VI. rádu. V hornej časti preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Vysoký Tribeč, na severozápadnom úbočí vrchu Malý Tribeč (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Buková v závere Studenej doliny tečie prevažne severným smerom. Už v časti Hornonitrianske predhorie priberá dvojicu pravostranných prítokov z lokality Bukoviny a zo svahov Medvedieho vrchu () a oblúkom sa stáča na severozápad. Pod Dvorštiakovou rúbaňou priberá významný ľavostranný prítok a popod Lázky pokračuje dolinou na severozápad. Na úpätí Hrdovickej () opúšťa súvislým lesom pokrytý Tribeč i Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie a pokračuje do Poduajskej pahorkatiny, jej podcelku Nitrianska pahorkatina a časti Tribečské podhorie. Zvlnenou krajinou tečie lemovaný pobrežnou vegetáciou k obci Solčany, na okraji ktorej križuje cestu II/593. V závere toku prechádza do podcelku Nitrianska niva a jej časti Stredonitrianska niva a následne sa v nadmorskej výške približne vlieva ako ľavostranný prítok do Lázkového potoka, prítoku Dršne v povodí rieky Nitry. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a hornou časťou preteká katastrálnym územím obce Nitrianska Streda, následne už tvorí hranicu s katastrom obce Solčany. V závere toku už prechádza na územie Solčian. Preteká tak iba územím okresu Topoľčany v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735394" title="William Saliba">
William Saliba

William Saliba (* 24. marec 2001, Bondy) je francúzsky profesionálny futbalista, ktorý hrá na pozícii obrancu za anglický Arsenal FC a za francúzsky národný tím.
Klubová kariéra.
Saint-Étienne.
Saliba sa v roku 2016 stal hráčom Saint-Étienne. Svoj debut v A-tíme si odbil 25. septembra 2018, keď odohral celé stretnutie Ligue 1 proti Toulouse v stopérskej dvojici s Nevenom Subotićom. Svoj prvý profesionálny kontrakt s klubom podpísal vo veku 17 rokov v máji 2018.
Saliba predĺžil 23. apríla 2019 svoj kontrakt so Saint-Étienne až do júna 2023. Do základnej zostavy sa mu podarilo nadobro presadiť až v apríli 2019, keď sa zranil Subotić, a Saliba tak vytvoril stopérsku dvojicu s kapitánom Perrinom. Vo svojej prvej sezóne v najvyššej súťaži nastúpil do 16 ligových zápasov a dobrými výkonmi na seba upozornil najväčšie európske kluby.
Arsenal.
Dňa 25. júla 2019 Saliba prestúpil do londýnskeho Arsenalu za sumu okolo 30 miliónov euro.
Medzinárodná kariéra.
Saliba dostal pozvánku do mužskej reprezentácie 21. marca 2022 proti Pobrežiu Slonoviny a Južnej Afrike.
Osobný život.
Saliba sa narodil v meste Bondy vo Francúzsku libanonskému otcovi a kamerunskej matke.

</doc>
<doc id="735395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735395" title="Prehrštie">
Prehrštie



</doc>
<doc id="735398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735398" title="Anna, kráľovská princezná">
Anna, kráľovská princezná

Anna, kráľovská princezná ("Anne Elizabeth Alice Louise", * 15. august 1950, Clarence House, Londýn, Anglicko) je druhé dieťa a jediná dcéra kráľovnej Alžbety II. a princa Philipa, vojvodu z Edinburghu a sestra súčasného britského kráľa Karola III. Anne je osemnásta v línii nástupníctva na britský trón a v roku 1987 jej bol udelený titul kráľovská princezná. Je považovaná za najpracovitejšieho člena britskej kráľovskej rodiny.
Životopis.
Anna sa narodila v Clarence House, rezidencii jej matky Alžbety, v tom čase ešte princeznej. O rok a pol neskôr sa jej matka stala kráľovnou a rodina sa presťahovala do Buckinghamského paláca. Maturovala na Benenden School v grófstve Kent, bola prvou dcérou panovníka študujúcou na internátnej škole. Anna sa zaujímala o jazdectvo. V roku 1976 sa zúčastnila Letných olympijských hier 1976 v Montreali ako súčasť britského jazdeckého tímu. Neskôr sa stala členkou Medzinárodného olympijského výboru.
14. novembra 1973 sa vydala. Jej manželom bol kapitán Mark Phillips. Ich deťmi sú Peter a Zara Phillips. Pár sa rozviedol v apríli 1992, v decembri toho roku sa jej manželom stal Timothy Laurence, bývalý kráľovnin asistent. V marci 1974 sa Anna takmer stala obeťou únosu keď jej auto zastavil muž so zbraňou. V roku 2001 dostala pokud 400 libier keď sa priznala k šoférovaniu svojho Bentley rýchlosťou 93 míľ/h (149 km/h) na diaľnici v Gloucestershire.

</doc>
<doc id="735404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735404" title="Cristhian Mosquera">
Cristhian Mosquera

Cristhian Andrey Mosquera Ibargüen (* 27. jún 2004, Alicante, Španielsko) je španielsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Arsenal.
Klubová kariéra.
Valencia.
Mosquera prišiel do Valencie keď mal 12 rokov. Prvý zápas v kategórii mužov odohral za rezervu dňa 4. septembra 2021. Za Valenciu odohral 96 zápasov a svoj prvý a zároveň jediný gól strelil do siete Leganés pri výhre 2:0 dňa 9. februára 2025.
Arsenal.
Dňa 24. júla 2025 podpísal Cristhian Mosquera s Arsenalom zmluvu na päť rokov za prestupovú sumu 13 miliónov libier.

</doc>
<doc id="735406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735406" title="David Raya">
David Raya

David Raya Martín (* 15. september 1995, Barcelona, Španielsko) je španielsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste brankára v anglickom klube Arsenal.
Klubová kariéra.
Blackburn.
Raya prišiel z materského mládežníckeho klubu Cornellà na skúšku do Blackburnu v júli 2022, kde následne podpísal profesionálnu zmluvu. V prvej polovici roka 2014 hosťoval v klube Southport po dobu štyroch mesiacov.
Brentford.
Dňa 6. júla 2019 Raya podpísal s klubom Brentford zmluvu na štyri roky za nezverejnenú sumu, za ktorý odohral 150 zápasov.
Arsenal.
Dňa 4. júla 2024 skompletizoval po hosťovaní prestup do Arsenalu, kde podpísal zmluvu na štyri roky za prestupovú sumu 35 miliónov libier.

</doc>
<doc id="735408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735408" title="AC Virtus">
AC Virtus

Associazione Calcio Virtus je sanmarínsky futbalový klub so v Acquavive. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaží Campionato Sammarinese di Calcio. Klub bol založený v roku 1964 a svojee domáce zápasy hráva na Stadio di Acquaviva. 
História klubu.
Klub bol založený v roku 1964. Klub si zvolil farby zelenú a čiernu čím sa inšpiroval Benátkami. V rokoch 1978 až 1986 pôsobil v talianskom futbalovom systéme v tretej kategórii. Neskôr sa presunuli do novovytvorenej najvyššej ligy v San Maríne a boli súčasťou prvej sezóny. Avšak v prvej sezóne vypadli. 
Od 90. rokov bol Virtus súčasťou najvyššej ligy. Prvý veľký úspech prišiel v sezóne 2022/23 kedy získali pohár. V ďalšej sezóne sa premiérovo stali víťazmi ligy.
AC Virtus je súčasťou multišportového klubu Società Sportiva Virtus.

</doc>
<doc id="735409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735409" title="Pľaša (potok)">
Pľaša (potok)

Pľaša je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obcí Runina, Stakčín a Topoľa v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Uličky. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku VIII. 
Sútok zdrojníc.
Pľaša sa začína sútokom zdrojníc v lesnom extraviláne v v západnej časti územia obce Runina v okrese Snina v Prešovskom kraji, východne od vrchu "Saganovec" so , v blízkosti hranice medzi obcami Runina a Stakčín. Severozápadná zdrojnica pramení v na území obce Stakčín v katastrálnom území "Ruské" v lesnom extraviláne na severovýchodnom svahu vrchu "Saganovec"; má dĺžku . Severovýchodná zdrojnica pramení v v severnej časti územia obce Runina, vo vzdialenosti od hranice s obcou Stakčín a vo vzdialenosti od slovensko – poľskej štátnej hranice v lesnom extraviláne na juhovýchodnom svahu vrchu a lesa Pľaša (vrch) s ; má dĺžku (čiže zdrojnica je dlhšia ako samotný tok od sútoku zdrojníc po ústie).
Opis toku.
Pľaša tečie od sútoku zdrojníc južným smerom cez lesný extravilán územím obce Runina, v priberá ľavostranný bezmenný prítok odvodňujúci severozápadné svahy lesa "Rynta", ľavým brehom obmýva úpätie lesa "Vyšná mláka", v priberá ľavostranný bezmenný prítok a zároveň vteká na hranicu medzi obcami Runina a Topoľa. V dĺžke tečie po obecnej hranici, vteká na územie obce Topoľa, v priberá Verbľačí potok ako ľavostranný prítok, podteká cestu z Runiny do Topole, v lesnom extraviláne premiešanom s lúkami na území Topole ústi do Uličky ako jej pravostranný prítok. Ulička ďalej ústi do Uhu.
Pľaša patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Začína sa, preteká a ústi do vodného toku Ulička na území obcí Runina a Topoľa a jeho severozápadná zdrojnica pramení a preteká cez územie obce Stakčín. Pramenná oblasť oboch zdrojníc leží na území národnej prírodnej rezervácie Pľaša. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Bukovské vrchy v geomorfologickom podcelku Bukovce. Má prítok Verbľačí potok a dva bezmenné prítoky; obidve zdrojnice vodného toku sú bohaté na prítoky. 
Pôvod názvu.
Hydronymum "Pľaša" má pôvod v názve vrchu a lesa Pľaša s , územie ktorého odvodňujú obidve zdrojnice vodného toku "Pľaša". Názov vrchu bol bez zmeny prenesený na vodný tok. Motivácia pomenovania vrchu "Pľaša" vychádzala z miestnej lokálnej podoby názvu s významom "miesto bez stromového porastu v lese, na kopci" o čom svedčí i súčasná terénna podoba vrchu. Porovnaj aj toponymá Plešivec, Pleš, Pliešovce, Plechotice, "Plešivá", "Plešiny"; aj v širšom slovanskom jazykovom priestore je značný počet toponým zo slovného základu "pleš-". Názov vodného toku "Pľaša" vo význame "potok odvodňujúci aj územie bez stromového porastu" má podobu jednočlenného hydronyma ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Pľaša" bol štandardizovaný v roku 1975. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Pľaša" je jedinečným hydronymom (august 2025).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="735411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735411" title="Kráľová (Modra)">
Kráľová (Modra)

Kráľová (, ) je mestská časť mesta Modra.
Geografia.
Kráľová sa nachádza 2 km od centra mesta. Kráľová susedí s Modrou na J a SZ, s Harmóniou na Z, s Dubovou na S a SV, a s Vištukom na JV. Cez Kráľovú tečie Stoličný potok, Vištucký potok a Poľný kanál. Nachádza sa tu Rybník Kráľová. Mestskou časťou prechádza II/504, II/502 a III/1093.
História.
Kráľová sa prvýkrát spomína v roku 1553 ako "Kyrallfalwa" ako poddaná obec slobodného kráľovského mesta Modra. V roku 1663 bola vypálená Tureckými oddielmi. V roku 1665 bola postavená odznovu. Usídlili sa tu hlavne Česi, Chorváti a Nemci. V roku 1828 tu bolo 175 domov a 1 262 obyvateľov.
Doprava.
V Kráľovej sa nachádza 5 zastávok autobusu.
Ulice.
V Kráľovej sa nachádzajú tieto ulice:
Trnavská, Partizánska, Karpatská, Lúčna, Potočná, Šípková, Puškinova, Pod vinicami, Národná, Muškátová, Malagová, Strapáková, Leánková, Tramínová, Veštíkova
Pamiatky.
V mestskej časti sa nachádza:

</doc>
<doc id="735413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735413" title="Michal Hrivnák">
Michal Hrivnák

Michal Hrivnák (* 12. január 1985, Bratislava) je slovenský námorný jachtár a inštruktor. Jachtingu sa venuje viac ako 20 rokov a má naplávaných vyše 25 000 námorných míľ. V roku 2025 sa spolu s Matúšom Uličným stal prvým slovenským tímom, ktorý sa zúčastní Majstrovstiev sveta v námornom jachtingu dvojčlenných posádok (ORC Double-Handed) v talianskom Monfalcone.
Kariéra.
Hrivnák začínal s jachtingom už v detstve v triede "Optimist". Bol členom klubu JK Slávia STU Bratislava. Po návrate k plachteniu v osemnástich rokoch systematicky buduje svoju kariéru. V 21 rokoch získal svoju prvú kapitánsku licenciu, neskôr aj certifikáciu Category B offshore. V roku 2024 založil vlastný pretekársky tím.
Popri športovej kariére sa venuje aj vzdelávaniu jachtárov a vedie praktické tréningy v Chorvátsku.
Medzinárodné súťaže.
V roku 2025 reprezentuje Slovensko spolu s Matúšom Uličným na Majstrovstvách sveta ORC Double-Handed 2025 v talianskom Monfalcone.

</doc>
<doc id="735414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735414" title="Majstrovstvá sveta ORC Double-Handed 2025">
Majstrovstvá sveta ORC Double-Handed 2025

Majstrovstvá sveta ORC Double-Handed 2025 sú svetovým šampionátom v námornom jachtingu dvojčlenných posádok, ktorý sa uskutoční od 7. do 13. septembra 2025 na Jadranskom mori v Monfalcone v Taliansku. Podujatie organizuje ORC v spolupráci s Yacht Club Monfalcone.
Dejisko.
Podujatie sa bude konať v prístave Monfalcone na severe Talianska, ktorý patrí medzi známe centrá jachtingu na Jadrane.
Formát súťaže.
Šampionát je otvorený pre dvojčlenné posádky v lodných triedach hodnotených podľa ORC handicapového systému. Súťaž zahŕňa pobrežné aj diaľkové trate a je súčasťou oficiálneho kalendára ORC.
Účasť.
Na podujatí sa očakáva účasť posádok z viacerých krajín Európy aj sveta. Slovensko bude prvýkrát zastúpené tímom Michala Hrivnáka a Matúša Uličného.

</doc>
<doc id="735416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735416" title="Zuzana Mesterová">
Zuzana Mesterová

JUDr. Zuzana Mesterová (* 5. október 1989, Stakčín) je slovenská politička, právnička a od októbra 2023 poslankyňa Národnej rady Slovenskej republiky za Progresívne Slovensko.
Životopis.
Vyštudovala právnickú fakultu na Univerzite Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach, kde získala titul JUDr. V komunálnych voľbách v roku 2018 kandidovala na funkciu poslankyne mestskej časti Košíc – Krásna za koalíciu KDH, OĽANO, SaS a SMK-MKP. V Košiciach pracovala vo verejnej správe ako vedúca právneho oddelenia v mestskej firme Bytový podnik mesta Košice a zároveň šéfka miestnych odborov. Vo februári 2023 bol medializovaný jej incident s novým riaditeľom, po ktorom ukončila pracovný pomer.
V predčasných parlamentných voľbách v septembri 2023 kandidovala z 18. miesta kandidátky strany Progresívne Slovensko. Vo voľbách získala 10 200 preferenčných hlasov a stala sa poslankyňou NR SR. V júni 2025 bola zvolená za predsedkyňu poslaneckého klubu PS, kde nahradila Martina Dubéciho po jeho zvolení za podpredsedu Národnej rady SR.

</doc>
<doc id="735417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735417" title="Myles Lewis-Skelly">
Myles Lewis-Skelly

Myles Anthony Lewis-Skelly (* 26. september 2006, Londýn, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Arsenal.
Klubová kariéra.
Arsenal.
Lewis-Skelly sa pripojil k akadémii Arsenalu ako 8 ročný. Svoj debut v prvom tíme odohral 22. septembra 2024 proti Manchestru City. Prvý gól vsietil do bránky Manchestru City pri domácej výhre 5-1. 

</doc>
<doc id="735419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735419" title="Žalostiná (vrch)">
Žalostiná (vrch)

Žalostiná () je vrch v pohorí Biele Karpaty, krajinnom celku Slovensko-moravských Karpát. Leží nad obcou Vrbovce, približne západne od Myjavy.
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Žalostinská vrchovina. Vrch leží neďaleko slovensko-českej hranice v Trenčianskom kraji, v okrese Myjava a zasahuje na katastrálne územie obcí Chvojnica a Vrbovce. Najbližšími sídlami sú južne situovaná Chvojnica a Sobotište, východne sa nachádzajú Vrbovce, severovýchodne moravský Kuželov a západne moravský Radějov. Masív patrí do Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. 
Opis.
Žalostiná leží v severnej časti Žalostinskej vrchoviny, v hrebeni medzi Lipovým vrchom () a Tromi kopcami (). Západne ležia Zrubenec () a Čupy (), juhozápadne Havran (), južne Uchánok () a Pecková (), východne Ostrý vrch () a Kobylí vŕšok (), severovýchodne Kobyla () a severne Bukovina (). Severné, východné a južné svahy odvodňujú prítoky riečky Teplica do Myjavy v povodí Moravy a východné riečka Chvojnica tiež v povodí Moravy. 
Výhľady.
Vďaka rozhľadni, nadmorskej výške, polohe a rozsiahlym lúkam ponúka Žalostiná zaujímavé kruhové výhľady. Viditeľné sú okolité vrchy pohoria, no tiež Myjavská pahorkatina, Chvojnická pahorkatina a Malé Karpaty. Pri priaznivých podmienkach vidieť aj Považský Inovec, vrcholky Álp, Pavlovské vrchy a Hostýnské vrchy

</doc>
<doc id="735420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735420" title="Priesvitná látka">
Priesvitná látka

Priesvitná, priehľadná alebo číra látka () je textília vyrobená z tenkej nite alebo úpletu s nízkou hustotou. Výsledkom je polopriehľadná a krehká látka. Niektoré priehľadné látky sa stanú priehľadnými až po namočení. 
Priesvitnosť látky sa vyjadruje číselne, udáva sa v jednotkách denier a pohybuje sa v rozsahu hodnôt od 3 (extrémne zriedkavé, veľmi tenké, sotva viditeľné látky) do 15 (štandardná priesvitnosť určená pre pančuchy) a až po 30 (polopriehľadné látky) a 100 nepriehľadné látky). Medzi materiály, ktoré je možné vyrobiť ako priesvitné, patria sieťovina, hodváb, rayon alebo nylon. Priesvitná látka sa dodáva v širokej škále farieb. Pre záclony sa s obľubou používa biela farba a jej odtiene, ako napríklad krémová, zimná biela, škrupinová a slonovinová. V niektorých prípadoch je priesvitná látka zdobená vyšívanými vzormi alebo dizajnmi.
Priehľadná látka sa bežne používa na výrobu záclon, ktoré umožňujú prenikanie slnečného svetla počas dňa a zároveň zachovávajú určitú mieru súkromia. Keď je však v miestnosti viac svetla ako vonku (napríklad v noci), potom je miestnosť viditeľná aj zvonku. Vzhľadom na voľnú väzbu v priehľadných látkach ponúkajú takéto záclony malú tepelnú izoláciu.
Priesvitná látka sa používa na výrobu oblečenia, odevov ako pančuchy alebo pančuchové nohavice, tanečného oblečenia a spodnej bielizne a niekedy aj ako súčasť odevu, napríklad na výrobu svadobných šiat a spoločenských kostýmov. Priesvitná látka na oblečenie ponúka nositeľovi veľmi málo tepla, a preto sa bežne nosí v horúcom počasí. Ponúka relatívne nízku ochranu pred slnkom.
Hoci sú priehľadné pančuchy populárne už od 20. rokov 20. storočia a už nejaký čas sa používajú v dámskej nočnej bielizni, používanie priesvitných látok v inom oblečení sa stalo bežnejším až v posledných rokoch. Trend priesvitných látok, ktoré sa používajú v priliehavom oblečení, vrstvách a jemnom ženskom drapériovaní, v módnych kruhoch existuje už od roku 2008.

</doc>
<doc id="735421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735421" title="Priehľadná látka">
Priehľadná látka



</doc>
<doc id="735422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735422" title="Číra látka">
Číra látka



</doc>
<doc id="735423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735423" title="Živôtik">
Živôtik

Živôtik (iné názvy: vesta, prucel, prusliak, brusliak, kabátik, lajblík, vist) je ženský odev bez rukávov, ktorý pokrýva hrudník až po pás.
V minulosti sa živôtiky šili z jednofarebných alebo vzorovaných textílií (súkno, zamat, brokát, damask, kašmír, kartún), ktoré boli podšité plátnom. Rovný alebo tvarovaný strih mal výstrih rôznej veľkosti a tvaru. V prednej časti boli živôtiky voľne otvorené, alebo sa spínali gombíkmi, sponami či šnúrkami. Na výzdobu sa používali výšivky, šnurovačky a nášivky. Strihy, materiál a výzdoba živôtikov sa dobovo i regionálne menili. Obliekali sa na rukávce alebo ženskú košeľu. Do tradičného odevu začali prenikať v 18. storočí a za ich najstaršiu formu možno považovať súkenný živôtik s hrotitým výstrihom, ktorý bol prišitý k súkennej sukni. V niektorých regiónoch južného a juhozápadného Slovenska sa živôtiky nenosili, prípadne boli súčasťou iba pracovného odevu.

</doc>
<doc id="735425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735425" title="Oscar Cantoni">
Oscar Cantoni

Mons. Oscar kardinál Cantoni (* 1. september 1950, Lenno, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup, ktorý je od roku 2016 comským biskupom. Predtým bol v rokoch 2005 až 2016 biskupom v Creme.
Pápež František ho 27. augusta 2022 vymenoval za kardinála.
Raný život.
Narodil 1. septembra 1950 v Lenne v Taliansku. Vo veku ôsmich rokov sa s rodinou presťahoval do neďalekej dediny Tremezzo. V roku 1970, po ukončení štúdia na Pontificio Collegio Gallio, ktoré založili otcovia Somaschiovci, vstúpil do diecézneho seminára, aby študoval teológiu. Biskup Teresio Ferraroni ho 28. júna 1975 vysvätil za kňaza.
Do roku 1982 vykonával pastoračnú činnosť vo farnosti Santa Maria Regina in Muggio. Potom vyučoval náboženstvo na technickom inštitúte Plinius. 11. júla 2000 mu pápež Ján Pavol II. udelil titul čestného preláta Jeho Svätosti. V roku 2003 sa stal biskupským vikárom diecézy pre duchovenstvo.
Biskup.
Pápež Ján Pavol II. ho 25. januára 2005 vymenoval za biskupa v Creme. Dostal delegáciu Biskupskej konferencie Lombardie pre zasvätený život a stal sa súčasťou homologickej biskupskej komisie. 16. júna 2005 bol tiež nominovaný na pastoračnú návštevu všetkých talianskych seminárov.
12. októbra 2007 absolvoval svoju prvú pastoračnú návštevu a dostal povolenie vystupovať vo všetkých farnostiach svojej diecézy. Toto povolenie skončilo v roku 2011.
Na konci svojej pastoračnej návštevy v roku 2011 zorganizoval cirkevné zhromaždenie „s cieľom pripraviť našu Cirkev na nadchádzajúce časy“, otvorené pre všetky rôzne časti diecézy: kňazov, združenia a skupiny a jednotlivých veriacich. Jeho charakterom bola verejná diskusia, ktorá sa konala tri večery, od 17. do 19. marca, a skončilo 10. apríla.
Pápež František 4. októbra 2016 ho vymenoval za biskupa mesta Como. Bol tam ustanovený 27. novembra.
Kardinál.
V máji 2022 pápež František oznámil, že 27. augusta 2022 ho vymenuje za kardinála. 27. augusta ho pápež František vymenoval za kardinála – kňaza a udelil mi titulárny kostol "Santa Maria Regina Pacis a Monte Verde".
Pápež František ho 13. júla 2022 vymenoval za člena Dikastéria pre biskupov.
Zúčastnil sa ako kardinál volič na pápežskom konkláve 2025, na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV..

</doc>
<doc id="735428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735428" title="Tubulárny top">
Tubulárny top

Tubulárny alebo tubový top () je odev bez ramienok a rukávov, ktorý nosia predovšetkým ženy a ktorý sa obopína okolo hornej časti trupu. Zvyčajne je tesný naprieč prsníkmi a zvyčajne má v hornej a dolnej časti elastické pásy, ktoré zabraňujú pádu topu. Predchodcom tubulárneho topu bolo plážové oblečenie alebo neformálny letný odev, ktorý nosili mladé dievčatá v 50. rokoch 20. storočia. Populárnejším sa stal v 70. rokoch 20. storočia a opätovnú popularitu získal v 90. rokoch 20. storočia a 0. rokoch 21. storočia.
V roku 2012 iránsko-izraelský módny návrhár Elie Tahari vyhlásil, že v roku 1971, po svojom príchode do New Yorku, pomohol spopularizovať tubulárny top. Pôvodné tubulárne topy, ktoré si Tahari všimol v newyorskej fabrike vedenej Murrayom ​​Kleidom, boli elastické gázové tubulárne topy údajne vyrobené chybou v továrenskom spracovaní. Murray s týmto produktom pracoval roky a Tahari nakoniec kúpil tubulárne topy od Kleida a neskôr si založil vlastnú továreň na hromadnú výrobu tubulárnych topov, aby uspokojil široký dopyt po nich.
Kontroverzie ohľadom dress codu.
V 10. rokoch 21. storočia niektoré školy zakázali tričká bez rukávov (napríklad dress code jednej školy v New Jersey zakázal tričká bez rukávov, pretože pôsobili „príliš ‚rušivo‘ na chlapcov z ôsmej triedy“). V roku 2018 odporcovia týchto typov zákazov oblečenia tvrdili, že sú „formou body shamingu“ žien a nemali by sa používať; v jednom školskom okrese v oblasti Sanfranciského zálivu sú na základe odporúčania organizácie National Organization for Women opäť povolené tubulárne topy (spolu s minisukňami a inými predtým zakázanými predmetmi).

</doc>
<doc id="735429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735429" title="Tube top">
Tube top



</doc>
<doc id="735430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735430" title="Watergate (šalát)">
Watergate (šalát)

Šalát Watergate (; iné názvy nižšie) je prílohový šalát alebo dezertný šalát vyrobený z pistáciového pudingu, konzervovaného ananásu, náhrady šľahačky, drvených vlašských orechov alebo pekanových orechov a cukríkov marshmallow. Príprava je veľmi rýchla a jednoduchá: ingrediencie sa zmiešajú a potom sa často nechajú vychladiť. Je to obľúbené jedlo v takých oblastiach Spojených štátov, kde sú bežné potlucky (komunitné zdieľanie po domácky pripravenej stravy).
Iné názvy.
Šalát Watergate sa tiež nazýva Pistachio Delight alebo Shut the Gate salad. Hovorovo sa dezert nazýva "Green Goop", "Green Goddess salad", "Green Fluff" alebo "Green Stuff".
História.
Pôvod názvu „Watergate salad“ nie je známy. Recept vydala spoločnosť General Foods (ktorá sa neskôr zlúčila s tým, čo je teraz Kraft Heinz) a vyžadoval dva produkty General Foods: instantný pistáciový puding značky Jell-O a náhradu šľahačky značky Cool Whip. Podľa spoločnosti Kraft „existuje niekoľko mestských mýtov týkajúcich sa zmeny názvu, ale žiadny z nich nevieme vyvrátiť.“ Existuje niekoľko protichodných vysvetlení.
Spoločnosť Kraft Corporate Affairs uviedla: „Recept na Pistachio Pineapple Delight sme vyvinuli my. Bolo to v roku 1975, v tom istom roku, keď sa na trhu objavila zmes na pistáciový puding.“ Kraft ho však nenazýval Watergate Salad, kým si spotrebitelia nezačali vyžadovať recept pod týmto názvom. „Podľa Kraft Kitchens, keď odoslali recept na Pistachio Pineapple Delight, nemenovaná chicagská gastronomická editorka, keď ho uverejnila vo svojom stĺpčeku, ho premenovala na Watergate Salad, aby vzbudila záujem o recept.“ Ani článok, ani redaktor sa však nedali vypátrať.
Anne Adamsová a Nan Nash-Cummingsová, publicistky sekcie rodinných rád, vo svojom stĺpčeku „Anne a Nan“ z 9. októbra 1997 uviedli, že názov pochádza z podobného koláča „Watergate Cake“ (ktorý má väčšinu rovnakých ingrediencií): „Recepty sa objavili počas škandálu Watergate. Koláč má ‚zakrývaciu‘ polevu a je plný orechov. Šalát je tiež plný orechov.“ Koláč aj šalát boli súčasťou trendu satiricky pomenovaných receptov, ako napríklad Nixon's Perfectly Clear Consommé () a Liddy's Clam-Up Chowder ().
V roku 1922 Helen Kellerová publikovala podobný recept, v ktorom vyžadovala nakrájané kúsky konzervovaného ananásu, orechy, marshmallowy, šľahačku a ďalšie ingrediencie. „Prvýkrát som ho jedla v Kalifornii, takže ho nazývam šalát Golden Gate.“ V 10. rokoch 20. storočia boli publikované podobné recepty na „ovocný šalát“ a „ananásový šalát“ a tzv. „šalát Golden Gate“ sa podával v niektorých amerických hoteloch.

</doc>
<doc id="735434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735434" title="Hlavička (film z roku 1979)">
Hlavička (film z roku 1979)

Hlavička () je francúzska komédia z roku 1979, ktorú režíroval Jean-Jacques Annaud. Scenár k filmu napísal Francis Veber a hlavnú postavu Françoisa Perrina stvárnil Patrick Dewaere. Film produkoval Alain Poiré za účasti spoločnosti Gaumont.
"Hlavička" je jedným z mála filmom Jeana-Jacquesa Annauda, ktorý sa odohráva v súčastnej dobe.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Predprodukcia.
Režisér Jean-Jacques Annaud prišiel s nápadom na tento film, keď sledoval epický vývoj skromného regionálneho klubu En Avant de Guingamp v Coupe de France v roku 1973 (odtiaľ názov mestečka Trincamp). Podporu na produkcii filmu poskytol futbalový tím AJ Auxerre, rovnako ako mesto Auxerre a jeho obyvatelia.
Patrick Dewaere súhlasil s účinkovaním v druhom Annaudovom filme, ktorý v roku 1977 získal Oscara za najlepší cudzojazyčný film "La Victoire en chantant" a pripravoval sa začať pracovať na adaptácii románu "La Guerre du feu" od J.-H. Rosnyho aînéa. Scenár Francisa Vebera zobrazuje konflikt medzi Françoisom Perrinom, robotníkom, ktorý hrá v rezervnom tíme klubu Trincamp, a vedením klubu, ktoré panikári z postupu svojho tímu do Coupe de France. Po konfliktoch je tvrdohlavý Perrin vyhodený z tímu aj z továrne. Po krivom svedectve dvoch majiteľov obchodov je obvinený zo znásilnenia a uväznený. Niekoľko hodín pred rozhodujúcim zápasom sa však jeho prítomnosť na ihrisku ukáže ako nevyhnutná a miestni vodcovia sú nútení ho z väzby dostať. Perrin nakoniec priniesol svojmu tímu víťazstvo.
Dewaereho výkon počas zápasových scén bol katastrofálny, ako spomínal Lucien Denis, hráč AJ Auxerre, ktorý herca zastupoval. Na obrazovke si však herec, poetický a mierne rozpoltený, udržiaval veľmi špecifické tempo, pozostávajúce z mierne zdĺhavých pauz a zasnených pohľadov predchádzajúcich výbuchom. Okrem niekoľkých pekných komediálnych momentov, ktoré dej ponúka, film ukazuje krajinu, ktorá sa s ľútosťou lúči so starým patriarchálnym poriadkom.
Produkcia.
Tímy Trincamp a USTT boli zložené zo skutočných hráčov z AJ Auxerre a Troyes AC, s výnimkou Perrina (Patrick Dewaere) a Berthiera (Patrick Floersheim). Zápasové scény boli natočené počas polčasu derby Auxerre-Troyes. Guy Roux bol technickým a športovým poradcom filmu.
Natáčanie začalo 5. septembra 1978 a konalo sa v Auxerre i okolitých oblasti (Yonne), Paríži a jeho regióne.
Postprodukcia.
Hudba.
Hlavným hudobným skladateľom sa pre film stal Pierre Bachelet.
Distribúcia.
Po uvedení videlo film celkovo vo francúzskych kinách 902 144 osôb. Snímka bola navštevovanejšia než predošlý Annaudov film ale neprekonala milión vstupov.

</doc>
<doc id="735437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735437" title="Denier (jednotka)">
Denier (jednotka)

Denier alebo den (skrátene D) je jednotka lineárnej hustoty hmotnosti vlákien, hmotnosť v gramoch na 9 000 metrov vlákna. Denier je založený na prirodzenom referenčnom čísle: jeden prameň hodvábu má približne jeden denier; 9 000 metrov dlhý prameň hodvábu váži približne jeden gram. Termín „denier“ je odvodený od francúzskeho slova denier, mince malej hodnoty (v hodnote 1/12 "sou"). V súvislosti s priadzou sa denier považoval za vážiaci 1/24 unce (1,2 g).
Existuje rozdiel medzi meraniami „filamentu“ a „celkového“ množstva v denieroch. Obe sú definované rovnako ako vyššie, ale prvé sa vzťahuje na jedno vlákno (bežne nazývané „denier na filament“ (DPF)), zatiaľ čo druhé sa vzťahuje na priadzu.
Je možné použiť aj širšie pojmy, ako napríklad „fine“, buď preto, že priadza je celkovo jemná, alebo preto, že vlákna v tejto priadzi sú tenké. Priadza s hmotnosťou 75 denierov sa považuje za jemnú, aj keď obsahuje iba niekoľko vlákien, napríklad tridsať vlákien s hmotnosťou 2,5 deniera; ale ťažšia priadza, napríklad 150 denierov, sa považuje za jemnú iba vtedy, ak sú jej vlákna jednotlivo tenké ako jeden denier.
Pre rovné, rovnomerné vlákna platí nasledujúci vzťah:
 DPF = celkový denier / množstvo rovnomerných vlákien
Sústava merania denieru sa používa na dvojvláknové a jednovláknové vlákna. Niektoré bežné výpočty sú nasledovné:
V praxi je meranie 9 000 m časovo náročné aj nereálne. Vo všeobecnosti sa odváži vzorka s dĺžkou 900 metrov a výsledok sa vynásobí desiatimi, aby sa získala denierová hmotnosť.
Pre jednotlivé vlákna sa namiesto váženia používa stroj nazývaný vibroskop. Známa dĺžka vlákna (zvyčajne 20 mm) sa nastaví na vibrovanie a zmeria sa jeho základná frekvencia, čo umožňuje výpočet hmotnosti a teda lineárnej hustoty.

</doc>
<doc id="735438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735438" title="Potluck">
Potluck

Potluck je komunitné stretnutie, kde každý hosť alebo skupina ľudí prispieva iným, často domácim, jedlom a zdieľa ho s ostatnými.
„Potluck“ sa nazýva aj: "potluck dinner", "pitch-in", "shared lunch", "spread", "faith supper", "carry-in dinner", "covered-dish-supper", "fuddle", "Jacob's Join", "bring a plate", "pot-providence" a "fellowship meal".
Etymológia.
Slovo "pot-luck" sa objavuje ve forme "pot-lucke" v práci Thomasa Nasheho napísanej v angličtine 16. storočia, ktorá diskutovala o víne, a v jeho hre "Summer's Last Will and Testament" počas dialógu o víne. Moderné prevedenie „spoločného jedla, kde si hostia prinášajú vlastné jedlo“, s najväčšou pravdepodobnosťou vzniklo v 30. rokoch 20. storočia počas Veľkej hospodárskej krízy.
Niektorí rečníci veria, že ide o komunitné jedlo severoamerických domorodých obyvateľov Ameriky známe ako "potlatch" (čo znamená „rozdávať“). Iní uznávajú zmiešané tradície potlucku.
Popis.
Potluck sú udalosti, kde si účastníci prinesú jedlo vlastnej výroby. Jediným tradičným pravidlom je, aby každé jedlo bolo dostatočne veľké na to, aby si ho mohla rozdeliť veľká časť očakávaných hostí. Hostia môžu priniesť akékoľvek jedlo, od hlavného jedla až po dezerty.

</doc>
<doc id="735439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735439" title="Pistáciový puding">
Pistáciový puding

Pistáciový puding () je zelený puding vyrobený z pistácií, ktorý občas obsahuje malé kúsky mandlí. Značka Jell-O predáva aj balenú zmes na prípravu pistáciového pudingu. V roku 1975 balený pistáciový puding vyvinula spoločnosť Kraft Foods. Pistáciový puding sa rýchlo stal základnou ingredienciou šalátu Watergate. Tento puding je tiež ingredienciou v niektorých druhoch koláčov, mafinov, pečiva a pistáciového šalátu.

</doc>
<doc id="735442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735442" title="Lázkový potok">
Lázkový potok

Lázkový potok je vodný tok v pohorí Tribeč a v Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to ľavostranný prítok Dršne v povodí rieky Nitra s dĺžkou približne 9 km a je tokom V. rádu. V hornej časti preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Vysoký Tribeč, na severozápadných svahoch Medvedieho vrchu (), v nadmorskej výške približne Od prameňa pod Janovou skalkou v závere nevýraznej doliny tečie prevažne severným smerom. Zakrátko prechádza do časti Hornonitrianske predhorie a priberá významný pravostranný Medvedí potok z Úkropovej doliny. Lemujúc úpätie vrchu Háj () sa postupne stáča na severozápad a pod Hôrkou () opúšťa lesnatú oblasť pohoria Tribeč i Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie. Vteká do Poduajskej pahorkatiny, jej podcelku Nitrianska pahorkatina a časti Tribečské podhorie, kde lemovaný pobrežnou vegetáciou pokračuje k obci Solčany. Preteká jej intravilánom, kde križuje cestu II/593. Na severnom okraji prechádza do podcelku Nitrianska niva a jej časti Stredonitrianska niva a následne sa stáča západným smerom. V okrajovej časti obce priberá ľavostranný Tošánsky potok a onedlho aj Lišňu a krátko nato sa v nadmorskej výške približne vlieva ako ľavostranný prítok do Dršne v povodí rieky Nitry. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím obce Solčany v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735443" title="Gabriel Magalhães">
Gabriel Magalhães

Gabriel dos Santos Magalhães (* 12. december 1997, São Paulo, Brazília) je brazílsky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Arsenal a za Brazíliu. Je považovaný za jedného z najlepších stredných obrancov na svete a je známy svojou silou, agresivitou, obrannými zákrokmi a hrozbou vo vzduchu.
Klubová kariéra.
Avaí.
Gabriel Magalhães vo veku 13 rokov začal svoju kariéru v Avaí, kde nakoniec vo veku 16 rokov získal svoju prvú profesionálnu zmluvu.
Lille.
Dňa 31. januára 2017 sa Gabriel pripojil k tímu Ligue 1 Lille a podpísal zmluvu na štyri a pol roka. Po príchode do Lille sa naučil po francúzsky a väčšinu svojich rozhovorov viedol v tomto jazyku. Po niekoľkých zápasoch za rezervný tím Lille odišiel hosťovať do tímu Troyes, predtým, ako sa pripojil k chorvátskemu Dinamu Záhreb, kde odohral iba jeden ligový zápas za seniorský tím každého klubu. Gabriel sa vrátil do Lille v roku 2018.
Arsenal.
Dňa 1. septembra 2020 skompletizoval prestup do Arsenalu, kde podpísal dlhodobú zmluvu za prestupovú sumu 27 miliónov libier.

</doc>
<doc id="735444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735444" title="Riccardo Calafiori">
Riccardo Calafiori

Riccardo Calafiori (* 19. máj 2002, Rím, Taliansko) je taliansky profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Arsenal a za Taliansko.
Klubová kariéra.
AS Rím.
Calafiori je odchovancom akadémie AS Rím kde v roku 2018 podpísal svoju prvú profesionálnu zmluvu. Debutoval v Serie A s AS Rím pri víťazstve 3:1 vonku proti Juventusu 1. augusta 2020. Počas zápasu získal pre svoj tím penaltu, ktorú úspešne premenil spoluhráč Diego Perotti. Po niekoľkých zápasoch odišiel hosťovať do Janova.
Bazilej.
Dňa 30. augusta 2022 prestúpil do švajčiarskeho klubu FC Bazilej, kde podpísal zmluvu na tri roky. Začiatky v Bazileji boli náročné, no postupne sa stal pevnou súčasťou tímu a výbornými výkonmi pritiahol pozornosť viacerých klubov. Za Bazilej odohral tridsať zápasov pričom skóroval dvakrát.
Bologna.
Dňa 30. augusta 2022 prestúpil do talianskeho klubu Bologna, tu strávil iba jeden rok, za ktorý stihol odohrať tridsať zápasov a skórovať dvakrát.
Arsenal.
Dňa 29. júla 2024 prestúpil do anglického klubu Arsenal za sumu 33,6 milióna libier.

</doc>
<doc id="735445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735445" title="Max Dowman">
Max Dowman

Max Robert Dowman (* 31. december 2009, Chelmsford, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste stredopoliara v anglickom klube Arsenal a za Anglicko U17.
Klubová kariéra.
Arsenal.
Dowmanove prvé futbalové kroky začali v anglickom tíme Billericay Town z ktorého sa v roku 2015 pripojil k mládežníckej akadémii Arsenalu. V decembri 2024, po tom, čo sa vo veku 14 rokov stal najmladším hráčom Premier League 2, začal trénovať s prvým tímom, v ktorom 23. júla 2025 debutoval v prípravnom zápase proti AC Milánu vo veku len 15 rokov. Stal sa tak jedným z najmladších hráčov Arsenalu, ktorý nastúpil za prvý tím. 

</doc>
<doc id="735446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735446" title="Josef Laža (spevák)">
Josef Laža (spevák)

Josef Laža (* 11. november 1939, Leskovec, Protektorát Čechy a Morava† 14. november 2020, Vsetín, Česko) bol český spevák ľudových piesní z moravského Valašska. Bol považovaný za jednu z najvýznamnejších osobností novodobého folklóru na Morave i v celom Česku. Bol čestným občanom mesta Vsetín. 
Život.
Narodil sa v roku 1939 v Leskovci. Už v detstve rád spieval. Počas štúdií na základnej škole bol členom školského zboru Bohuslava Slováčka. Neskôr navštevoval hudobnú školu vo Vsetíne, kde sa pod vedením Antonína Sousedíka naučil hrať na husle. Aj neskôr sa však venoval najmä spevu.
V polovici 50. rokov 20. storočia vstúpil do súboru hudobného Kyčera, kde začal spolupracovať s Janem Rokytou. Neskôr sa vďaka Rokytovi dostal k ostravskej cimbálovej muzike (skupine) Technik, s ktorou spájal veľkú časť svojho umeleckého pôsobenia. Okrem nej vystupoval aj so skupinami Jasénka, Vsacan, BROLN, Kašava, Solán, či s cimbálovou muzikou Jaroslava Čecha z Uhorského Hradiska, a s dychovkami Polančanka, Kotáranka či Beskydská muzika. Práve s Technikom však vystupoval aj v mnohých európskych krajinách. V ostravskom rozhlase tiež nahral množstvo rozhlasových nahrávok či niekoľko gramofónových dosiek a CD. Vystupoval aj v mnohých televíznych programoch.
Zomrel 14. novembra 2020. Pochovaný bol 20. novembra vo Vsetíne.
Dielo.
Spieval ľudové piesne, najmä z prostredia moravského Valašska. Vystupoval ako sólo spevák, ale aj v duete, osobitne s jeho celoživotnou speváckou partnerkou, Jarmilou Šulákovou. Podľa Jana Rokytu: „"Asi nebol tak starozákonne valašský ako Zdeněk Kašpar, avšak zasiahol svojim spevom ďaleko všeobecnejšie spektrum poslucháčov a divákov." "Vytvoril prototyp spevu, ktorý má charakter všeobecnej valašskosti: štýlová pravdivosť, presná intonácia, vzorné nárečie a širokospektrálny dosah na publikum ho v osemdesiatych a na kraji deväťdesiatych rokov postavili na roveň najvýraznejším menám moravskej folklórnej obce."“
Výberová diskografia:

</doc>
<doc id="735447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735447" title="Josef Laža">
Josef Laža

Josef Laža môže byť:

</doc>
<doc id="735448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735448" title="Noirs et Blancs en couleur">
Noirs et Blancs en couleur



</doc>
<doc id="735453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735453" title="RC Strasbourg Alsace">
RC Strasbourg Alsace

Racing Club de Strasbourg Alsace bežne známy ako RC Strasbourg je francúzsky profesionálny futbalový klub so sídlom v meste Štrasburg. Tím pôsobí v najvyššej národnej futbalovej súťaži Ligue 1. Klub bol založený v roku 1906 a svoje domáce zápasy hrávajú na Stade de la Meinau s kapacitou 26 109 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 1906 pod názvom "FC Neudorf" keďže v tom čase Alsasko bolo súčasťou Nemeckej ríše. Klub bol založený skupinou študentov z oblasti Neudorfu, ktorý sa nachádzal južne od mesta. 
Po konci prvej svetovej vojny získalo Francúzsko späť Alsasko a Lotrinsko. Klub tak zmenil názov na Racing Club de Strasbourg. Neskôr začali hrávať v regionálnom šampionáte Alsaska a od sezóny 1920/21 aj v Coupe de France. V roku 1932 vedenie klub odmietlo návrh na profesionalizáciu tímu. To sa však o rok zmenilo a stali sa profesionálnym tímom a debutovali v Ligue 2. Hneď v prvej sezóne v Ligue 2 získali titul a postúpili do Ligue 1
Na začiatku druhej svetovej vojny a okupácii Francúzska bol tím reorganizovaný ako amatérsky klub. Alsasko bolo opäť súčasťou Nemecka a klub bol uvedený do nemeckého futbalového systému pričom zmenil názov na Rasensportclub Straßburg a pôsobili v "Gauliga Elsaß" (najvyššia liga Alsaska v dobe druhej svetovej vojny).
Po konci vojny sa Alsasko vrátilo Francúzsku a Strasbourg pod staronovým názvom začal opäť hrávať Ligue 1. V sezóne 1950/51 získal klub svoju prvú trofej, keď zvíťazili vo finále pohára porazili Valenciennes. Napriek tomuto úspechu v 50. rokoch klub niekoľkokrát spadol do druhej ligy. 
Klub striedal skvelé a zlé výsledky v ďalších sezónach. V sezóne 1969/70 pre zlé výsledky spojil sily s amatérskym tímom "Pierrots Vauban" a klub zmenil svoj názov na "Racing Pierrots Strasbourg Meinau". Avšak hneď v prvej sezóne s novým názvom klub spadol do druhej ligy. Neskôr sa vrátili no v sezóne 1975/76 opäť spadli a kluby sa rozdelili a došlo k obnoveniu názvu Racing Club de Strasbourg. Po postupe do Ligue 1 začal ich menší vzostup, ktorý v sezóne 1978/79 skončil premiérovým ziskom titulu v Ligue 1. Šesť rokov po titule však v klube opäť nastali problémy a zostúpili do Ligue 2. Neskôr tieto vykýva pokračovali aj v ďalších sezónach. 
V sezóne 2010/11 skončili na štvrtom mieste v Ligue 2 no klub 6skrachoval a zostúpil až do piatej divízie do Championnat National 3. V sezóne 2011/12 okamžite postúpil do štvrtej divízie. Neskôr v roku 2012 klub zmenil názov na Racing Club de Strasbourg Alsace a taktiež zmenili svoje logo. Na prvý pokus získali titul aj vo štvrtej divízii. Po dvoch rokoch od krachu sa klub dostal hneď do tretej divízie. V tretej divízii zotrvali dve sezóny a na konci sezóny 2015/16 sa vrátili do Ligue 2. V ďalšej sezóne však klub vyhral aj titul v Ligue 2 a vrátili sa do najvyššej francúzskej súťaže. V roku 2018 v druhej sezóne od postupu sa klubu podarilo vyhrať tretíkrát v histórii pohár, keď vo finále zdolali Guingamp. 
Dňa 22. júna 2023 získalo konzorcium BlueCo, väčšinový podiel v klube. Spoločnosť pritom v roku 2022 kúpilo Chelsea a tak tieto kluby patria do multi-club ownership modelu.

</doc>
<doc id="735454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735454" title="Exokrinná sústava">
Exokrinná sústava

Exokrinná sústava je orgánová sústava žliaz s vonkajším vylučovaním, ktorá združuje všetky exokrinné žľazy, čiže žľazy, ktorých produkt sa vylučuje na povrch priamo alebo prostredníctvom vývodu. Zvyčajne sa sekréty týchto žliaz uvoľňujú do telových dutín či na samotný povrch tela. Ide o protipól žliaz s vnútorným vylučovaním, ktoré svoje produkty vylučujú do okolitých tkanív a do krvi.
Klasifikácia.
Rozlišujeme niekoľko typov žliaz a podľa nich sa dajú rozlíšiť tieto typy vonkajšej sekrécie:

</doc>
<doc id="735455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735455" title="Exokrinné žľazy">
Exokrinné žľazy



</doc>
<doc id="735456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735456" title="Kostol svätých Cyrila a Metoda (Poltár)">
Kostol svätých Cyrila a Metoda (Poltár)

Kostol svätých Cyrila a Metoda je rímskokatolícky farský kostol nachádzajúci sa neďaleko námestia v Poltári.
Základný kameň kostola v Poltári bol posvätený 1. mája 1995 rožňavským biskupom Mons. Eduardom Kojnokom. Slávnostné posvätenie kostola sa uskutočnilo 5. júla 1997 pri príležitosti sviatku svätých Cyrila a Metoda, opäť za účasti biskupa Kojnoka. Prvým správcom farnosti sa stal vdp. Jozef Fričovský.
Kostol sa v roku 2015 dočkal rekonštrukcie exteriéru, pričom v roku 2019 nasledovala obnova jeho vnútorných priestorov.
Sväté omše.
Sväté omše sa konajú denne. Do kostola chodia aj veriaci z filiálok České Brezovo, Slaná Lehota a Zelené, do farnosti však patria kaplnky v DSS v Poltári a Slanej Lehote.
Správa.
Farnosť spravuje od 1. júla 2023 dekan Vdp. Lukáš Tkáč. Pred ním v rokoch 2010 až 2023 farár, neskôr dekan Vdp. Jozef Haľko, jeho predchodca Vdp. Jozef Fričovský bol prvým farárom tejto farnosti a to v rokoch 1997 až 2010. Kapláni sa v Poltári vystriedali traja, všetko počas služby Vdp. Jozefa Fričovského: Vdp. Roman Kupčák v rokoch 2004 až 2006, Vdp. Andrej Bisák v rokoch 2006 - 2007 a Vdp. Pavol Hovořák v rokoch 2007 a 2008. V súčasnosti sa v Poltári kaplán nenachádza.
Zvony.
V kostolnej veži sa nachádzajú tri zvony, najväčší zvon svätých Cyrila a Metoda, stredný zvon Panny Márie, a najmenší zvon svätého Jozefa. Zvony ulial zvonár Josef Tkadlec v Halenkově v roku 1997 pri stavbe chrámu.

</doc>
<doc id="735458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735458" title="Žena hore">
Žena hore

Žena hore () je akákoľvek poloha ženy počas sexuálnej aktivity na svojom partnerovi. Najčastejšia poloha, pri ktorej je žena hore, sa často nazýva jazdecká (), na koníčka alebo kovbojka (). V tejto polohe muž zvyčajne leží na chrbte so skrčenými nohami, zatiaľ čo partnerka na ňom sedí obkročmo, zvyčajne v kľačiacej polohe tvárou dopredu alebo dozadu. Buď muž, alebo žena vkladá vzpriamený penis muža do vagíny alebo anusu ženy. 
Ako jedna z najobľúbenejších sexuálnych pozícii, najmä u žien, sa zvyčajne uvádza poloha kovbojky, pretože ženám má kontrolu nad rytmom a tempom vaginálnej stimulácie a rozsahom a trvaním penetrácie a vďaka svojej schopnosti adekvátne stimulovať dráždec. Existujú aj iné polohy, v ktorých môže byť žena hore, vrátane polohy 69 a polohy pompoir.
Počas sexuálnej aktivity v ktorejkoľvek z polôh, pri ktorej je žena hore, je žena zvyčajne aktívnym partnerom a okrem sebauspokojovania môže stimulovať alebo masírovať mužov miešok, najmä ak má rozkročené nohy. Žena môže zaujať túto polohu počas sexuálnej aktivity, najmä ak muž dosiahol orgazmus, zatiaľ čo ona nie; a v tejto polohe, aby dosiahla stav orgazmu, môže buď žena samotná, alebo jej partner, vykonávať prstovanie.
Výhody.
Výhodou polôh typu žena hore je, že hmotnosť muža nie je na žene. Pre ženu je tak jednoduchšie kontrolovať hĺbku a rýchlosť penetrácie. Tieto polohy sú užitočné aj vtedy, keď sa muž zotavuje z vážnej choroby alebo operácie.

</doc>
<doc id="735459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735459" title="Na koníčka">
Na koníčka



</doc>
<doc id="735460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735460" title="Jazdecká poloha">
Jazdecká poloha



</doc>
<doc id="735465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735465" title="Les Bronzés font du ski">
Les Bronzés font du ski

Les Bronzés font du ski je francúzska komédia z roku 1979, ktorú režíroval Patrice Leconte. Ide o druhý film zo série Les Bronzés, v ktorom sa v hlavných úlohách objavili členovia zoskupenia Le Splendid. Snímka mala francúzsku premiéru 21. novembra 1979.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Predprodukcia.
Na rozdiel od scenára k filmu "Les Bronzés" (1978), druhé pokračovanie nie je adaptáciou divadelnej hry, ale originálnym filmovým príbehom. Na písaní scenára sa podieľali najmä Christian Clavier, Gérard Jugnot, Thierry Lhermitte a Patrice Leconte, ktorí sa snažili o ostrejší humor ako v prvom diele.
"Les Bronzés font du ski" je pokračovaním filmu "Les Bronzés", predstavuje tak rovnakú skupinu postáv, tentoraz na zimnej športovej dovolenke. Nápad na pokračovanie prvýkrát napadol producenta Yvesa Rousset-Rouarda ešte predtým, ako bol prvý diel dokončený. Herci a filmár sa spočiatku zdráhali, no veľký úspech filmu "Les Bronzés" ich presvedčil.
O tretom diele Les Bronzés, ktorý by produkoval Rousset-Rouard, založenom na výlete do New Yorku, sa uvažovalo po úspechu "Les Bronzés font du ski", ale tím myšlienku opustil, aby mohol natočiť "Le père Noël est une ordure" (1982).
Patrice Leconte nebol pozvaný režírovať tento nový projekt, pretože medzi ním a časťou tímu Splendid došlo k miernej nezhode po uverejnení článku v tlači, v ktorom filmár údajne vyhlásil: „Mám väčšiu hodnotu ako Les Bronzés font du ski.“ Režisér uznáva, že za veľkú časť svojej kariéry vďačí práve hereckému súboru.
Produkcia.
Podľa Leconta a niektorých samotných hercov bolo natáčanie druhého filmu náročnejšie ako natáčanie "Les Bronzés". Napríklad Dominique Lavanant bola ubytovaná oddelene od zvyšku štábu a hrozilo, že sa vráti do Paríža.
Treba poznamenať, že vo filme boli ako herci / komparzisti použití obyvatelia obce Val-d’Isère; najmä lyžiarsky inštruktor, symbolická postava filmu, Fernand Bonnevie. Práve s ním sa postava Jean-Claude Dusse naučila „zapichnúť tyč“. Na úlohu skutočného inštruktora vo francúzskej lyžiarskej škole, si vybral Patrice Lecomte práve Bonnevieho, pretože, ako sám filmár povedal, chcel skutočného savojského inštruktora s prízvukom a tvárou ošľahanou odrazom slnka na snehu.
Postprodukcia.
Po prvom strihu trvajúcom 2 hodiny a 10 minút museli Patrice Leconte a strihačka Noëlle Boisson zostrihať 40 minút filmu vrátane dlhej sekcie, počas ktorej sa postavy stratili v horách a začali uvažovať o kanibalizme, aby prežili.
Hudba.
Hlavným hudobným skladateľom sa pre film stal Pierre Bachelet.
Distribúcia.
Film si po jeho uvedení pozrelo viac ako 1,3 milióna divákov v porovnaní s takmer 2,2 miliónmi divákov u prvého diela.

</doc>
<doc id="735466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735466" title="Inferno (Counter-Strike)">
Inferno (Counter-Strike)

Inferno, tiež známe pod názvom de_inferno, je multiplayerová mapa v sérii videohier "Counter-Strike" z pohľadu prvej osoby od spoločnosti Valve Corporation. Mapa bola prvýkrát vytvorená pre pôvodnú hru "Counter-Strike" v aktualizácii z roku 2001 a následne sa objavila v každom ďalšom dieli série. Hoci je považovaná za tradičnú mapu v sérii, jej dizajn sa líši od máp ako Dust II, pretože obsahuje veľa úkrytov a rozvetvené, úzke chodníky.
Mapa bola v roku 2005 pre hru ' úplne prepracovaná, pričom sa zmenili jej veľké časti a dej sa presunul z Blízkeho východu do Európy. Mapa sa vrátila v roku 2012 pre ' a v roku 2016 bola prepracovaná v aktualizácii, ktorá upravila grafiku a viditeľnosť mapy. Mapa sa vrátila aj v hre "Counter-Strike 2" a priniesla rôzne vylepšenia a grafické vylepšenia.
Od svojho uvedenia je Inferno jednou z najpopulárnejších máp v sérii "Counter-Strike" v príležitostnom aj súťažnom hraní. Stala sa vplyvnou multiplayerovou mapou v celom žánri strieľačiek z pohľadu prvej osoby, používa sa ako komunitná mapa v rôznych hrách a bola vyhlásená za jednu z najlepších multiplayerových máp, aké boli kedy vytvorené.
Dizajn.
Inferno je multiplayerová mapa odohrávajúca sa v malej európskej dedine, pravdepodobne nachádzajúcej sa v Taliansku. Rovnako ako v iných mapách zameraných na zneškodňovanie bômb v hre, aj tu sú hráči rozdelení do dvoch tímov: Teroristi a Protiteroristi. Cieľom teroristov je umiestniť bombu v blízkosti vodovodného potrubia na mape alebo zabiť všetkých Protiteroristov, pričom cieľom Protiteroristov je buď bombu zneškodniť, alebo zabiť všetkých teroristov.
Dizajn Inferna je v porovnaní s inými mapami "Counter-Strike" veľmi tradičný. Protiteroristi začínajú ovládať väčšinu mapy, ale môžu ju ľahko stratiť. Vzhľadom na počet ciest v Inferne existuje veľa miest, kde môže dôjsť ku konfliktu, hoci niektoré miesta zažívajú viac konfliktov ako iné, napríklad úzke miesta na mape.
Inferno sa vyznačuje rôznymi úzkymi bodmi, ktoré sú kľúčové pre obe strany, pretože kontrolujú dôležité miesta a budú sa stretávať s bodmi konfliktu. „Banán“ je veľké centrálne schodisko, ktoré slúži teroristom ako najpriamejšia cesta k miestu bombového útoku B. Popri Banáne sa v strede mapy nachádzajú ďalšie dve miesta, kde dochádza ku konfliktu, „Stred“ a „Most“. Zatiaľ čo Stred je pomerne štandardná cesta, Most kontroluje ďalšiu oblasť známu ako „Alt. Middle“, priama cesta k miestu bombového útoku A. Most je prístupný cez dve miesta kontrolované teroristami, čo dáva teroristom výhodu pri trase Alt. Middle. Popri týchto miestach sa nachádzajú ďalšie rozvetvené cesty cez vnútra bytových domov, ako aj odvodňovacia oblasť spájajúca Stred s Alt. Middle je známa ako „Podchod“. Napriek svojej jedinečnej štruktúre sa Inferno vyznačuje jednou z najrovnomernejších mier výhier a prehier v "Counter Strike: Global Offensive".
Mapa obsahuje aj sliepky, po ktorých môžu hráči strieľať, ako poctu pôvodnej mape Counter-Strike známej ako cs_italy, ako aj hrateľné piškvorky ako easter egg. Na pamiatku víťazného granátu od Michaila „Dosiu“ Stoljarova v major turnaji v roku 2017 sa na mape nachádza aj graffiti s veľkonočným vajíčkom v jame.
História.
Mapa bola pridaná ako súčasť aktualizácie 1.1 pre pôvodnú hru Counter-Strike v roku 2001, spolu s ďalšími mapami ako Vertigo a Dust II. Mapu navrhol Christopher „Narby“ Auty za dva týždne a pôvodne sa nachádzala v povstaleckej pevnosti v malej dedine na Blízkom východe. Cieľom mapy bolo, aby teroristi zničili ropovody a spôsobili chaos v západnej ekonomike. Táto verzia mapy bola tiež uvedená v hre ".
Source.
Mapa bola pre " kompletne prepracovaná a prepracovaná do podoby európskej dediny. Okrem vizuálnych zmien bolo drasticky ovplyvnené aj rozloženie mapy a hrateľnosť, pričom bolo zrekonštruovaných niekoľko lokalít. Miesto výskytu Counter Terrorist sa zmenilo z úzkej uličky na otvorený dvor so studňou, rôzne haly a uličky na pôvodnej mape boli zmenené na interiéry budov a obe miesta s bombami boli prepracované.
"Global Offensive".
Mapa sa vrátila v hre Counter-Strike: Global Offensive ako mapa základnej hry, s menšími grafickými vylepšeniami a zmenami rozloženia oproti verzii "Source". Spočiatku nebolo vykonaných veľa zmien, ale niektoré úpravy, ako napríklad odstránenie chodby pri spawne teroristov, sa vyskytli. Na mapu boli tiež pridané frakcie, pričom "SAS" predstavovala protiteroristov a separatisti teroristov, pričom tí druhí vyvolali v Španielsku kontroverziu, pretože sa podobali "ETA". Začiatkom roka 2016 bola mapa Inferno vymenená z mapového fondu aktívnych jednotiek, aby bola aktualizovaná, a bola vymenená za novo aktualizovanú verziu Nuke.
Neskôr v októbri toho istého roku mapa prešla svojou hlavnou aktualizáciou. Zlepšili sa úzke chodníky a viditeľnosť mapy, čo teroristom poskytlo viac možností na útok na protiteroristov. Grafika mapy bola aktualizovaná, vďaka čomu bola mapa malebnejšia a eliminovala sa zamračená obloha verzie "Source". Po aktualizácii sa Inferno vo februári 2017 vrátilo do aktívnej služby, nahradilo Dust II a pripojilo sa k svojmu bývalému nástupcovi Nuke. Po nahradení Dust II v poole máp aktívnej služby sa Inferno vrátilo k jednej z najdôležitejších a najhranejších súťažných máp hry a hralo sa aj v ostatných hlavných turnajoch hry.
"Counter-Strike 2".
Počas aktualizácie Source 2 pre hru "Global Offensive" (známej ako "Counter-Strike 2") bolo niekoľko máp "Counter-Strike" vylepšených, aby využívali funkcie Source 2. Keď bol "Counter-Strike 2" ohlásený v marci 2023, bolo potvrdené, že Inferno bude medzi mapami, ktoré dostanú aktualizácie. V júni 2023 unikli na Twitteri snímky obrazovky verzie Inferna pre "Counter-Strike 2", ktoré potvrdila spoločnosť Valve, a odhalili prepracovaný interiér kostola, vylepšené miesta s bombami a vylepšený dizajn budov. Na mape boli vykonané aj zmeny osvetlenia a grafiky. 31. augusta 2023, počas "Counter-Strike 2 Limited Test", bol oficiálne vydaný redizajn mapy spolu s konkurenčným zápasovým makingom. Popri už uniknutých zmenach mapy boli vykonané úpravy v niekoľkých ďalších oblastiach, ako napríklad v oblasti Banán. 27. septembra 2023 bol vydaný "Counter-Strike 2", ktorý nahradil "Global Offensive", a Inferno bol pri vydaní zahrnutý ako základná herná mapa.

</doc>
<doc id="735468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735468" title="Javorník (prítok Zbojského potoka)">
Javorník (prítok Zbojského potoka)

Javorník je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Uličské Krivé v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Zbojského potoka. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku IX. 
Sútok zdrojníc.
Javorník sa začína sútokom zdrojníc v lesnom extraviláne v v juhovýchodnej časti územia obce Uličské Krivé v okrese Snina v Prešovskom kraji, na severovýchodnom okraji lesa "Žľab". Východná zdrojnica pramení v na území obce Uličské Krivé v lesnom extraviláne vo vzdialenosti od slovensko – poľskej štátnej hranice, na ktorej je umiestený chrbát a les s rovnakým názvom "Javorník"; má dĺžku . Južná zdrojnica pramení v , odvodňuje úpätie lesa "Žľab" v juhovýchodnej časti územia obce Uličské Krivé; má dĺžku .
Opis toku.
Javorník tečie od sútoku zdrojníc severozápadným smerom cez lesný extravilán v juhovýchodnej časti územia obce Uličské Krivé, ľavým brehom obmýva úpätie lesa "Žľab", obmýva severozápadné úpätie vrchu a lúky "Hukov" so , v vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, v priberá pravostranný bezmenný prítok, v priberá ďalší pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obmýva južné úpätie vrchu a lesa "Plieška" so , v poľnohospodárskom extraviláne premiešanom so zvyškami lesa na území Uličského Krivého ústi na južnom okraji intravilánu v do Zbojského potoka ako jeho ľavostranný prítok. Zbojský potok ďalej ústi do Uličky.
Javorník patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Začína sa, preteká a ústi do vodného toku Zbojský potok na území obce Uličské Krivé. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Bukovské vrchy v geomorfologickom podcelku Bukovce. Má dva bezmenné prítoky. 
Pôvod názvu.
Hydronymum "Javorník" má pôvod v názve chrbáta a lesa rovnakého názvu "Javorník", umiesteného priamo na slovensko – ukrajinskej štátnej hranici, územie ktorého odvodňuje východná zdrojnica vodného toku "Javorník". Názov vrchu bol bez zmeny prenesený na vodný tok. Motivácia pomenovania vrchu "Javorník" vychádzala z charakteristického výskytu porastu stromov niektorého druhu z rodu "javor", latinsky Acer. Slovný základ "javor" bol rozšírený príponou miesta "-ník", čím vznikla podoba "javorník" s významom "miesto s charakteristickým porastom javora". Porovnaj aj toponymá Kalník, Topoľníky, Dubník, "Bučník, Brezník, Smrečník, Zverník". Názov vodného toku "Javorník" vo význame "potok odvodňujúci aj územie vrchu a lesa rovnakého názvu" má podobu jednočlenného hydronyma ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Javorník" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Javorník" nie je jedinečným hydronymom; na Slovensku sú štyri vodné toky s týmto štandardizovaným názvom (august 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="735469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735469" title="Vzťah cez internet">
Vzťah cez internet

Vzťah cez internet alebo internetový vzťah () je vzťah medzi ľuďmi, ktorí sa spoznali cez internet a v mnohých prípadoch sa poznajú iba prostredníctvom internetu. Online vzťahy sú v mnohom podobné dopisovacím vzťahom. Tento vzťah môže byť romantický, platonický alebo môže ísť o obchodné záležitosti. Vzťah cez internet (alebo online vzťah) sa vo všeobecnosti udržiava určitý čas predtým, ako sa označuje ako vzťah, rovnako ako osobné vzťahy. Hlavný rozdiel je v tom, že internetový vzťah sa udržiava prostredníctvom počítača alebo online služby a jednotlivci vo vzťahu sa môžu, ale nemusia nikdy osobne stretnúť. Inak ide o veľmi široký pojem a môže ísť o vzťahy založené na textovom, audiovizuálnom, zvukovom alebo dokonca virtuálnom charaktere. Tento vzťah môže vzniknúť medzi ľuďmi z rôznych regiónov, rôznych krajín, rôznych častí sveta alebo dokonca medzi ľuďmi, ktorí bývajú v tej istej oblasti, ale osobne nekomunikujú.
Typy vzťahov.
V dnešnom svete technológií existuje množstvo typov vzťahov cez internet.
Internetová zoznamka.
Internetová zoznamka je veľmi dôležitou súčasťou života mnohých ľudí po celom svete. Hlavnou výhodou vzostupu internetového zoznamovania je pokles prostitúcie. Ľudia už nemusia hľadať nezáväzné vzťahy na ulici. Ak si to želajú, môžu si ich nájsť na internete. Internetové zoznamky ponúkajú osobám, ktoré hľadajú lásku alebo čokoľvek iné, služby pre zoznámenie sa. Vytvorenie internetu a jeho progresívne inovácie otvorili ľuďom dvere k stretnutiu s inými ľuďmi, ktorých by inak možno nikdy nestretli.
Inovácie internetových zoznamiek.
Hoci dostupnosť nahrávania videí na internet nie je novou inováciou, od roku 2008 sa to zjednodušilo vďaka internetovej platforme YouTube. Platforma YouTube spustila prudký nárast stránok na streamovanie videa v roku 2005 a do troch rokov začali menší weboví vývojári implementovať zdieľanie videa na svojich stránkach. Internetové zoznamky výrazne profitovali z prudkého nárastu jednoduchosti a dostupnosti nahrávania obrázkov a videí. Videá a obrázky sú rovnako dôležité pre väčšinu osobných profilov. Tieto profily možno nájsť aj na stránkach používaných na interpersonálne vzťahy okrem zoznamovania. „Telo, hoci graficky chýba, nemusí byť o nič menej prítomné.“ Staršie a menej pokročilé stránky zvyčajne stále umožňujú a často vyžadujú, aby každý používateľ nahral obrázok. Novšie a pokročilejšie stránky ponúkajú možnosť streamovania médií naživo prostredníctvom profilu používateľa na stránke. Zahrnutie videí a obrázkov sa stalo takmer nevyhnutnosťou pre stránky sexuálnych sociálnych sietí, aby si udržali lojalitu svojich členov. Pre internetových používateľov je lákavé mať možnosť prezerať a zdieľať videá, najmä pri nadväzovaní vzťahov alebo priateľstiev.
Používatelia.
Podľa článku uverejneného v "The New York Times" už od polovice 19. storočia existuje sprostredkované dohadzovanie. Internetové zoznamovanie sa bolo sprístupnené v polovici 90. rokov 20. storočia, keď vznikli prvé internetové zoznamky. Tieto zoznamky vytvárajú priestor pre oslobodenie sexuality. Podľa Sama Yagana z OkCupid je „obdobie medzi Novým rokom a Valentínom [našimi] najrušnejšími šiestimi týždňami v roku“. Zmeny, ktoré spôsobili online zoznamky, zahŕňajú nielen nárast prieberčivosti u nezadaných, ale aj nárast medzirasových manželstiev a rozšírenie akceptácie homosexuálnych jednotlivcov. Zoznamky „sú miestom, kde si sexuálne menšiny, intersexuálni ľudia a homosexuáli užívajú novozískanú slobodu“. Niekoľko štúdií preukázalo, že zoznamovanie cez internet môže viesť k väčšej blízkosti a intimite medzi jednotlivcami, pretože obchádza bariéry, ktoré môžu mať osobné interakcie. „Účasť na osobných internetových vzťahoch umožňuje takmer úplnú slobodu od mocenských vzťahov v offline/reálnom svete.“
V internetových profiloch je zastúpené množstvo virtuálnych sexuálnych identít. Množstvo osobných údajov, ktoré sú používatelia povinní poskytnúť, neustále rastie. Čoraz viac internetových používateľov začína skúmať a experimentovať s aspektmi svojej sexuálnej identity, zatiaľ čo predtým sa mohli cítiť nepríjemne kvôli sociálnym obmedzeniam alebo strachu z možných následkov. Väčšina internetových stránok obsahujúcich osobné profily vyžaduje, aby jednotlivci vyplnili sekcie s „osobnými údajmi“. Tieto sekcie často obsahujú sériu otázok s výberom odpovede. Vzhľadom na anonymitu týchto virtuálnych profilov sa jednotlivci častejšie „hrajú“ na jeden z vopred definovaných „typov“, hoci offline môžu výhrady jednotlivcovi brániť v zdieľaní pravdivých odpovedí.
Uskutočnilo sa aj mnoho štúdií zameraných na sledovanie online zoznamiek a ich dôvodov, prečo sa obracajú na internet pri hľadaní romantických partnerov. Podľa Roberta J. Bryma a Rhondy L. Lentonovej sú používatelia online hier, webových stránok a iných virtuálnych komunít nabádaní k tomu, aby skrývali svoju identitu a zisťovali o sebe veci, ktoré predtým nikdy nevedeli. Vďaka skrytej identite môže byť internetový používateľ kýmkoľvek, kým v danom okamihu chce byť. Má možnosť vyjsť zo svojej komfortnej zóny a správať sa ako niekto úplne iný.
Vedecký časopis "Journal of Computer-Mediated Communication" prináša výsledky štúdie Roberta J. Stephurea, Susan D. Boonovej, Stacy L. MacKinnonovej a Vicki L. Deveauovej o typoch vzťahov, ktoré internetoví účastníci hľadali. Dospeli k záveru, že „keď sa ich pýtali, čo hľadajú v online vzťahu, prevažná väčšina účastníkov vyjadrila záujem o zábavu, spoločnosť a niekoho, s kým sa môžu porozprávať. Väčšina tiež uviedla záujem o rozvíjanie nezáväzných priateľstiev a zoznamovacích vzťahov s online partnermi. Podstatne menej respondentov uviedlo, že internet používajú na konkrétne účely identifikácie potenciálnych sexuálnych alebo manželských partnerov.“
Štúdia publikovaná v roku 2012 vo vedeckom časopise "Proceedings of the National Academy of Sciences" však skúmala približne 19 000 zosobášených ľudí a tí, ktorí stretli svojho partnera online, uviedli, že ich manželstvo bolo uspokojivejšie ako tie, ktoré stretli svojho partnera offline. Navyše, manželstvá, ktoré sa začali online, mali menšiu pravdepodobnosť, že sa skončia rozchodom alebo rozvodom.
Faye Mishna, Alan McLuckie a Michael Saini, spoluautori článku „Real-World Dangers in an Online Reality: A Qualitative Study Examining Online Relationships and Cyber Abuse“ publikovaného vo vedeckom časopise "Social Work Research", informovali o výsledkoch svojho výskumu a pozorovania viac ako 35 000 jednotlivcov vo veku od 6 do 24 rokov, ktorí boli alebo v súčasnosti sú súčasťou internetového vzťahu, ohľadom ktorého mali obavy, a následne kontaktovali organizáciu, ktorá im poskytovala online podporu. Z posledných 346 príspevkov vybraných do štúdie bol priemerný vek online používateľov zdieľajúcich informácie o svojom online vzťahu (vzťahoch) 14 rokov. Presvedčivým výsledkom bolo, že deti a mládež považujú svoje online vzťahy za rovnako „skutočné“ ako svoje offline vzťahy. Štúdia tiež ukázala, že internet zohráva kľúčovú úlohu v sexuálnych a romantických zážitkoch tejto populácie dospievajúcich používateľov.
Úspech online zoznamiek a sociálnych sietí.
Spoločnosť Canaan Partners uviedla, že zoznamovací priemysel ročne zarobí odhadom 3 až 4 miliardy dolárov z členských poplatkov a reklamy. Ponuka zoznamovacích stránok sa za posledné dve desaťročia výrazne rozšírila. Existujú zoznamovacie webové stránky, ktoré sa zameriavajú na spájanie určitých skupín ľudí na základe náboženstva, sexuálnej orientácie, rasy atď.
Priemerná dĺžka života sa predlžuje, čo mnohým mladým slobodným ľuďom dáva pocit, že majú dostatok času na nájdenie životného partnera. To im otvára čas na cestovanie a spoznávanie vecí bez bremena vzťahu. V roku 1996 viac ako 20 % Kanaďanov „nežilo v rovnakom sčítacom obvode ako pred piatimi rokmi“ a v roku 1998 sa viac ako polovica zamestnaných Kanaďanov obávala, že „nemajú dostatok času na trávenie času so svojou rodinou a priateľmi“. Brym a Lenton uvádzajú, že vzhľadom na nárast počtu firiem, ktoré vyžadujú od svojich zamestnancov cestovanie, nezadaní, často mladí profesionáli, považujú online zoznamky za perfektné riešenie svojho „problému“.
Erik Shipmon, autor článku „Prečo ľudia randia online?“, povedal: „Internet je dokonalým barom pre nezadaných – bez hluku, opilcov a vysokých nákladov na všetky tie nie až tak šťastné hodiny. Ani vďaka online zoznamkám s členskými stránkami sa nemusíte spoliehať na svojich priateľov a rodinu, aby vás spojili s ľuďmi, o ktorých si myslia, že by boli pre vás perfektní – a ktorí by neboli perfektní pre, no, kohokoľvek, a preto sú stále slobodní.“
Kybersex.
Niektorí ľudia, ktorí sú v online vzťahu, sa tiež zúčastňujú na kybersexe, čo je virtuálne sexuálne stretnutie, pri ktorom dvaja alebo viacerí jednotlivci, ktorí sú prepojení na diaľku prostredníctvom počítačovej siete, si posielajú sexuálne explicitné správy opisujúce sexuálny zážitok. Môže ísť aj o jednotlivcov, ktorí prostredníctvom videa alebo zvuku sexuálne komunikujú. Niektoré webové stránky ponúkajú službu kybersexu, kde návštevník platí majiteľovi webovej stránky výmenou za online sexuálny zážitok s inou osobou.
Kybersex niekedy zahŕňa masturbáciu v reálnom živote. Kvalita kybersexu zvyčajne závisí od schopnosti účastníkov vyvolať v mysliach svojich partnerov živý, viscerálny mentálny obraz. Kriticky dôležité sú aj predstavivosť a potlačenie nedôvery. Kybersex sa môže odohrávať buď v kontexte existujúcich alebo intímnych vzťahov, napr. medzi milencami, ktorí sú si geograficky vzdialení, alebo medzi jednotlivcami, ktorí sa o sebe predtým nepoznajú a stretávajú sa vo virtuálnych priestoroch alebo kyberpriestoroch a môžu dokonca zostať navzájom anonymní. V niektorých kontextoch je kybersex vylepšený použitím webovej kamery na prenos videa partnerov v reálnom čase.
Vzťahy na sociálnych sieťach.
Prostredníctvom internetu sociálne siete umožnili ľuďom navzájom sa spojiť. Niekedy osoby na sociálnych sieťach poznajú všetkých alebo mnohých svojich „priateľov“ (Facebook) alebo „connections“ (LinkedIn) atď. aj osobne. Niekedy však prostredníctvom týchto služieb vznikajú vzťahy cez internet. Okrem iného ide o sociálne siete Facebook, Myspace, Google Plus, LinkedIn, Twitter, Instagram, DeviantArt, Xanga a Discord.
„Sociálna sieť“ je veľmi široký pojem, ktorý sa rozširuje na webové stránky založené na rozličných aspektoch. Jedným z aspektov, ktorý je možný na všetkých sociálnych sieťach, je možnosť internetového vzťahu. Tieto stránky umožňujú používateľom vyhľadávať nové kontakty na základe lokality, vzdelania, skúseností, záľub, veku, pohlavia a ďalších faktorov. To umožňuje jednotlivcom, ktorí sa stretávajú, mať už nejaké spoločné znaky. Tieto stránky zvyčajne umožňujú ľuďom, ktorí sa nepoznajú, aby sa navzájom „popridávali“ ako kontakty alebo priatelia a posielali si navzájom správy. Toto prepojenie môže viesť k väčšej komunikácii medzi dvoma jednotlivcami. Obrovské množstvo informácií o jednotlivcoch možno nájsť priamo na ich profile na sociálnej sieti. Ak dokážu, že títo jednotlivci uvádzajú o sebe dostatok a presných informácií, ľudia v online vzťahoch sa o sebe môžu veľa dozvedieť prezeraním profilov a sekcií „o mne“. Komunikácia medzi jednotlivcami sa môže stať častejšou, čím sa prostredníctvom internetu vytvorí určitý typ vzťahu. Tento vzťah sa môže zmeniť na známosť, priateľstvo, romantický vzťah alebo dokonca obchodné partnerstvo.
Online gaming.
Online gaming poskytuje priestor na vzájomné zoznámenie sa rôznych typov ľudí prostredníctvom jedného rozhrania. Bežným typom online hier, kde jednotlivci nadväzujú vzťahy, je žáner MMORPG. Príkladmi MMORPG hier sú World of Warcraft, EverQuest, SecondLife, Final Fantasy Online a Minecraft. Tieto hry umožňujú jednotlivcom vytvoriť si postavu, ktorá ich reprezentuje, a interagovať s inými postavami, ktoré hrajú skutoční jednotlivci, pričom zároveň plnia úlohy a ciele skutočnej hry.
Aj iné online hry, ako žánru MMORPG, môžu vytvoriť priestor na nadviazanie vzťahu cez internet. Na virtuálne rozhrania sa transformovali kartové hry ako poker a spoločenské hry ako Pictionary, ktoré umožňujú jednotlivcovi hrať proti ľuďom cez internet a zároveň s nimi chatovať. Stránky s virtuálnymi domácimi zvieratkami ako Webkinz a Neopets sú ďalším typom populárnych online hier, ktoré umožňujú jednotlivcom socializovať sa s ostatnými hráčmi.
Hry vytvárajú spoločenské priestory pre ľudí rôzneho veku, pričom používateľské základne často prekračujú vekové kategórie. Väčšina týchto hier umožňuje jednotlivcom navzájom sa chatovať, ako aj vytvárať skupiny a klany. Táto interakcia môže viesť k ďalšej komunikácii, ktorá sa môže zmeniť na priateľstvo alebo romantický vzťah.
Digitálna antropologička Bonnie Nardi zdôrazňuje význam online vzťahov vo videohre „World of Warcraft“. Na základe pozorovania účastníka pozoruje hráčov, ktorí sa stretávajú na internete a počas hrania videohry si vytvárajú vzťah. Ľudia z celého sveta sa môžu stretávať na virtuálnej platforme a dokonca začať vzťah. Technológie skutočne zblížili ľudí a vytvorili skvelé prostredie. Nardi hovorí o jednom z členov jej cechu menom Zeke, ktorý bol zasnúbený s Malore, s ktorým sa stretli počas prechádzania dungeonom. „Nevšimla som si, že by medzi nimi mohlo byť niečo iné ako emócie, a povedala som mu, že som vydatá. Zeke potom prezradil, že je zasnúbený s Malore (ktorú stretol vo World of Warcraft), ale že ich vzťah nefunguje dobre.“ (Nardi, strana 165) Zekeho vzťah s Malore vznikol vďaka tomu, že Zeke mal v hre niekoľko účtov a zrejme s Malore flirtoval, zatiaľ čo spoločne s ňou používal rôzne postavy na prejdenie dungeonu.
Internetové fóra a četové miestnosti.
Internetové fórum je webová stránka, ktorá obsahuje konverzácie vo forme zverejnených správ. Fóra môžu byť určené na všeobecný chat alebo môžu byť rozdelené do kategórií a tém. Môžu sa použiť na kladenie otázok, zverejňovanie názorov alebo diskusiu o témach. Fóra majú svoj vlastný žargón, napríklad konverzácia je „vlákno“. Rôzne fóra majú tiež rôzny žargón a štýly komunikácie.
Existujú náboženské fóra, hudobné fóra, automobilové fóra a nespočetné množstvo ďalších tém. Tieto fóra umožňujú komunikáciu medzi jednotlivcami bez ohľadu na miesto, pohlavie, etnickú príslušnosť atď., hoci niektoré zahŕňajú vekové obmedzenia. Prostredníctvom týchto fór môžu ľudia komentovať témy alebo vlákna ostatných a ďalšou komunikáciou vytvárať priateľstvo, partnerstvo alebo romantický vzťah.
Profesijné vzťahy.
Dokonca aj v pracovnom prostredí zavedenie internetu zaviedlo jednoduchšie a niekedy aj praktickejšie formy komunikácie. Internet sa často označuje ako nástroj pre vzťahy s investormi. alebo tzv. „elektronická diaľnica“ pre obchodné transakcie v Spojených štátoch. Internet zvýšil angažovanosť organizácií tým, že uľahčil tok informácií medzi osobnými stretnutiami a umožnil ľuďom dohodnúť si stretnutia prakticky kedykoľvek. Zo sociálneho hľadiska stimuloval pozitívne zmeny v životoch ľudí vytvorením nových foriem online interakcie a zlepšením offline vzťahov na celom svete, čo umožnilo lepšiu a efektívnejšiu obchodnú komunikáciu.

</doc>
<doc id="735470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735470" title="Internetový vzťah">
Internetový vzťah



</doc>
<doc id="735471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735471" title="Sexuálna fantázia">
Sexuálna fantázia

Sexuálna fantázia () alebo erotická fantázia () je autoerotická predstava alebo vzorec myslenia, ktorý podnecuje ľudskú sexualitu a môže u človeka vyvolať alebo zintenzívniť jeho sexuálne vzrušenie. Sexuálna fantázia môže vzniknúť z predstavivosti alebo spomienky na osobu a jej iniciácia môže byť autonómna alebo spôsobená vonkajšou stimuláciou, ako napríklad erotickou literatúrou alebo pornografiou, fyzickým objektom alebo sexuálnou príťažlivosťou k inej osobe. Čokoľvek, čím sa u človeka dá dosiahnuť sexuálne vzrušenie, môže podnietiť aj jeho sexuálnu fantáziu.
Množstvo spoločenstiev po celom svete uviedlo, že sexuálne fantázie sú takmer univerzálne. Avšak vzhľadom na povahu niektorých sexuálnych fantázií je ich uvedenie do praktickej reality oveľa menej bežné, čo je zapríčinené aj kultúrnymi, sociálnymi, morálnymi a náboženskými obmedzeniami. V niektorých prípadoch je diskusia o sexuálnych fantáziách danej osoby dokonca predmetom spoločenského tabu a inhibícií. Podľa niektorých ľudí je vhodné prežívať sexuálne fantázie prostredníctvom sexuálneho roleplayu. Sexuálna fantázia môže byť pozitívnym alebo negatívnym zážitkom, alebo dokonca obojím. Môže reagovať na predchádzajúcu skúsenosť človeka a môže ovplyvniť jeho nasledujúce sexuálne správanie. Osoba si možno neželá prežívať sexuálnu fantáziu v reálnom živote a keďže tento proces je úplne imaginárny, neobmedzuje sa len na prípustné fantázie a fantázie vykonateľné v praxi, ktoré dokážu poskytnúť informácie o psychologických procesoch osoby stojacich za jej sexuálnym správaním.
Metodológia.
Je náročné objektívne identifikovať a merať povahu sexuálnych fantázií, takže mnohé štúdie sa zaoberajú vedomými fantáziami, keď je človek v bdelom stave. Uskutočňujú to pomocou jednej z troch techník:
Aby sa zmerala spoľahlivosť fantázií, ktoré skumaná osoba nahlási, výskumníci môžu porovnať hlásené sexuálne vzrušenie osoby so skutočnou mierou vzrušenia. Na to používajú techniky ako vaginálna fotopletyzmografia, penilné tenzometre alebo iné nástroje, ako je amplitúda genitálneho pulzu, objem krvi v genitáliách a frekvencia srdca. Štúdia z roku 1977 zistila, že na základe objemu krvi muži svoje vzrušenie hodnotili oveľa lepšie ako ženy a že pri hodnotení vzrušenia na základe meraní amplitúdy pulzu sú si muži a ženy rovní. Okrem toho, ženy lepšie hodnotili svoje nízke vzrušenie.
Rovnako ako v prípade štúdií všeobecného pohlavného styku, vzorky použité v štúdiách môžu byť príliš malé, neúplne náhodné alebo neúplne reprezentatívne pre danú populáciu. Preto sú podobnosti medzi štúdiami obzvlášť dôležité. Ženy môžu byť náchylné na podhodnocovanie frekvencie fantázií, pretože si neuvedomujú, že sú vzrušené, alebo to len nepovedia; jedným z bežných problémov je, že si predstavujú romantické predstavy a vzrušujú sa, ale fantáziu nenahlásia, pretože nie je sexuálne explicitná. Mnohé štúdie sú moderné a vykonávajú sa v západnej spoločnosti, ktorá pre faktory, ako sú rodové roly a tabu, nie je všeobecne reprezentatívna, čo zvyšuje potrebu vykonať ďalšie štúdie v rôznych spoločenstvách a historických obdobiach. Pokiaľ ide o vek, u detí vo veku 5 až 12 rokov existuje len veľmi málo poznatkov o sexuálnych fantáziách a je preto je potrebné vykonať longitudinálne štúdie počas celého života. Pohlavný styk je často tabuizovanou témou, takže uviesť skutočne úprimný a reprezentatívny príklad môže byť v niektorých oblastiach náročné. Napríklad štúdia z roku 1997 o homosexuálnych mužoch z južnej Ázie zistila, že takmer 75 % z nich sa obávalo „odhalenia“, čo štúdie komplikuje.
Zvyčajné fantázie.
Výskyt sexuálnych fantázií je takmer univerzálny, ale líšia sa podľa pohlavia, veku, sexuálnej orientácie a spoločenstiev. Avšak meranie frekvencie typov fantázií je inherentne náročné, čo je spôsobené spoliehaním sa na retrospektívne spomienky, ako aj skreslené reakcie a tabu. Vo všeobecnosti sú najbežnejšie fantázie mužov a žien: opätovné prežitie vzrušujúceho sexuálneho zážitku, predstava sexu so súčasným partnerom a predstava sexu s iným partnerom. Pri popularite týchto troch kategórií fantázií neexistuje žiadny konzistentný rozdiel. Ďalšími najčastejšími fantáziami sú orálny sex, sex na romantickom mieste, sexuálnu silu alebo neodolateľnosť a znásilnenie.
Podľa prieskumu uskutočneného v roku 2004 v Spojených štátoch je výskyt určitých fantázií vyšší ako ich vykonanie v realite.

</doc>
<doc id="735472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735472" title="Erotická fantázia">
Erotická fantázia



</doc>
<doc id="735474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735474" title="Tošánsky potok">
Tošánsky potok

Tošánsky potok je vodný tok v pohorí Tribeč a v Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to ľavostranný prítok Lázkového potoka v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 6,5 km a je tokom VI. rádu. V hornej časti preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Hornonitrianske predhorie, na severozápadnom úbočí Medvedieho vrchu (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Stará lesovňa v závere nevýraznej doliny tečie prevažne severným smerom. Kopírujúc údolie sa bez významnejších prítokov stáča na severozápad a pod Hájom () sa dostáva na hranicu Chránenej krajinnej oblasti Ponitrie i pohoria Tribeč. Opúšťa zalesnenú oblasť a už Poduajskou pahorkatinou, jej podcelkom Nitrianska pahorkatina a časťou Tribečské podhorie pokračuje lokalitou Uhličné na severozápad k obci Solčany. V jej centre križuje cestu II/593 a v závere toku prechádza do podcelku Nitrianska niva a jej časti Stredonitrianska niva. Na okraji parku v intraviláne obce sa napokon v nadmorskej výške približne vlieva ako ľavostranný prítok do Lázkového potoka, prítoku Dršne v povodí rieky Nitry. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím obce Solčany v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735475" title="Lajblík">
Lajblík



</doc>
<doc id="735476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735476" title="Prucel">
Prucel



</doc>
<doc id="735477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735477" title="Vist">
Vist



</doc>
<doc id="735478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735478" title="Brusliak">
Brusliak



</doc>
<doc id="735479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735479" title="Prusliak">
Prusliak



</doc>
<doc id="735480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735480" title="Ross County FC">
Ross County FC

Ross County FC je škótsky profesionálny futbalový klub so sídlom v meste Dingwall. Tím pôsobí v druhej najvyššej národnej klubovej súťaži Scottisch Championship pričom v sezóne 2024/25 pôsobili v Scottish Premiership. Klub bol založený v roku 1929 a svoje domáce zápasy hrávajú na štadióne Victoria Park s kapacitou 6 541 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 1929 vo vtedajšom Ross and Cromarty po tom, čo predchádzajúci miestny klub zo severoškótskej juniorskej ligy Dingwall Victoria United úspšne požiadal o členstvo v Highland Football League (5. škótska liga). Klub bol následne premenovaný na Ross County a od roku 1929 hrali v súťaži. Trikrát v tejto súťaži získali titul a to v rokoch 1929, 1991 a 1992.
Na začiatku sezóny 1994/95 bola Scottish Football League reštrukturalizovaná do štyroch úrovní a po hlasovaní 11. januára 1994 získal Ross County jedno z dvoch voľných miest v novej 10-klubovej tretej divízii. V sezóne 1998/99 sa stali víťazmi tretej divízie a postúpili do druhej divízie. Hneď v prvej sezóne v druhej divízii skončili na treťom mieste a vďaka reorganizácii postúpili do prvej divízie. 
Ross County ako klub z prvej divízie sa v roku 2010 dostal do finále Škótskeho poháru. Vo štvrťfinále zdolali Hibernian a v semifinále prešli aj cez Celtic. Vo finále však už nestačili na Dundee United.
V sezóne 2011/12 sa stali víťazmi prvej divízie a premiérovo postúpili do škótskej Premier League. V sezóne 2015/16 získal klub premiérovú veľkú trofej, keď zvíťazil vo finále Škótskeho ligového pohára nad Hibernian.
Umiestnenia Ross County v najvyššej ligy.
Ross County prvýkrát postúpil do najvyššej ligy v sezóne 2011/12. 

</doc>
<doc id="735481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735481" title="US Salernitana 1919">
US Salernitana 1919

Unione Sportiva Salernitana 1919 je taliansky profesionálny futbalový klub so sídlom v meste Salerno. Tím pôsobí v súčasnosti v tretej najvyššej národnej klubovej súťaži Série C skupina C. Klub bol založený v roku 1919 a svoje domáce zápasy hrávajú na Stadio Arechi.
História klubu.
Klub so sídlom v Salerne bol pôvodne založený v roku 1919 ako "Unione Sportiva Salernitana". Klub bol istý čas v 20. rokoch 20. storočia známy ako "Società Sportiva Salernitanaudax po zlúčení s Audax Salerno. V roku 1978 bol klub premenovaný na Salernitana Sport." Klub strávil väčšinu svojej histórie v talianskej Serie B a Serie C. V 20. storočí sa iba dvakrát dostali do Serie A a to v sezónach 1947/48 a 1998/99. V roku 2005 klub skrachoval no Antonio Lombardi klub znovu založil a zmenil názov zo Salernitana Sport na "Salernitana Calcio 1919". V roku 2011 však klub bol vylúčený z talianskeho futbalu kvoli dlhom.
Salerno bez futbalu netrvalo dlho. Nový klub "Salerno Calcio" založili Claudio Lotito a Marco Mezzaroma. Klub bol prihlásený do Serie D v sezóne 2011/12. Na prvý pokus Salerno vyhralo skupinu G v Serie D a postúpil do Lega Pro Seconda Divsione (Serie C2). V júni 2012 bol klub premenovaný na "US Salernitana 1919". Hneď na prvý pokus vyhrali aj skupinu v Serie C2 a postúpili do tretej talianskej ligy. Do Serie B sa vrátili v sezóne 2015/16. Po niekoľkých sezónach v Serie B skončila Salernitana v sezóne 2020/21 na druhom mieste a postúpila po 23 rokoch do najvyššej talianskej súťaže.
V Serie A strávili tri sezóny. V sezóne 2023/24 skončili na poslednom mieste a zostúpili do Serie B.

</doc>
<doc id="735482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735482" title="Pafos FC">
Pafos FC

Pafos Football Club (grécky: Πάφος F.C.) je profesionálny futbalový klub so sídlom v Pafose na Cypre. Klub bol založený 10. júna 2014 zlúčením klubov AEP Paphos a AEK Kouklia a reprezentuje širší región Pafosu v cyperskej prvej divízii. Pafos hrá domáce zápasy na štadióne Stelios Kyriakides s kapacitou 9 394 miest.
Klub získal svoj prvý veľký trofej, Cyperský pohár, v roku 2024 a v sezóne 2024/2025 si zabezpečil titul majstra prvej ligy. Pafos debutoval v Európe v Konferenčnej lige UEFA v sezóne 2024/2025, keď sa dostal do osemfinále, a v sezóne 2025/2026 sa prvýkrát prebojoval do kvalifikácie Ligy majstrov UEFA ako domáci šampión.
História.
Prvé roky (2014 – 2017).
Pafos FC bol založený s cieľom konsolidovať seniorský futbal v okrese Paphos. AEP Paphos a AEK Kouklia hlasovali o zlúčení operácií v júni 2014; nový klub odohral svoju prvú sezónu v cyperskej druhej divízii. Pafos získal postup v sezóne 2014/2015 ako vicemistr druhej divízie, v sezóne 2015/2016 zostúpil a v sezóne 2016 – 2017 sa na prvý pokus vrátil do najvyššej súťaže.
Investície a konsolidácia (2017 – 2023).
V roku 2017 sa klub dostal pod kontrolu spoločnosti Total Sports Investments, ktorá je prepojená s britským podnikateľom Romanom Dubovom, a začal program profesionalizácie v prvom tíme a akadémii. Tréningové centrum v Pafose prešlo v roku 2020 významnou rekonštrukciou. Španielsky tréner Juan Carlos Carcedo bol vymenovaný za hlavného trénera v júni 2023.
Prvé ocenenia a európsky debut (2023 – súčasnosť).
Pafos vyhral Cyperský pohár v sezóne 2023/2024 – prvú veľkú trofej klubu – porážkou Omonie 3:0 vo finále 18. mája 2024 na štadióne GSP v Nikózii. Toto víťazstvo kvalifikovalo klub prvýkrát do európskych súťaží.
V sezóne 2024/2025 Pafos vstúpil do Konferenčnej ligy UEFA v druhom kvalifikačnom kole, keď zvrátil prehru v prvom zápase so Žalgirisom domácim víťazstvom 3:0 a postúpil so súhrnom 4:2. Vyradili CSKA 1948 (po predĺžení) a CFR Cluj (na penalty), aby sa dostali do ligovej fázy, kde zaznamenali domáce víťazstvá nad Astanou a ďalšie pozitívne výsledky proti nasadenému súperovi.
Vo februári 2025 sa Pafos stretol s Omoniou v zápase, ktorý bol označovaný za prvý čisto cyperský zápas v súťaži UEFA; Po prvom zápase 1:1 v Nikózii Pafos vyhral odvetu v Limassole a postúpil s celkovým skóre 3:2 do osemfinále, kde ho vyradil Djurgårdens IF.
Pafos si zabezpečil ligový titul v sezóne 2024/2025 – svoj prvý – víťazstvom nad Aris Limassol 4:0 5. mája 2025 a neskôr v tom istom mesiaci bol oficiálne korunovaný za šampióna.
Ako cyperský šampión Pafos vstúpil do Ligy majstrov UEFA 2025/2026 v druhom kvalifikačnom kole a porazil Maccabi Tel Aviv s celkovým skóre 2:1 (1:1 doma, 1:0 vonku na neutrálnom ihrisku v Srbsku). V treťom kvalifikačnom kole porazil Dynamo Kyjev s celkovým skóre 3:0 (1:0 vonku v Lubline, 2:0 doma na štadióne Alphamega) a prvýkrát sa dostal do play-off. V play-off Pafos vyradil srbský tím Crvena Zvezda Belehrad súhrnným víťazstvom 3:2 a zabezpečil si tak svoju prvú účasť v ligovej fáze Ligy majstrov UEFA.
Identita klubu.
Logo klubu Pafos FC je variáciou loga AEP Paphos a obnovenou verziou prvého loga klubu Pafos FC, vrátane názvu tímu a mesta a klasickej postavy cyperského hrdinu Evagorasa Pallikaridisa. Logo obsahuje aj farby tímu – modrú, bielu a zlatú. Znak bol obnovený v rokoch 2018/2019, čím sa zobrazenie hrdinu Evagorasa Pallikaridisa stalo výraznejším.
Výrobcovia súprav a sponzori dresov.
Od roku 2019 do roku 2023 vyrábala dresy klubu Pafos FC spoločnosť Jako, čo znamenalo obdobie stabilného budovania značky a vizuálnej identity, keďže klub naďalej rozširoval svoju prítomnosť na cyperskom futbale.
Od sezóny 2023 – 24 prešiel Pafos FC na spoločnosť Puma, a to pre hlavný tím aj pre akadémiu, čím sa klub spojil s celosvetovo uznávanou značkou športového oblečenia. Tento krok bol vnímaný ako krok k posilneniu obchodného profilu klubu a zosúladeniu s významnejšími európskymi futbalovými štandardmi. Napriek zmene výrobcu dresov si klub zachoval svojich hlavných sponzorov – Korantina Homes, LF Group, a Cablenet – čím preukázal pretrvávajúcu obchodnú stabilitu a trvalú podporu od kľúčových partnerov.

</doc>
<doc id="735483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735483" title="SLOVENSKO (politické hnutie)">
SLOVENSKO (politické hnutie)



</doc>
<doc id="735485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735485" title="Hnutie Slovensko">
Hnutie Slovensko



</doc>
<doc id="735486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735486" title="STRANA VIDIEKA">
STRANA VIDIEKA



</doc>
<doc id="735487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735487" title="Antonio Maria Vegliò">
Antonio Maria Vegliò

Mons. Antonio Maria kardinál Vegliò (* 3. február 1938, Macerata Feltria, Talianske kráľovstvo) je taliansky rímskokatolícky kňaz a biskup, ktorý pôsobil ako vatikánsky diplomat a v Rímskej kúrii. Bol predsedom Pápežskej rady pre pastoráciu migrantov a cestujúcich. 18. februára 2012 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za kardinála.
Raný život a vysvätenie.
Narodil sa v Macerata Feltria v Taliansku a v roku 1962 bol vysvätený za kňaza v diecéze Pesaro. Navštevoval Pápežskú cirkevnú akadémiu, kde študoval diplomaciu. Okrem rodnej taliančiny hovorí po anglicky, francúzsky a španielsky.
Apoštolský nuncius.
27. júla 1985 bol menovaný za titulárneho arcibiskupa Eclana a apoštolského pronuncia v Papue-Novej Guinei a Šalamúnových ostrovoch.
V roku 1989 bol menovaný za apoštolského pronuncia v Senegale, Guinei-Bissau a na Kapverdách, 21. októbra za apoštolského delegáta v Mauritánii a 25. novembra za pronuncia v Mali. V decembri 1994 bol povýšený na riadneho apoštolského nuncia v štyroch z týchto krajín – vo všetkých okrem Mauritánie.
Dňa 2. októbra 1997 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za apoštolského nuncia v Libanone a Kuvajte, ako aj za apoštolského delegáta na Arabskom polostrove.
Rímska kúria.
Dňa 11. apríla 2001 bol menovaný za sekretára Kongregácie pre východne cirkvi. Dňa 28. februára 2009 bol vymenovaný za predsedu Pápežskej rady pre pastoráciu migrantov a cestujúcich.
Kardinál.
Pápež Benedikt XVI. 6. januára 2012 oznámil, že bude vymenovaný za kardinála. 18. februára sa stal kardinálom diakonom s titulárnym kostolom San Cesareo in Palatio. 21. apríla 2012 bol menovaný za člena Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí a Pápežskej rady pre rodinu a Pápežskej rady pre laikov.
Bol jedným z kardinálov voličov, ktoré sa zúčastnili pápežského konkláve v roku 2013, na ktorom bol zvolený pápež František.
Pápež František ho 1. júna 2013 vymenoval do Pápežskej komisie pre Vatikánsky mestský štát.
Dňa 4. marca 2022 bol povýšený do hodnosti kardinála – kňaza.

</doc>
<doc id="735488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735488" title="Royale Union Saint-Gilloise">
Royale Union Saint-Gilloise

Royale Union Saint-Gilloise ([y.njɔ̃ sɛ̃.ʒil.waz]), tiež známy ako Union Saint-Gilloise, Union SG alebo jednoducho Union, je belgický profesionálny futbalový klub z Bruselu so sídlom vo Foreste. Klub bol založený v roku 1897 v susednom Saint-Gilles a od 20. rokov 20. storočia hrá svoje domáce zápasy na historickom štadióne Josepha Mariena. Union, jeden z najúspešnejších klubov v belgickej futbalovej histórii, získal v rokoch 1904 až 1935 jedenásť národných titulov a dominoval domácemu futbalu pred druhou svetovou vojnou. V rokoch 1933 až 1935 odohral 60 ligových zápasov bez prehry – národný rekord, ktorý stále platí.
Po dlhom úpadku, ktorý viedol k poklesu klubu až do štvrtej ligy, zažil Union v 20. rokoch 21. storočia oživenie po prevzatí britským podnikateľom Tonym Bloomom, ktorý je zároveň predsedom Brighton &amp; Hove Albion. V roku 2021 sa po 48 rokoch vrátil do Belgian Pro League a v prvej sezóne po návrate skončil na čele tabuľky základnej časti – čo bolo pre novopostúpený tím prvé. Hoci v rokoch 2022, 2023 a 2024 tesne nezískal titul, Union si v roku 2025 zabezpečil svoj dvanásty ligový titul, čím ukončil 90-ročné obdobie bez titulu – jedno z najdlhších v európskom futbale.
Popri domácom oživení sa klub opäť presadil aj v európskych súťažiach. Dostal sa do štvrťfinále Európskej ligy UEFA v sezóne 2022/2023 a prvýkrát sa kvalifikoval do ligovej fázy Ligy majstrov UEFA. Union Saint-Gilloise, známy svojou lojálnou fanúšikovskou základňou, inkluzívnou kultúrou štadiónov a progresívnymi hodnotami, sa stal jedným z najpresvedčivejších moderných úspechov belgického futbalu.
Kultúra klubu a fanúšikovia.
Klub Union SG prijal modrú a žltú farbu ako farby svojho tímu. Ich klubovou hymnou je „Le chant des goals“ od Jeana Narcyho. Ako svoju gólovú pieseň na štadióne a na konci domácich zápasov hrajú „Vamos a la playa“. Neoficiálne motto klubu je „Antifašistický unionista na celý život“.
Union Saint-Gilloise čerpá svoju podporu predovšetkým z regiónu Brusel-Hlavné mesto, s obzvlášť silným obdivom v južných štvrtiach a medzi robotníckymi komunitami v centre Bruselu vrátane štvrte Marollen. Klub je tiež známy svojou podporou medzi profesionálmi pracujúcimi v európskych inštitúciách v Bruseli.
Fanúšikovia Únie sú známi svojimi progresívnymi a inkluzívnymi hodnotami a často propagujú antifašistické a antirasistické ideály. Ultras skupina klubu, známa ako Union Bhoys, okupuje časť štadióna určenú na státie Tribune Est. Udržiavajú priateľské vzťahy s fanúšikovskými skupinami z RFC Liège a Cercle Brugge.
Štadión Stade Joseph Marien je všeobecne uznávaný pre svoju príjemnú a rodinnú atmosféru s rozmanitou zmesou divákov vrátane rodín a detí, ktorí pravidelne navštevujú zápasy spolu s hlasnejšími fanúšikmi.
Rivalita.
"Zwanze derby".
Hlavnou mestskou rivalitou Unionu je zápas s RWD Molenbeek, v ktorom sa stretávame v zápase, ktorý sa hovorovo nazýva „Zwanze derby“, čo je termín odvodený z bruselského dialektu a kultúrneho humoru. Rivalita siaha až k skorším konfrontáciám s Daring Club de Bruxelles, predchodcom moderných klubov z Molenbeeku. Toto historické nepriateľstvo bolo zachované v bruselskej populárnej kultúre, najmä v hre "Bossemans et Coppenolle".
Napriek rivalite si oba kluby občas udržiavali srdečné vzťahy, najmä v obdobiach finančnej nestability, a dokonca organizovali priateľské zápasy na vzájomnú podporu.
Rivalita s Anderlechtom.
Union tiež zdieľa dlhodobú, hoci historicky menej častú, rivalitu s Anderlechtom. Tieto dva kluby, oba so sídlom v Bruseli, sa po zostupe Unionu v roku 1973 stretávali len sporadicky niekoľko desaťročí. Ich rivalita sa obnovila počas Belgického pohára 2017/2018, keď Union porazil Anderlecht 3:0 na štadióne Constant Vanden Stock, čo bol ich prvý oficiálny zápas od roku 1979.
V roku 2021, po postupe Unionu do Belgian Pro League po 49-ročnej absencii, sa derby obnovilo v ligovom formáte. Union zaznamenal víťazstvo 3:1 vo svojom prvom zápase v najvyššej súťaži proti Anderlechtu. V januári 2022 vyhrali odvetu 1:0, čím zavŕšili svoje prvé ligové double nad Anderlechtom od začiatku 70. rokov.
Union následne v play-off Champions' v sezóne 2021/22 dvakrát porazil Anderlecht, keď doma a vonku vyhral 3:1 a 2:0. Sezóna sa skončila kontroverznou zmenou v manažmente, keďže hlavný tréner Unionu Felice Mazzù odišiel do Anderlechtu, čo vyvolalo kritiku zo strany Unionu a rokovania o odškodnom medzi klubmi.

</doc>
<doc id="735491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735491" title="Vojaci slobody">
Vojaci slobody

Vojaci slobody je štvordielny výpravný vojnový veľkofilm z roku 1977, natočený spoločne niekoľkými štátmi socialistickej východnej Európy, ktorý režíroval Jurij Ozerov. Ide o historickú drámu z druhej svetovej vojny, ktorá nadväzuje na film Oslobodenie z rokov 197071 a ktorá nekriticky adoruje účasť komunistických partizánov a komunistických vodcov (viacerí z nich, ako Leonid Brežnev, Gustáv Husák, Todor Živkov, Nicolae Ceaușescu boli v čase uvedenia filmu na čele príslušných štátov) na oslobodení východnej Európy a celkovo sú udalosti vykresľované zo sovietskeho uhla pohľadu. 3. a 4. epocha sa venujú (aj) príprave a priebehu Slovenského národného povstania a Karpatsko-duklianskej operácii. Vo filme účinkovali mnohí slovenskí herci. Filmovalo sa aj v nasledovných lokalitách: Strečno, Banská Bystrica, Martin, Vrátna dolina, Liptovská Osada, Mošovce, Bratislava. Nakrúcania sa zúčastnili jednotky južnej a ústrednej skupiny vojsk sovietskej armády prikarpatského vojenského okruhu, československej, bulharskej a rumunskej armády, ako aj šiesta výsadková divízia poľskej armády
Dej.
1. epocha.
Pohľad na zničený Stalingrad. Hitlerove vojská pri Stalingrade kapitulovali. Zajatý poľný maršal Paulus sa pri stretnutí s tajomníkom Ústredného výboru Komunistickej strany Nemecka Wilhelmom Pieckom v Rokossovského veliteľstve vyhýba rozhovorom o budúcnosti Nemecka. Na zasneženom námestí Stalingradu však vmietne jeden z nemeckých zajatcov Paulusovi do tváre kliatbu na Hitlera.
Večer v Moskve. V rodine generálneho tajomníka Kominterny Georgiho Dimitrova pribudla adoptívna dcéra. U Dimitrova sa zišli vodcovia komunistických strán: Wilhelm Pieck, Maurice Thorez, Palmiro Togliatti. Klement Gottwald prichádza s krutou správou: ďalší ilegálny ústredný výbor Komunistickej strany Slovenska bol rozbitý. Stalingrad bol rozhodujúcim zlomom vo vojne. Vo svete sa vyvíjala nová situácia. To si vyžadovalo nový kurz v taktike komunistických strán. Hlavným cieľom je zjednotiť všetky vlastenecké sily, vytvoriť v bojujúcich krajinách národný antifašistický front... 
V rannom šere na jednom z letísk pri Moskve Klement Gottwald odprevádza na nebezpečnú cestu člena ÚV Komunistickej strany Československa Karla Šmidkeho. Má na dohodnutom mieste vyskočiť padákom a nadviazať kontakt s komunistickým podzemím na Slovensku. V Bratislave sa Karol Šmidke stretáva s členmi Gustávom Husákom a Lacom Novomeským. Na Slovensku sa spájajú antifašistické sily, pripravuje sa ľudové povstanie. 
Vo Varšave boli neúspešné rokovania medzi komunistami a delegátmi exilovej poľskej vlády generála Sikorského, ktorý bol v exile v Londýne. Generálny tajomník Ústredného výboru Poľskej robotníckej strany Pawel Finder a členovia Władysław Gomułka a Malgorzata Fornalska argumentovali za potrebu zjednotenia všetkých síl pre spoločný boj proti okupantom. V Londýne sa to však stretlo s rozhodným odporom podpredsedu vlády Mikolajczyka; Sikorski váhal s konečným rozhodnutím. A čoskoro lietadlo, na ktorom Sikorski letel, explodovalo pri Gibraltári vo vzduchu.
V Bulharsku vznikol Národný výbor Vlasteneckého frontu. Obeťou policajného teroru sa stali Anton Ivanov, básnik Nikola Vaptsarov, generál Zaimov. V horách operovali partizánske oddiely a komunisti vrátane Todora Živkova pripravovali ozbrojené povstanie hlboko v podzemí. Rýchly postup sovietskych vojsk na Ukrajine vyvolal paniku u bulharského cára Borisa, ktorý sa rozhodol hľadať zmierenie s Anglickom. Cárov tajný agent sa vydáva do Turecka, aby odtiaľ poslal list anglickému kráľovi, listu sa však zmocnili nemecká agenti. Na stretnutí HitlerBoris III. vo führerovom hlavnom veliteľstve prebieha búrlivé vysvetľovanie. Po tomto stretnutí Boris III. umiera, údajne na ťažký infarkt.
Úspešná ofenzíva Sovietskej armády na všetkých frontoch znemožnila ďalšie odďaľovanie otvorenia druhého frontu. Na Quebeckej konferencii Winston Churchill navrhuje Rooseveltovi udrieť na Nemecko cez Balkán, do „mäkkého podbruška Európy“. Plán britského vodcu mal smerovať k povojnovej izolácii Sovietskeho zväzu. 
V Poľsku rastie odpor. Generálny guvernér Frank nariaďuje rázne opatrenia proti poľským partizánom - zastreliť každého, kto sa zdá byť podozrivý! Gestapo zatkne vodcu Poľskej robotníckej strany Pawła Findera a Małgorzatu Fornalskú. Tí vo väzení odolávajú. Na Silvestra 1944 sa pod rúškom novoročného stretnutia zhromaždili zástupcovia poľských progresívnych strán, aby vypracovali jednotnú platformu. V mene komunistov Bolesław Bierut navrhol vytvoriť v ilegalite Ľudový parlament a zjednotiť ozbrojené sily do celoštátnej Ľudovej armády. Na tento Silvester v nacistami okupovanej Varšave pripili na to, aby sa nový rok stal rokom oslobodenia, rokom obrodenia Ľudového Poľska. 
2. epocha.
V roku 1944 Sovietsky zväz preniesol vojnu zo svojho územia na územie nemeckých satelitov. Partizánske hnutie v Bulharsku rastie s čoraz väčšou silou. Jednotlivé oddiely sa rozrastajú do celých brigád. Trestné operácie proti partizánom sa menia na veľké bitky. Komunistické podzemie trpí ťažkými stratami. Veliteľ Ľudovej oslobodzovacej armády, člen politbyra Bulharskej robotníckej strany Hristo Mihailov, padá zranený do rúk bulharskej tajnej polície. Náčelník žandárov nariaďuje, aby krvácajúceho Mihailova poslali do nemocnice, žandári ho cestou v sanitke zastrelia.
Vo führerovom hlavnom veliteľstve Keitel hlási situáciu na fronte. Nemecké armády ustupujú pod údermi sovietskych vojsk. Generál Enecke žiada o povolenie evakuovať jednotky z Krymu, ktorým hrozí obkľúčenie. Hitler zúri a zakazuje ústup pod hrozbou popravy. Himmler hlási spravodajské údaje o očakávanom vylodení angloamerických vojsk vo Francúzsku. Hitler tomu neverí, predpokladá, že Churchill sa pokúsi otvoriť druhý front na Balkáne, aby Rusov udržal vonku. Hitler požaduje, aby sa s Titovou partizánskou armádou v Juhoslávii vysporiadali čo najrýchlejšie. 
Zobrazenie operácie Rösselsprungprekvapivý útok nemeckých parašutistov zosadených z klzákov v oblasti Titovho veliteľstva. Partizánke sa podarí varovať stráže veliteľstva. Nemeckí parašutisti narážajú na zúfalý odpor. Titov štáb unikne, no hrozí obkľúčenie. Veliteľ sovietskej vojenskej misie, generál Kornejev, navrhuje leteckú evakuáciu. V noci sovietsky pilot odvážne pristane v horách. Veliteľstvo Ľudovej oslobodzovacej armády Juhoslávie je evakuované a pokračuje vo vedení vojenských operácií. 
Sovietska armáda začala jednu z najväčších operácií Veľkej vlasteneckej vojny s krycím názvom „Bagration“. Pod sovietskym náporom sa nemecká skupina armád „Stred“ stiahla a sovietske vojská prekročili poľské hranice. Vojaci 1. poľskej armády vstúpili do svojej rodnej zeme spolu so sovietskymi vojskami. Vojenská prehliadka v Lubline. Sú vítaní s radosťou a slzami. Tisíce ľudí padajú na kolená a vyjadrujú veľkú vďačnosť osloboditeľom. Začaté oslobodenie Poľska a vytvorenie ľudovej vlády v Lubline vyvolávajú hnevlivú reakciu exilovej vlády v Londýne. Mikolajczyk sa obracia o pomoc na Churchilla. „Kto drží radnicu, drží moc,“ odpovedá Churchill poľským príslovím. Londýnska vláda sa rozhodne podstúpiť extrémne riziko – začať ozbrojené povstanie vo Varšave. Táto úloha je pridelená podzemným silám exilovej vlády na čele s generálom Bór-Komorowskim. 
Fašistickí okupanti sa ponáhľajú vysporiadať so zatknutými vlastencami. Finder je predvolaný na záverečný výsluch. Osem mesiacov sa gestapu nepodarilo získať nič ani od Findera, ani od Fornalskej. Dôstojník gestapa ponúkne Finderovi dohodu: prepustiť ho pod podmienkou, že mu Finder sľúbi, že ho bude v budúcnosti chrániť. Finder túto ponuku bez váhania odmietne. Nasleduje poprava.
Po prijatí pokynov z Londýna vydáva Bór-Komorowskim rozkaz na začatie povstania, ktoré je odsúdené na neúspech. Je nedostatok zbraní a munície. So Sovietskou armádou, ktorá sa dostávala na východný breh Visly, sa nenadviazalo žiadne spojenie. Toto jasne chápe aj veliteľ podzemných síl Ľudovej armády Boleslav Kowalski. Povstanie však začalo a komunisti sa ho zúčastňujú. Komunisti sa nemôžu vyhnúť osudu svojho ľudu. Veliteľstvo 1. bieloruského frontu sa dozvie o povstaní vo Varšave. Veliteľ frontu, maršal Rokossovskij, zvolal Vojenskú radu, aby prediskutovala situáciu. Po nepretržitých ťažkých bojoch utrpeli vojská veľké straty na ľudskej sile a technike. Na prístupoch k Visle pokračujú intenzívne tankové bitky s protiútokom nepriateľa. Napriek všetkým týmto ťažkostiam sa Vojenská rada vyslovuje za pomoc hrdinsky bojujúcim Varšavčanom. Rokossovskij posiela sovietskych dôstojníkov, aby nadviazali kontakt s Bór-Komorowskim. Kapitán Startsev pristáva v oblasti, kde sa nachádzajú povstalecké jednotky. Zobrazenie tragickej situácie v meste. Nacistické útočné jednotky vyhadzujú do vzduchu dom za domom, strieľajú na zranených zajatých na barikádach, neprejavujú žiadne zľutovanie ženám ani deťom. Medzi ruinami sú roztrúsené tábory a nemocnice pre bezdomovcov. Nekonečné rady na vodu. V polorozpadnutom kostole sa veľmi mladý vojak zasnúbi so svojou priateľkou. Bór-Komorowskim napriek zúfalej situácii odmieta kontaktovať maršala Rokossovského. Vojská Sovietskej armády a 1. poľskej armády sú nútené samostatne pokračovať v útočných operáciách. Napriek prudkému odporu nepriateľa prelomia nemeckú obranu a dostanú sa na okraj Varšavy. Začína sa prechod cez Vislu. Stovky člnov sa rútia k západnému brehu uprostred explodujúcich granátov. Vo Varšave sa nacisti uchyľujú k drakonickým prostriedkom, aby zlomili odpor povstalcovpred postupujúcimi tankami ženú starých ľudí, ženy a deti. Kapitán Startsev sa opäť pokúša presvedčiť Bóra-Komorowského aby koordinoval akcie výsadkových síl a povstalcov, ale opäť naráža na odmietnutie. Bór-Komorowski už prijal myšlienku kapitulácie. Posledné barikády naďalej odolávajú, ale sily obrancov sú už vyčerpané. Hitlerovské velenie slávnostne prijalo Bóra-Komorowského. Dostáva vojenské pocty. Odchádza na nemeckom vojenskom vozidle a výstrely vlastencov, ktorí uprednostnili smrť pred hanbou zajatia, znejú ako „pozdrav“. Poľskí komunisti nezložili zbrane a prebíjajú sa cez Vislu k spojeniu s jednotkami 1. poľskej armády. Kapitán Startsev v tomto poslednom boji zomiera.
Poľskí vojaci vstupujú v januári 1945 do mesta a kráčajú medzi ruinami. Z ruín im vyšla v ústrety stará žena oblečená v handrách. „Čo tu robíte?“ spýtal sa jej prekvapene Boleslav Bierut. „Žijem!“ odpovedala stará žena tvrdohlavo. „A budem žiť!“
3. epocha.
Kremeľ 31. júla 1944, porada Stavky. Padlo rozhodnutie nepostupovať na Varšavu, aby nebolo ohrozené ľavé krídlo. Treba rozdrviť nemeckú skupinu armád Južná Ukrajina a oslobodiť Balkán. Stalin schválil plán maršala Tolbuchina neočakávaného útoku 37. a 57. armády z iskanského predmostia. Z dôvodu utajenia náčelník štábu Birjuzov navrhuje klamné zoskupenie vojsk vrátane drevených makiet tankov.
Bukurešť, nemecký generál Friesner, veliteľ skupiny armád Južná Ukrajina prízvukuje nemeckej generalite, že Rumuni musia udržať front. Útok začal 20. augusta o 6:00 a úspešne sa rozvíja. 23. august, Bukurešť. Antoneskova vláda je zatknutá. Komunisti organizujú v továrňach oddiely. Člen ÚV KSR Emil Bodneras vysvetľuje vojakom, že pripravili plán obrany Bukurešti.
Berlín 23. augusta, Hitler nadáva, že sa dozvedel o rumunskom povstaní až od kráľa Michala. Debata o rumunských komunistoch. Hitler nariaďuje gen. Friesnerovi zatknúť rumunského kráľa. Ceaušescu bojuje pri obrane mosta.
komunisti riadi obranu mosta a rozkazuje vojakom 
Kremeľ 24. augusta 1944. Vojská 2. a 3. ukrajinského frontu obkľúčili 6. nemeckú a 3. rumunskú armádu. V Bukurešti vypukne povstanie vojenskej posádky, robotnícke oddiely odrážajú útoky nemeckých vojsk. Sovietske velenie vydáva prehlásenie, že ZSSR nemieni obmedzovať samostatnosť Rumunska a ak Rumuni zastavia boj proti Červenej armáde, nebudú odzbrojení. Sovietske vojská tiahnu na Bukurešť. Ceašescu má prejav.
Sofia 4. septembra 1944. Protifašistická demonštrácia, pálenie nemeckých vlajok. Prestrelka komunistov s políciou. Partizánska brigáda Čavdar a 1. partizánska divízia tiahnu na Sofiu. 8. a 9. septembra preberajú partizáni moc v Sofii, Todor Živkov stojí v čele operačného byra. Bulharská Muravjevova vláda vyzvala Churchilla, aby anglické vojská vstúpili do Bulharska a predbehli komunistov. 
To sa však nedá logisticky zariadiť. Churchill navrhuje (v tom čase ešte neutrálnych) Turkov. Stalin zavrhuje bulharskú neutralitu ako dvojtvárnu a vyhlasuje Bulharom vojnu.
Dimitrov tvrdí, že vojna nebude. 3. ukrajinsky front 8. septembra 6:00 vstupuje do Bulharska. Rusi sú vítaní ako osloboditelia. 36 hodín bolo Bulharsko vo vojne so ZSSR, žiaden výstrel, žiaden padlý. Partizáni obsadili Sofiu, Živkov organizuje obsadenie vládnych budov. Následne reční na námestí na mítingu. Nech žije slobodné socialistické Bulharsko.
Slovensko, porada prípravy Slovenského národného povstania na Čremošnom. V Kyjeve Klement Gottwald prosí Komunistickú stranu Sovietskeho zväzu o pomoc ohľadom organizácie partizánskeho boja. Zoskakuje Veličkova partizánska organizátorská skupina a je vítaná obyvateľstvom. Gustáv Husák kritizuje vo vzájomnom rozhovore plukovníka Goliana, že je na Slovensku 40 partizánskych oddielov, ktoré povstalecké Vojenské ústredie pri prípravách povstania ignoruje. Golian žiada podriadiť partizánske oddiely armáde, Gustáv Husák obhajuje nezávislosť partizánov, odmieta požiadavku podriadiť ich armáde, no zároveň chce koordinovať činnosť.
Ružomberok 27. septembra 1944, Veličkovi partizáni obsadzujú mesto a majú míting s obyvateľmi. Počas mítingu sa 3. rota martinskej posádky prišla pod velením Cyrila Kuchtu prihlásiť do povstania. Od Velička dostáva úlohu zajať nemeckú misiu, ktorá má prechádzať vlakom cez Martin. 
Cyril Kuchta vstúpi do vlaku a vyzve nemeckého generála a skupinu Nemcov na prenocovanie v kasárňach z dôvodu poškodenia trate partizánmi. Pri kasárňach pred slovenskými vojakmi oznámi Nemcov, že sú zatknutí. Jeden z Nemcov vytiahne zbraň a postrelí slovenského vojaka. Slovenskí vojaci začnú strieľať.
29. augusta Banská Bystrica. Na námestí panuje revolučná atmosféra. Na štábe Východoslovenskej armády plukovník Talský dostáva rozkaz zapojiť sa do povstania, ale nevyhlasuje ani bojovú pohotovosť a s majorom Trnkom odlietavajú cez front ku Konevovi.
31. augusta porada v Kremli v zložení Gottwald, Stalin, maršal Vasilevskij. Konštatujú, že z vojenského hľadiska nie je úder cez Karpaty potrebný. Stalin ale rozhodol, že na pomoc povstalcom má Konev odkloniť 38. armádu a 1. gardový jazdecký zbor.
1. septembra vykonávajú neozbrojení polonahí vojaci Východoslovenskej armády na dvore kasární rannú rozcvičku. Cez múry kasární sa prevalia nemecké tanky a nemeckí vojaci. Východoslovenská armáda je odzbrojená. Golian na porade v Banskej Bystrici 1. septembra informuje o odzbrojení Východoslovenskej armády a o nástupe nemeckých vojsk.
Letecké zábery za zvukov Internacionály na partizánske brigády, ktoré nastúpili do povstania: česká brigáda Jána Žižku (snímaná v Malej Fatre), maďarská partizánska brigáda Petöfi snímaná pri Strečne, oddiel nemeckých antifašistov Thälmann, francúzsky prápor Georga Lannuriena, partizánska brigáda Veličku. Slovenské partizánske oddiely ani povstalecká armáda sa nespomínajú.
4. epocha.
Francúzski partizáni vzdorujú nemeckej presile pri Strečne, po ich boku Veličkovi partizáni. Sovietsky partizán za cenu straty života odpáli zátaras a zabráni prieniku nemeckých tankov.
8. septembra 1944 je zahájená karpatsko-duklianskej operácie. Očakáva sa, že priesmyky pomôže obsadiť Východoslovenská armáda, namiesto toho je sovietsky útok privítaný urputnou obranou a nemeckými protiútokmi. Zábery na šabľový útok 1. gardového jazdeckého zboru. 1. čs. armádny zbor pri útoku zakolíše, sovietske velenie zo zlyhania obviní gen. Jana Kratochvíla a maršal Konev vymenuje za veliteľa zboru gen. Ludvíka Svobodu.
Sovieti zahájili letecký prevoz zbraní povstalcom na Tri duby. V jednom z prvých lietadiel prilieta zo Sovietskeho zväzu Karol Šmidke, priváža 140 protitankových pušiek a 500 samopalov.
Útok divízie SS Horst Wessel údolím Hrona na Zvolen, povstalci ustupujú krytí pancierovým vlakom. Počas boja telefonicky Karol Šmidke, Gustáv Husák, a gen. Golian vydávajú rozkaz ustúpiť do hôr.
Partizáni ustupujú do hôr.
Náčelník politického oddelenia sovietskej 18. armády Leonid Brežnev pred bojom zvoláva stranícku schôdzu. Útok 4. ukrajinského frontu cez Karpaty napreduje cez rozoklané skalné masívy. Tanky sú vyťahované oceľovými lanami po kolmých skalných stenách.
20. septembra dosiahli Grečkove vojská hranice Československa. 6. októbra 1944 38. armáda Moskalenka a 1. čs. armádny zbor prekonávajú karpatský hrebeň a dobývajú Dukliansky priesmyk. 26. októbra 18. armáda Žuravľova dobýja Užocký priesmyk.
Oslobodzovanie Zakarpatska, Mukačeva, Užhorodu. Brežnev má prejav na námestí.
Maďarsko ostáva ako jediný nemecký satelit. Mladý Miklós Horthy, syn vládnuceho regenta Miklósa Horthyho viedol tajné rokovania s Angličanmi. Angličania odkázali Maďarov na Stalina. Stretnutie otca a syna. Maďarská Národná Fronta podpísala protifašistické memorandum a poslala ho vládnucemu regentovi prostredníctvom jeho syna.
Miklós Horthy sa rozhodol vyslať generála Faraghóa k Stalinovi cez povstalecké Slovensko.
Berlín 6. októbra. Nemecká situácia na fronte sa zhoršila. Rusi po obsadení Duklianskeho priesmyku začali útočiť rýchlymi skupinami na Budapešť. Nemci vedia, že Horthyho vláda zahájila rokovania s Rusmi a vysielajú komando Waffen SS pod velením Otta Skorzenyho. Ten vyláka Miklósa Horthyho mladšieho na schôdzku a unesie ho, aby vyvíjal nátlak na otca.
Admirál Miklós Horthy medzitým žiada Sovietsky zväz o prímerie. Nemecké vojská podniknú preto 16. októbra útok na budínsku citadelu. Admirál Horthy je prinútený vzdať sa vlády v prospech Szálasiho Šípových krížov.
Záver filmu tvorí zobrazenie udalostí v Prahe. Pražskí povstalci volajú Červenú armádu o pomoc. Sovietska tanková jednotka zmení smer jazdy a vyrazí Prahe na pomoc. Na pražských mostoch prebiehajú ťažké tankové boje, no posledný odpor Nemcov je zlomený. Červenoarmejci sa kúpu vo Vltave. Leonid Brežnev na pražskom námestí vysvetľuje českému starcovi, čo je to komunizmus.
Film končí predstavením komunistických vodcov partizánskeho hnutia, z ktorých sa stali vedúci činitelia socialistických štátov.
Obsadenie.
Vo filme figurujú desiatky historických postáv, vojaci a politici (najmä komunistickí) Sovietskeho zväzu, nacistického Nemecka, Maďarska, Rumunska, Bulharska, Poľska, Juhoslávie, Slovenskej republiky :

</doc>
<doc id="735493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735493" title="Le Bon Marché">
Le Bon Marché

Le Bon Marché je jeden z popredných a najexkluzívnejších obchodných domov na svete a nachádza sa v Paríži na ľavom brehu Seiny – "rive gauche" – medzi Montparnasse a Saint Germain. Obchodný dom založil v roku 1852 Aristide Boucicaut. Hoci vtedy bol len malým obchodom, rozrástol sa na veľký obchodný dom so širokým sortimentom a je považovaný za prvý skutočný obchodný dom na svete.
Obchodný dom kúpil v roku 1984 francúzsky luxusný konglomerát LVMH a v roku 1987 sa Bernard Arnault rozhodol prestavať ho na luxusný obchodný dom. Pobočka "La Grande Epicerie de Paris" sa od roku 1988 vyvinula na najväčší obchod s potravinami v Paríži.

</doc>
<doc id="735494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735494" title="Tlésón">
Tlésón

Tlésón () bol atický hrnčiar a možno aj maliar váz, činný v druhej polovici 6. storočia pred Kr. Bol synom slávneho hrnčiara Nearcha a bratom Ergotela.
Tlésón patrí medzi tzv. „Malých majstrov“ (nem. "Kleinmeister"), hrnčiarov a maliarov váz aktívnych najmä v rokoch 560 až 530 pred Kr., vyrábajúcich vázy v čiernofigúrovom štýle s precízne vypracovanými miniatúrnymi kresbami (najmä na kylikes typu "Lip", "Band", alebo na "Droppov kylix").. Väčšinu jeho diel ozdobil neznámy maliar, ktorého nazvali Tlésónov maliar. Keďže všetky vázy namaľované týmto umelcom nesú iba Tlésónov podpis, John Beazley predpokladal, že Tlésón a Tlésónov maliar boli totožné postavy. To ale nie je doložené dôkazmi. Jeho diela ozdobili aj iní umelci, ako napríklad Oltos alebo Maliar kentaura. Tento umelec v signatúrach uvádza aj meno svojho otca: "ΤΛΕΣΟΝ Ο ΝΕΑΡΧΟΥ ΕΠΟΙΕΣΕΝ" (prepis: Τλήσων ὁ Νεάρχου ἐποίησεν) – Tlésón, syn Nearcha, (ma) vyrobil.
 Fragment "Kleinmeister" kyliku P 13349
 pyxis 502 • Fragment "Kleinmeister" kyliku Akr. 613 • Fragment "Kleinmeister" kyliku Akr. 1567 • Fragment "Kleinmeister" kyliku Akr. 1570 • Fragment "Band" kyliku AP 501
 Kylix BS 405
 "Kleinmeister" kylix F 1760
 "Kleinmeister" kylix 53
 Fragment "Kleinmeister" kyliku 03.851 • "Kleinmeister" kylix 92.2655 • Kylix 98.920 • Fragment "Kleinmeister" kyliku F 357.2
 Fragment "Kleinmeister" kyliku 495
 "Kleinmeister" kylix R 385 B • "Kleinmeister" kylix R 385 C
 Fragment "Kleinmeister" kyliku P 175
 "Kleinmeister" kylix 1091
 "Kleinmeister" kylix ZV 2714
 Fragment "Kleinmeister" kyliku I 837
 Fragment "Kleinmeister" kyliku 66
 Fragment "Kleinmeister" kyliku S 28 • Fragment "Kleinmeister" kyliku S 29 • Fragment "Kleinmeister" kyliku S 30 • Fragment "Kleinmeister" kyliku S 31
 Fragment "Kleinmeister" kyliku 49 A
 "Kleinmeister" kylix HC 1419 "(Maliar kentaura)"
 "Kleinmeister" kylix T 52 • Fragment kyliku T 433
 "Kleinmeister" kylix 1867.5-8.946 • "Kleinmeister" kylix B 410 • "Kleinmeister" kylix B 411 • Kylix B 420 • Kylix B 421
 "Kleinmeister" kylix 76.AE.90 • "Kleinmeister" kylix 80.AE.99.3
 "Band" kylix 111H51
 "Kleinmeister" kylix
 "„Kleinmeister“" kylix 2126 • "Kleinmeister" kylix 2127 • "Kleinmeister" kylix 2149 • Fragment "Kleinmeister" kyliku 9413 "(maliar neznámy)" • Fragment "Kleinmeister" kyliku 9417 "(maliar neznámy)" • "Band" kylix SL 462
 Fragment kyliku 81338 "(Oltos)" • "Kleinmeister" kylix H 2528 • 'Kleinmeister" kylix Stg 271
 "Kleinmeister" kylix 27.122.30 • "Band" kylix GR 542
 "Kleinmeister" kylix C 438
 Fragment "Kleinmeister" kyliku 1953.11 • Fragment "Kleinmeister" kyliku 1953.12 • "Kleinmeister" kylix G 137.35
 "Kleinmeister" kylix 317
 "Kleinmeister" kylix F 86
 "Kleinmeister" kylix M 608
 "Kleinmeister" kylix 
 "Kleinmeister" kylix 43985
 "Kleinmeister" kylix 4440
 Kylix 1958.70
 "Kleinmeister" kylix 322 • Fragment "Band" kyliku AST 345
 "Band" kylix 147262
 "Kleinmeister" kylix 42207 A "(Maler unbekannt)"
 "Kleinmeister" kylix L 409

</doc>
<doc id="735499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735499" title="Polycarp Pengo">
Polycarp Pengo

Mons. Polycarp kardinál Pengo (* 5. august 1944, Rukwa, Tanzánia) je tanzánsky rímskokatolícky kňaz, biskup, ktorý bol v rokoch 1992 až 2019 arcibiskupom v Dar-es-Salaame. Biskupom je od roku 1983 a v roku 1998 bol vymenovaný za kardinála.
Životopis.
Narodil sa 5. augusta 1944. Za kňaza ho vysvätil v roku 1971 biskup Charles Msakila. Študoval morálnu teológiu v Ríme na Pápežskej lateránskej univerzite, kde v roku 1977 získal doktorát. Krátko vyučoval morálnu teológiu v teologickom seminári Kipalapala a potom sa stal prvým rektorom teologického seminára Segerea v Dar-es-Salaam, kde pôsobil až do roku 1983.
Biskup.
V roku 1983 sa stal biskupom v Nachingwea (teraz Lindi), a v roku 1985 v Tunduru-Masasi. V roku 1990 bol menovaný za arcibiskupa koadjútora v Dar-es-Salaame a v roku 1992 sa stal arcibiskupom v Dar-es-Salaame po rezignácií kardinála Laureana Rugambwu.
Kardinál.
Pápež Ján Pavol II. ho 21. februára 1998 na konzistóriu vymenoval za kardinála. Bol jedným z kardinálov voličov, ktorí sa zúčastnili pápežského konkláve v roku 2005, na ktorom bol zvolený pápež Benedikt XVI., a tiež zúčastnil sa pápežského konkláve v roku 2013, na ktorom bol zvolený pápež František.
Má nasledujúce členstvá v rímskej kúrii:
Od roku 2007 je prezidentom SECAM (Sympózium biskupských konferencií Afriky a Madagaskaru).
Dňa 18. septembra 2012 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za synodálneho otca pre 13. riadne valné zhromaždenie Biskupskej synody v októbri 2012.
Pápež František 15. augusta 2019 prijal jeho rezignáciu na post arcibiskupa.

</doc>
<doc id="735503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735503" title="Deti z močarísk">
Deti z močarísk

Deti z močarísk () je francúzska dramatická komédia z roku 1999, ktorú režíroval Jean Becker. Hlavné úlohy stvárnili herci, vrátane Jacquesa Villereta, Jacquesa Gamblina, André Dussolliera, Michela Serraulta či Isabelle Carré. Ide o adaptáciu rovnomenného románu od Georgesa Montforeza, vydaného v roku 1958.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Predprodukcia.
"Deti z močarísk" sú adaptáciou rovnomenného románu od Georgesa Montforeza. O réžiu filmu sa postaral Jean Becker, syn filmára Jacquesa Beckera (19061960). Jean Becker dovtedy režíroval 5 filmov, s čoho "Un Nommé La Rocca" (1961) bol jeho prvý.
Prozaik, scenárista a režisér Sébastien Japrisot pracoval na adaptácii a scenáru filmu "Deti z močarísk". S filmárom Jeanom Beckerom spolupracoval už na "L'Eté Meurtrier" (1983). Japrisot napísal viacero románov alebo filmových adaptácii, vrátane "Histoire d’O" (1975), "La Course du lièvre à travers les champs" (1972), "La Dame dans l'auto avec des lunettes et un fusil" (1970), "Cestujúci v daždi" (1969), "Adieu L'Ami" (1968), "Zločin v expresu" (1965). Režíroval aj tri filmy, jeden celovečerný: "Juillet en septembre" (1987) a dva krátke: "L'Idée fixe" (1961) a "La Machine à parler d'amour" (1961).
Produkcia.
Od svojho rozlúčenia so súťažným športom sa Eric Cantona, bývalá hviezda futbalového tímu Manchester United, postupne predieral k hereckej kariére. Po filme "Le Bonheur est dans pré" od Etienna Chatilieza v roku 1995 sa objavil v krátkom filme "Question d'Honneur" od Richarda Aujarda (1997), potom v dalších dvoch filmov z roku 1998. V Beckerovom diele z roku 1999 stvárňuje postavu Jo Sardiho.
„Či už sú ženy alebo muži, milujem hercov. S vášňou ich sledujem rovnako ako deti, pretože majú rovnakú mimoriadnu naivitu. Často sú to práve oni, ktorí prinášajú čaro, ktoré z filmu vyžaruje, takže je normálne, že réžia je v ich službách a nie naopak. Herca nerežírujete. V tomto filme som mal možnosť pracovať s vynikajúcimi hercami, ktorí majú prítomnosť, silu a tempo. Mojou úlohou potom je len dať im každú príležitosť, aby tieto skvelé vlastnosti prejavili.“ vyhlásil Jean Becker
Postprodukcia.
Hudba.
Hlavným hudobným skladateľom sa pre film stal Pierre Bachelet.
Distribúcia.
Film mal francúzsku premiéru 3. marca a celkovo zaznamenal vyše 2 milióny vstupov v kinách vo Francúzsku.
Komediálna dráma bola nominovaná na 5 cien Césara.

</doc>
<doc id="735505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735505" title="Vypálenie obce Kvačany">
Vypálenie obce Kvačany



</doc>
<doc id="735506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735506" title="Hradský potok (prítok Vyčomy)">
Hradský potok (prítok Vyčomy)

Hradský potok je vodný tok v pohorí Tribeč a v Podunajskej pahorkatine na území okresu Partizánske. Je to ľavostranný prítok Vyčomy v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 10 km a je tokom V. rádu. Časťou toku preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Vysoký Tribeč, na severných svahoch Javorového vrchu (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v závere doliny tečie prevažne severovýchodným smerom, priberajúc menšie prítoky. Istý čas tvorí hranicu geomorfologických častí Vysoký Tribeč a Hornonitrianske predhorie a priberá významný pravostranný prítok z doliny Šiance. Onedlho prijíma rovnako pravostranný potok spod Koreňovej () a stáča sa severozápadným smerom. Prijíma menší ľavostranný potok a následne aj významný Onžiarsky potok a opúšťa Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie. Pokračuje údolím s nesúvislým porastom a Pod koreňom prijíma ďalší ľavostranný prítok. Tu prechádza z pohoria Tribeč do Poduajskej pahorkatiny, jej podcelku Nitrianska pahorkatina a časti Tribečské podhorie a severným smerom pokračuje popod Hôrku () k obci Klátova Nová Ves. Okrajom parku vchádza do jej intravilánu a na okraji zástavby sa v nadmorskej výške približne vlieva ako ľavostranný prítok do Vyčomy, prítoku rieky Nitry. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím obce Klátova Nová Ves v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji.

</doc>
<doc id="735507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735507" title="Eva Longoria">
Eva Longoria

Eva Jacqueline Longoria Bastón (* 15. marec 1975, Corpus Christi, Texas, USA) je americká herečka, producentka, režisérka a podnikateľka. Známa je predovšetkým vďaka postave Gabrielle Solisovej v televíznom seriáli "Zúfalé manželky" (2004–2012). 
Detstvo a mladosť.
Longoria sa narodila v meste Corpus Christi v Texase. Jej rodičia pochádzajú z Mexika. Je najmladšou zo štyroch sestier.
Detstvo prežila na ranči, kde vyrastala obklopená zvieratami. Navštevovala základnú školu Marvin P. Baker a neskôr strednú školu Roy Miller vo svojom rodnom meste. Vzdelanie si rozšírila na Texas A&amp;M University–Kingsville v susednom meste Kingsville, kde získala bakalársky titul z odboru kineziológia. Počas štúdia sa jej podarilo v roku 1998 získať titul „Miss Corpus Christi“. Po ukončení univerzity sa rozhodla skúsiť šťastie v súťažiach krásy a tak sa postupne dostala k svetu herectva.
Kariéra.
V roku 2000 sa objavila v epizódnej úlohe televízneho seriálu "Beverly Hills, 90210", kde sa predstavila ako letuška. Neskôr dostala menšiu príležitosť v populárnej telenovele "General Hospital", ktorá jej otvorila cestu do známejšej dennej „soap opery“ "The Young and the Restless". V nej v rokoch 2001 až 2003 stvárnila výstrednú Isabelu Braña Williams. 
Zlom v jej kariére prišiel v roku 2004, keď získala rolu krásnej a vypočítavej Gabrielle Solis v seriáli "Zúfalé manželky". Tento projekt sa stal obrovským hitom a priniesol jej svetovú popularitu. Za výkon bola dokonca v roku 2006 nominovaná na Zlatý glóbus v kategórii najlepšia herečka v komediálnom alebo muzikálovom seriáli. Seriál sa vysielal až do roku 2012 a mal osem úspešných sérii.
V roku 2004 bola tiež obsadená po boku Anne Heche v televíznom filme "Mŕtvy prehovorí". V roku 2006 si zahrala v kriminálnom trileri "Strážca" po boku Kiefera Sutherlanda a Michaela Douglasa. Jej jedinou hlavnou úlohou vo väčšej produkcii bola romantická komédia "Tá mrcha nedá pokoj!" z roku 2008, ktorá však komerčne prepadla a získala negatívne recenzie. 
V roku 2010 bola moderátorkou prestížneho odovzdávania cien MTV Europe Music Awards. V roku 2012 si zahrala vo filme "Cristiada - Na väčšiu česť a slávu". V rokoch 2014 až 2015 hosťovala v televíznom seriáli "Profíci z Brooklynu". Po boku hercov ako Anna Faris, Swoosie Kurtz a Eugenio Derbez si zahrala v komédii "Manžel na skúšku", z roku 2018. O rok neskôr, si zahrala vedľajšiu úlohu v dobrodružnom filme "Dora a stratené mesto" v hlavnej úlohe s Isabelou Merced. 
V roku 2024 stvárnila hlavnú úlohu v minisérii "Land of Women". V rovnakom roku si zahrala po boku hercov ako Michelle Pfeiffer, Chloë Grace Moretz, Felicity Jones, Jason Schwartzman a Maude Apatow vo filme "Oh. What. Fun.", ktorý má premiéru v roku 2025. 
Podnikanie.
V roku 2008 otvorila v Los Angeles reštauráciu s názvom Beso („bozk“), ku ktorej o rok neskôr pribudla aj sesterská prevádzka v Las Vegas. O gastronómiu mala veľký záujem a v roku 2011 vydala kuchársku knihu Eva’s Kitchen, v ktorej sa podelila o obľúbené recepty a prístup k vareniu pre rodinu a priateľov.
Postupne rozšírila svoje aktivity aj do módy. V roku 2019 predstavila kolekciu obuvi pod značkou Eva Longoria Collection, pričom neskôr pribudli aj ďalšie módne kúsky a vône. Dnes spolupracuje s viacerými známymi značkami a stala sa uznávanou tvárou v oblasti fashion a beauty priemyslu.
Charita a spoločenské aktivity.
Popri práci v šoubiznise sa Longoria venuje aj dobročinnosti. V roku 2006 založila nadáciu Eva’s Heroes, ktorá podporuje deti so zdravotnými problémami. Dlhodobo spolupracuje aj s iniciatívou PADRES Contra El Cáncer, ktorá pomáha rodinám detských pacientov.
Podporuje viacero humanitárnych projektov doma aj v zahraničí – napríklad mexický Telethon, vďaka ktorému sa vyzbierali prostriedky pre rehabilitačné centrá. V roku 2010 bola za svoje aktivity ocenená cenou NOBLE Prize. Okrem toho prispela k činnosti organizácií ako National Stroke Association, St. Jude Children’s Research Hospital či Národné centrum pre nezvestné a zneužívané deti.
Zaujala sa aj o problémy migrantov – ako producentka sa podieľala na dokumente "The Harvest", ktorý zachytáva neľahký život detí pracujúcich na amerických farmách.
Aby mohla svoje skúsenosti lepšie prepojiť s pomocou komunite, rozhodla sa pokračovať v štúdiu. V roku 2009 nastúpila na magisterský program na California State University v Northridge, kde sa venovala chicano kultúre a politológii. Sama tvrdí, že jej to pomáha lepšie pochopiť vlastné korene a efektívnejšie sa venovať charitatívnej práci.
Súkromný život.
V rokoch 2002 – 2004 bola Longoria vydatá za herca Tylera Christophera. O tri roky neskôr sa vydala za basketbalistu Tonyho Parkera zo San Antonia Spurs. Svadbu mali v roku 2007 v Paríži, no manželstvo sa skončilo rozvodom v roku 2011.
Druhé manželstvo uzavrela v roku 2016 s mexickým podnikateľom José Antoniom Bastónom, riaditeľom mediálnej spoločnosti Televisa. V roku 2018 sa im narodil syn Santiago Enrique.

</doc>
<doc id="735508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735508" title="Róbert Valenta">
Róbert Valenta

Róbert Valenta (* 10. január 1990, Šaľa) je bývalý slovenský futbalista, ktorý hrával na pozícii pravého záložníka alebo útočníka.
Hral v slovenskej a v českej najvyššej futbalovej súťaži. V Česku pôsobil v pražskej Sparte (B) či Zbrojovke Brno, na Slovensku v Nitre, Dunajskej Strede či Zlatých Moravciach. Kariéru začal a skončil v FC Pata. Bývalý reprezentant Slovenska v kategórii U19 a U21.
Život.
Vyrastal v obci Pata (okres Galanta), kde tiež začal so športom. Okrem hrania v miestnom žiackom futbalovom klube, bol tiež halovým majstrom Slovenska v šprinte v kategórii starších žiakov. Mal tiež bronzovú medailu v šprinte z majstrovstiev Slovenska žiakov. Po absolvovaní základného štúdia študoval na Športovom gymnáziu v Nitre.
Mládežnícke roky (2002 až 2006) strávil v FC Nitra. V roku 2007, už ako sedemnásťročný, hrával za nitrianske A-mužstvo. Následne ešte počas štúdia na gymnáziu odišiel pôsobiť do dorasteneckého A-tímu AC Sparta Praha. V A-doraste pražskej Sparty bol druhý najlepší strelec tímu. Neskôr sa zaradil do B seniorského tímu.
Počas svojej kariéry pôsobil v rámci hosťovania v Zbrojovke Brno a na Slovensku Dunajskej Strede, Nitre či Zlatých Moravciach. V sezóne 2010/2011 odohral za FC Nitra dva západy v Európskej lige. Vrcholovú kariéru zakončil v FC Nitra. V roku 2019 odišiel do piatoligového FC Pata, kde pôsobil ako kapitán. V 163 zápasoch strelil za tím sto gólov. Mužstvu sa podarilo dostať a udržať v 4. lige. Futbalovú kariéru ukončil v roku 2025.

</doc>
<doc id="735514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735514" title="Jurkovec">
Jurkovec

Jurkovec je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Zboj v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Zbojského potoka. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku IX. 
Sútok zdrojníc.
Jurkovec sa začína sútokom zdrojníc v lesnom extraviláne v v juhovýchodnej časti územia obce Zboj v okrese Snina v Prešovskom kraji, vo vzdialenosti od vrchu "Magura" so Severná zdrojnica pramení v na území obce Zboj v lesnom extraviláne východne od vrchu "Magura"; má dĺžku . Prostredná zdrojnica pramení v na území obce Zboj v lesnom extraviláne na západnom svahu vrchu Vyšná Brackaňa; má dĺžku . Južná zdrojnica pramení v na území obce Zboj v lesnom extraviláne tiež na západnom svahu vrchu Vyšná Brackaňa; má dĺžku . 
Opis toku.
Jurkovec tečie od sútoku zdrojníc juhovýchodovýchodným smerom cez lesný extravilán v juhovýchodnej časti územia obce Zboj, ľavým brehom obmýva úpätie vrchu "Magura" so , pravým brehom obmýva úpätie vrchu a lesa "Čelo", vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, ľavým brehom obmýva lúku aj pole "Carinka", v vteká do dolného (južného) okraja intravilánu obce Zboj, podteká cestu z Uličského Krivého cez Zboj do Novej Sedlice, na území Zboja ústi na južnom okraji intravilánu v do Zbojského potoka ako jeho pravostranný prítok. Zbojský potok ďalej ústi do Uličky.
Jurkovec patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Začína sa, preteká a ústi do vodného toku Zbojský potok na území obce Zboj. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Bukovské vrchy v geomorfologickom podcelku Bukovce. Nemá prítoky. Horná časť vodného toku Jurkovec je súčasťou Národného parku Poloniny.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Jurkovec" má pôvod v zdrobnenine domácej podoby kresťanského osobného mena "Juraj" rozšírenej o toponymickú príponu miesta "-ov-ec" s vývojom: "Juraj" → "Juro" → "Jurko" → "Jurkovec" s významom "geografický objekt vo vlastníctve osoby tohto mena alebo ináč spájaný s osobou tohto mena". Porovnaj aj toponymá z iných osobných mien s podobným vývojom končiacim v toponyme: "Daniel, Demeter, Peter, Pavol, Jaroslav" → "Daňo, Demo, Peťo, Paľo, Jaro" → "Danko, Demko, Petko, Paľko, Jarko" → "Dankovec, Demkovec, Petkovec, Paľkovec, Jarkovec", alebo toponymá v gramatickom množnom čísle: "Benjamin, Boleslav, Miroslav, Slavomír, Vojtech“ → "Beňo, Boľo, Miro, Slavo, Vojo"→ Benkovce, Boľkovce, Mirkovce, Slavkovce, Vojkovce. Názov vodného toku "Jurkovec" má podobu jednočlenného hydronyma ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Jurkovec" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Jurkovec" je jedinečným hydronymom (august 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="735521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735521" title="Slovenskí Američania">
Slovenskí Američania

Slovenskí Američania () sú občania Spojených štátov Amerických slovenského pôvodu. Podľa sčítania obyvateľstva v USA z roku 2020 tvorili slovenskí Američania tretí najvačší podiel slovanských etnických skupín. V súčasnosti žije v Spojených štátoch zhruba 650 000 ľudí slovenského pôvodu.
Dejiny.
17. a 18. storočie.
Isaac Ferdinand Šaroši bol prvým známym prisťahovalcom z územia dnešného Slovenska, vtedy súčasťou Kráľovského Uhorska. Šaroši prišiel 22. apríla 1695 do náboženskej kolónie Germantown v Pensylvánii, kde pracoval ako učiteľ a kazateľ. Podľa všetkého sa po dvoch rokoch vrátil do Európy.
Po jeho vyhlásení za kráľa Madagaskaru a obdržaní doporučujúcich listov od Benjamina Franklina a financií od potomka Fernãoa de Magalhãesa prišiel Móric Beňovský do Ameriky, kde bojoval spolu s americkými vojskami v Americkej vojne za nezávislosť. Pridal sa k jazdectvu generála Pulaskiho a bojoval s nimi pri obliehaní Savannah. Beňovský zomrel v Madagaskare v roku 1786; jeho žena, Zuzana Hönschová zostala v Spojených štátoch od roku 1784 až do jej smrti v roku 1815.
Ďalší Slovák ktorý bojoval v americkej revolúcii, Major Jan Polerecky, ktorý sa vycvičil na francúzskej kráľovskej vojenskej akadémii v Saint Cyr, prišiel do Ameriky z Francúzska aby bojoval vo vojskách Georgea Washingtona vo vojne o nezávisosť. Bol v spoločnosti 300 „modrých husárov“, ktorým sa vzdali britské vojská pri porážke v Yorktowne. Po vojne sa Polerecky usadil v Dresdene v Maine, kde zastával niekoľko verejných funkcií.
19. storočie.
Počas americkej občianskej vojny schválil Abraham Lincoln požiadavku na vytvorenie vojenskej spoločnosti menom „Lincoln Riflemen of Slavonic Origin“ (). Prvá dobrovoľnícka jednotka z Chicaga, kde pôsobilo veľa Slovákov, bojovala v občianskej vojne a neskôr bola inkorporovaná do 24. pešieho pluku Illinois. Slovesnký imigrant Samuel Figuli bojoval v občianskej vojne, vlastnil plantáž vo Virgínii a neskôr sa pripojil k objaviteľskej ceste na Severný pól.
Slováci začali vo veľkom imigrovať do Spojených štátov v 70. rokoch 19. storočia kvôli maďarizačnej politike vtedajšej maďarskej vlády. Keďže si americkí imigrační funkcionári neuchovávali oddelené záznamy pre každú etnickú skupinu z Rakúsko-Uhorska, je nemožné určiť presný počet Slovákov, ktorý sa prisťahoval do Spojených štátov. Predpokladá sa, že medzi 80. rokmi 19. storočia a polovicou 20. rokov 20. storočia prišlo do Spojených štátov zhruba 500 000 Slovákov. Viac ako polovica z nich sa usadila v Pensylvánii. Medzi iné obľúbené destinácie patrili Ohio, Illinois, New York a New Jersey. V štáte Arkansas bola taktiež Slovenskou kolonizačnou spoločnosťou založená obec Slovak.
20. storočie.
Organizácia, politický aktivizmus a vznik Československa.
Keďže im bolo v Uhorsku zakázané používať vo verejných priestranstvách ich materskú slovenčinu a boli vylúčení z politiky, Slováci v Spojených štátoch boli společensky a politcky aktívni; zakladali svojpomocné spolky a bratské organizácie (Sokol, Slovenská liga v Amerike, Prvá katolícka slovenská jednota) a noviny (Slovenský denník a Jednota) a lobovali americkú vládu, predovšetkým administratívu Woodrowa Wilsona, aby sa zasadzovala pre väčšiu slobodu pre Slovákov utláčaných maďarskou nadvládou.
V roku 1910 slovenskí a iní etnickí predstavitelia úspešne presvedčili federálne úrady, aby osoby klasifikovali podľa ich jazyka namiesto ich krajiny pôvodu. Na príkaz prezidenta boli nahradené staré formuláre novými a Slováci už neboli kategorizovaní v sčítaní obyvateľstva z roku 1910 ako Rakúšania alebo Maďari.
Slováci v Amerike boli pobúrení a motivovaní k väčšej činnosti po Černovskej tragédii. 27. októbra 1907 chceli členovia farnosti v Černovej, aby Andrej Hlinka, rodák z obce, posvätil kostol, ktorý pomohol postaviť, čo bolo zamietnuté cirkevnými autoritami. V deň sa pokúsili miestni zastaviť maďarské duchovenstvo, ktoré prišlo posvätiť kostol. Kvôli tomuto začali žandári do ľudí strieľať: 9 ľudí zomrelo na mieste, dokopy 15 do konca dňa. Viac ako 60 ľudí bolo zranených. Táto udalosť podnietila britského historika a akademika Roberta Williama Setona-Watsona, aby odsúdili politiku Budapešti k národnostným menšinám v jeho knihe "Rasové problémy v Uhorsku", ktorú vydal v roku 1908 pod pseudonymom Scotus Viator.
V roku 1915 predstavitelia Českého Národného Združenia a Slovenskej ligy v Amerike podpísali Clevelandskú dohodu, v ktorej sa zaviazali k spolupráci k spoločnému cieľu nezávislého štátu pre Čechov a Slovákov. Päťbodový program ustanovil základy budúceho spoločného štátu týchto dvoch národov. O tri roky neskôr bola v americkom oddelení Československej národnej rady v Pittsburghu predstaviteľmi Čechov a Slovákov uzavretá Pittsburská dohoda. Dohoda podporila program pre úsilie vzniku spoločného česko-slovenského štátu a odsúhlasila, že nový štát bude demokratickou republikou, v ktorej bude mať Slovensko vlastnú administratívu, legislatívu a súdy. 18. októbra 1918 vyhlásil vo Philadelphii na schodoch k Independence Hall hlavný autor dohody Tomáš Garrigue Masaryk, ktorého otec bol Slovák a matka Moravanka, nezávislosť Československa. V roku 1920 bol Masaryk zvolený za prvého prezidenta nezávislého Československa. Svoj sľub o slovenskej autonómii však nesplnil.
V roku 1970 bol New Yorku založený Slovenský svetový kongres. Stala sa z neho najvýznamnejšia organizácia Slovákov žijúcich v zahraničí a zastupovala spolky, inštitúcie a jedlotlivcov.
Komunistická kontrola nad Československom.
V roku 1948 sa československej vlády zmocnili komunisti, čo viedlo masívnej migrácii slovenskej Inteligencie a povojnových politických osobností. Ďalšiu vlnu slovenskej migrácie priniesla invázia vojsk Varšavskej zmluvy v roku 1968, ktorá bola odpoveďou sovietského režimu na kultúrnu a politckú liberalizáciu Pražskej jari. Veľa jednotlivcov z tejto vlny patrilo do inteligencie.
Demokracia a nezávislosť.
Obdobie od roku 1989 do roku 1993 je opisované ako obdobie demokracie a nezávislosti, ktoré vyústilo vo vzniku samostatnej Slovenskej republiky v roku 1993 s novou vlajkou a ústavou. V anglicky-hovoriacich krajinách je toto obdobie známe aj ako Nežný rozvod (podľa Nežnej revolúcie), pričom bolo významné pre západné vplyvy na krajinu. V roku 2002 bolo Slovensko spolu so 6 stredoeurópskymi krajinami pozvané pridať sa k NATO; Česko, Maďarsko aj Poľsko vstúpili do aliancie už v roku 1999.
Demografia.
Najviac Slovákov emigrovalo do miest, hlavne do tých, kde sa rozrastal priemysel a bola potrebná lacná a nekvalifikovaná pracovná sila. Pre tento dôvod sa väčšina Slovákov usadila vo východných Spojených štátoch, predovšetkým v Pensylvánii, kde sa viac ako polovica z nich usadila v západnom regióne štátu, v mlynových mestečkách a regiónoch, kde sa ťažilo uhlie. Dnes žije takmer polovica slovenských Američanov v Pensylvánii (182 997) a Ohiu (108 461). Iné dôležité oblasti, kde sa usadili Slováci, zahŕňajú New York, New Jersey a Illinois. Väčšina Slovákov sa nasťahovala do miest, kde už žili iní Slováci. Medzi rokmi 1908 a 1910 bol podiel Slovákov, ktorí sa usadili do miest, kde už žila rodina alebo priatelia, 98,4%.

</doc>
<doc id="735522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735522" title="Americkí Slováci">
Americkí Slováci



</doc>
<doc id="735523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735523" title="Slováci v USA">
Slováci v USA



</doc>
<doc id="735528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735528" title="Tubový top">
Tubový top



</doc>
<doc id="735536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735536" title="Univerzita v Kieli">
Univerzita v Kieli



</doc>
<doc id="735550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735550" title="Spermarché">
Spermarché

Spermarché je obdobie v živote muža, keď zažije svoju prvú ejakuláciu. Považuje sa za ekvivalent menarché u žien. Muži môžu na spermarché reagovať rôzne, napríklad buď strachom, alebo vzrušením. Reakcia závisí od výchovy, kultúrnych rozdielov a predchádzajúcich sexuálnych znalostí. Spermarché je jednou z prvých udalostí v živote muža, ktorá vedie k pohlavnej dospelosti. Nastáva v období, keď sa práve začínajú vyvíjať sekundárne pohlavné znaky. Výskumníci mali problém určiť začiatok spermarché, pretože každý muž ho uvádza v inom období svojho života. Ďalšou metódou, ako určiť spermarché, je vyšetrenie vzoriek moču, aby sa zistila prítomnosť spermií. Prítomnosť spermií v moči sa označuje ako spermatúria.
Obdobie výskytu.
Výskum na túto tému sa líšil z vyššie uvedených dôvodov, ako aj pre zmeny v priemernom veku puberty, ktorý sa priemerne znižuje o tri mesiace za desaťročie. Výskum z roku 2010 prezentoval, že priemerný vek spermarché v Spojených štátoch bol 12 – 16 rokov života. V roku 2015 čínski výskumníci zistili, že priemerný vek spermarché v Číne bol 14 rokov života. Historické údaje z krajín vrátane Nigérie a Spojených štátov tiež navrhovali ako priemerný vek 14 rokov života. 
Ako funkcia predčasnej puberty.
Začiatok puberty u chlapcov pred dovŕšením 9 roka života sa z lekárskeho hľadiska považuje za abnormalitu a definuje sa ako predčasná puberta; výskum organickej aj ideopatickej predčasnej puberty u chlapcov popisuje začiatok puberty už v deviatich mesiacoch veku. Keďže semenarché vo všeobecnosti nastupuje počas puberty (niektoré výskumy v niektorých prípadoch naznačujú spermatogenézu na začiatku pubertálneho vývoja), je náročné určiť minimálny vek pre spermarché, ak nejaký vôbec existuje. Hoci chýba výskum pre túto tému, opisuje ejakuláciu u 6-ročných a starších chlapcov. Spermatogenéza typicky začína medzi 11. a 15. rokom života.
Záznam o najmladšom potvrdenom otcovi nebol definitívne zverejnený. V roku 1910 sa údajne 9-ročný chlapec v čínskom meste Amoj stal otcom dieťaťa, ktoré čakal s 8-ročným dievčaťom (títo rodičia sa tiež považujú za najmladších zaznamenaných rodičov vo vekovej kombinácii).
Kontext.
Rôzne štúdie skúmali okolnosti, za ktorých došlo k prvej ejakulácii. Najčastejšie k nej došlo prostredníctvom polúcie, pričom značný počet chlapcov zažil semenarché prostredníctvom masturbácie, čo je v tomto štádiu veľmi bežné. Menej často k prvej ejakulácii došlo počas pohlavného styku s partnerom.

</doc>
<doc id="735551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735551" title="Semenarché">
Semenarché



</doc>
<doc id="735553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735553" title="Mliekovod">
Mliekovod

Mliekovody () sú kanáliky, ktoré vedú z lalokov mliečnej žľazy k bradavke. Mliečne žľazy produkujú u žien s laktáciou (dojčiacich žien) materské mlieko, ktoré sa mliekovodmi dostáva k bradavkám.
Počas obdobia, kedy matka dieťa dojčí, môže dôjsť k upchatiu mliekovodu. K tomu dochádza procesom hromadenia bunkovej drviny a zaschnutého mlieka. Materské mlieko potom neodteká smerom k bradavke, čo môže vyvolať zápal prsníka ("mastitídu"). Upchatý mliekovod sa môže prejaviť ako bolestivá modrina na prsníku, ďalšími symptómami potom môžu byť zvýšená teplota, zimnica, nevoľnosť či opuchnuté prsníky.

</doc>
<doc id="735556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735556" title="Nemecké represálie v rómskej osade v Tisovci">
Nemecké represálie v rómskej osade v Tisovci

Nemecké represálie v rómskej osade v Tisovci sa odohrali 21. novembra 1944. Rómovia z osady Papiereň neodmietli pomoc domnelému partizánovi pri zamínovaní mostu cez rieku Rimava. Išlo však o provokatéra tisovského ortskomanda Hartmann. Osadu následne obsadili nemeckí vojaci. 15 mužov si muselo vykopať hrob pod Hradovou a boli zastrelení. Ženy a deti boli odvezené a popravené 12. decembra 1944 v Kremničke. Celkovo bolo 48 obetí, prežila iba maloletá Ema Mušuková, ktorá sa schovala a pri razii v osade ju Nemci nenašli.
Predohra.
Tisovec sa pripojil k povstaniu 30. augusta. Muži narukovali do 17. pešieho práporu „Prvosienka“. Do Tisovca z Korytnice bola presťahovaná poľná vojenská nemocnica. V sedle Dielik sa nachádzal obranný úsek 2. taktickej skupiny. Nemci nasadili do útoku na tento úsek bojovú skupinu SS Schäfer, prelomili obranu a 21. októbra obsadili Tisovec.
Priebeh.
Do rómskej osady Papiereň, prišiel 20. novembra večer „partizán“ a žiadal Rómov o pomoc pri zamínovaní mosta cez rieku Rimava. Tí súhlasili. Partizán bol provokatér tisovského ortskomanda Hartmann. V osadu okamžite spravili raziu nemeckí vojaci. Všetci osadníci boli vyhnaní z domov, iba malá Ema Mušuková sa schovala pod posteľ a ako jediná prežila. Muži boli odvedení pod úpätie Hradovej, kde museli vykopať jamu a následne boli postrieľaní jednotka tisovského ortskomanda pod velením SS-obersturmführera Otta Mayera a jeho zástupcu SS-sturmscharführera Sprotteho. Miestni úradníci museli spísať oznam s menami popravených aj s dôvodom ich zaistenia a vyvesiť ho na dvere mestského domu. Ženy a deti z osady, ktoré strávili noc v mestskom dome, boli ráno odvezené do Banskej Bystrice a uväznené v pivnici tamojšej väznice. 12. decembra 1944 ich popravili v protitankovom zákope v Kremničke. 
Zoznam mužských obetí zastrelených pod Hradovou ako sú uvedené na miestnom pamätníku (pätnásty muž nebol identifikovaný):
Zoznam žien a detí zavraždených v Kremničke:
Dohra.
SS-obersturmführer Otto Mayer a SS-sturmscharführer Sprotte prišli o život 29. novembra 1944, keď ich osobné auto nabehlo na partizánsku mínu.

</doc>
<doc id="735557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735557" title="Professional Fighters League">
Professional Fighters League

Professional Fighters League (PFL) je americká liga zmiešaných bojových umení založená rizikovým kapitalistom Donnom Davisom v roku 2017 a spustená v roku 2018, po akvizícii a reštrukturalizácii bývalej propagačnej organizácie World Series of Fighting (WSOF) v roku 2017 spoločnosťou MMAX Investment Partners. Je to prvá veľká organizácia MMA, v ktorej jednotliví športovci súťažia v základnej časti, play-off a na majstrovských pozíciách, a nie celoročne.
PFL v súčasnosti organizuje zápasy v šiestich váhových kategóriách: perová váha, ženská ľahká váha, ľahká váha, welterová váha, poloťažká váha a ťažká váha. Okrem toho existuje aj divízia „Super Fight“, ktorá nie je definovaná váhou, ale je založená na statuse a hodnote mena jednotlivcov, ktorí v nej súťažia. Zápasy PFL sa konajú v 10-strannej klietke pre zmiešané bojové umenia známej ako SmartCage a riadia sa jednotnými pravidlami zmiešaných bojových umení. PFL pôvodne zakazovala všetky údery lakťom, ale v novembri 2024 bolo oznámené, že budú konečne povolené, počnúc sezónou Championship 2024.
Úvodné podujatie PFL sa konalo 7. júna 2018 v Hulu Theater v Madison Square Garden v New Yorku. Na konci každý šampión zo šiestich váhových kategórií získal majstrovskú cenu vo výške 1 milióna dolárov.
História.
Založenie a akvizícia WSOF.
Svetová séria bojových udalostí (WSOF) vznikla v roku 2012 po podpísaní vysielacej zmluvy so sieťou NBC Sports Network. Krátko po oznámení prvého podujatia WSOF bolo potvrdené, že komentátormi budú Bas Rutten a Michael Schiavello. Oficiálnym hlasom a hlásateľom WSOF bol Jazz Securo. WSOF usporiadal viac ako 35 podujatí vo viacerých krajinách vrátane Spojených štátov, Kanady, Japonska, Číny a Filipín, a bol najznámejší vďaka účasťam bojovníkov ako Justin Gaethje, Marlon Moraes a Lance Palmer.
V roku 2017 získala aktíva WSOF spoločnosť MMAX Investment Partners, skupina investorov z McLeanu vo Virgínii, medzi ktorú patrili finančník Russ Ramsey, Mark Leschly, podnikateľ Ted Leonsis, majiteľ Washington Nationals Mark Lerner a budúci guvernér Virgínie Glenn Youngkin. Bolo oznámené, že WSOF bude reštrukturalizovaná na Professional Fighters League (PFL), pričom majiteľ Davis bude zakladateľom a prvá sezóna sa uskutoční v roku 2018. Po reštrukturalizácii sa k PFL pripojili generálny riaditeľ WSOF Carlos Silva a prezident a spoluzakladateľ WSOF Ray Sefo, pričom Silva bol prezidentom PFL a Sefo prezidentom bojových operácií. Sefo bol predtým bojovníkom MMA a šesťnásobným majstrom sveta v Muay Thai. V januári 2018 bol za generálneho riaditeľa ligy vymenovaný bývalý výkonný riaditeľ National Football League Peter Murray. V tom roku, vo svojej prvej sezóne ako PFL, zaviedla organizácia ligový model, ako prvá MMA organizácia, ktorá tak urobila.
2020 – 2021.
Po partnerstve s blockchainovou odmeňovacou aplikáciou Socios.com v októbri 2020 spustila PFL nezameniteľný token pre fanúšikov (NFT) a stala sa prvou športovou ligou, ktorá takýto token spustila.
Vo februári 2021 PFL oznámila kolo financovania vo výške 65 miliónov dolárov, ktoré rozšírilo celkové financovanie na 175 miliónov dolárov. Kolo financovania viedli spoločnosti Ares Capital, Elysian Park Ventures a Knighthead Capital.
V marci 2021 sa člen Siene slávy amerického futbalu Ray Lewis pripojil k poradnej rade športovcov PFL.
V apríli 2021 sa investormi PFL stali bývalý running back NFL Marshawn Lynch a rapper Wiz Khalifa. Lynch sa pripojil k vlastníckej skupine, zatiaľ čo Khalifa pôsobí ako poradca. V tom istom mesiaci bol DraftKings menovaný prvým oficiálnym partnerom PFL pre stávkové kancelárie a denné fantasy stávky. DraftKings by sponzoroval predzápasové show ligy a využíval by svoju technológiu pre zápasy a zaznamenávanie údajov v reálnom čase pre budúce stávky.
V auguste 2021 PFL oznámila dlhodobé partnerstvo so spoločnosťou Legends Hospitality, pričom spoločnosť by kúpila menšinový podiel.
2022 – súčasnosť.
V apríli 2022 podpísal herný vydavateľ Rival Games partnerstvo s PFL, svoje prvé partnerstvo so spoločnosťou MMA. Cieľom dohody bolo vytvoriť hernú komunitu pre PFL a umožniť fanúšikom organizovať turnaje. V tom istom mesiaci PFL podpísala zmluvu so sociálnou platformou millions.co na skupinové/párty streamovanie. V máji 2022 PFL oznámila, že dokončila kolo investícií do kapitálu v hodnote 30 miliónov dolárov na podporu globálnej expanzie a novej divízie Pay-per-view. Na zvýšení sa podieľal baseballový hráč Alex Rodriguez, ktorý sa spolu s Danielom Leffom pripojil k predstavenstvu PFL. V tom istom mesiaci Murray povedal denníku New York Post, že PFL sa vracia do New Yorku na svoje play-off v roku 2022, pričom prvé play-off sa bude konať v Hulu Theater v Madison Square Garden 5. augusta 2022. Neskôr v tom mesiaci podpísala spoločnosť Live Nation Entertainment zmluvu s PFL na vysielanie play-off v roku 2022 vo Veľkej Británii, keďže PFL plánovala hostiť play-off v Cardiff International Arena v Cardiffe a Copper Box Arena v Londýne v auguste 2022, po prvom podujatí v New Yorku.
V júni 2022 bola bojovníčka PFL a dvojnásobná šampiónka v ľahkej váhe Kayla Harrison nominovaná na cenu ESPY. V júli 2022 PFL oznámila plány na vytvorenie európskej ligy, ktorá začne v roku 2023. Regionálna liga sa bude volať PFL Europe.
V januári 2023 PFL oznámila novú divíziu s názvom Super Fight s podujatiami na platenom vysielaní, ktorú spoluzaložil významný influencer, ktorý sa stal boxerom Jake Paul. Paulov titul je Vedúci obhajoby bojovníkov. Účastníci Super Fightu zarobia najmenej 50 percent z príjmov z platených prenosov, čo je výrazne viac ako 20 percent, ktoré zarábajú bojovníci v UFC.
Po tom, čo desať športovcov PFL – vrátane bývalých šampiónov – neprešlo dopingovými testami v prvej polovici sezóny 2023, sa organizácia rozhodla najať si USADA, aby dohliadala na svojich športovcov a testovala ich na zakázané látky, čo je veľmi podobné tomu, čo už zaviedol ich rival UFC.
30. augusta 2023 organizácia oznámila, že predala menšinový podiel za počiatočnú investíciu 100 miliónov dolárov spoločnosti SRJ Sports Investments – pobočke Public Investment Fund. V rámci dohody SRJ podporila vytvorenie regionálnej ligy PFL MENA (Blízky východ a severná Afrika). Po dohode sa predtým publikované podujatia série super fightov PPV budú konať v Saudskej Arábii. Táto investícia slúžila ako prvý vstup Saudskej Arábie do MMA a umožní PFL „preniknúť na územie UFC na Blízkom východe“.
Akvizícia Bellator MMA.
20. novembra 2023 bolo oznámené, že PFL získala svojho konkurenta Bellator MMA od spoločnosti Paramount Global, ktorej cieľom bolo podľa predsedu Donna Davisa urobiť z PFL „globálnu veľmoc a byť pripravená stať sa spolulídrom“. Hoci suma nákupu nebola zverejnená, hodnota Bellatoru sa pôvodne odhadovala na 500 miliónov dolárov. V rámci oznámenia Davis potvrdil, že značka Bellator bude pokračovať ako samostatná „prepracovaná“ liga so svojimi športovcami, ktorí budú môcť súťažiť na podujatiach PFL. Prvá crossover karta sa konala vo februári 2024 v Saudskej Arábii a predstavila dvojice šampiónov z každej promocie v štyroch váhových kategóriách a prvý zápas ženského MMA sa konal v Saudskej Arábii. Bola tiež založená osempodujatiová séria Bellator Champions Series, ktorej inauguračné podujatie sa konalo 22. marca 2024 a ďalšie sú naplánované na neskorší rok v USA, Anglicku a Francúzsku.
Formát zápasenia a bodovací systém.
Zápasy PFL sa konajú v 10-strannej klietke pre zmiešané bojové umenia známej ako SmartCage a riadia sa jednotnými pravidlami zmiešaných bojových umení. Uchádzači o titul sú vyberaní pomocou proprietárneho eliminačného systému založeného na výsledkoch.
Na rozdiel od väčšiny propagačných akcií, bojovníci PFL súťažia o body počas celej sezóny. Každý bojovník v základnej časti súťaží v dvoch, troch kolových zápasoch. Každé víťazstvo udeľuje bojovníkovi 3 body a až 3 bonusové body za výsledok (knokaut alebo submission), spolu až 6 bodov. Remízy udeľujú obom bojovníkom 1 bod. Bojovníci dostávajú 3 bonusové body za výsledok v prvom kole, čo je spolu 6 bodov, tiež známe ako „Rýchla šestka“, 2 za výsledok v druhom kole, čo je spolu 5 bodov, a 1 za výsledok v treťom kole, čo je spolu 4 body. Napríklad bojovník, ktorý porazí svojho súpera v druhom kole, dostane spolu 5 bodov, zatiaľ čo za výsledok v druhom kole získa spolu 3 body. Ak má bojovník pri vážení nadváhu, bude mu odpočítaný bod a nemôže získať žiadne body, ani keď vyhrá svoj zápas.
Na konci každej základnej časti sezóny sú bojovníci z každej divízie zoradení podľa celkového počtu bodov a štyria s najvyšším umiestnením postupujú do play-off. V semifinále sa prvý v poradí stretne so štvrtým a druhý v poradí s tretím. Víťazi týchto zápasov sa potom stretnú v 5-kolovom finálovom zápase, ktorý prináša cenu 1 000 000 dolárov.
Pred rokom 2021 pozostávalo play-off PFL z 8 bojovníčok s najvyšším umiestnením. V ženskej ľahkej váhe sa štyri najlepšie bojovníčky dostanú do play-off, podobne ako v roku 2019. Štyria bojovníci, ktorí sa dostanú do play-off, postupujú priamo do semifinále v každej divízii. Už neexistuje žiadne štvrťfinále ani situácia, kedy by bojovník musel súťažiť dvakrát v jednej noci.

</doc>
<doc id="735558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735558" title="Un crime au paradis">
Un crime au paradis

Un crime au paradis je francúzska dramatická komédia z roku 2001, ktorú režíroval Jean Becker. Hlavné úlohy v snímke stvárnili Jacques Villeret, Josiane Balasko a André Dussollier. Dielo je adaptáciou filmu "La Poison" (1951) s Michel Simonom od Sachu Guitryho.
Ide o druhý po sebe idúci film Jeana Beckera – dva roky po "Deti z močarísk" – s Jacquesom Villeretom, Andrém Dussollierom, Suzanne Flon, Jenny Clève a Rolandom Magdaneom.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Predprodukcia.
Film "Zločin v raji" je prezentovaný ako remake filmu "La Poison" od Sachu Guitryho. Vo verzii z roku 1951 hral manžela Michel Simon, manželku Germaine Reuver a právnika Jean Debucourt. V pôvodnom filme sa predstavili aj Louis De Funès, Jacques Dérives alebo Jeanne Fusier-Gir.
Spisovateľ a scenárista Sébastien Japrisot spolupracoval s Jeanom Beckerom už po tretíkrát, po filmoch "Vražedné leto" (1983) a "Deti" "z močarísk" (1999).
Pierre Bachelet skomponoval soundtrack k filmu, išlo tak o druhú spoluprácu na filme Jeana Beckera. Predtým napísal hudbu k niekoľkým erotickým filmom (napr. "Emanuela" (1974), "Histoire d’O" (1975) či "Gwendoline" (1984)) a spolupracoval na hudbe k filmom od Georgesa Lautnera, Jean-Jacques Annauda či Patrice Leconta.
Keď filmár a producent Fechner dostali nápad na dej, predložili ho Villeretovi (hlavnému hercovi filmu), ktorý bol s myšlienky nadšený. V skutočnosti bol "La Poison" obľúbeným Villeretovim filmom. Vedel všetky repliky naspamäť. Keď mu dali tvorcovia ich verziu, bol nadšený, že medzi týmito dvoma filmami je výrazný rozdiel a že jeho postava nie je taká cynická ako postava Michela Simona a taktiež, že je dôležité, aby sa neurobil remake príliš podobný filmu Sachu Guitryho. Z týchto rozdielnych dôvodov sa mu adaptácia Sébastiena Japrisota značne páčila.
Produkcia.
Natáčanie prebiehalo v Savigny, Saint-Julien-sur-Bibost (na farme Reverdy), Tarare a v Lyon (Rhône).
Postprodukcia.
Hudba.
Hlavným hudobným skladateľom sa pre film stal Pierre Bachelet.
Distribúcia.
Film bol do kín vo Francúzsku uvedený 28. februára a zaznamenal podobný úspech ako "Deti z močarísk" (1999).

</doc>
<doc id="735559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735559" title="VSCO">
VSCO

VSCO, pôvodne známa ako VSCO Cam, je mobilná aplikácia pre zariadenia s operačným systémom iOS a Android. Bola vytvorená Joelom Florym a Gregom Lutzom. Aplikácia umožňuje používateľom zhotovovať fotografie a následne ich editovať pomocou obsiahnutých filtrov a editačných nástrojov.
Použitie.
Fotografie môžu byť zhotovené alebo importované z aplikácie fotoaparátu. Používateľ má možnosť svoje fotografie editovať pomocou rôznych prítomných filtrov alebo pomocou sady nástrojov, ktorá umožňuje jemnejšie úpravy napríklad jasu, odtieňa pleti, farebného tónu, sýtosti, kontrastu, teploty farieb alebo expozície. Používatelia majú možnosť fotografie nahrať na svoj profil, kde k nim môžu pridať aj nadpisy alebo hashtagy.

</doc>
<doc id="735561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735561" title="Becky (slang)">
Becky (slang)

Becky je pejoratívny slangový výraz pre mladú ženu bielej pleti, ktorý sa používa v niektorých oblastiach popkultúry Spojených štátov. Tento termín sa začal spájať s „bielym dievčaťom, ktoré miluje Starbucks a UGG“; z tohto dôvodu sa „Becky“ často spája so slangovým výrazom „basic“, ktorý má mnoho podobných konotácií.
V roku 2019 vydavateľstvo slovníkov Merriam-Webster napísalo, že výraz „Becky“ „čoraz častejšie funguje ako prívlastok a používa sa najmä na označenie bielej ženy, ktorá nepozná svoje privilégiá ani predsudky“. Termín „Karen“ má podobný význam, ale spája sa so staršími ženami.

</doc>
<doc id="735562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735562" title="Balzam na pery">
Balzam na pery

Balzam na pery je kozmetický prípravok, ktorý sa používa na ochranu pier pred vysušovaním. Obsahuje okrem iného včelí vosk alebo karnaubský vosk, gáfor, cetylalkohol, lanolín a parafín. Regeneruje kožu pier, tvorí ju odolnú voči mrazu či suchým poveternostným podmienkam. Má zväčša tuhú konzistenciu v tyčinke, poháriku či tubičke. Pri aplikácii sa spoja s pokožkou a dodáva jej ochranné a výživné látky.
Česko.
Jelení lůj je chránené označenie pre balzamy na pery družstva Detecha z mesta Nové Město nad Metují v Česku. K výrobe sa namiesto jelenieho tuku používa hovädzí tuk. Základom balzamov je prírodný komplex triglyceridov mastných kyselín v zmesi s medicinálnou vazelínou a parafínami bez chemickej konzervácie. Preto ich môžu používať aj alergici a ekzematici.
Jelení lůj s placentou sa vyrába na základe receptúry zo 60. rokov 20. storočia. Do výrobku sa pridáva bravčový placentárny výťažok.
V roku 2008 sa vyrábalo okolo dvadsať druhov Jeleních lojov. V roku 2017 Detecha uviedla na trh množstvo ochutených Jeleních lojov bez minerálnych olejov, ktoré sú určené deťom od šiestich do dvanástich rokoch.

</doc>
<doc id="735563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735563" title="Sveter">
Sveter

Sveter () je druh odevu. Sveter býva najčastejšie pletený a používa se v chladnejšom období k zahaleniu hornej časti tela, čiže trupu a rúk. Sveter, ktorý zahaľuje aj krk, sa nazýva rolák. Svetre môžu byť jednofarebné či viacfarebné, so vzormi alebo bez vzorov. Používajú sa pre zateplenie tela, nie pre jeho ochranu pred vetrom a dažďom. Sveter môže byť buď pulóvrom ("pullover" – obliekaný cez hlavu), alebo rozopínacím kardiganom.
Sveter môže byť upletený z prírodných alebo umelých vlákien. Praním sa môže zraziť.
História.
Teplé pletené oblečenia používali už v starovekej Číne a Mezopotámii, najmä ako spodnú bielizeň a ponožky. V novoveku začali ľudia v Európe nosiť tenké pletené blúzky podobné dnešným svetrom.
Masového rozšírenia sa sveter dočkal až v 20. rokoch 20. storočia vďaka vynálezu pletacieho stroja na svetre. Sveter bol pôvodne iba mužským odevom, páni vo svetroch najmä športovali. Coco Chanel, módna vizionárka, však sveter sprístupnila aj dámam.
Od 30. rokov vzrastá obľuba domáceho pletenia a kvôli hospodárskej kríze a neskoršej druhej svetovej vojne sa táto záľuba stáva skôr nutnosťou. Po druhej svetovej vojne sa objavujú mnohé nové tkaniny a farby, na čo ľudia reagujú vyšším dopytom po svetroch.
V 80. a 90. rokoch sa stávajú módnymi staré obnosené svetre, v rovnakom období sa svetre stávajú skôr spoločenským odevom a ľudia si na šport obliekajú mikiny. Vďaka lacnejšej výrobe a pokročilejším technológiám je domáce pletenie opäť len záľubou.

</doc>
<doc id="735564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735564" title="Rolák">
Rolák



</doc>
<doc id="735565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735565" title="Subkultúra mládeže">
Subkultúra mládeže



</doc>
<doc id="735566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735566" title="Mládežnícka subkultúra">
Mládežnícka subkultúra

Mládežnícka subkultúra alebo subkultúra mládeže () je subkultúra zameraná na mládež s odlišným štýlom, správaním a záujmami. Mládežnícke subkultúry ponúkajú svojim členom identitu mimo tej, ktorú im pripisujú sociálne inštitúcie, ako napríklad rodina, práca, domov a škola. Mládežnícke subkultúry, ktoré prejavujú systematické nepriateľstvo voči dominantnej kultúre, sa niekedy označujú ako kontrakultúry.
Mládežnícke hudobné žánre sa spájajú s mnohými mládežníckymi subkultúrami, ako napríklad hip-hop, pankeri, emo, raveri, juggalovia, metalisti a gotici. Štúdium subkultúr často pozostáva zo štúdia symboliky, ktorú členovia subkultúry pripisujú oblečeniu, hudbe a iným viditeľným prejavom, a tiež zo spôsobov, akými tieto symboly interpretujú členovia dominantnej kultúry.
Vo vzťahu k subkultúram mládeže môže byť dôležitá socioekonomická trieda, pohlavie, inteligencia, konformita, morálka a etnická príslušnosť. Subkultúry mládeže možno definovať ako systémy, spôsoby vyjadrovania alebo životný štýl, ktoré si vytvorili skupiny v podriadených štrukturálnych pozíciách v reakcii na dominantné systémy, ktoré odrážajú ich snahu riešiť štrukturálne rozpory vyplývajúce zo širšieho spoločenského kontextu.
Termín „scéna“ sa môže vzťahovať na exkluzívnu subkultúru alebo frakciu. Scény sa od širšej kultúry odlišujú buď módou, identifikáciou so špecifickými (niekedy nejasnými alebo experimentálnymi) hudobnými žánrami alebo politickými perspektívami a silnou mentalitou príslušnosti k skupine alebo kmeňu. Tento termín sa dá použiť na opis geografických podskupín subkultúry, ako je napríklad detroitská drum and bassová scéna alebo londýnska gotická scéna.

</doc>
<doc id="735567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735567" title="Protipartizánska operácia Wolfsburg">
Protipartizánska operácia Wolfsburg



</doc>
<doc id="735568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735568" title="Operácia Wolfsburg">
Operácia Wolfsburg



</doc>
<doc id="735570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735570" title="Onžiarsky potok">
Onžiarsky potok

Onžiarsky potok je vodný tok v pohorí Tribeč na území okresu Partizánske. Je to ľavostranný prítok Hradského potoka v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 3,7 km a je tokom VI. rádu. Preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Vysoký Tribeč, na severných svahoch Javorového vrchu (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Onžiar v závere doliny tečie prevažne severným smerom, priberajúc len menšie prítoky. Vedie zalesneným údolím a v strednej časti prechádza z geomorfologickej časti Vysoký Tribeč do Hornonitrianskeho predhoria. Pod Zadným Brlohom () priberá významnejší ľavostranný prítok a stáča sa takmer na východ. Onedlho prijíma rovnako pravostranný významný prítok spod Sivého kameňa () a následne, v lokalite Havranec na okraji Chránenej krajinnej oblasti Ponitrie, vteká do údolia Hradského potoka, do ktorého ústí v nadmorskej výške približne Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím obce Klátova Nová Ves v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735574" title="Ponožky">
Ponožky



</doc>
<doc id="735575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735575" title="PFL">
PFL

PFL môže byť:

</doc>
<doc id="735576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735576" title="Steve Jablonsky">
Steve Jablonsky

Steve Jablonsky (* 9. október 1970, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americký skladateľ pre film, televíziu a videohry, najznámejší vďaka svojim hudobným partitúram k filmovej sérii "Transformers", "Desperate Housewives" a "The Sims 3". Medzi jeho častých spolupracovníkov patria filmoví režiséri Michael Bay a Peter Berg a ďalší skladateľ Hans Zimmer.
Skorý život.
Jablonského matka sa narodila v japonskom internačnom tábore. Navštevoval Kalifornskú univerzitu v Berkeley, kde najprv študoval informatiku, ale o rok neskôr prešiel na hudobnú kompozíciu. Po ukončení štúdia sa stal stážistom v spoločnosti Remote Control Productions Hansa Zimmera po tom, čo zavolal do štúdia a opýtal sa, či nepotrebujú s ňou pomoc. Počas tohto obdobia sa Jablonsky stretol s Harrym Gregsonom-Williamsom, Zimmerovým kolegom skladateľom, a začal pracovať ako jeho asistent. Neskôr sa viac angažoval so Zimmerom a začal komponovať pre diela ako "Desperate Housewives" a filmovú sériu "Transformers".
Kariéra.
Jablonsky skomponoval soundtracky k filmom The Texas Chainsaw Massacre (2003), "Steamboy" (2004), "Ostrov" (2005), "Transformers" (2007), "D-War" (2007), (2009), "Transformers:" "Dark of the Moon" (2011), "Battleship" (2012), "Ender's Game" (2013) (kde nahradil renomovaného filmového skladateľa Jamesa Hornera), "Transformers: Age of Extinction" (2014) a ' ' (2017). Podieľal sa aj na tvorbe soundtrackov k filmu ' (2004) a mnohým ďalším. Okrem toho pomohol zložiť časť hudby k videohre ' a v roku 2003 skomponoval zvučku k seriálu "Seven Wonders of the Industrial World" na BBC. Od štvrtej epizódy skomponoval hudbu aj k televíznemu seriálu "Desperate Housewives" (2004 – 2012). Jeho skladba „Trailblazing“ slúžila ako úvodná hudba pre WrestleMania X8 a WrestleMania XIX, ako aj ako soundtrack k uvedeniu Stinga do Siene slávy TNA.
Jablonsky tiež napísal hudbu pre hru ', čím nahradil bývalého skladateľa hudby pre "Command &amp; Conquer" Franka Klepackého, ktorý nemohol napísať hudbu k hre kvôli svojej angažovanosti vo '.
Jablonsky sedem rokov pracoval pre Harryho Gregsona-Williamsa v Media Ventures, hudobnej produkčnej spoločnosti, ktorú založili Jay Rifkin a Hans Zimmer. Medzi jeho najnovšie projekty patrí hudba k juhokórejskému filmu "D-War", "Gears of War 3" pre hernú konzolu Xbox 360 a hudba k "The Sims 3".
V súčasnosti Jablonsky pracuje v Zimmerovom štúdiu Remote Control Productions, kde ho mentorovali členovia spoločnosti Zimmer a Nick Glennie-Smith, ako aj bývalí členovia Harry Gregson-Williams a Klaus Badelt. Okrem toho, v septembri 2024, bol Jablonsky pozvaný rockovou skupinou Weezer, aby napísal časť hudby, ktorú hrali na svojom turné Voyage to the Blue Planet.
Vo februári 2015 bol Jablonsky najatý, aby skomponoval hudbu k filmu "The Last Witch Hunter". Zložil tiež soundtrack k filmu "Teenage Mutant Ninja Turtles: Out of the Shadows", pokračovaniu "Teenage Mutant Ninja Turtles", a k filmu Petra Berga "" z roku 2016 s Markom Wahlbergom a Kurtom Russellom v hlavných úlohách.

</doc>
<doc id="735577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735577" title="Yverdon-Sport FC">
Yverdon-Sport FC

Yverdon-Sport FC je švajčiarsky futbalový klub so sídlom v meste Yverdon-les-Bains. Tím pôsobí v druhej najvyššej národnej futbalovej súťaži Challenge League, v sezóne 2024/25 pôsobili vo Swiss Super League. Klub hrá svoje domáce zápasy na Stade Municipal s kapacitou 6 600 miest.
História klubu.
Pôvodný klub FC Yverdon vznikol v roku 1897. V roku 1948 sa po zlúčení tohto klubu s klubmi FC Concordia a White Star vznikol klub Yverdon-Sport FC. Prvý postup do najvyššej švajčiarskej ligy prišiel v roku 1993. Neskôr si postup vybojovali aj v rokoch 1995, 2005 a 2023 pričom iba dvakrát sa vyhli zostupu hneď v prvej sezóne v najvyššej lige a to v rokoch 1996 a 2024.
V roku 2017 po postupe z tretej do druhej ligy podpísali zmluvu s bývalým francúzskym reprezentanom Djibrilom Cissém.
V sezóne 2022/23 vyhrali druhú najvyššiu ligu a po 17 rokoch sa vrátili do najvyššej súťaže.

</doc>
<doc id="735578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735578" title="Ondrej Richard Halaga">
Ondrej Richard Halaga



</doc>
<doc id="735579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735579" title="Špión">
Špión

Špión môže byť:

</doc>
<doc id="735586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735586" title="Dom Sărmadžieva">
Dom Sărmadžieva

Dom Sărmadžieva (), v súčasnosti známa ako Rezidencia tureckého veľvyslanectva () je dom zo začiatku 20. storočia, ktorý sa nachádza v meste Sofia v Sofijskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Iné názvy.
Budova je známa aj ako Dom doktora Sărmadžieva (), alebo Dom advokáta Sărmadžieva ().
Lokalita.
Dom Sărmadžieva sa nachádza v centrálnej časti mesta Sofia v rajóne Sredec na ulici „bulevard Car Osvoboditel“ (, doslova "bulvár cára Osloboditeľa") č. 19 na križovatke s ulicou „Krakra“ ().
Dejiny.
Dom bol postavený v roku 1903 ako rodinný dom pre potreby doktora práv a diplomata Charalampiho Sărmadžieva. V roku 1908 zomrel advokát Sărmadžiev a o niečo neskôr aj jeho dcéra. Sărmadžievova manželka následne aj so štyrmi synmi žila v dome do roku 1914, keď ho prenajala predstaviteľstvu Osmanskej ríše. Predstaviteľstvo Osmanskej ríše budovu začalo využívať ako rezidenčné sídlo a napokon v roku 1916 budovu odkúpilo do svojho vlastníctva.
Do roku 1977, keď bola postavená nová budova tureckého veľvyslanectva na bulváre Levski, sa veľvyslanectvo nachádzalo práve v Sărmadžievovom dome. Po presťahovaní veľvyslanectva ostala majetkom Turecka a začala sa využívať ako rezidenčná budova.
V roku 1998 bol budove udelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
V súčasnosti je budova stále majetkom tureckého veľvyslanectva a využíva sa ako rezidencia tureckého veľvyslanca. 
Charakteristika.
Budova je pokladaná za jeden z najkrajších obytných domov v Sofii postavených na začiatku 20. storočia.
Autorom stavby je viedenský architekt Friedrich Grünanger. Typovo sa stavba podobá sofijskému domu Jablanského, ktorý je taktiež Grünangerovým dielom. 
Dom bol postavený v novobarokovom slohu s prvkami neorenesancie a rokoka. Vyznačuje sa bohato zdobenými fasádami s ozdobnými balkónmi, rímsami, množstvom sochárskych elementov a polkruhovým frontónom na prednej fasáde.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Rok vyhlásenia: 1998
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská a umelecká hodnota budovy

</doc>
<doc id="735588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735588" title="Deadliest Catch">
Deadliest Catch

Deadliest Catch je americký dokumentárny televízny seriál vysielaný na televíznej stanici Discovery Channel, ktorý sleduje život a prácu rybárov počas lovu krabov v Beringovom mori pri pobreží Aljašky. Seriál sa prvýkrát objavil na obrazovkách 12. apríla 2005 a stal sa jednou najdlhšie vysielaných dokumentárnych sérií tohto typu. 
Charakteristika seriálu.
Seriál je štruktúrovaný ako dokumentárna reality séria, ktorá sleduje priebeh sezónneho lovu krabov v Beringovom mori. Každá séria je rozdelená do epizód, ktoré zachytávajú celý proces od vyplávania lodí z prístavu Dutch Harbor až po návrat s úlovkom. Obsah epizód je postavený na striedaní záberov z viacerých plavidiel, aby divák mohol sledovať rozdiely v úspešnosti posádok, ich pracovné postupy a reakcie na aktuálne podmienky na mori.
Nakrúcanie prebieha priamo na palubách lodí a v prístave, bez využitia inscenovaných scén. Tím kameramanov používa ručné kamery pre pevne pripevnené zábery a v neskorších sériách aj drony. Vzhľadom na prostredie je technická realizácia zložitá – členovia štábu musia pracovať v rovnakých podmienkach ako posádka, čo si vyžaduje špeciálne vybavenie. 
Epizódy majú ustálený rytmus. Typickým prvkom je opakujúci sa proces manipulácie s krabími klietkami, triedenie úlovku a ukladanie krabov do nádrží. Tento cyklus je prerušovaný neočakávanými udalosťami, ako sú technické poruchy, zdravotné problémy alebo zásahy počasia. Strih a dramaturgia zdôrazňujú tieto momenty, aby bol zachovaný dramatický oblúk každej epizódy.
Dôležitou súčasťou seriálu je komentár rozprávača (Mike Rowe v pôvodnom znení), ktorý poskytuje divákom vysvetlenia k pravidlám sezóny, k technickým detailom lovu alebo k situáciám, ktoré sa odohrávajú na obrazovke. Vďaka tomu seriál nie je len sledom záberov z pracovného prostredia, ale aj informačným zdrojom o rybolove v Beringovom mori.
Produkcia.
Vznik seriálu je spojený s producentom Thomom Beersom a spoločnosťou Original Productions, ktorá sa už predtým špecializovala na dokumentárne reality programy z extrémneho prostredia. Nápad na vytvorenie seriálu vznikol zo snahy priblížiť divákom riziká povolania, ktoré je v štatistikách považované za jedno z najnebezpečnejších na svete. Lov krabov v Beringovom mori patrí medzi profesie s najvyšším počtom úrazov a úmrtí, a preto sa tvorcovia rozhodli sprístupniť tento svet širokej verejnosti formou autentického dokumentu.
Kameramani a zvukári sa nachádzajú priamo na palubách a čelia rovnakým podmienkam ako posádka. Používajú sa ručné kamery odolné proti vode a mrazu. Statické kamery sú pripevnené na rôznych častiach lode a v posledných sériách sa používajú aj drony.
Strih a postprodukcia prebieha v Los Angeles, kde sa zo stoviek hodín natočeného materiálu vyberajú dramatické momenty a skladajú do epizód so štruktúrou pripomínajúcou hraný seriál. 
Produkcia musela riešiť aj právne a bezpečnostné otázky. Vzhľadom na vysoké riziko nehôd musia byť všetci členovia štábu vybavení ochrannými prostriedkami a absolvujú školenie prvej pomoci. Discovery Channel úzko spolupracuje s americkými pobrežnými strážami, ktoré sa v niektorých epizódach objavujú aj priamo na obrazovke počas záchranných akcií.

</doc>
<doc id="735589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735589" title="Optimus Prime">
Optimus Prime

Optimus Prime, v Japonsku známy aj ako Convoy, je fiktívna postava a hlavný protagonista série "Transformers". Optimus Prime, všeobecne vykresľovaný ako statočný a ušľachtilý vodca, je najvyšším veliteľom Autobotov v ich boji proti Decepticonom. Postavy Transformers boli vyvinuté pre americký trh po tom, čo zástupcovia spoločnosti Hasbro navštívili výstavu hračiek v Tokiu v roku 1983. Niektoré dizajny boli upravené a zmenilo sa aj sfarbenie; najmä Optimus Prime (vydaný v roku 1982 ako Diaclone No. 17 - Battle Convoy a v roku 1984 ako Powered Convoy) bol sfarbený do červenej, chrómovej a tmavomodrej farby. Zatiaľ čo verzia Diaclone mala byť pilotovaným mechom, verzia Transformers bola vnímajúcim robotom. Popularita hračiek Transformers viedla ku komiksom, filmom a televíznemu seriálu.
V mytológii Transformerov je Optimus Prime Cybertronian, člen mimozemského druhu vnímajúcich samokonfigurujúcich sa modulárnych robotických foriem života (napr. autá a iné objekty), ktoré sú zmesou biologickej evolúcie a technologického inžinierstva. Je hlavným hrdinom príbehu, ktorý sa stavia proti vodcovi Decepticonov Megatronovi.
Vďaka popularite série Transformerov zostal Optimus Prime jednou z najikonickejších postáv série a jednou z najväčších a najrozpoznateľnejších fiktívnych postáv všetkých čias. Ako etablovaná ikona popkultúry jeho hlas stvárnili rôzni herci, pričom najčastejším bol jeho prvý hlas, Peter Cullen. Medzi ďalších hercov patria Garry Chalk, Neil Kaplan, David Kaye, Alan Tudyk a Chris Hemsworth.
Životopis animovanej postavy.
V príbehu Transformera Optimus Prime, známy aj ako Orion Pax, stelesňuje silné morálne hodnoty, výnimočné vodcovské schopnosti a strategické schopnosti. Vybavený pokročilými zbraňami a bojovými umeniami, presadzuje spravodlivosť a mierové spolužitie s ľuďmi. Ako nositeľ Matice vodcovstva vedie Autobotov, ktorí sú zapojení do večného konfliktu proti Deceptikonom. Optimus Prime, pochádzajúci zo starovekej dynastie Primov, svojou nesebeckou obetou a bojovým pokrikom „Kým všetci nebudú jedno“ zohrali kľúčovú úlohu pri porážke Unicrona. Znovuzrodený ako Orion Pax, prijal svoju novú identitu, len aby sa znovu ujal svojej úlohy Optimusa Prima a postavil sa Deceptikonom vedeným jeho bývalým priateľom Megatronom, čím rozpútal Veľkú vojnu na Cybertrone. Hoci sa jeho pôvod a osobnosť môžu v rôznych dejových líniách líšiť, toto zobrazenie zostáva konzistentné v priebehu všetkých iterácií vesmíru Transformerov.
Generácia 1.
Optimus Prime prvej generácie sa transformuje na nákladné auto Freightliner FL86 s kabínou nad kamiónom. V jeho hrudi sa nachádza mystický talizman, známy ako Autobotská matrica vodcovstva alebo „Matica stvorenia“, ktorý nosia všetci vodcovia Autobotov. Keď sa Optimus transformuje, kabína jeho ťahača sa odpojí a stane sa vnímajúcim robotom. Jeho príves sa otvorí a odhalí iónový blaster, čím sa vytvorí bojová paluba. Bojová paluba obsahuje mobilnú bojovú stanicu a veliteľské veliteľstvo vyzbrojené rôznymi delostreleckými a lúčovými zbraňami, ktoré automaticky strieľajú. Bojová paluba môže slúžiť aj ako rádiová anténa pre komunikáciu medzi Autobotmi na bojisku. Bojová paluba obsahovala aj „Roller“, mobilný prieskumný buginu určený na prieskum za nepriateľskými líniami. Keď je Roller nasadený, Optimus vidí a počuje to, čo vidí a počuje Roller. Zranenie jednej súčasti pociťujú všetky ostatné. Ak by bola bojová paluba alebo Roller zničená, Prime by mohol prežiť. Napriek miernemu stupňu autonómie, ktorú majú, by bojová paluba a Roller bez Optimusa nedokázali prežiť.
Pôvodná špecifikácia Optimusa Primea 1. generácie uvádza, že Optimus Prime sa skladá z troch komponentov: humanoidného „Mozgového centra“ (ktoré sa transformuje do kabíny nákladného auta), „Bojovej paluby“ (ktorá sa transformuje do prívesu nákladného auta) a „Prieskumného auta“, netransformujúceho sa šesťkolesového vozidla s názvom Roller, ktoré sa môže pohybovať vo vnútri prívesu nákladného auta. Všetky tri komponenty môžu fungovať nezávisle, ale poškodenie jedného pociťujú ostatné dva. Vo väčšine príbehov je však humanoidný robot sám o sebe Optimus Prime, pričom ďalšie dva komponenty sú vnímané ako obyčajné príslušenstvo, ktoré zmizne zo scény, keď sa Optimus Prime transformuje z režimu nákladného auta do robota.
"Transformers: Robots in Disguise".
Optimus Prime je fiktívny protagonista vetvy "" (v pôvodnej japonskej verzii Fire Convoy) z univerza Transformers. Prime, založený na postave s rovnakým menom, opäť vedie autobotov proti Decepticonom. Jeho dabingový herec Neil Kaplan mu prepožičiava hlas štýlom pripomínajúcim hlas Petra Cullena, ktorý prepožičal hlas pôvodnému Optimusovi Primeovi. Časopis Wired nominoval Fire Convoy ako jeden z 12 najabsurdnejších nápadov na Transformers všetkých čias.
Autoboti, skrytí na Zemi ako bežné, každodenné vozidlá, sú nútení vyjsť von, keď dorazí Megatron a jeho Predaconi a spôsobia chaos vo svojich pokusoch získať silu rôznych zdrojov energie Zeme. V tomto vesmíre sa Optimus Prime premení na hasičské auto. Toto je tiež prvá inkarnácia Optimusa Primea, ktorá sa premení na hasičské auto.
Unicronova trilógia.
Verzia Optimusa Primea z „Unicron Trilogy“ je fiktívna postava v tejto vetve príbehu o Transformeroch. Optimus, ktorý sa objavuje v seriáloch ', ' a ', je vodcom hrdinských autobotov. Často konvertuje do svojho super bojového režimu. Vo všetkých troch sériách je Optimusov anglický dabér Garry Chalk, ktorý predtým nahovoril Optimusa Primala v seriáli ' and "."
Počas udalostí v seriáli Armada vyzerá Optimus podobne ako pôvodný Optimus Prime z G1, až kým sa nenapodobní s kamiónom a jeho dizajn v robotickom režime sa nezmení. Je ukázaný ako rešpektovaný vodca, ktorý sa k svojim podriadeným správa s rešpektom a je partnerom Minicon Sparkplug.
Počas udalostí v seriáli Cybertron je Optimus Prime hlavným protagonistom a prejavuje takmer xenofóbnu neochotu interagovať s inými kultúrami, pretože verí, že takáto interakcia by spôsobila viac škody ako úžitku. V dôsledku toho zakazuje svojmu tímu miešať sa s miestnymi obyvateľmi Zeme, Velocitronu a Džungľovej planéty počas ich hľadania Kľúčov od Kyberplanéty. Tento postoj sa drasticky zmenil, keď si Prime uvedomil, že jediný spôsob, ako získať Kľúče od Kyberplanéty od Velocitronu a Animatrosa, je hrať sa podľa ich zákonov.
"Transformers: Animated".
Optimus Prime sa objavuje v animovanom seriáli "" v roku 2008 ako červený kamión s návesom, ktorý je možné vybaviť mnohými prídavnými zariadeniami typu „príves“, z ktorých najznámejšie je jedno, ktoré z neho efektívne robí hasičské auto. Na rozdiel od ostatných Optimus Primeov je tento oveľa mladší.
Optimus dokáže premeniť ktorúkoľvek časť svojho robotického tela na nástroj alebo gadget. Na zápästiach má výkyvné laná. Jeho zápästia dokážu tiež zachytiť boly. Jeho arzenál zahŕňa grappler, hasiaci prístroj a sprej s negatívnym trením. Na rozdiel od všetkých predchádzajúcich sérií je jeho tvár takmer vždy viditeľná, pretože jeho ústna doska je zasúvateľná, rovnako ako v hranom filme z roku 2007 a anime Cybertron.
Animovaný Optimus Prime sa v pozemskom režime hasičského auta objavuje ako skrytá postava vo videohre Transformers Netjet od Hasbro. Namiesto toho, aby bol vodcom Autobotov, Prime v skutočnosti vypadol z Elitnej gardy. Napriek tomu, že už nie je členom, si udržiava vojenskú hodnosť „Prime“. Mierka zverejnená pre seriál ukazuje, že Optimus Prime meria približne 6,7 metra.
V animovanom seriáli bol Optimus Prime pôvodne v Autobot Akadémii a priatelil sa so Sentinel Prime a Elitou One. Keď sa Elita stratí na planéte ovládanej obrovskými mimozemšťanmi podobnými pavúkom, obviňuje sa z toho, že ju tam nechal, kde údajne zomrie pri výbuchu zničenej vojnovej lode Decepticon naloženej Energonom. Sentinel mu neodpustí, že ju stratil, a Optimus preberá plnú zodpovednosť za Elitin zánik. To spôsobilo, že Optimus Prime opustil Autobot Akadémiu. Ultra Magnus však potiahne za nitky, aby sa Optimus Prime stal kapitánom zvláštnej opravárenskej posádky Vesmírneho mosta, ktorú tvoria vojnový veterán menom Ratchet, začínajúci kadet menom Bumblebee a jeho kolega kadet Bulkhead. Optimusovi je zverené velenie nad hviezdnou loďou, vozidlom Omega Supreme.
Optimus Prime sa objavuje medzi postavami v Re-Unification, komikse s dabingovou hrou pre TFCon z roku 2010.
"Aligned Continuity".
Optimus Prime je vodcom hlavnej skupiny Autobotov v iterácii série Transformers, ktorú poznačil predovšetkým animovaný seriál " na The Hub z roku 2010. Optimus Prime bol vytvorený ako posledný z Trinástich Primov, prvej generácie Transformerov, pričom každý z nich bol vytvorený priamo Primusom ako skupina jedinečných bojovníkov, aby bojovali proti Unicronovi a porazili ho. Po svojom stvorení Optimus zjednotil Trinásť svojím pozdravom Všetci sú jedno. Zatiaľ čo všetci ostatní členovia Trinástich mali jedinečné schopnosti a artefakty, Optimus nemal žiadne špeciálne sily ani zbrane. Iba jeho vízia a odvaha umožnili Trinástim nakoniec poraziť Unicrona. Znovuzrodený cez Studňu všetkých iskier, Orion Pax sa stal Optimusom Primeom, veteránom vojenského veliteľa a zástupcom veliteľa, ktorý ovláda iónový blaster a dvojčepeľovú sekeru Energon. Stal sa vodcom Autobotov po tom, čo Sentinel Zeta Prime padol v bitke, ale nie je si istý, či chce prevziať zodpovednosť.
V sérii " dokáže z rúk vyrábať zbrane s čepeľou alebo blastery. Má teleskopické videnie a premení sa na kamión s dlhým nosom. Pred Veľkou vojnou bol Optimus Prime pôvodne známy ako Orion Pax; mladý dátový úradník, ktorý pracoval v Iacon pod krídlami Alpha Trion. Oriona si vybrala Vysoká rada a stal sa Optimusom Primeom po tom, čo mu Primus sám zveril Maticu vedenia.
"Transformers: EarthSpark".
V tomto novom seriáli slúži Optimus Prime ako agent organizácie G.H.O.S.T. (Global Hazard and Ordinance Strike Team), vládnej organizácie so sídlom vo Witwicky v Pensylvánii, ktorá spája ľudstvo a jeho vlastný druh a zároveň eliminuje trápiacich sa Decepticonov s pomocou Elity-1 a kajúceho Megatrona. S príchodom novej generácie Transformerov narodených na Zemi s názvom „Terrani“, ktorých vytvorili súrodenci Robby a Mo Malto, by to mohol byť prvý krok na ceste k trvalému mieru.
Transformers (filmová séria).
Optimus Prime sa objavuje v sérii hraných filmov "Transformers" ako vodca Autobotov a jeden z hlavných protagonistov. V prvých troch filmoch sa dokáže premeniť na konvenčný kamión Peterbilt 379 s dlhým nosom namiesto dizajnu kabíny, aký mal v pôvodnej verzii z Generácie 1. Vo filme "Transformers: Age of Extinction" získava podobu prívesu v štýle prvej generácie, než sa zmení na koncept Western Star 5700 z roku 2014. Od dizajnu G1 sa tiež odchyľuje Primeov režim vozidla, ktorý je teraz zdobený červenými plameňmi namaľovanými na modrej karosérii podobne ako Rodimus Prime, jeho nástupca z "Generácie 1". Dôvodom zmeny bol dekrét režiséra Michaela Baya, že pri transformácii nedochádza k posunutiu hmotnosti, čo vyžaduje, aby Optimusova forma vozidla mala väčšiu hmotnosť, aby dosiahla požadovanú veľkosť vo svojej robotickej podobe.
Hoci bola postava do istej miery prepracovaná, podobne ako ostatné postavy vo filme, v jeho robotickom režime zostalo mnoho klasických dizajnových prvkov vrátane prevažne červeného trupu, prevažne modrých nôh, prítomnosti okien na hrudi, komínov na ramenách a dizajnu hlavy ovplyvneného originálom, s ikonickou tvárovou doskou a koncovkami uší. Tvárová doska sa dá zasunúť a odhaliť ústa. Medzi jeho zbrane patrí ikonický iónový blaster, delo Barrage, dve zasúvacie energetické čepele, ktoré vyčnievajú z jeho predlaktí, čo je pocta Primeovej energetickej sekere v animovanom seriáli Generation 1, termálne delo a dva zasúvacie energetické háky, ktoré vyčnievajú zo zápästí. V druhom filme má Optimus leteckú formu po zlúčení s náhradnými dielmi Jetfire. V treťom filme má zadný trailer. Zvyšok traileru obsahuje rôzne zbrane, ako je energetická sekera, štít, energetický meč, delo Barrage a letecké vybavenie. V neskorších komiksoch IDW predvádza schopnosť vytvoriť holografický ovládač. Vo filmoch "Age of Extinction" a "The Last Knight" získava Meč súdu a štít na ruke, ktorý slúži aj ako blaster, a tiež dokáže lietať bez použitia akéhokoľvek leteckého vybavenia.
Na San Diego Comic-Con 06 bolo oznámené, že pôvodný dabér Optimusa Primea, Peter Cullen, si zopakuje svoju rolu v treťom filme. Cullen poznamenal, že Prime je v treťom filme v podstate rovnaký ako v predchádzajúcich dvoch a zachováva si rovnakú základnú osobnosť.
Prijatie.
Filmová séria Optimusa Primea z roku 2000 sa stretla s vrúcnym prijatím. Časopis „Total Film Magazine“ ju označil za 30. najväčšieho filmového superhrdinu všetkých čias.
V animovanom filme.
V alternatívnom filme Transformers One (2024) je príbeh o pôvode Optimusa Primea ako Oriona Paxa, ktorého daboval Chris Hemsworth. Orion je banský robot bez Transformačného ozubeného kolesa a spolu so svojím najlepším priateľom D-16 pracujú v baniach Energon. Tajne sa zúčastnia pretekov organizovaných vodcom Cybertronu, Sentinel Prime, ale prehrajú. Zatiaľ čo Sentinel je ich kúskom ohromený, žiarlivý pretekár ich odtiahne na spaľovňu odpadu, kde stretnú excentrického B-127. Trojica potom medzi odpadom objaví čip obsahujúci núdzovú správu od Alpha Triona, jedného z Primeov, ktorá odhaľuje súradnice jeho polohy na povrchu.
Náhodou si so sebou vezmú Elitu-1, svojho supervízora, a nájdu Alpha Triona v jaskyni spolu s mŕtvolami ostatných Primeov. Trion im ukáže pravdu, že Sentinel zradil Primov a tajne pracuje pre Quintessonsovcov, pričom im pravidelne dodáva Energon výmenou za to, že mu dovolí vládnuť Cybertronu, zatiaľ čo baníkom odstraňuje ozubené kolesá, aby ich udržal v podriadenosti. Orion dostane svoje ozubené koleso, ktoré sa má premeniť na nákladné auto, a čip obsahujúci dôkazy o Sentinelove zrade. Orionovi a jeho skupine sa podarí uniknúť pred Sentinelovými strážami, ale zajme ich Vysoká garda, verní vojaci Primov, ktorí sa vzbúrili proti Sentinelovi. Zatiaľ čo D-16 nad nimi prevezme velenie porážkou ich vodcu Starscreama, Oriona znepokojuje rastúca agresia jeho priateľa odkedy sa dozvedel pravdu. Po útoku Sentinelových stráží a zajatí D-16, B-127 a polovice Vysoká gardy Orion a Elita upadnú do bezvedomia po tom, čo sú pochovaní pod sutinami, a pritom je čip zničený. Orion, povzbudený Elitou, zhromaždí zostávajúcich členov Vysoká gardy a vráti sa k Iaconovi, aby zachránil svojich spolubojovníkov. Po celom meste vystavujú dôkazy o Sentinelovom konaní, odhaľujú pravdu a podnecujú občanov k vzbure. Po porážke Sentinela sa však Orion a D-16 hádajú, či ho popraviť, čo vedie k tomu, že Sentinela omylom zastrelí. D-16 je spočiatku zhrozený, ale nakoniec nechá Oriona zomrieť, potom zabije Sentinela a potom, premenujúc sa na Megatrona, prikáže Vrchnej garde zničiť Iacona.
Duch Primusa, planéty a Primov udeľuje Orionovi Matricu vedenia a oživuje ho ako Optimusa Prima. Optimus potom porazí Megatrona a vyhostí ho spolu s Vrchnou gardou, ktorí sa potom stanú Deceptikonmi. Ako nový vodca Cybertronu, Optimus, držiaci Matrix v rukách, obnovuje vyschnuté rieky Energonu v Cybertrone a dáva baníkom transformačné ozubené kolesá. Optimus pokrstí svojich nasledovníkov ako Autobotov a pošle správu varujúcu Quintessonov, aby sa držali ďalej.
"Transformers" filmová séria.
V online CGI kreslenom filme "Cyber ​​Missions", ktorý pre webovú stránku spoločnosti Hasbro vytvorilo štúdio TG Studios, sa Optimus opäť objaví v boji s Megatronom, tentoraz s pomocou Sideswipea. Optimus tiež pomáha Ironhidovi v boji proti Mindwipeovi.
Filmová inkarnácia v populárnej kultúre.
Počas propagácie filmov "Transformers" sa Optimus Prime objavil v niekoľkých reklamách. Optimus Prime sa spolu s ďalšími Transformermi objavil v niekoľkých reklamách pre General Motors. Scény s Optimusom Primeom boli použité v niekoľkých reklamách General Motors. V reklame pre Discovery Channel Optimus Prime spieval časť propagačnej piesne.
Optimus sa tiež objaví v relácii "Late Show s Davidom Lettermanom", kde prednesie „Desať vecí, ktoré znejú skvele, keď ich hovorí obrovský robot“.
Dabingoví herci.
Vo väčšine jeho stvárnení prepožičiava hlas Peter Cullen, ktorý ho nahovoril aj v pôvodnom seriáli. Po nakrúcaní filmu z roku 2007 si Cullen zopakoval svoju rolu aj v pokračovaniach a podporných médiách a dokonca nahovoril Optimusa aj v neskorších seriáloch, ako napríklad '. Optimusa nahovorilo niekoľko ďalších dabérov v iných seriáloch, ako napríklad Neil Kaplan, Garry Chalk, David Kaye, Jake Foushee a Chris Hemsworth v seriáloch ', Unicron Trilogy, ', ' a "Transformers One".

</doc>
<doc id="735593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735593" title="Haló, haló!">
Haló, haló!

Haló, haló! () je britský sitcom z obdobia druhej svetovej vojny, ktorý vznikol pre BBC1 v rokoch 1982 až 1992. Seriál obsahoval 85 epizód, ktoré boli súčasťou 9 sérii. Autormi prvých šiestich radov seriálu boli David Croft, ktorý tiež napísal úvodnú melódiu a Jeremy Lloyd. Od siedmeho radu písali scenáre Lloyd a Paul Adam. V roku 2004 získal program 13. miesto v Britain's Best Sitcom.
Seriál sa zameriava na príbehy majiteľa kaviarne René Artoisa a jeho dobrodružstvá s odbojom v okupovanom Francúzsku.

</doc>
<doc id="735594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735594" title="Chrám svätého Mikuláša (Negovan)">
Chrám svätého Mikuláša (Negovan)

Chrám svätého Mikuláša (), alebo Chrám svätého Mikuláša z Myry () je chrám Bulharskej pravoslávnej cirkvi z druhej polovice 19. storočia, ktorý sa nachádza sa v dedine Negovan v oblasti Sofia v juhozápadnom Bulharsku.
Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu.
Chrámový sviatok sa slávi 6. decembra.
Lokalita.
Chrám svätého Mikuláša sa nachádza v centrálnej časti dediny Negovan v bulharskom stoličnom okrese v rajóne Novi Iskăr.
Dejiny.
Chrám bol postavený v priebehu jari a leta 1885. Prostriedky na výstavbu zhromaždili miestni obyvatelia, ktorí sa taktiež dobrovoľnou prácou podielali na výstavbe. V priebehu obdobia od jesene 1885 do leta 1886 bol chrám vyzdobený freskami. Chrám bol vysvätený 8. septembra 1886, pričom svätiteľom bol sofijský metropolita Partenij.
V roku 2003 bol budove udelený štatút kultúrnej pamiatky národného významu. V tom istom roku bolo okolo chrámu z prostriedkov miestnych obyvateľov postavené oplotenie.
V súčasnosti (2025) je chrám funkčným chrámom Bulharskej pravoslávnej cirkvi, liturgie sa však slúžia len pri príležitosti veľkých kresťanských sviatkov.
Charakteristika.
Autorom budovy je staviteľský majster Ignat Petrov z dediny Kasilag pri meste Radomir. Typovo je chrám jednoloďový s jednou apsidou a otvorenou predsieňou.
Výzdoba interiéru.
Autormi freskovej výzdoby chrámu boli Christo Blagoev a Michail Damianov z dediny Tresonče v dnešnom Severnom Macedónsku. Fresková výzdoba je zhotovená v duchu neskoroobrodeneckých umeleckých tradícií.
Ikonostas je dielom majstra Stoja Jovičkova z dediny Žedna pri meste Radomir. Časť ikon napísali Christo Blagoev a Michail Damianov, ktorí sú aj autormi freskovej výzdoby chrámu. Niekoľko ikon je dielom maliara Ivana Dospevského.
Ako fresková výzdoba tak aj drevorezbárske okrasné elementy ikonostasu sa vyznačujú vysokou umeleckou hodnotou. 
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Rok vyhlásenia: 2003
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská a umelecká hodnota budovy

</doc>
<doc id="735596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735596" title="V zovretí">
V zovretí

V zovretí je slovenský dramatický seriál TV Markíza. Ide o adaptáciu seriálu "Smother" z roku 2021 vysielaného v televízii RTÉ One. Seriál sa začal vysielať od 1. septembra 2025.
Dej.
Rodinná dráma, v ktorej sa stretáva napínavý triler o hlboko pochovaných tajomstvách a ich nezamýšľaných dôsledkoch. Príbeh sa začína tragickou smrťou podnikateľa Denisa Rosmana (Vladimír Kobielsky), ktorého telo nájdu ráno po rodinnej oslave na brehu lomu. Jeho manželka Valéria (Monika Hilmerová) – oddaná matka a silná žena – sa zrazu ocitá v zovretí podozrení, emócií a nezodpovedaných otázok. Bola to nehoda, alebo chladnokrvná vražda? Valéria čelí nielen strate manžela, ale aj odhaleniam, ktoré jej úplne zmenia pohľad na ich spoločný život. Tridsať rokov žila po boku charizmatického manipulátora, no až po jeho smrti začína rozpletať klbko tajomstiev, lží a zrád, ktoré sa tiahli naprieč celou rodinou. Ako matka sa snaží ochrániť svoje deti, no zároveň sa nevie ubrániť podozreniu, že práve niekto z nich mohol mať dôvod Denisa zabiť.

</doc>
<doc id="735597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735597" title="Bumblebee (Transformers)">
Bumblebee (Transformers)

Bumblebee je fiktívna robotická postava, ktorá sa objavuje v mnohých častiach série "Transformers". Je členom Autobotov – skupiny vnímajúcich, samokonfigurujúcich sa, modulárnych mimozemských robotických foriem života.
V pôvodnej sérii hračiek a v animovanom seriáli je Bumblebee malý žltý chrobák od Volkswagenu. V hraných filmoch sa objavoval ako vozidlá inšpirované americkými muscle carmi Chevrolet, pričom hrané filmové verzie boli žlté Camaro s čiernymi pretekárskymi pruhmi. Pôvodný dizajn vozidla bol založený na klasickom európskom Volkswagene typu 1. Postava je pomenovaná po čmeliakovi, čierno-žltom pruhovanom hmyze, ktorý inšpiroval jeho farebnú schému. Bumblebee je obľúbený u fanúšikov a objavuje sa vo väčšine seriálov, neskôr sa stal hlavným protagonistom v , "Bumblebee" a "". Bumblebee tiež prevzal podobu džípu Willys vo filme "Bumblebee" z roku 2018.
Transformers: Generácia 1.
Bumblebee je „malý brat“ hrdinských Autobotov a maskot, ktorý sa neustále snaží dokázať svoj štýl v očiach ostatných robotov – najmä svojho vodcu Optimusa Primea. To ho často núti riskovať a vystavovať sa nebezpečenstvu. Je vykresľovaný ako šikovný človek, schopný a spoľahlivý posol a špión a jeho malá veľkosť mu umožňuje dostať sa na miesta, kam sa jeho väčší velitelia nedostanú. Je veľmi úsporný, má skvelý zrak, je obzvlášť prispôsobivý podmorskému prostrediu a transformuje sa na žltý Volkswagen Beetle farby Saturn. Neskôr bol premenený do silnejšej a zrelšej podoby ako Goldbug.
Prijatie.
Na BotCone 2023 spoločnosť Hasbro vymenovala Bumblebeeho za jedného z prvých piatich robotov uvedených do Siene slávy Transformerov.
Animovaný seriál.
The Transformers.
Bumblebee je druhá postava, ktorá sa objavuje v pôvodnom animovanom seriáli "Transformeri", počas misie s Wheeljackom získať malú zväzok energetických vodičov. Bumblebee bol medzi Transformermi na palube Archy, keď tá havarovala na Zemi, čo spôsobilo, že Transformeri vo vnútri zostali uväznení v stáze na 4 milióny rokov. Po prebudení v roku 1984 Bumblebee pomáha Ironhidovi utíšiť rozbúrenú rieku a využíva svoju malú veľkosť, aby pomohol ľudskému spojencovi Sparkplugovi Witwickymu umiestniť výbušniny uprostred ťažobnej operácie Decepticonov.
Bumblebee sa neskôr spriatelí so Sparkplugovým synom Spikom, ale na ich prvom spoločnom dobrodružstve ich oboch unesú Decepticonmi a Bumblebeeho pamäťový čip je upravený tak, aby nalákal ostatných Autobotov do pasce. Bumblebee sa včas spamätá, aby pomohol svojim kolegom Autobotom zabrániť Decepticonom v poslaní Spika na Cybertron. Po svojom prvom dobrodružstve sa Bumblebee a Spike stanú najlepšími priateľmi, keď si uvedomia, že tvoria dobrý tím.
Počas jednej zo svojich misií sú Bumblebee a Spike zranení pri útoku Decepticonov na raketovú základňu. Bumblebeeho opraví Ratchet a Spikea v nemocnici vyliečia, ale Spikeova myseľ je prenesená do robotického tela Autobota X, vytvoreného Sparkplugom, aby lekári v nemocnici mohli operovať jeho skutočné telo. Spike opúšťa základňu kvôli vedľajšiemu účinku prenosu mysle. Bumblebee ho potom odchádza hľadať, jeho rádiové vysielače však ešte neboli opravené. Bumblebee nájde Spika a snaží sa ho presvedčiť, aby sa vrátil, ale Spike si myslí, že je oklamaný. Bumblebee vidí Decepticonov prichádzať na ich miesto a začuje Megatrona, ako Spikeovi klame. Bumblebee potom odchádza, aby si zabezpečil podporu od ostatných Autobotov, ktorí pomáhajú s opravami na raketovej základni. Po príchode na raketovú základňu Bumblebee povie Optimusovi Primeovi, že Megatron manipuluje so Spikom. Optimus sa rozhodne Bumblebeemu pomôcť, pretože sa obáva, že kvôli Spikeovmu narušenému duševnému stavu by ho Decepticonovia mohli zneužiť. Bumblebee a Optimus dosiahnu Spika a pokúsia sa s ním komunikovať, ale nepodarí sa im to. Nakoniec sa im podarí prebiť sa k Spikovi práve včas, aby pomohli Sparkplugovi, ktorý bol v nebezpečenstve. Po odchode Decepticonov si Bumblebee a Spike dajú päťku.
Bumblebeeho ďalšie dobrodružstvo sa odohralo, keď sprevádzal Spika a Sparkpluga s Jazzom, aby otestovali jeho nové reproduktory, ale rozhodol sa ísť do veliteľstva, aby sa nemuseli zaoberať jeho hlasnou hudbou. Keď sa Bumblebee vrátil do veliteľstva, nevidel tam nikoho okrem Bluestreaka a že Teletraan One bol poškodený. ​​Potom ho Bluestreak odtiahol do nabíjacej komory, pretože Megatron umiestnil do ich nabíjacej komory destabilizátor osobnosti, aby všetkých Autobotov zmenil na zlých. Bumblebeeho však zachránilo, keď sa Jazz, Spike a Sparkplug vrátili práve včas, keď Jazz na chvíľu omráčil Bluestreaka. Po tom, čo Sparkplug opravil Teletraan One, sa on, Bumblebee, Jazz a Spike dozvedeli o tom, čo sa stalo. Keďže Bumblebee a Jazz boli jediní, ktorých destabilizátor osobnosti neovplyvnil, Bumblebee sa rozhodol zastaviť svojich kamarátov, keď sa dozvedel o Optimusovi Primeovi, Brawnovi a Prowlovi, ktorí v sprievode Spika zaútočili na leteckú základňu. Po ich príchode sa Bumblebee niekoľkokrát pokúsil spojiť s Optimusom, ale bez úspechu. Bumblebee si oddýchol, že jeho priatelia boli oslobodení spod kontroly Decepticonov, potom čo Sparkplug vynašiel výmenník postojov, aby pôsobil proti účinkom destabilizátora osobnosti, s výnimkou Primea. Bumblebee si vzal posledný, keďže už nezostali žiadni iní, pretože chcel urobiť posledný pokus dostať Optimusa späť k rozumu. Bumblebee hovorí Primeovi, že nie je zlý a verí v neho, potom ho povzbudzuje, aby sa ubránil Megatronovej kontrole a nevzdal sa. Bumblebee rýchlo nasadil výmenník postojov na Optimusa, ktorý počul jeho hlas, čím sa oslobodil spod kontroly Decepticonov. Prime Bumblebeeho objal za to, že sa ho nevzdal a zachránil ho. Po zastavení Decepticonov sa Bumblebeemu opäť poďakoval Optimus Prime, ktorý sa tiež poďakoval všetkým za pomoc a za to, čo pre neho urobil. Bumblebee so Spikeom dali Ratchetovi a Sparkplugovi nástroje, pretože potrebovali opraviť lietadlá letectva, ktoré Autoboti zničili pod Megatronovou kontrolou.
Bumblebee sa neskôr spriatelil s dievčaťom menom Carly, ktoré obdivovalo Autobotov. Počas testovania jedného z Wheeljackových vynálezov Bumblebee bojoval s Decepticonmi, ktorí ho chceli ukradnúť, čo sa im aj podarilo. Po bitke sa Bumblebee a Spike vydali hľadať Carly, ktorá opustila základňu, aby im pomohla, pretože verila, že je to jej chyba, že Decepticonsi získali vynález kvôli nej, pretože tam bola, keď ho testovali. Bumblebee a Spike našli Carly s Ironhidom, ktorý ju zachránil pred Decepticonmi, a potom odišli, ale nedostali sa ďaleko, keď videli, že ich priateľ nie je za nimi. Bumblebee sa premenil späť do robotického režimu a premýšľal, čo sa deje, a potom videl, že Ironhide je znehybnený. Keď sa objavili ostatní Autoboty, Bumblebee sa spolu so Spikom a Carly schovali a všetci sa zhodli, že musia niečo urobiť. Bumblebee dal Jazzovi znamenie, aby predviedol svoju zvukovú a svetelnú show, ktorá rozptýlila Decepticonov, aby Carly mohla zvrátiť proces Wheeljackovho vynálezu. Po víťazstve v bitke Bumblebee povzbudí Spika, aby pozval Carly na rande, pretože vedel, že k sebe cítia city.
Do roku 2005 Deceptikoni dobyli Cybertron, čo prinútilo Bumblebeeho a Spika operovať na Mesačnej základni Dva, jednom z Cybertronových mesiacov. Keď planéty požierajúci transformátor Unicron začal požierať mesiace, Bumblebee a Spike nastavili svoj mesiac na sebazničenie a pokúsili sa uniknúť vo svojom raketopláne, ale bezvýsledne. Spikov syn Daniel neskôr zachráni Bumblebeeho, Spika, Jazza a Cliffjumpera pred uvrhnutím do taviacej jamy vo vnútri Unicronovho tráviaceho systému. Bumblebee a ostatní potom uniknú, kým Unicron exploduje vďaka sile Matice vodcovstva.
Keď dvojica ľudských vedcov nenávidiacich Transformerov vytiahne telo zosnulého Optimusa Primea z vesmíru a chce ho použiť na nalákanie Autobotov do pasce, Bumblebee sa stane súčasťou záchranného tímu vedeného Rodimusom Primeom, ktorý ho má vyzdvihnúť. Po vstupe do laboratória sú niektorí Transformeri vystavení spóram mimozemšťanov vyvolávajúcim zúrivosť, ktoré ich môžu infikovať Morom nenávisti, čo spôsobí, že sa rozbehnú. Hoci sa Bumblebee vyhne infekcii, je vážne poškodený infikovaným, besniacim Superionom. Člen mimozemskej rasy Quintessonovcov následne opraví a privedie Optimusa Primea k životu, aby mohol zastaviť Mor nenávisti a opraviť Bumblebeeho. Malý Autobot bol tak vážne poškodený, že si vyžadoval kompletnú rekonštrukciu a je prestavaný na Throttlebota. Vo svojom novom, lesklom tele poznamenáva, že sa stal viac než len obyčajným Bumblebeem a teraz je „zlatým chrobákom“, čo prinúti Optimusa Primea, aby ho premenoval na Goldbug. Goldbug cestuje s Optimusom Primeom na planétu Decepticonov Chaar, aby získal žiaruvzdornú zliatinu, ktorá ho môže ochrániť pred morom. Počas misie sa však nakazí a neskôr sa vylieči, keď Prime použije silu Matice vodcovstva na odstránenie moru. Kvôli chybe v animácii sa Bumblebee objaví v širokom zábere na oslave so Goldbugom, kde ho bolo vidieť skákať a jasať počas poslednej epizódy seriálu.
Bumblebee a Optimus Prime sú jediní Autoboti, ktorí sa objavujú vo všetkých sériách, najmä v prvej a poslednej epizóde kresleného seriálu. Bumblebee sa objavuje v poslednej epizóde ako chyba v animácii, ale počíta sa, že je to hlavná postava, ktorá sa objavila. Bumblebee sa znova objaví v Generation 2: Redux, časopise BotCon, ktorý sa odohráva po udalostiach poslednej epizódy, keď Goldbug bojuje s Decepticonmi vo Švajčiarsku spolu s Jazzom, Sideswipeom, Beachcomberom a Seasprayom ​​a vďaka sile Forestonitu sa opäť stal Bumblebeem vo svojej farbe G2.
Transformers: The Headmasters.
V "" boli Goldbug a ostatní Throttleboti na Cybertrone, keď sa Vector Sigma začala destabilizovať v dôsledku toho, že Optimus Prime uvoľnil energiu Matrixu na vyliečenie Moru nenávisti v predchádzajúcom roku. Decepticoni čoskoro napadli planétu v snahe prevziať kontrolu nad počítačom a Goldbug a Throttleboti sa pripojili k Dinobotom Grimlockovi a Slagovi v držaní línie proti nim. Bohužiaľ, boli omráčení hypnotickou silou nového riaditeľa Deceptikonov Mindwipe, ale podarilo sa im zdržať Deceptikonov dostatočne dlho na to, aby prišli riaditelia Autobotov a začali boj.
Throttleboti po tomto stretnutí zmizli, čo naznačuje, že mohli byť zničení, ale nakoniec sa znovu objavili o niekoľko mesiacov neskôr, keď Deceptikoni realizovali svoj konečný plán na zničenie Zeme. Goldbug a Throttleboti sa spojili s Fastlaneom a Cloudrakerom, aby vyšetrili vznik „Veže smrti“ v Santiagu v Čile, len aby našli Predakinga, ktorý na nich čaká. Malí roboti sa prirodzene nemohli rovnať mocnému kombinátorovi, ale statočne bojovali, držali sa jeho končatín, kým ich neodhodili nabok. Našťastie, Autobot Targetmasters dorazili včas, aby ich zachránili a Predakinga zlikvidovali. Je to aj kvôli škrtom v rozpočte, ku ktorým došlo uprostred filmu.
Knihy.
Knihy Ballantine Books.
Bumblebee sa objavil v knihách vydavateľstva Find Your Fate Junior z roku 1985 s názvom "Dinobots Strike Back" od Caseyho Todda a v knihe "Battle Drive" od Barbary Siegelovej a Scotta Siegela.
Kid Stuff Records &amp; Tapes
Bumblebee sa objavil v audioknižnom dobrodružstve "Satellite of Doom" z roku 1985, ktoré vydalo vydavateľstvo Kid Stuff Records &amp; Tapes.
Modern Publishing
Bumblebee sa objavil v omaľovánke Transformers: Generation 2 s názvom "Decepticon Madness" od Buda Simpsona z roku 1993.
Transformers: Generácia 2.
Bumblebee je klon pôvodného Bumblebeeho.
Zábavné publikácie.
V epizóde „Flash Forward, Part 3“ si Jhiaxus, ktorý sa snaží vytvoriť novú jednotnú frakciu Transformerov, „požičal“ komponenty osobnosti, forestonit, Hi-Q a plány od Quantum Laboratories. Jeden z týchto Transformerov bol klon Bumblebeeho. Bumblebee, spolu s ostatnými klonmi, bol predstavený Pyrovi ako druhá generácia Transformerov. V epizóde „Flash Forward, 5. časť“ Bumblebee a Mirage privítali klon Sideswipea, netušiac, že ​​klon je v skutočnosti pôvodný Sideswipe. V epizóde „"A Flash Forward, Part 6"“ sa Bumblebee, Mirage a Ironhide postavili unikajúcim Autobotom, ale Pyro ich presvedčil, aby sa s ním vrátili na Zem.
Transformers (filmová séria).
Bumblebee sa objavuje ako jedna z hlavných postáv Autobotov v sérii hraných filmov "Transformers" a hlavný protagonista vlastného filmu "Bumblebee". Zachováva si niektoré prvky zo svojho dizajnu z Generácie 1, ako napríklad rohovité časti hlavy, ktoré sú vo filmoch artikulované. Bumblebee dostal iný alternatívny režim ako jeho pôvodná inkarnácia G1; namiesto Volkswagenu Beetle sa premení na žltý Chevrolet Camaro rallyovej farby (ktorého modelový rok je v prvom filme vylepšený). Režisér Michael Bay v špeciálnych vlastnostiach druhého disku DVD k prvému filmu uvádza, že zmena Bumblebeeho alternatívneho režimu bola spôsobená tým, že mu Volkswagen Beetle pripomínal Herbieho. Kvôli zraneniu v boji je prakticky onemel a komunikuje pomocou vybraných prehrávaných rádiových a televíznych signálov. Hoci sa jeho pôvodný hlas na konci prvého filmu Transformers obnoví, vo filmoch "Revenge of the Fallen", "Dark of the Moon" a "Age of Extinction" komunikuje výlučne prostredníctvom vysielačky. V biografii figúrky Decepticona Hardtopa sa uvádza, že on a Bumblebee sú starí rivali a nebol to ani Megatron, ani Hartop, kto vo filmoch poškodil Bumblebeeho hlasový procesor, ale výstrel z Hardtopovej zbrane v nadväzujúcej biografii z radu hračiek. To je takmer v priamom rozpore s prequelom filmu. V spin-offe z roku 2018 s rovnakým názvom ako Autobot sa ukázalo, že Blitzwing prevzal Bumblebeeho hlas.
Vo filmoch Bumblebeeho nahovoril Mark Ryan, ale väčšinou hovorí cez rádio, keďže má poškodený hlasový procesor (jeho skutočný hlas počas celej filmovej série namáhavo piští a kňučí). Hovorí tiež citáty z rôznych televíznych relácií a filmov, podobne ako Wreck-Gar z filmu z roku 1986 a tretej série kresleného seriálu G1. Scenárista Roberto Orci vysvetlil, že hlas získal späť pomocou regeneračného laseru, ktorý mu Ratchet vystrelí na krk, keď sa stretnú, a nakoniec to funguje na konci filmu, v ktorom súhlasil, že to nebolo jasne uvedené. Ďalšou možnosťou by mohlo byť, že jeho hlas vyliečil AllSpark, ale vo filme sa to nespomínalo. Producenti uviedli, že ho urobili nemým, aby ukázali, že jeho puto so Samom presahuje slová.
Bay v jednom z prvých rozhovorov uviedol, že Bumblebee meria približne 5,33 m, ale oficiálny sprievodca videohrou Transformers uvádza, že meria 4,88 m.
Vozidlá použité na filmoch Bumblebee, Ironhide, Jazz a Ratchet boli vystavené spoločnosťou General Motors na festivale Detroit River Walk v roku 2007, niečo vyše týždňa pred uvedením filmu v USA.
V novembrovom čísle časopisu Hot Rod z roku 2006 bol Bumblebee hlavným článkom. Pôvodne išlo o opotrebované Camaro z roku 1969, ale producenti sa rozhodli pre model z roku 1977. Je natreté žltou farbou s čiernymi pruhmi, základným náterom a hrdzavými záplatami, má nitovaný kryt kapoty, kolesá Cragar SS vpredu, kolesá Eric Vaughn Real vzadu, vinylové sedadlá vhodné na námorníctvo a dokonca aj osemskladbový prehrávač. Koncept Camaro bol vyrobený z modelu Holden Monaro z roku 2005 od spoločnosti Saleen, pričom karoséria bola vyrobená z rovnakých foriem GM R&amp;D, aké boli použité v pôvodnom koncepte Camaro z roku 2006. Bumblebee je vyzbrojený plazmovým delom, ktoré je schopné selektívnej paľby. Filmové vozidlo Camaro z roku 1977 bolo predané na eBay s víťaznou ponukou 40 100,01 amerických dolárov (približne 157 401 dolárov v roku 2023).
Ako pocta pôvodnej podobe Bumblebeeho sa vedľa neho v autosalóne objaví žltý Volkswagen Beetle. Bumblebee poškodí Beetle, aby sa uistil, že si ho Sam kúpi. Na spätnom zrkadle má tiež pripevnený osviežovač vzduchu v tvare včely s nápisom „Bee-otch“. Osviežovač vzduchu bol predmetom žaloby o 850 000 dolárov kvôli údajnej podobnosti s iným dizajnom.
Od jeho prestavby z Camara z roku 1977 na koncept Camaro z roku 2006 sa Bumblebeeho alternatívny režim neustále vyvíja v priebehu filmovej série.
"Transformers" (2007).
V ​​"Transformeroch" sa Bumblebee objavuje ako schátraný Chevrolet Camaro z roku 1977, ktorý je ustanovený za opatrovníka Sama Witwickyho, pretože vlastní okuliare svojho pradeda a objaviteľa Archibalda Witwickyho, ktoré obsahujú súradnice ukazujúce polohu AllSparku. Keď si ho Sam a jeho otec kúpia, Bumblebee príde k nim domov, len aby od nich odišiel a privolal ďalších Autobotov. Keď Sam uvidí, ako sa policajné auto premení na Decepticon Barricade, Bumblebee zachráni jeho a jeho lásku Mikaelu Banes. Po boji s Barricade a Frenzym sa čoskoro premení na koncept Camara z roku 2006. Čoskoro stretne Autobotov a ich vodcu Optimusa Primea, ktorým odhalí ich históriu a Bumblebeeho poškodený hlas. Získajú okuliare, ale čoskoro ich zajme tajná vládna organizácia Sektor 7. Po príchode k Hooverovej priehrade, tajnej základni Sektora 7, je Bumblebee prepustený a zúčastňuje sa boja proti Decepticonom a ich vodcovi Megatronovi. Po bitke zostáva so Samom a Mikaelou ako strážca a priateľ a zjavne si tiež opravil hlas (hoci v pokračovaniach stále používa rádio, čo naznačuje, že jeho hlas nebol úplne opravený).
"Transformers: Revenge of the Fallen" (2009).
Vo filme "" má na sebe inú sadu zliatinových kolies (v prvých dvoch filmoch sú to v skutočnosti kryty kolies vyrobené z kompozitu, ktoré vyzerajú ako sada kotúčových bŕzd) a vlastný predný nárazník. Dodáva sa tiež s unikátnym dizajnom loga Chevrolet s červenými obrysmi a prepracovanými hmlovými svetlami.
Vo filme je stále strážcom Sama Witwickyho, ale ten mu hovorí, že Sam nechce ochranu a že chce svoj vlastný život a budúcnosť. Keď Decepticoni vedení The Fallenom ohrozia Sama, Bumblebee je nútený ho zachrániť. Oživený Megatron a jeho kamaráti zabijú Optimusa Primea; on, jeho kamarát Autoboti a ľudskí spojenci sa snažia nájsť spôsob, ako zastaviť The Fallena. Čoskoro objavia existenciu Jetfirea (bývalého Decepticona), ktorý odhalí Maticu vodcovstva ukrytú v Egypte ako kľúč k oživeniu Optimusa Primea. Po jeho nájdení sa stretnú s ďalšími Autobotmi a americkou armádou NEST, aby oživili Optimusa Primea. Počas bitky zabije Ravagea. Optimus Prime je oživený, potom bojuje a zabíja The Fallena.
"Transformers: Dark of the Moon" (2011).
Vo filme "Dark of the Moon" (teraz Camaro SS z roku 2011) sa jeho farba mení zo žltej na jantárovú s hrubšími čiernymi pruhmi, ktoré vedú cez kapotu, strechu a kufor. Okrem toho má tmavé disky kolies a bočné zrkadlá, ako aj zadný spojler. Vo filme má tiež režim nenápadného boja, v ktorom môže používať svoje zbrane v režime auta bez úplnej transformácie a stále dokáže usadiť vodiča a spolujazdcov.
Vo filme už Bumblebee nebýva so Samom a vydáva sa na misie s Autobotmi a ľudskými spojencami, aby našiel ďalších Decepticonov po celom svete. Bumblebee sa opäť stretáva so Samom po tom, čo ten druhý príde s Carly a dvoma Autobotmi, Wheeliem a Brainsom, na vojenskú základňu. Keď Sentinel Prime zradí Autobotov, ide bojovať proti Decepticonom. Táto bitka sa zastaví, keď Sentinel Prime (v spojenectve s Megatronom) vyhlási americkej vláde ultimátum, aby vyhnala Autobotov zo Zeme výmenou za mier. Autoboti, zjavne vyhnaní a zabití Decepticonmi, sa vynoria živí a zúčastnia sa bitky v Chicagu, pričom zničia vesmírny most, ktorý má priviesť Cybertrona na Zem, a zabijú Sentinela a Megatrona.
"Transformers: Age of Extinction" (2014).
Vo filme "Age of Extinction" sa premení na upravený Chevrolet Camaro z roku 1967, aby sa vyhol prenasledovaniu žoldniermi z Cemetery Wind. Toto vozidlo má iba žltý predný nárazník a zadný spojler a vyzerá podobne ako Dodge Hellcat.
Keď Autoboti vtrhnú do centrály KSI, Bumblebee si prezrie koncept Camara z roku 2014 s úplne novým vzhľadom a niekoľkými zásadnými zmenami, vrátane nového predného vzhľadu s pokročilými svetlami vrátane holubovo čierneho predného nárazníka, dlhých čiernych bočných prahov a nových čiernych diskov kolies. Tentoraz je na kapote iba jeden pruh a zadná evidenčná značka s nápisom „900 STRA“.
Päť rokov po bitke v Chicagu sa Bumblebee a jeho preživší kamaráti ukrývajú v tajnosti po tom, čo ich prenasleduje Cemetery Wind (nepriateľská jednotka CIA) a bývalý Decepticon a lovec odmien Lockdown. Vo filme väčšinou nehovorí, spolieha sa na rádiovú komunikáciu, ale je naznačené, že sa mu hojia hlasivky. Po bitke v Hongkongu preberá vedenie po tom, čo Optimus Prime odchádza do vesmíru hľadať záhadných Stvoriteľa.
"Transformers: The Last Knight" (2017).
Vo filme "" vedie Autobotov a počas boja predvádza schopnosť oddeliť sa a znovu zložiť, ako je ukázané v boji proti vojakom TRF, aby ochránil Cadea Yeagera. Keď Bumblebee príde do Londýna v Anglicku, Sir Edmund Burton mu prezradí, že v druhej svetovej vojne pomáhal americkému letectvu bojovať proti nacistom a premenil sa na Mercedes-Benz 770, hoci si Bumblebee túto udalosť a svoju službu nepamätá a bola sfilmovaná aj v jeho vlastnom filme. Keď Quintessa vymyje mozog Optimusovi Primeovi, Optimus bojuje na lodi s Bumblebeem, ktorý získa späť svoj hlas, čo umožňuje Optimusovi pamätať si ho a jeho spojencov. Bumblebee sa zúčastňuje záverečnej bitky o Stonehenge, aby zabránil Quintessiným plánom priviesť Cybertron na Zem a aby na tejto planéte zabil aj Unicrona. On a Optimus zabijú Quintessu, hoci sa na konci filmu ukáže, že je nažive.
"Bumblebee" (2018).
Bumblebee je hlavným protagonistom svojho vlastného rovnomenného prequelového filmu. Označený ako B-127, sa prvýkrát objavuje v Cybertrone so spolubojovníkmi vrátane Optimusa Primea. B-127 je nútený ustúpiť a cestovať na Zem na Primeov rozkaz po tom, čo ich prápor Decepticonov premôcť. Po núdzovom pristátí na Zemi v lese ho zastavia a prenasledujú sily agentúry Sektora Seven, vedené Jackom Burnsom. Prichádza hľadač Decepticonov Blitzwing, zajme B-127 a požaduje, aby zistil, kde sa nachádzajú jeho spolubojovníci. B-127 odmieta a Blitzwing mu poškodí hlasový syntetizátor. Pred popravou B-127 zablokuje Blitzwingovu vlastnú raketu a nasmeruje ju do hrude nepriateľa, čím ho zabije. S ťažko poškodenými pamäťovými bunkami B-127 naskenuje žltý Volkswagen Beetle z roku 1967 na vrakovisku a potom vstúpi do stázy.
V roku 1987 je kalifornská tínedžerka Charlie Watsonová mechanicky založená outsiderka, ktorá sa neúspešne snaží zreštaurovať veteránsku Corvette svojho zosnulého otca. Keďže potrebuje auto, nájde B-127 na vrakovisku svojho strýka, ktorý jej daruje Beetle ako darček k 18. narodeninám. Keď sa pokúsi naštartovať auto, nevedomky aktivuje navádzací signál B-127. Spočiatku sa zľakne, keď uvidí, ako sa Beetle mení na mimozemského robota, no čoskoro sa spriatelia. Nazve ho „Bumblebee“ a jeho hlas sa jej zdá podobný hmyziemu. Medzitým Deceptikoni Shatter a Dropkick, neďaleko na mesiaci Saturnu, sledujú B-127 až na Zem.
V spolupráci so Sektorom Seven Shatter a Dropkick objavia a zajmú ​​Bumblebeeho, mučia ho, aby získali informácie o jeho kamarátoch, a objavia správu od Optimusa Prima o ústupe z Cybertronu a odchode na Zem s ďalšími Autobotmi. Oni následne pošlú správu Deceptikonom, aby umožnili inváziu na Zem, a nechajú Bumblebeeho zomrieť. Charlie použije vysokonapäťové zbrane Sektora Seven na oživenie a obnovenie jeho spomienok. Bumblebee sa snaží uniknúť aj silám Sektora Seven, no nakoniec konfrontuje a zabije dvoch Decepticonov a Charlie zničí komunikačnú vežu, aby zabránil doručeniu správy k Decepticonom. Keďže zachránil Jacka Burnsa pred Decepticonmi, Bumblebee už Burnsa netrápi. Po bitke sa Bumblebee a Charlie rozlúčia. Pred odchodom naskenuje a premení sa na Camaro z roku 1977 a odchádza spolu s prezlečeným Optimusom Primeom, aby našiel ďalších Autobotov.
Film získal pozitívne recenzie, ktoré chválili jeho dojímavý príbeh, humor, vývoj postáv, emócie a akciu.
"Transformers: Rise of the Beasts" (2023).
Bumblebee sa vracia ako jedna z vedľajších postáv vo filme "", ktorý sa odohráva v roku 1994 a je pokračovaním filmu Bumblebee. Vo filme je Bumblebee zabitý Scourgeom v jeho boji predtým, ako ukradne Transwarpový kľúč, artefakt, ktorý umožňuje jeho pánovi, Unicronovi, cestovať na Zem. Keď Autoboti dorazia do dediny v Peru, Bumblebee je pochovaný vedľa kusu inertného Energonu, ktorý nemá dostatok energie na to, aby ho oživil. Našťastie, vlna Energonu vyžarovaná Unicronom počas záverečnej bitky aktivuje kus Energonu a oživí Bumblebeeho. Počas záverečnej bitky Bumblebee vypadáva z druhého Autobota Stratosféry a pridáva sa k boju, pomáha poraziť Scourgea a zničiť kľúč. Po zničení kľúča Autoboti, ku ktorým sa pridali Maximals, prijímajú Zem ako svoj nový domov.
"Transformers One" (2024).
Bumblebee sa vracia ako jedna zo štyroch hlavných postáv v "Transformers One" z roku 2024, kde mu prepožičal hlas Keegan-Michael Key a odhaľuje svoj pôvodný príbeh ako B-127. Prvýkrát sa objaví ako pracovník spaľovne odpadu, keď stretne Oriona Paxa a D-16. Títo traja potom objavia medzi odpadom čip obsahujúci núdzovú správu od Alpha Triona, jedného z Primov, ktorá odhaľuje súradnice jeho polohy na povrchu. Náhodou si so sebou vezmú Elitu-1 a nájdu Alpha Triona v jaskyni spolu s mŕtvolami ostatných Primov. Zistia pravdu, že Sentinel zradil Primov a tajne pracoval pre Quintessonovcov, pričom im pravidelne dodával Energon výmenou za to, že mu dovolí vládnuť Cybertronu, zatiaľ čo baníkom odstraňuje výstroj, aby ich udržal v podriadenosti. Dostane svoje ozubené koleso, aby sa premenil na žlté cybertronské auto. Po úteku pred Sentinelovými strážami ho a jeho tím zajme Vysoká garda, vojnoví roboti, ktorí sa vzbúrili proti Sentinelovi. Keď D-16 prevezme velenie nad nimi porážkou ich vodcu Starscreama, Sentinelove stráže zaútočia a zajmú ​​B-127. D-16 a polovica Vrchnej stráže sú odvedení k Iaconovi na verejnú popravu.
B-127 ho zachráni Orion a podporí ho, aby čelil Sentinelovi a predložil dôkazy o svojej zrade. Po odhalení Sentinela B-127 a svedok Elity-1, D-16, zradí Oriona a zničí Sentinela, premenuje sa na Megatrona a pokúsi sa ho zastaviť, keď prikáže Vrchnej stráži zničiť Iacona. Po tom, čo je Orion Pax vzkriesený ako Optimus Prime, ktorý potom porazí a vyhostí Megatrona a Vrchnú stráž, B-127 zostáva po Optimusovom boku ako jeho pravá ruka, keď on a Optimusovi spojenci sú premenovaní na Autobotov.
Napriek slabému výkonu filmu po jeho uvedení do kín, film získal pozitívne recenzie, pretože chválil dabingové výkony vrátane Keyovho.
Rôzne.
"Transformers: Cyber Missions".
"" je animovaný seriál s počítačovou animáciou, ktorý bol vytvorený ako doplnok k hraným seriálom. V prvej epizóde seriálu Bumblebee a Ironhide chránia veliteľstvo NEST, keď do oblasti vtrhnú dvaja Decepticoni, Soundwave a Bludgeon. Ironhide vyjde von, aby sa vysporiadal s Bludgeonom, zatiaľ čo Soundwave prepadne Bumblebeeho zvnútra a ľahko ho zrazí na zem. Pokúsi sa vystreliť zo svojej ramennej zbrane, ale Soundwave presmeruje akustickú energiu späť na neho. Bumblebee usúdi, že nedokáže odraziť niekoľko striel naraz, a začne rýchlo strieľať, čím ho porazí. Neskôr v druhej epizóde Bumblebee uväzní Soundwavea v magneticky uzavretej bubline.
Prijatie.
Časopis "Entertainment Weekly" označil Bumblebeeho za siedmu najobľúbenejšiu počítačom generovanú postavu.

</doc>
<doc id="735598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735598" title="Zoznam medicínskych článkov/8">
Zoznam medicínskych článkov/8

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
8-.
8-hydroxychinolín

</doc>
<doc id="735599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735599" title="Dakimakura">
Dakimakura

Dakimakura ( – „objímací vankúš“) je špeciálny typ vankúša, ktorý pochádza z Japonska. Hoci majú tieto vankúše rôzne tvary, majú spoločné to, že sa držia počas spánku a nemusia nevyhnutne slúžiť ako vankúš.
V západnom svete sa tento termín zvyčajne vzťahuje na špecifický variant tohto typu vankúša. Má tvar vankúša na spanie na boku a je približne vo veľkosti človeka. Predpokladá sa tiež, že sa vankúše dakimakura dodávajú spolu s poťahom s potlačou, na ktorej je vyobrazená ženská anime postava. Čoraz bežnejšie sú však aj vankúše s mužskými anime postavami. Bežné sú aj verzie s obojstrannou potlačou, ktoré umožňujú zmenu motívu preklopením poťahu. Jedna strana vankúša má často potlač oveľa viac odhalenej postavy ako opačná strana, niekedy až v bode úplnej nahoty. Vzhľadom na frekvenciu motívov v štýle mangy a anime sa tieto vankúše často predávajú v súvislosti s týmito médiami alebo sa dokonca distribuujú ako reklamné darčeky.
Vankúše majú vo všeobecnosti silné prepojenie s otaku kultúrou. V západnej komunite fanúšikov sa ženské motívy vankúšov často označujú ako waifu a mužské ako husbando.
Veľkosť.
Vankúše dakimakura sa najčastejšie dodávajú vo veľkostiach 160 cm alebo 150 cm na dĺžku a 50 cm na šírku. Obvod je približne 100 cm. K dispozícii sú však aj iné veľkosti, napríklad miniatúrna verzia, ktorú možno použiť ako kľúčenku.

</doc>
<doc id="735600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735600" title="Sexuálna bábika">
Sexuálna bábika

Sexuálna bábika () alebo nafukovacia panna (alebo umelá panna, hovorovo „gumená Anča“) je sexuálne príslušenstvo (hračka) napodobňujúce ľudské telo, ktoré sa používa na simuláciu sexuálnych aktov. Vyrába sa z latexu, mäkčeného polyvinylchloridu alebo silikónu a zvyčajne sú opatrené otvormi. Môže napodobňovať celé telo alebo len jeho časť (hlavu, vagínu, konečník, ústa, alebo inú).
História.
Sexuálne bábiky sa na trhu po prvýkrát objavili v 50. rokoch 19. storočia vo Francúzsku ( = „gumené ženy“). Tento produkt vznikol na vlne takzvanej kaučukovej horúčky. Boli zdokumentované v článku francúzskych novín "Le Figaro", ktorý opisoval americké gumené predmety prezentované na Svetovej výstave v roku 1855. Držanie sexuálnych bábik (a iných sexuálnych doplnkov) bolo v tom čase kriminalizované, takže sa predávali v malých množstvách za vysoké ceny.
Kedysi sa špekulovalo, že prvými používateľmi sexuálnych bábik vyrobených zo zošitých látok a oblečenia boli francúzski a španielski námorníci v 16. storočí. Francúzsky výraz "dame de voyage" sa prvýkrát objavuje v poviedke z roku 1893 a označuje sexuálne pracovníčky. Použitie tohto výrazu bez dodatku "en caoutchouc" (francúzsky výraz pre slovné spojenie „vyrobený z gumy“), ktorý sa priamo vzťahuje na sexuálne bábiky, sa objavuje až v roku 1920. Príbehy o námorníkoch zo 16. storočia, ktorí používali takéto bábiky, pochádzajú prevažne z erotickej literatúry z 80. rokov 19. storočia.. Začiatkom 20. storočia boli reklamy na sexuálne bábiky zamerané na námorníkov, ale neexistujú dôkazy o ich rozsiahlom používaní v tejto sociálnej skupine.

</doc>
<doc id="735601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735601" title="Nafukovacia panna">
Nafukovacia panna



</doc>
<doc id="735602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735602" title="Umelá panna">
Umelá panna



</doc>
<doc id="735604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735604" title="Ráztoka (prítok Zbojského potoka)">
Ráztoka (prítok Zbojského potoka)

Ráztoka je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Zboj v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Zbojského potoka. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku IX. 
Sútok zdrojníc.
Zbojský potok sa začína sútokom zdrojníc v lesnom extraviláne v v strednej časti územia obce Zboj v okrese Snina v Prešovskom kraji, vo vzdialenosti juhozápadne od vrchu Beskyd so Východná zdrojnica pramení v na území obce Zboj v lesnom extraviláne v lese "Beskyd" vo vzdialenosti západne od vrchu Beskyd so ; má dĺžku . Západná zdrojnica pramení v na území obce Zboj v lesnom extraviláne vo vzdialenosti juhozápadozápadne od vrchu Beskyd so ; má dĺžku . 
Opis toku.
"Ráztoka" tečie od sútoku zdrojníc južným smerom cez lesný extravilán v strednej časti územia obce Zboj, ľavým brehom priberá v ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z južného svahu vrchu Beskyd, ľavým brehom priberá v pravostranný bezmenný prítok pritekajúci od obecnej hranice medzi Zbojom a obcou Runina, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, v priberá ďalší ľavostranný bezmenný prítok, v priberá ďalší ľavostranný bezmenný prítok. Ľavým brehom obmýva les "Bahno", v priberá Hrabový potok ako pravostranný prítok, v vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, v priberá Brezovský potok ako ľavostranný prítok, pravým brehom obteká úpätie vrchu "Široký" so , vteká do horného konca intravilánu obce Zboj, na území Zboja ústi v do Zbojského potoka ako jeho pravostranný prítok. Zbojský potok ďalej ústi do Uličky.
"Ráztoka" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Začína sa, preteká a ústi do vodného toku Zbojský potok na území obce Zboj. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Bukovské vrchy v geomorfologickom podcelku Bukovce. Má prítoky Hrabový potok a Brezovský potok a päť bezmenných prítokov. 
Pôvod názvu.
Hydronymum "Ráztoka" má pôvod vo výskyte charakteristického geografického objektu v povodí potoka - v apelatíve "ráztoka" vo význame "stok dvoch potokov pri pohľade zdola ako roztekanie" 
. Apelatívum "ráztoka" bolo prenesené ako jednočlenné hydronymum v podobe "Ráztoka" na pomenovanie vodného toku ako súčasť skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Ráztoka" bol štandardizovaný v roku 1975. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Ráztoka" nie je jedinečným hydronymom; na Slovensku je šesť vodných tokov so štandardizovaným názvom Ráztoka (august 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="735605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735605" title="Olonkinbyen">
Olonkinbyen

Olonkinbyen (doslova "Olonkinovo mesto") je jediné trvalo obývané sídlo na nórskom ostrove Jan Mayen. Nachádza sa na južnej časti ostrova a slúži ako administratívne a logistické centrum. Sídlo bolo pomenované po rusko-nórskom polárnikovi Gennadijovi Nikitičovi Olonkinovi.
Trvalú populáciu Olonkinbyenu tvorí približne 18 ľudí, z ktorých väčšina sú príslušníci Nórskych ozbrojených síl a zvyšok zamestnanci Nórskeho meteorologického inštitútu. Počet obyvateľov sa môže dočasne meniť v závislosti od rotácie personálu a údržby zariadení.

</doc>
<doc id="735606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735606" title="Slače">
Slače

Slače je vodný tok v pohorí Tribeč a Podunajskej pahorkatine na území okresu Partizánske. Je to ľavostranný prítok Vyčomy v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 3,7 km a je tokom V. rádu. Preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti pohoria Tribeč, na hranici geomorfologických podcelkov Veľký Tribeč a Rázdiel a ich častí Vysoký Tribeč a Skýcovská vrchovina, na severných svahoch Adamíkovej (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Pod Lakťom v závere Dlhej doliny tečie západným smerom, priberajúc menší prítok z Uhliska. Pomaly sa stáčajúc na severozápad prijíma ľavostranný potok z Machovej doliny a onedlho i potok zo svahov Krásneho vrchu (). Vedie zalesneným údolím a v strednej časti, v lokalite ľavostranného prítoku Malé Jastrabie, prechádza z geomorfologickej časti Vysoký Tribeč do Hornonitrianskeho predhoria. Tu sa potok stáča na sever a pred osadou Slače priberá ľavostranný Veľký a Malý Selenov, ústiaci do malej vodnej nádrže pri chatovej oblasti. Tu vodný tok opúšťa pohorie Tribeč a Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie a vteká do Podunajskej pahorkatiny, jej podcelku Nitrianska pahorkatina a časti Tribečské podhorie. Zakrátko sa v Uhrovskej doline, v nadmorskej výške približne , vlieva ľavostranne do Vyčomy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a krátko preteká katastrom obce Skýcov v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji, následne pokračuje územím obce Veľký Klíž a Ješkova Ves v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji.

</doc>
<doc id="735607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735607" title="Protipartizánska operácia „Hindenburg“ v Strážovských vrchoch">
Protipartizánska operácia „Hindenburg“ v Strážovských vrchoch

Protipartizánska operácia „Hindenburg“ v Strážovských vrchoch bola akcia nemeckých okupačných síl zahájená 21. novembra 1944 proti partizánskym brigádam Ján Žižka, Stalin a ďalším oddielom sústredeným v Strážovských vrchov, ktoré sa pripravovali na prechod do Protektorátu Čechy a Morava. 21. novembra operáciu zahájili jednotky brigády SS Dirlewanger. Partizáni sa po bojoch na Okrúhlom vrchu rozdelili na menšie skupiny a unikli z obkľúčenia. Operácia bola sprevádzaná represáliami voči civilnému obyvateľstvu oblasti a nakoľko nesplnila účel, bola nasledovaná 30. novembra protipartizánskou operáciou Wolfsburg v Považskom Inovci.
Predohra.
Po potlačení Slovenského národného povstania sa v Strážovských vrchoch zhromaždilo viacero partizánskych oddielov a brigád s cieľom prejsť na územie Protektorátu Čechy a Morava. Najväčšou jednotkou bola partizánska brigáda Jána Žižku, ktorá mala v novembri 300 bojovníkov. V novembri po príchode oddielov Jegorovovej brigády pod velením V. I. Klokova, ktoré boli na ceste na Moravu, došlo v brigáde Jána Žižku k reorganizácii, kde Klokov sa stal náčelníkom štábu brigády Jána Žižku. Brigáda bola reorganizovaná do 10 práporov pôsobiacich od Považského Inovca (10. prápor V. Žalmana) až po Rajeckú a Rudniansku dolinu. Partizánskym oddielom z Jegorovovej brigády bola ponechaná organizačná samostatnosť, tvorili 1. prápor (veliteľ L. N. Slavkin), 3. prápor (veliteľ M. M. Baginskij), 4. prápor (veliteľ N. P. Kozačok), 5. prápor (veliteľ V. G. Ivanišin) a 7. prápor (veliteľ N. V. Rylin). V Strážovských vrchoch existovala v októbri partizánska oblasť zahŕňajúca 22 obcí.
V tom istom období sa do Strážovských vrchov presunula aj partizánska brigáda Stalin A. A. Martynova, oddiel nemeckých antifašistov z Medzeva V. Müllera, oddiely Vpred J. HečkaHoru a Vorošilov K. G. Ivanova, všetky s cieľom prejsť na Moravu. Údolie Váhu však bolo strážené jednotkami 14. divízie SS Galizien a nemeckej 154. divízie. Už v dňoch 7. až 13. novembra vyčíňala protipartizánska jednotka Jozef v Šípkove. Na moravskej strane hraníc od 16. novembra prebiehala protipartizánska operácia Tetrov. 18. novembra bol Nemcami prepadnutý partizánsky oddiel Thälmann v Gápli, pričom zahynulo 17 partizánov vrátane veliteľa oddielu V. Müllera.
Boje.
Nemecké velenie rozhodlo o generálnom útoku na partizánske územie, ktorý sa začal po 20. novembri 1944. Zo všetkých stránod Trenčína, Bánoviec nad Bebravou, Ilavy, Novák, Topoľčian, Prievidze a Fačkova nastupovali početné jednotky nemeckých vojsk spolu s delostrelectvom a obrnenými vozmi. Ich základom bola nemecká 2. SS brigáda Dirlewanger, ktorá samotná mala okolo 4 tisíc mužov. Akcie sa zúčastnili aj jednotky POHG. Jedna skupina tiahla od Dolných Vesteníc smerom k Jankovmu vŕšku a Uhrovcu. Iná postupovala rudnianskou dolinou k Valaskej Belej. Taktiež sa zistili pohyby vojsk z Bánoviec nad Bebravou do slatinskej doliny. Ďalšie početné nemecké jednotky tiahli obcami od Trenčianskych Teplíc a Ilavy. Počasie v tomto období bolo značne nepriaznivé, daždivé a na horách snežilo, čo partizánom sčasti pomohlo, najmä kvôli častým hmlám, ktoré sťažili orientáciu nemeckých vojsk v horskom teréne a umožnili prevažnej väčšine partizánov uniknúť z obkľúčenia. 
K ťažkým bojom došlo 22.23. novembra v priestore Jankovho vŕška, prápory Baginského, Slavkina a T. Lisku brigády J. Žižku a brigáda Stalin sa bránili pod velením A Martynova v priestore Okrúhleho vrchu. Z obkľúčenia sa prebili v dvoch skupinách. Brigáda Stalin pod velením A. Martynova prešla cez Turiec a Veľkú Fatru do Nízkych Tatier. Štáb brigády J. Žižku s časťou jednotiek prešiel do Považského Inovca. Asi 400 mužov brigády sa prebilo z obkľúčenia a uniklo po trase RázdelieČierny vrchRokošOstrý vrchMiezgovceRybanyrieka BebravaBorčany (trasa po horských chodníkoch a nespevnených cestách v dĺžke približne 32 km s prevýšením 1797 m za veľmi nepriaznivého počasia dažďa a snehu s osobnými zbraňami a zásobami). V Borčanoch požiadali roľníkov aby ich odviezli na vozoch cez LibichavuVeľké HosteMalé HosteZlatníky na Kulháň, kam prišli 24. novembra 1944. V nasledujúcich dňoch sa pohybovalo po horách mnoho partizánov. Chodili v skupinkách po dvoch až piatich. Mnohí sa po márnom hľadaní svojho štábu a veliteľa ukryli v niektorej z okolitých obcí. 
Dohra.
Útok trval až do 26. novembra 1944 a znamenal odchod partizánov z juhovýchodnej časti Strážovských vrchov. Brigáda J. Žižku mala 70 padlých a 230 ranených, stratila všetky motorové vozidlá, sklady potravín a ostatného materiálu. Nemci pri generálnom útoku každú obec dôkladne prehliadli a potom nariadili sústredenie mužského obyvateľstva od 16 do 60 rokov v škole alebo v krčme. Odtiaľ ich nahnali ako zajatcov a rukojemníkov, asi 800 až 1 000 do Bánoviec a asi 200 z Valaskej Belej do Prievidze. 
Tam boli vytvorené z príslušníkov gestapa a členov POHG zvláštne komisie, ktoré mali na starosti vytriedenie obyvateľov a partizánov, ako i tých, ktorí partizánom aktívne pomáhali. Počty ranených, nezvestných a mŕtvych sa dali stanoviť len odhadom. Nemci svojich padlých, ak ich našli, sťahovali do obcí. Vo Valaskej Belej spomínali, že Nemci brali padlých len ríšskych Nemcov. Ranených partizánov buď strieľali na mieste, alebo vozili gestapu na výsluch. V Bánovciach nad Bebravou asistoval Gestapu pri výsluchoch oddiel POHG pod názvom Šipka. Výsledkom toho boli masové hroby či už partizánov a ich pomocníkov ako aj Židov, akým je napríklad Cibislavka pri Bánovciach nad Bebravou s 35 obeťami, alebo Kšinná-Pavle Jarok s 31 obeťami. 
Prenasledovanie partizánov nemeckými vojskami pokračovalo aj v Považskom Inovci. 30. novembra 1944 bola zahájená protipartizánska operácia Wolfsburg.

</doc>
<doc id="735608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735608" title="Veľká cena Holandska 2025">
Veľká cena Holandska 2025

Veľká cena Holandska 2025 (oficiálne angl. Formula 1 Heineken Dutch Grand Prix 2025) sa uskutočnila 31. augusta 2025 na pretekárskom okruhu Circuit Zandvoort v Zandvoorte. Preteky sa konali ako pätnáste podujatie v sezóne 2025 šampionátu Formuly 1.
Hlavné preteky.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia na hlavné preteky sa uskutočnila 30. augusta 2025 o 15:00 miestneho času .
Hlavné preteky.
Hlavné preteky sa uskutočnili 31. augusta 2025 o 15:00 miestneho času .
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov
Poradie šampionátu konštruktérov

</doc>
<doc id="735609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735609" title="Tlésónov maliar">
Tlésónov maliar

Tlésónov maliar je konvenčné meno atického maliara čiernofigúrových váz, pôsobiaceho okolo polovice 6. storočia pred Kr.
Tlésónov maliar, jeden z najproduktívnejších vázových maliarov, patrí medzi umelcov zvaných „Malí majstri“ (nem. "Kleinmeister"), ktorí vázy (najmä v rokoch 560 až 530 pred Kr.) zdobili v čiernofigúrovom štýle precíznymi miniatúrnymi kresbami (zdobili najmä kylikes typu "Lip", "Band", alebo "Droppov kylix"). Pripísaných mu bolo približne 170 váz. Pomenovaný je po hrnčiarovi Tlésónovi, ktorý je podpísaný ("ΤΛΕΣΟΝ Ο ΝΕΑΡΧΟΥ ΕΠΟΙΕΣΕΝ" – prepis: Τλήσων ὁ Νεάρχου ἐποίησεν – Tlésón, syn Nearcha, (ma) vyrobil.) na „šesťdesiatich“ vázach, zdobených týmto anonymným maliarom (vyzdobil väčšinu, ak nie všetky vázy, ktoré nesú podpis hrnčiara Tlésóna). Mnohí znalci preto predpokladajú, že Tlésónov maliar je totožný s hrnčiarom Tlésónom. Vedecké dôkazy ale o tom chýbajú. 
Tlésónov maliar maľoval prevažne na čaše (kylikes) typu "Lip" alebo "Band". Obľúbenými témami tohto vázového maliara sú zvieratá a mýtické bytosti, ktoré vždy prezentuje v žiarivo farebnej, ale veľmi precíznej kresbe. Zvyčajne uprednostňuje symetrické usporiadanie živočíšnych druhov (často stoja dve zvieratá oproti sebe). Jeho absolútnymi favoritmi sú labuť, baran, siréna, sliepka alebo kohút. Zobrazovanie zvierat a mýtických bytostí na jednej váze bolo v 6. storočí pred Kr. veľmi bežné. Niektoré ozdobil figurálne (väčšinou s jednou figúrkou) alebo ornamentálne len na hornom okraji čaše. Len veľmi zriedka zobrazuje ľudské postavy. Príkladom je londýnsky kylix typu "Lip" so zobrazením "Návratu lovca" (British Museum B 421 ), ktorý sa nepochybne priraďuje tej istej ruke. 

</doc>
<doc id="735610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735610" title="Evie Templetonová">
Evie Templetonová

Evie Templetonová (neprechýlene Evie Templeton; * 31. december 2008, Barbados) je anglická herečka známa z filmu "Lord of Misrule" (2024) a z televízneho seriálu "Wednesday" (20222025).
Detstvo.
Templetonová sa narodila britským rodičom v decembri 2008 na Barbadose. Keď mala sedem rokov, presťahovala sa s rodičmi do Anglicka, kde získala štipendium na prestížnej škole scénických umení Tring Park School for the Performing Arts a neskôr aj na London Academy of Music and Dramatic Art.
Kariéra.
Pred kamerou sa prvýkrát objavila v roku 2020 v krátkom filme Davida Newtona "Red". Jej televízny debut prišiel v roku 2022, keď si zahrala epizódnu úlohu v seriáli BBC "Life After Life". V tom istom roku získala aj menšiu rolu vo filmovej adaptácii Disneyho "Pinocchio".
Ešte predtým si vyskúšala aj muzikálové prostredie – účinkovala v "Nativity!" na britskom turné a na londýnskom West Ende v muzikáli "Les Misérables".
V roku 2023 zaznamenala výrazný zlom vo svojej kariére, keď stvárnila Grace Holland v horore "Lord of Misrule", kde sa objavila po boku Tuppence Middleton. O rok neskôr, prepožičala hlas postave Laury v remaku populárnej hry "Silent Hill 2" od spoločnosti Konami. Templetonová si úlohu Laury zopakuje aj vo filmovej adaptácii "Return to Silent Hill", ktorý bude mať premiéru v roku 2026.
V máji 2024 Netflix oznámil, že herečka sa stane súčasťou druhej série seriálu "Wednesday", kde stvárni študentku so schopnosťou neviditeľnosti Agnes DeMille.

</doc>
<doc id="735611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735611" title="Evie Templeton">
Evie Templeton



</doc>
<doc id="735612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735612" title="Autobot">
Autobot

Autoboti sú fiktívnou frakciou vnímajúcich robotov v multimediálnej franšíze "Transformers". Autoboti sú živí roboti z planéty Cybertron, ktorí, rovnako ako väčšina Transformerov, sú nadaní jedinečnou „životnou silou“ známou ako „iskra“. Vo väčšine príbehov ich vedie Optimus Prime a Autoboti veria, že „sloboda je právom všetkého vnímajúceho života“ a často sú zapojení do občianskej vojny s Decepticonmi, frakciou Transformerov, ktorá sa venuje vojenskému dobývaniu a zvyčajne jej vedie Megatron. V zrkadlovom vesmíre zobrazenom v " sú Autoboti zloduchmi, ktorým sa stavajú na odpor hrdinskí Decepticoni.
Transformačné ozubené koleso („T-ozubené koleso“) a živý kov tela každého transformátora im umožňujú zmeniť sa z ich prirodzeného robotického tela na „alternatívny režim“ založený na nejakej forme technológie alebo života, ktorý naskenovali. Keď boli prvýkrát predstavení, väčšina Autobotov sa transformovala na autá, nákladné autá a iné cestné vozidlá. Postupom času boli Autoboti predstavení s alternatívnymi režimami, ktoré zahŕňajú lietadlá, zbrane, robotické zvieratá alebo rôzne zariadenia (ako napríklad hudobné zariadenia alebo mikroskopy). Vo väčšine médií Transformers sa Autoboti pôvodne transformujú na vozidlá a technológie mimozemského štýlu pochádzajúce z ich domovskej planéty Cybertron, ale neskôr po ceste na Zem prijímajú alternatívne formy založené na ľudskej technológii.
V sérii hraných filmov, ako aj v animovanom seriáli ' s využitím počítačovej inteligencie, je názov Autoboti vysvetlený ako skrátená verzia názvu „Autonómne robotické organizmy“. V Japonsku sa Autoboti nazývajú „Cybertroni“ (サイバトロン, Saibatoron), ale vo filmových sériách ' a ' sa o nich hovorí ako o Autobotoch (オートボット, Ōtobotto). V Taliansku sa im hovorí „Autorobot“. Znak Autobotov sa niekedy označuje aj ako „Autobrand“, čo je termín, ktorý sa prvýkrát objavil v 14. čísle série Marvel Comics. Potomkovia Autobotov, Maximalovia z ', sú v Japonsku známi aj ako Cybertroni.
Fyzické vlastnosti.
Autoboti sú živé bytosti, niekedy označované ako „biomechanické“ a často zobrazované ako vytvorené z rovnakého „živého kovu“, ktorý tvorí ich domovskú planétu Cybertron. Tento živý kov sa dokáže liečiť, rásť a regenerovať ako organické bunkové štruktúry. Autoboti, rovnako ako všetci transforméri, sa musia pravidelne živiť Energonom (formou energie, ktorú dokážu vyrobiť z určitých zdrojov paliva), inak ich zdravie slabne a nakoniec zomrú. Autoboti môžu tiež starnúť, len oveľa pomalšie ako ľudia, napríklad Optimus Prime má približne 9 miliónov rokov. Zatiaľ čo prvý homo sapiens sa vyvinul pred 300 000 rokmi.
Od odvysielania animovaného seriálu " franšíza neustále zobrazuje, že to, čo odlišuje transforméra od „živého“, je to, že každý z nich je naplnený „iskrou“, nabitou hmotou pozitrónov, ktorá funguje ako „životná sila“ (údajne ekvivalentná duši) a je jedinečná pre každého transforméra, dáva mu ich základnú osobnosť a ovplyvňuje určité fyzické vlastnosti. Ak transformátor zomrie, či už v dôsledku zranenia alebo nedostatku energonu, jeho iskra vybledne a už sa nikdy nemusí obnoviť, pretože jeho iskra sa zvyčajne vracia k zdroju pozitrónovej energie, z ktorého pôvodne pochádzala. Niektoré médiá vykresľujú zdroj týchto iskier ako bazén pozitrónovej energie nachádzajúci sa na Cybertrone, ktorý sa nazýva „Studňa všetkých iskier“, zatiaľ čo iné médiá vykresľujú zdroj ako staroveký artefakt jednoducho nazývaný „Všetka iskra“. Niektoré príbehy ukazujú postavy, ktoré dokážu za správnych okolností zachovať iskru z mŕtveho transformátora, čo umožňuje tomuto spadnutému transformátoru vrátiť sa v opravenom tele (hoci táto možnosť so sebou nesie veľké riziko a s postupom času sa stáva menej pravdepodobnou).
Keď je transformátor prvýkrát ukovaný, nachádza sa v stave „Proto-formy“, ktorý pripomína buď bezvýrazného robota podobného figuríne, alebo bytosť z tekutého, meniaceho sa kovu. Ako sa vedomie transformátora vyvíja, proto-forma nadobúda tvar do robotickej formy a čoskoro sa potom určí alternatívny režim. Trvanie tohto procesu sa líši v závislosti od média Transformerov. V niektorých médiách sa Transformer dokáže fyzicky vrátiť do protoformy, aby si uľahčil dlhé cestovanie vesmírom.
Spolu s iskrou má každý transformátor mechanický „mozgový modul“, ktorý uchováva ich spomienky a reguluje senzorické vstupy, ako aj transformačné ozubené koleso (alebo „T-ozubené koleso“), ktoré reguluje a stabilizuje ich transformácie. Transformátor môže mať niekoľko častí tela vymenených alebo vylepšených, ale poškodenie mozgového modulu alebo T-ozubené koleso, ako aj iných citlivejších vnútorných mechanizmov (ako sú oči a hlasivky), je jedinečné, ťažko sa vylepšuje a môže trvalo ovplyvniť alebo deaktivovať transformátora, ako aj ohroziť jeho život, ak je vážne poškodený.
Niektorí transforméri, vrátane niekoľkých Autobotov, majú vlastnosti, ktoré ich robia súčasťou podmnožiny ich druhu. Transforméri, ktorí sú takí masívni, že ich dokážu premeniť na pevnosti alebo mestá, sú známi ako Titani, z ktorých niektorí (napríklad Metroplex) sa spojili s Autobotmi. „Mestskí hovoriaci“ sú transforméri schopní jedinečným spôsobom komunikovať s Titánmi, ako napríklad Autobot s názvom Windblade. Rovnako ako Decepticoni, aj Autoboti majú vo svojich radoch „kombinátorov“, transformérov, ktorí sa dokážu spojiť s inými špecifickými transformérmi a stať sa gestaltovým superrobotom s väčšou silou a vlastnou výraznou osobnosťou. V niektorých príbehoch majú transforméri schopnosť stať sa kombinátormi vďaka starodávnemu artefaktu nazývanému Enigma kombinácie. V minulosti Cybertronu boli Strážni roboti veľkí Transforméri (hoci nie takí veľkí ako Titani), ktorí presadzovali autoritu a mier na svojej planéte. Zatiaľ čo väčšina Strážcov je preč, jeden známy ako Omega Supreme slúži po boku Autobotov. Mini-Coni (niekedy písaní Miniconi) sú malí transforméri ľudskej veľkosti a v niektorých príbehoch sú schopní zvýšiť silu väčších transformérov, s ktorými sa spájajú.
Vzhľadom na svoju biologickú a vnímajúcu povahu sú Autoboti ľudia, hoci si to ľudia neustále neuvedomujú kvôli ich kovovému zloženiu.
Domovská planéta.
Vo všetkých príbehoch o "Transformeroch" pochádzajú Autoboti a ich protivníci, Decepticoni, z planéty Cybertron. Planéta je takmer vždy zobrazovaná ako kovová guľa pokrytá viacúrovňovými mestami a stavbami. Hlavným mestom Cybertronu je Iacon. Hoci na Cybertrone nie sú žiadne živočíšne ani rastlinné živočíchy, animované rozprávky ho zobrazujú ako planétu s atmosférou, ktorú môžu ľudskí návštevníci dýchať, a niektoré príbehy ukazujú, že na planéte sa vyskytuje počasie, ako sú dažde a búrky.
Počnúc pôvodným seriálom "The Transformers" sa v Cybertrone nachádza zdanlivo živý superpočítač s názvom Vector Sigma. Vector Sigma je spočiatku zobrazovaný ako zdroj života pre nových transformerov, ktorý robotom vdýchne život a osobnosť. Neskôr médiá neustále zobrazujú, že Vector Sigma využíva silu iného zdroja známeho ako Allspark, aby vniesla do transformátora svoju individuálnu dušu alebo „iskru“. Rôzne verzie médií o Transformeroch tiež ukázali, že životodarná energia Allsparku je staroveký artefakt (buď nazývaný Allspark alebo Cube), alebo ukázali, že ide o zásobáreň pozitrónovej energie nachádzajúcu sa na Cybertrone známu ako Studňa AllSpark alebo Studňa AllSparks.
Britské komiksy od Simona Furmana potvrdili, že Cybertron bol kedysi božskou bytosťou menom Primus. Po boji s inou božskou bytosťou známou ako Unicron sa Primus premení na Cybertrona, planétu „živého kovu“, a nakoniec použije svoju energiu na to, aby dal život živým robotom. V niektorých príbehoch to Primus robí v nádeji, že sa z týchto robotov stanú bojovníci, ktorí porazia Unicrona a podobné hrozby. Po predstavení Primusa sa v niektorých médiách uvádza, že práve jeho myseľ koná ako vôľa superpočítača Vector Sigma. Rôzne príbehy zobrazujú prvé živé výtvory Primusa ako skupinu známu ako „pôvodných trinásť Primov“ alebo jednoducho „Trinásť“. Nakoniec každý z trinástich Primov udelí kópiu svojej podstaty a schém do zdroja energie Allspark, ktorý vdýchne život neskorším Cybertroňánom, čím sa zo všetkých neskorších transformátorov urobia ich „potomkovia“, z ktorých každý zdedí jedinečnú kombináciu vlastností aspoň od niektorých z pôvodných Trinástich.
Hoci rasa transformerov vznikla na Cybertrone, rôzne skupiny Cybertroniánov neskôr opustili planétu a kolonizovali iné svety. To viedlo k vzniku rôznych frakcií transformerov s vlastnými kultúrami a presvedčeniami, z ktorých niektorí sa stali Autobotmi, zatiaľ čo iní nemali chuť zapojiť sa do občianskej vojny v Cybertrone.
The Primes.
V pôvodnej rade hračiek a animovanom seriáli "The Transformers" je Optimus Prime (v Japonsku známy ako Convoy) zobrazený ako vodca. Predtým sa volal Orion Pax, jeho označenie „Prime“ je jednoducho súčasťou mena, ktoré prijal, keď sa stal vojakom. Od animovaného filmu "" z roku 1986 však americké a britské médiá o "Transformeroch" zobrazujú „prime“ ako titul a hodnosť udeľovanú vodcovi Autobotov a niekedy aj celej vláde Cybertronu (zatiaľ čo japonské médiá zobrazujú „convoy“ ako hodnosť vojenského vedenia v spoločnosti transformerov). Neskoršie médiá zobrazovali skorších vodcov Cybertronu s menami ako Nova Prime, Nominus Prime a Sentinel Prime, spolu s ďalšími.
V niekoľkých komiksoch a kreslených príbehoch je Prime postavou vládnucej rady, ktorá riadi Cybertron (alebo celú rasu transformerov, ktorá je roztrúsená po rôznych planétach). Každý Prime je vybraný a spojený s mocným artefaktom nazývaným Matrix of Leadership. Pôvod a povaha Matrixu sa v jednotlivých médiách o Transformeroch líšia, ale konzistentne sa ukazuje ako mocný objekt, ktorý uchováva spomienky a múdrosť predchádzajúcich vodcov Autobotov, ktorí ho ovládali. Matrix sa často ukazuje ako priamy spoj s Primusom, božskou bytosťou, ktorá sa stala samotnou planétou Cybertron a vytvorila jej rasu živých robotov. Niektoré médiá ho vykresľujú ako kanál k zdroju energie všetkého života transformerov a/alebo prístupový bod do dimenzie, ktorá slúži ako posmrtný život pre transformerov. V niektorých príbehoch spôsobí vybraný Matrixom vodcovstva okamžité zvýšenie sily a fyzickú zmenu u transformera.
V niekoľkých vetvách série Transformers je názov „Prime“ odkazom na Primu, hrdinského bojovníka z minulosti Cybertronu. V týchto verziách kánonu je Prima jedným z „pôvodných trinástich Primov (alebo „Trinástich“), ktorí sú predkami rasy transformerov a priamymi výtvormi Primusa, božskej bytosti, ktorá sa stala Cybertronom. V médiách Transformerov je Prima prvým, kto ovláda Matrix vodcovstva a jeho múdrosť a esencia sú doň absorbované po tom, čo zomrie v boji s iným starovekým Primom známym ako Megatronus.
V niektorých médiách sa Optimus Prime nakoniec vzdá svojho spojenia s Matrixom vodcovstva a ten je odovzdaný novému vodcovi, ako je napríklad vojak Autobotov Ultra Magnus, mladý bojovník Autobotov menom Hot Rod (ktorý sa stane Rodimusom Primeom) alebo nakoniec Optimus Primal, Maximal.
"Transformers: Age of Extinction".
Bitka o Chicago si vyžiadala veľa životov. Ľudia si tiež mysleli, že Autoboti sú zlí. Optimus Prime povedal Autobotom, aby sa skryli. 5 rokov po bitke o Chicago ľudia našli Ratcheta a pokúsili sa ho zabiť. Ratchet sa pokúsil utiecť, ale Lockdown ho našiel a vytrhol mu z tela Jadro. O chvíľu neskôr istý človek menom Cade zistil, že jeho nákladné auto je v skutočnosti Autobot menom Optimus Prime.
Jeho kamarát zavolal políciu a povedal, že Optimus Prime je v Cadeovom dome.
Polícia prišla a povedala, že Cadea zabijú, ak nepovie, kde je Optimus Prime. Cade musel Optimusa Primea odviezť od svojho domu, zatiaľ čo ten doslova vybuchoval. Neskôr zistili, že Ratcheta zabila spoločnosť s názvom KSI, aby ho rozobrala a dostala do jeho tela Transformium. Transformium bol prvok, ktorý sa mohol premeniť na čokoľvek.
"Transformers: Aligned".
Skupina Autobotov (označovaná ako Team Prime) sa objavuje v animovanom seriáli ' z roku 2010, vedená Optimusom Primeom. Videohra ' prináša príbeh o dňoch Autobotov na Cybertrone.
V alternatívnej časovej osi, ktorá sa zhoduje s druhou sériou seriálu, sa v seriáli " objavujú Autoboti (Tím Prime). Optimus Prime, Arcee, Bulkhead, Bumblebee, Ratchet, Jack, Miko a Raf sa vydávajú na cestu, aby porazili zákerného Megatrona a Decepticonov v jeho pláne použiť svoju tajnú novú zbraň. Decepticonovia zachytia záhadný meteor blížiaci sa k Zemi a Autoboti prichádzajú, aby sa pokúsili zmariť ich plány. Počas bitky o meteorit vypukne masívna erupcia energie a Autoboti sa oddelia od Jacka, Mika a Rafa, ktorí ich sledujú na základni. Bez toho, aby si to Autoboti a ich ľudskí priatelia uvedomili, Decepticonovia objavili Thunderwing, starodávnu silu, ktorú použijú na pokus o ovládnutie Zeme.
"Transformers: Prime".
V ', po Cybertronovoj smrti, sa Autoboti rozptýlili po celom vesmíre. Na Zemi pristála skupina pozostávajúca z Optimusa Primea, Ratcheta, Bumblebeeho a Bulkheada, ku ktorej sa neskôr pridali Arcee a Cliffjumper. Tento malý tím Autobotov vedený Optimusom je premenovaný na Team Prime. Počas posledných štyroch epizód sezóny sa Autoboti nedobrovoľne spoja s Megatronom, aby bojovali proti legendárnej hrozbe pre existenciu Zeme, Unicronu.
"Transformers: EarthSpark".
Mnoho rokov po skončení vojny Autoboti, ktorí teraz spolupracujú s Megatronom a tajnou ľudskou organizáciou G.H.O.S.T. na ochrane Zeme pred zostávajúcimi zlými Deceptikonmi, oslovia rodinu Maltovcov a ponúknu Terranom možnosť nechať sa mentorovať Bumblebeem. S novými hrozbami na obzore, ako je šialený vedec Dr. Meridian (Mandroid) a rôzni Deceptikoni, ktorí sú stále na slobode, Autoboti a Maltovci spolupracujú, aby sa navzájom chránili a našli si svoje miesto vo svete, pričom sa učia, čo to skutočne znamená byť rodinou.
Rok po úspešnej porážke a smrti Mandroida sa skupina Deceptikonov vedená Starscreamom po rozbití Emberstone stane zlým. Je na Terranoch, Autobotoch, ľuďoch a Deceptikonoch na ich strane (najmä Megatronovi), aby pozbierali črepy skôr, ako to urobia Deceptikoni, ktorí sa postavili na stranu Starscreama. To vedie k vytvoreniu Chaos Terranov a odhaleniu niektorých tajomstiev o samotnom Witwickym; toto tajomstvo zahŕňa pozemsky narodenú titánsku Terranku menom Terratronus, ktorej telo bolo pokryté kopcami skál a pôdy, ktoré sa neskôr stali miestom, kde žila Witwicky.
Stávky sa nakoniec vyšplhajú, keď sa do toho zapoja Quintessonovci a ohrozia Maltovcov, Autobotov a Zem po odchode Deceptikonov zo Zeme na Prowlovej lodi. Našťastie sa Autoboti a Maltovci spolu s Chaos Terranmi ľahko spoja s Terratronusom a úspešne zničia Quintessonovcov navždy, aby Quintessonovci už nikdy nikomu a ničomu na planéte Zem neublížili.
"Transformers One".
Autoboti boli iba skupinou kybertronských baníkov bez transformačných ozubených kolies, ktorí ťažili Energon pre Quintessonsovcov. Oni a všetci Cybertronci sú vedení svojím vodcom Sentinelom Primeom, ktorého majú za svoju dôveru. Po tom, čo Orion Pax odhalí pravdu o Sentinelovi, ho nasledujú, aby mu pomohli odhaliť pravdu o Sentinelovi. Paxov bývalý priateľ D-16 zabije Sentinela po tom, čo ho nechá zrútiť do jadra Iacona a premenuje sa na Megatrona. V jadre mesta je Pax požehnaný trinástimi Primemi a udeľuje mu Maticu vodcovstva, čím sa znovu narodí ako Optimus Prime. Prime sa vracia na povrch mesta a úspešne poráža Megatrona a členov Vysokej gardy, ktorí prebehnú na jeho stranu, a nakoniec ich vyhostí za pokus o zničenie Iacona. Baníci dostanú svoje transformačné ozubené kolesá od Optimusa Primea, ktorý ich oficiálne premení na Autobotov, aby chránili Cybertron pred hrozbou Quintessonov, ako aj Megatrona a Vysokú gardu, ktorí sú premenovaní na Decepticonov a sľubujú, že budú udržiavať mier, poriadok a bojovať za spravodlivosť v celej galaxii.

</doc>
<doc id="735613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735613" title="Chitty Chitty Bang Bang">
Chitty Chitty Bang Bang

Chitty Chitty Bang Bang môže byť:

</doc>
<doc id="735615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735615" title="Via Slovakia">
Via Slovakia

Via Slovakia je súbor diaľkových turistických trás na Slovensku. Prioritne sú určené pre pešiu turistiku, pripravuje sa však i trasa pre cykloturistov a motoristov. Za projektom je Slavomír Duchovič a jeho priatelia, ktorí s ním magistrálu trasovali a vyznačovali. Z putovania chodníkom Via Slovakia vznikol aj rovnomenný dokumentárny film.
Trasy Via Slovakia.
Trasa okolo Slovenska.
Hlavná z trás kopíruje štátnu hranicu a pri dĺžke dosahuje prevýšenie 38 517 m. Je rozdelená na 18 etáp s dĺžkou od 60 do 140 km. Prechádza všetkými piatimi trojmedziami i krajnými geografickými bodmi Slovenska, vedie cez štyri národné parky, množstvo dedín a miest. Jej hlavným cieľom je ukázať historické, kultúrne i prírodné pozoruhodnosti v pohraničí Slovenska a prevažne využíva značkované trasy, spravované KST.
Priebeh trasy.
Hlavná trasa, približne kopírujúca hranicu Slovenska začína na Bratislavskom hrade, odkiaľ vedie juhovýchodným smerom na trojmedzie pri Rusovciach a popri Dunaji až po sútok rieky Ipeľ. Tu pokračuje popri rieke Ipeľ, neskôr prekonáva Cerovú vrchovinu, Slovenský kras, Slanské vrchy a Východoslovenskú nížinu, kde vedie okolo najnižšieho bodu krajiny až k trojmedziu pri rieke Tisa. Odtiaľ je vedená severným smerom cez Vihorlatské a Bukovské vrchy na vrch Kremenec, ktorý je najvýchodnejším bodom Slovenska.
Od tohto trojmedzia trasa prakticky kopíruje hrebeň Karpát, pričom z Bukovských vrchov prechádza do Laboreckej vrchoviny, kde v Duklianskom priesmyku prechádza krajným bodom Cesty hrdinov SNP. Magistrála kopíruje hrebeň cez Ondavskú vrchovinu, Busov, Ľubovniansku vrchovinu, Pieniny a Spišskú Maguru do Tatier. Prekonáva hlavný hrebeň Belianskych Tatier a cez Kopské sedlo pokračuje Tatranskou magistrálou cez Štrbské Pleso, Podbanské, Žiarsku dolinu a Baníkovské sedlo do Zuberca. Odtiaľ vedie cez Skorušinské vrchy, Oravskú kotlinu, Oravskú Maguru do Oravských Beskýd na najsevernejší bod Slovenska. Ďalej kopíruje hrebeň Oravských a Kysuckých Beskýd k trojmedziu nad obcou Čierne a ďalej cez Moravsko-sliezske Beskydy a Turzovskú vrchovinu do Makovského priesmyku. Nasledujú Javorníky, Biele Karpaty, trojmedzie na sútoku Moravy a Dyje a Borskou nížinou cez najzápadnejší bod ku hradu Devín a do cieľa na Bratislavskom hrade.
Trasa centrálna.
Centrálna trasa Via Slovakia spája najzápadnejší a najvýchodnejší bod Slovenska stredom krajiny. Pri dĺžke prekonáva výškový rozdiel 26 490 metrov a je rozdelená na 5 úsekov. Vedie cez Nové Mesto nad Váhom, Banskú Štiavnicu, Šumiac a Prešov a etapy majú od 147 do 190 km.
Trasa zo severu na juh.
Táto trasa vedie od najsevernejšieho bodu Slovenska v Oravských Beskydách cez Malú Fatru, Strážovské vrchy a Vtáčnik k najjužnejšiemu bodu pri rieke Dunaj.
Trasa na bicykli.
Cyklo Via Slovakia je trasovaná existujúcimi cyklotrasami, vedúcimi v blízkosti hraníc.
Trasa autom.
Táto alternatíva ponúka poznávanie krajiny pohodlným cestovaním autom.

</doc>
<doc id="735616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735616" title="SD Eibar">
SD Eibar

Sociedad Deportiva Eibar je španielsky profesionálny futbalový klub so sídlom v meste Eibar. Tím pôsobí v druhej najvyššej národnej klubovej súťaži Segunda División. Klub bol založený v roku 1940 a svoje domáce zápasy hráva na Estadio Municipal de Ipurúra s kapacitou 8 164 miest.
História klubu.
Klub vznikol zlúčením klubov "Deportivo Gallo" a "Unión Deportiva Eibarresa" a pôvodne sa klub nazýval "Eibar Fútbol Club". Neskôr sa klub premenoval na "Sociedad Deportivo Eibar". Počas ťažkých povojnových rokov tím hral sporadicky. Až od sezóny 1943-44 bol klub reorganizovaný do podoby plnohodnotného tímu.
V roku 1950 postúpil Eibar do Tercera División a v roku 1953 do Segunda División. Ďalšie roky strávili najmä v tretej lige. V roku 1977 sa Tercera División stala štvrtou najvyššou ligou, keďže bola vytvorená Segunda Division B. V roku 1988 sa klub vrátil do Segunda División. Neskôr niekoľko rokov pôsobili v druhej lige pričom párkrát zostúpili do Segundy Division B. V roku 2009 zostúpil Eibar opäť do tretej ligy. V Segunda Division B strávili štyri sezóny. V sezóne 2012/13 skončili na druhom mieste v lige a vrátili sa do Segunda Division.
V sezóne 2013/14 sa stali víťazmi Segunda División a po prvýkrát v histórii postúpili do La Ligy. Klubu však hrozil zostup do tretej divízie kvôli finančnej neschopnosti akciovej športovej asociácie, ktorá mala pred 6. augustom 2014 základne imanie vo výške najmanej 2 146 525,95 EUR. Klub spustil kampaň s názvom "Defiende al Eibar" (Obraňme Eibar) s cieľom dosiahnuť požadovaný základný kapitál prostredníctvom skúsenej ponuky akcií.  15. júla 2014 klub oznámil, že dosiahol stanovený cieľ.
V prvej sezóne v La Lige skončili na 18. mieste no nakoniec nezostúpili. Elche bolo poslané do druhej ligy kvôli zlému finančnému hospodáreniu a Eibar bol opäť prijatý do súťaže. V druhej sezóne už skončili na 14. mieste a Borja Bastón bol v prvej desiatke najlepších strelcov. V sezóne 2017/18 zaznamenali najlepší výsledok keď skončili na deviatom mieste v lige. Stali sa v tejto sezóne najlepším klubom z Baskicka. V roku 2021 Eibar po siedmich rokoch v La Lige zostúpil do Segunda División.

</doc>
<doc id="735617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735617" title="FC Milsami Orhei">
FC Milsami Orhei

Fotbal Club Milsami Orhei je moldavský profesionálny futbalový klub so sídlom v meste Orhei. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Divizia Națională. Klub bol založený v roku 2005 pod názvom "Viitorul Step-Soci". Svoje domáce zápasy hráva na štadióne CSR Orhei s kapacitou 3 000 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 2005 v dedine Step-Soci a zo začiatku niesli názov "Viitorul Step-Soci". Začali v tretej moldavskej lige. V sezóne 2007/08 už účinkovali v druhej lige. Pred sezónou 2008/09 sa klub presťahoval do okresného mesta Orhei a zároveň sa zmenil názov na "Viitorul Orhei". V prvej sezóne v meste Orhei sa klub stal víťazom druhej ligy a prvýkrát postúpili do Divizia Națională. V roku 2010 sa následne premenoval na "Milsami Orhei". V roku 2011 sa klub zlúčil s tímom Ursidos Kišinov a klub zmenil názov na "Milsami-Ursidos".
V roku 2012 sa klub tešil z prvej trofeje, keď získali pohár. V sezóne 2014/15 sa stali prvýkrát majstrami Moldavska a boli vôbec prvým tímom, ktorý získal titul a nepochádzal z Kišiňova alebo Tiraspolu.

</doc>
<doc id="735618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735618" title="Transformers 3">
Transformers 3

Transformers 3 (v origináli "Transformers: Dark of the Moon") je americký sci-fi akčný film z roku 2011, založený na hračkárskej rade "Transformers" od spoločnosti Hasbro. Film je tretím dielom filmovej série "Transformers" a pokračovaním filmu "" (2009). Film režíroval Michael Bay a scenár napísal Ehren Kruger. V hlavných úlohách sa predstavia Shia LaBeouf, Josh Duhamel, John Turturro, Tyrese Gibson, Kevin Dunn a Julie White, ktorí si zopakovali svoje úlohy z predchádzajúcich filmov. Medzi novými členmi obsadenia sú Rosie Huntington-Whiteley, Patrick Dempsey, John Malkovich a Frances McDormand. Vo filme musia Optimus Prime, Bumblebee a Sam Witwicky viesť Autobotov proti Megatronovi a Decepticonom, ktorí bojujú o mocnú technológiu opustenú na Mesiaci, aby obnovili Cybertron.
Vývoj tretieho filmu "Transformers" sa začal v máji 2007. Film využíval bežné 35 mm filmové kamery aj špeciálne vyvinuté 3D kamery, pričom miesta natáčania boli v Chicagu, na Floride, v Indiane, Milwaukee, Moskve a Washingtone, D.C. Film bol 3D renderovaný špeciálne pre 3D a vizuálne efekty zahŕňali zložitejšie roboty, ktorých renderovanie trvalo dlhšie. Dátum vydania filmu Dark of the Moon bol presunutý z 1. júla na 29. júna, aby sa sledovala skorá reakcia na zábery.
Exkluzívne skoré premiéry sa konali 28. júna 2011 spoločnosťou Paramount Pictures, jednu noc pred celosvetovou premiérou. Film získal zmiešané recenzie od kritikov a celosvetovo zarobil 1,124 miliardy dolárov. V tom čase sa stal piatym najziskovejším filmom v histórii, druhým najziskovejším filmom roku 2011, najziskovejším filmom štúdia Bay a doteraz najziskovejším filmom v celej sérii. Rovnako ako prvý film, aj tento bol nominovaný na 84. ročník udeľovania cien Akadémie za najlepší strih zvuku, najlepší mix zvuku a najlepšie vizuálne efekty. V roku 2014 ho nasledoval film "Transformers 4".
Dej.
Kozmická loď "Ark" uniká z planéty Cybertron s vynálezom schopným ukončiť vojnu medzi Autobotmi a Decepticonmi. V roku 1962 bola zostrelená a núdzovo pristála na odvrátenej strane Mesiaca. NASA haváriu zistila a prezident John F. Kennedy povolil misiu s cieľom vyslať človeka na Mesiac ako krytie pre vyšetrovanie kozmickej lode. V roku 1969 posádka Apolla 11 pristála na Mesiaci a tajne prezrela "Ark" pred návratom na Zem.
V súčasnosti Autoboti pomáhajú ľudstvu predchádzať veľkým konfliktom. Počas misie na miesto jadrovej katastrofy v Černobyle v roku 1986, kde mali vyšetriť podozrivú mimozemskú technológiu, sú Autoboti napadnutí vedcom Deceptikonov Shockwaveom a jeho obrovským červom Drillerom. Po úteku oboch Optimus Prime zistí, že technológia je palivový článok z Archy. Autoboti cestujú na Mesiac a objavia Sentinela Prima, vodcu Autobotov pred Optimusom, v kóme spolu s piatimi Piliermi, ktoré vytvoril ako prostriedok na vytvorenie „vesmírneho mosta“, červiej diery schopnej teleportovať hmotu medzi dvoma bodmi. Na Zemi Optimus použije energiu Matice vodcovstva na oživenie Sentinela.
Medzitým Sam Witwicky býva so svojou novou priateľkou Carly Spencerovou, ale nemôže pracovať s Autobotmi. V jeho novej práci mu kolega Jerry Wang poskytne informácie o Arche, predtým ako ho zavraždí Decepticon Laserbeak. Sam kontaktuje Seymoura Simmonsa, aby sa dozvedel o masakre ľudí spojených s americkými a sovietskymi vesmírnymi misiami Archy zo strany Decepticonov. Nájdu dvoch preživších kozmonautov, ktorí objavia fotografie stoviek Pilierov uskladnených na Mesiaci. Decepticonsi prepadli Archu dávno pred misiou Apollo 11 a nechali Sentinela a päť Pilierov na nájdenie Autobotom. Vedeli, že Sentinel je kľúčom k aktivácii Pilierov. Medzitým Sam a Autoboti odrazia troch prenasledujúcich Decepticonov – Hatcheta, Crankcasea a Crowbara – a vrátia Sentinela na ich základňu. Sentinel uzná dohodu s Megatronom o zabezpečení Cybertronovho prežitia, zradí Autobotov a potom zabije Ironhidea.
Sentinel používa Piliere na prepravu stoviek ukrytých Decepticonov z Mesiaca na Zem. Dylan Gould, Carlyin šéf, odhalí, že spolupracuje s Decepticonmi. S pomocou Soundwave zajme Carly. Na žiadosť Decepticonov sú Autoboti vyhnaní zo Zeme. Starscream zničí ich loď cestou na opustenie Zeme, čo ich pravdepodobne zabije. Decepticonovia napadnú Chicago a zároveň rozmiestnia Piliere po celom svete, aby začali prepravovať svoj domovský svet Cybertron do Slnečnej sústavy. Chcú využiť pozemské zdroje na obnovu svojho sveta, čo by pritom zotročilo ľudstvo. Sam sa spojí s bývalým vojakom NEST Robertom Eppsom, aby sa vydali do Chicaga zachrániť Carly a zatkli Dylana. Decepticonmi ich takmer zabijú, kým nezasiahnu Autoboti, ktorí prežili zničenie ich lode. Sam spolu s tímami NEST vedenými Lennoxom a Navy SEALs zachránia Carly a začnú bojovať proti Decepticonom. Počas bitky je Que popravený a Bumblebee zabije Soundwavea, zatiaľ čo Optimus bojuje so Sentinelom. V následnej bitke sú zabití aj Laserbeak, Starscream, Shockwave a Driller. Medzitým sa Wheelie a Brains vkradnú na palubu a sabotujú materskú loď Decepticonov.
Sam bojuje s Dylanom a zrazí ho do Piliera, ktorý ho zasiahne elektrickým prúdom a zabije. Bumblebee zničí Kontrolný Pilier, čím natrvalo znefunkční Most a spôsobí implodiu čiastočne transportovaného Cybertrona. Medzitým Carly presvedčí Megatrona, že ho na poste vodcu Decepticonov nahradí Sentinel. Počas boja sa Sentinel chystá zabiť Optimusa, no Megatron ho zneškodní, pretože je odhodlaný získať späť svoje vedenie. Optimus potom zabije Megatrona po odmietnutí jeho ponuky na prímerie a popraví Sentinela za jeho zradu. Sam a Carly sa opäť stretnú a Autoboti zostávajú na Zemi ako ich nádejný domov.

</doc>
<doc id="735623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735623" title="Partizánsky prepad Starej Turej">
Partizánsky prepad Starej Turej

Partizánsky prepad Starej Turej bol prepad nemeckej jednotky dislokovanej v škole a na pošte v obci Stará Turá vykonaný 12. októbra 1944 partizánskym oddielom Hurban 2. československej partizánskej brigády J.V. Stalina pod velením Miloša Uhra.
Predohra.
Prvé nemecké jednotky v podjavorinskom kraji sa objavili v septembri, kedy Nové Mesto nad Váhom obsadila 708. divízia ľudových granátnikov pod velením plk. Wilhelma Bleckwenna. Starú Turú obsadil 618. domobranecký prápor s úlohou zabezpečiť oblasť.
V okolí Starej Turej sa sformoval partizánsky oddiel Hurban pod velením Miloša Uhra. Prvýkrát prišli do Starej Turej Nemci v septembri na „pozvanie“ vládneho komisára Júliusa Tomku, aby ochraňovali miestnych ľudákov a podnikli kroky proti partizánom, no zdržali sa len 3 dni.
14. septembra prišli Nemci opäť v počte asi 100 mužov so štyrmi obrnenými autami. Ubytovali sa v meštianskej škole, kde bolo na dva týždne prerušené vyučovanie. Partizáni na školu podnikli útok, podľa kroniky obce Stará Turá útok prebehol nasledovne: "„Ako sa partizáni dopočuli o táborovaní nemeckej posádky, podnikli v noci 15. septembra ráno o poldruhej hodine útok na ňu, chcejúc znížiť obrnené autá, zmocniť sa zbraní a zneškodniť votrelcov. Plán to bol síce odvážný, ale pre pohotovosť nem. stráže a presilu tejže bezvýsledný, lebo táto pálila šialene vyše polhodiny. Pri prestrelke bola zápalnou strelou vysielanou nemeckým vojskom zapálená stodola a stoh slamy Gejzovi Vrbovi v Starej Turej. Odvážlivci sa utiahli zpäť, jedného raneného odtiahli do bezpečia.“"
Začiatkom októbra 1944 sa do kraja pod Javorinou presunula sovietska organizátorská partizánska skupina pod vedením pplk. Iľju Danieloviča Dibrovu. Od UŠPH v Kyjeve mala rozkaz rozvíjať činnosť západne od rieky Váh. 6. októbra sa Dibrova dohodol na spolupráci s Uhrom a ďalšími lokálnymi partizánskymi veliteľmi a vytvorili 2. československú partizánsku brigádu J.V. Stalina. Štáb brigády sa usadil na kopanici Hlavina.
Väčšia nemecká jednotka obsadila Starú Turú 11. októbra. Nemci sa usídlili v budove meštianskej školy, ľudovej školy a pošty.
Prepad.
Miloš Uher sa rozhodol Nemcov prepadnúť. Podľa spomienok šéflekára oddielu Hurban Bedřicha Placáka nebol veliteľ brigády Dibrova akciou vôbec nadšený. 
Partizáni pred bojovou akciou zložili prísahu a dozvedeli sa, že Nemci vraj chcú odvliecť všetkých mužov z cigánskej kolónie. Prepadu sa malo zúčastniť 180 mužov oddielu Hurban a 70 Rusov z oddielu Jozefa Brunovského.
Partizáni sa daždivou nocou presunuli k Starej Turej a rozdelili sa do 3 čiat. Prvú čatu viedol Miloš Uher a mala zaútočiť na meštiansku školu. Druhej čate velil údajne Martin Kavický a mala zaútočiť na katolícku ľudovú školu. Menšia čata pod velením Ivana Zemana mala obsadiť telefonickú centrálu a poštu a prerušiť spojenie. Družstvo Jána Rešetku z tejto čaty malo zabezpečiť prístup od Myjavy, družstvo Jozefa Svinkáska od Nového Mesta nad Váhom a železničnej stanice. Čas zahájenia útoku sa v literatúre i spomienkach pamätníkov líši, došlo k nemu medzi 00:30 až 02:00. 
Útok začal predčasne, lebo družstvo Jozefa Svinkáska smerujúce k ceste od Nového Mesta nad Váhom narazilo na nemecké hliadky a nastala prestrelka. Partizáni strieľali spoza betónového múrika pred školou, dostali sa až k prázdnemu nemeckému nákladnému autu na dvore. 
Podľa Gustáva Gavača sa Nemci chceli dokonca vzdať, no partizáni zastrelili parlamentára. Túto informáciu iné pramene neuvádzajú.
Čata vedená Ivanom Zemanom poštový úrad streľbou a granátmi, pričom bola ťažko zranený nemecký vojak konajúci telefónnu službu a poštová úradníčka Hargašová. Poškodená bola telefónna ústredňa a telefónne vedenie boli čiastočne prerušené. 
Uhrova čata útočila na meštiansku školu, kde sídlil nemecký štáb. Partizáni postupovali k meštianke smerom od potoka, zo smeru od židovského cintorína a bývalej I. ZŠ. Po prvých výstreloch sa boj začal aj tu. Partizánsky lekár Placák sa útoku zúčastnil v rámci Uhrovej čaty, kde 67 mužov vrátane Uhra a Placáka zaujali miesto za trafikou. 
Prepad nemeckej posádky v Starej Turej stručne spomína aj Rudolf Vrba, ktorý sa boja v rámci Uhrovho oddielu zúčastnil, jeho podanie je však vyfabulované, partizáni sa do budovy školy nedostali: 
Boj trval približne dve hodiny, partizáni zahájili ústup okolo štvrtej ráno na signál zelenej rakety, hoci podľa žandárskych hlásení občasné výstrely zneli až do siedmej ráno. 
Straty.
Straty na partizánskej strane boli jeden mŕtvy (21ročný Samuel Marônka z Jablonky). Ranení boli Ondrej Trocha a Martin Kavický.
Nemecké straty sú uvádzané rôzne: hlásenie veliteľa žandárskej stanice v Starej Turej Rudolfa Petroviča uvádza 2 mŕtvych a 2 ranených nemeckých vojakov. Nemecká štatistika hovorila o 3 mŕtvych a 4 zranených. Neskoršia literatúra z komunistického obdobia uvádza výrazne vyššie nemecké straty. Kronika oddielu Hurban Antona Kamenického (podľa Krištofíka sa originál „stratil“ a mohlo dôjsť k dodatočnej manipulácii s údajmi) hovorí o 136 mŕtvych Nemcoch a 43 zranených. Gebhart a Šimovček uvádzajú 136 mŕtvych Nemcoch a dokonca až 80 zranených. Plevza uvádza "„veľké straty na životoch, výzbroji a dopravných prostriedkoch“".
Dohra.
12. októbra Nemci vyhlásili v obci zákaz vychádzania. Za prechovávanie partizánov hrozila smrť. Nasledovali ďalšie opatrenia.
Rukojemníci boli vyšetrovaní a fackovaní, zatváraní do pivnice. Občanom bol dobrou oporou starosta obce Martin Buno, ktorému sa podarilo po niekoľkých dňoch dohodnúť s nemeckým veliteľom ukončenie brania rukojemníkov.
Partizáni sa z dôvodu možnosti odvetného úderu na ich tábor, ktorého poloha bola prezradená Nemcom rukojemníkmi, z Krivosúd presunuli smerom na Španie. Počas tohto nočného pochodu bol zastrelený veliteľ brigády Dibrova. Oficiálna komunistická historiografia pripisovala Dibrovovu smrť prestrelke s Nemcami resp. uvádzala smrť v boji. Už krátko po prestrelke však oznámili sovietski partizáni, že organizátorom Dibrovovej vraždy bol Miloš Uher.
Polemika v tlači.
Partizánsky prepad Starej Turej bol hodnotený historiografiou ako významná partizánska akcia. V roku 2012 uverejnil Mgr. Juraj Krištofík v regionálnom mesačníku Staroturiansky Spravodajca a v elektronickom odbornom časopise Druhá svetová v čísle 1/2012 článok "„Prepad nemeckej posádky v Starej Turej 12. októbra 1944“", kde rieši otázku nemeckých strát a zároveň konštatuje:
Článok vyvolal negatívne reakcie predsedníctva OV SZPB Nové Mesto nad Váhom, ZO SZPB Cetuna, ZO SZPB Stará Turá, ako aj dcéry Miloša Uhra Zory Uhrovej. 

</doc>
<doc id="735625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735625" title="Alf">
Alf



</doc>
<doc id="735626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735626" title="Alf (seriál)">
Alf (seriál)

Alf () je americký sci-fi sitcom, pôvodne vysielaný na stanici NBC v rokoch 1986 až 1990. Seriál obsahuje 102 epizód, ktoré sú súčasťou 4 sérií. Hlavné úlohy v komediálnom seriáli stvárnili Paul Fusco, Max Wright, Anne Schedeen, Andrea Elson a Benji Gregory. Hlavnými tvorcami seriálu boli Tom Patchett a Paul Fusco.
Titulnou postavou je priateľský mimozemšťan Alf (označený ako „astronaut lunárnej flotily“, v origináli „Alien Life Form“, doslova „mimozemská životná forma“), vlastným menom Gordon Shumway, ktorý so svojou kozmickou loďou stroskotá v losangeleskej garáži rodiny Tannerovcov.
Herecké obsadenie.
V roku 1996 bol seriál nadabovaný televíziou Markíza.

</doc>
<doc id="735631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735631" title="Breeders">
Breeders

Breeders je americký eroticko-sci-fi-hororový film režiséra Tima Kincaida z roku 1986. V hlavných úlohách Teresa Farleyová, Lance Lewman a Frances Rainesová.
V roku 1997 bol pod rovnakým názvom vydaný remake.
Dej.
Manhattanom obchádza des a hrôza. Miestny detektív sa púšťa do vyšetrovania, pri ktorom ide vždy o rovnaký zločin, a to znásilnenie mladých dievčat. Jediným vodítkom je neznáma látka, ktorá sa na obetiach vždy nachádza. Postupom času sa odhaľuje hroznosť celého prípadu, dievčatá sú znásilňované mimozemským votrelcom, ktorého nebude také ľahké zastaviť.

</doc>
<doc id="735632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735632" title="Crn-Crn">
Crn-Crn

Crn-Crn bola televízna relácia pre deti a mládež, ktorú vysielala STV v rokoch 1991 – 2000. Vysielala sa počas školského roka každú stredu popoludní. 
Obsahom relácie boli rôzne súťaže a rozhovory s hosťami a hudobné vystúpenia. Jednou z nosných liniek programu boli telefonické rozhovory s divákmi, prezývanými aj "crngáči". Prostredníctvom telefonátov sa mohli zapojiť do hier, odpovedať na otázky alebo si dokonca adoptovať zvieratá z útulkov.
Dôležitou súčasťou programu bol segment Majster N, v ktorom Jozef Nodžák v úlohe „vnuka Alberta Einsteina“ vtipným spôsobom prezentoval fyzikálne experimenty a logické hádanky.
Medzi moderátorov patrili Juraj „Ďuro“ Lím, Dagmar „Dada“ Duditšová, Kveta Horváthová, Ján Dubnička, Roman Pomajbo, Martin Nikodým a Pavel Moisés. Juraj „Ďuro“ Lím a Dagmar „Dada“ Duditšová moderovali reláciu od jeho prvého vydania celých 9 rokov.

</doc>
<doc id="735636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735636" title="Hlomniansky potok">
Hlomniansky potok

Hlomniansky potok je vodný tok v pohorí Tribeč a Podunajskej pahorkatine na území okresu Partizánske. Je to pravostranný prítok Vyčomy v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 5 km a je tokom V. rádu. Sčasti preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v severnej polovici pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Rázdiel a jeho časti Skýcovská vrchovina, na západnom úbočí Veľkej Slopne (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Pod Rakytím pod sedlom Vrchhora v závere doliny Hlomné tečie juhozápadným smerom. Priberajúc len malé prítoky preteká popod Malú Ostrú () a Malú Suchú (), postupne sa stáčajúc na západ. Istý čas vedie hranicou, následne už územím Chránenej krajinnej oblasti Ponitrie. Opúšťa pohorie Tribeč a prechádza do Podunajskej pahorkatiny, jej podcelku Nitrianska pahorkatina a časti Tribečské podhorie. Priberá krátky pravostranný prítok z lokality Seče, podteká cestu do Skýcova a následne sa, v lokalite Mlynište, v nadmorskej výške približne , vlieva pravostranne do Vyčomy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká katastrom obce Veľký Klíž, na dolnom toku prechádza na územie obce Ješkova Ves v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735637" title="Galeries Lafayette">
Galeries Lafayette

Galeries Lafayette, pôvodne "Les Galeries Lafayette Haussmann", je francúzska sieť obchodných domov s celkovým počtom 63 predajní po celom svete, pričom predajňa sa nachádza na Boulevard Haussmann v 9. parížskom obvode.
História Lafayette siaha do roku 1893, keď Théophile Bader a Alphonse Kahn otvorili malý obchod s oblečením na rohu ulíc rue La Fayette a Chaussée d'Antin. Obchod bol v roku 1896 rozšírený na 5 poschodí s celkovým počtom 96 oddelení vrátane knižnice a čajovne. Dominantou budovy je 33 metrov vysoká kupola v byzantskom štýle. V 50. rokoch 20. storočia boli pristavané dve poschodia a boli nainštalované prvé výťahy. Dnes má obchodný dom v Paríži 10 poschodí a je vlajkovou loďou siete. Pobočky má vo viacerých francúzskych mestách.
Obchodný dom bol dôležitým hráčom vo francúzskom módnom priemysle a okrem iného poskytol priestory mladým a perspektívnym módnym návrhárom. Z jeho úspechov profitovali okrem iného Daniel Hechter, Pierre Cardin, Cacharel a Yves Saint-Laurent.
V roku 1998 bola otvorená pobočka v Berlíne, ktorú navrhol Jean Nouvel.

</doc>
<doc id="735638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735638" title="École nationale supérieure des beaux-arts">
École nationale supérieure des beaux-arts

École nationale supérieure des beaux-arts (ENSBA) je národná škola výtvarných umení v Paríži.
Historické.
Založil ju Charles Le Brun v roku 1648 ako Akadémiu sochárstva a maliarstva. V roku 1793 sa zlúčila s Akadémiou architektúry, ktorú v roku 1671 založil Jean-Baptiste Colbert. Ponúka výučbu kreslenia, maľby, sochárstva a rytiny. Výučba architektúry sa skončila v roku 1968.

</doc>
<doc id="735640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735640" title="Protase Rugambwa">
Protase Rugambwa

Mons. Protase kardinál Rugambwa (* 31. máj 1960, Bunena, Tanzánia) je tanzánsky rímskokatolícky kňaz, biskup, ktorý je od novembra 2023 arcibiskupom metropolitom arcidiecézy Tabora, kde sedem mesiacov pôsobil ako koadjútor. Od novembra 2017 do apríla 2023 bol tajomníkom Kongregácie pre evanjelizáciu národov. Predtým pôsobil v tejto kongregácii ako pomocný tajomník a v rokoch 2012 až 2017 ako prezident Pápežských misijných diel.
Pápež František ho 30. septembra 2023 vymenoval za kardinála.
Životopis.
Narodil sa 31. mája 1960 v Buene v diecéze Bukoba. Mal staršieho brata Paula Kishumbu (19572021). Meno „Rugambwa“ dostal po Laureanovi Rugambwovi, ktorý sa o niekoľko týždňov skôr stal prvým kardinálom Tanzánie. Po absolvovaní základných a stredných škôl a menšieho seminára Katoke Itaga študoval filozofiu na seminári Kibosho a teológiu v seminári sv. Karola Lwanga Segerea. Za kňaza pre diecézu Rulenge ho 2. septembra 1990 v Dar-es-Salaam vysvätil pápež Ján Pavol II. počas jeho pastoračnej návštevy Tanzánie.
V rokoch 19901991 bol farským vikárom v Mabire. V rokoch 1991 až 1994 vyučoval v malom seminári v Katobe, kde bol zodpovedný za liturgiu a pôsobil aj ako farským vikárom nemocnice Buharamulo. V rokoch 1994 až 1998 získal doktorát z pastoračnej teológie na Pápežskej lateránskej univerzite. Po návrate do Tanzánie bol v rokoch 19981999 duchovným vedúcim seminaristov a riaditeľom pre povolania v diecéze Rulenge a výkonným riaditeľom oddelenia pastoračnej starostlivosti. V rokoch 2000 až 2002 bol generálnym vikárom diecézy Rulenge a koordinátorom personálnych záležitostí. V rokoch 2002 až 2008 pracoval v Ríme v personálnom tíme Kongregácie pre evanjelizáciu národov.
Biskup.
Dňa 18. januára 2008 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za biskupa diecézy Kigoma v Tanzánii. Biskupské svätenie prijal 13. apríla. Hlavným svätiteľom bol kardinál Polycarp Pengo, arcibiskup z Dar-es-Salaam.
Dňa 26. júna 2012 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za adjunktného sekretára Kongregácie pre evanjelizáciu národov a prezidenta Pápežských misijných diel, čím nahradil arcibiskupa Piergiuseppeho Vacchelliho, ktorý dosiahol dôchodkový vek. Zároveň mu bol udelený osobný titul arcibiskup. Pápež František ho potvrdil za adjunktného sekretára 21. septembra 2013.
Dňa 9. novembra 2017 ho pápež František povýšil na tajomníka Kongregácie pre evanjelizáciu národov.
Pápež František ho 13. apríla 2023 vymenoval za arcibiskupa koadjútora arcidiecézy Tabora.
Kardinál.
Pápež František 9. júla 2023 oznámil na konzistóriu naplánovanom na 30. septembra plány na jeho vymenovanie za kardinála. Na tomto konzistóriu bol vymenovaný za kardinála – kňaza s titulárnym kostolom "Santa Maria in Montesanto".
10. novembra 2023 stal sa arcibiskupom v Tabore po rezignácii arcibiskupa Paula R. Ruzoku.
Zúčastnil sa ako kardinál volič na pápežskom konkláve v roku 2025, na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV..

</doc>
<doc id="735648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735648" title="Darcy Robinson">
Darcy Robinson

Darcy Robinson (* 3. máj 1981, Kamloops, Britská Kolumbia, Kanada† 27. september 2007, Asiago, Taliansko) bol kanadský a taliansky hokejový obranca, ktorý počas zápasu utrpel zástavu srdca a na následky ktorej zomrel. Bol draftovaný do NHL tímom Pittsburgh Penguins.
Životopis.
Svoju hokejovú kariéru začal v juniorskej lige WHL, hral za tímy Saskatoon Blades a Red Deer Rebels. S druhým menovaným získal ligový titul v sezóne 2000/2001. V roku 1999 bol draftovaný do NHL tímom Pittsburgh Penguins.
Medzi rokmi 20012005 bol súčasťou záložného tímu Wilkes-Barre/Scranton Penguins, ale počas tohto obdobia pendloval medzi nižšími ligami AHL a ECHL. V NHL neodohral jediný zápas.
V roku 2005 prestúpil do talianskej hokejovej ligy, stal sa hráčom tímu Asiago HC. V mužstve pôsobil až do svojho skonu. Tou dobou získal talianske občianstvo a jeho ambíciou bolo reprezentovať svoju novú krajinu na majstrovstvách sveta.
Úmrtie.
Robinson skolaboval na ľadovej ploche vo štvrtej minúte otváracieho zápasu sezóny 2007/2008. Utrpel infarkt, ale pri prevoze do nemocnice zomrel. Neskôr sa zistilo, že trpel nediagnostikovanou vzácnou chorobou srdca, ktorá prispela k zástave. V čase smrti mal 26 rokov.

</doc>
<doc id="735650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735650" title="Kakao (televízna relácia)">
Kakao (televízna relácia)

Kakao bola televízna relácia pre deti a mládež, ktorú vysielala TV Markíza v rokoch 1997 – 2005. Moderovali ju Igor Adamec a Martin Vanek, neskôr moderovanie prebrali Ivan Blahút a Michal Rovňák. Spoločnosť im robieval kúzelník Mário. Vysielala sa každú sobotu a nedeľu ráno.
Tvorcovia relácie Igor Adamec, Martin Vanek a režisér Ivan Predmerský, ktorý sa na relácii autorsky spolupodieľal, opustili v roku 1999 reláciu a presunuli sa do STV kde začali vyrábať reláciu "Bábovka". 
Igor Adamec a Martin Vanek vydali k relácii v roku 1998 knihu "Do skakavenia, priatelia" a v roku 1999 knihu "Šlabikár správneho kakaovníka." 

</doc>
<doc id="735651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735651" title="Tentacle hentai">
Tentacle hentai



</doc>
<doc id="735652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735652" title="Líška maikong">
Líška maikong

Líška maikong () je psovitá šelma, ktorá žije v Južnej Amerike. V súčasnosti je jediným žijúcim zástupcom rodu "Cerdocyon", aj keď ich v pleistocéne bolo viac druhov, napr. "Cerdocyon avius", ktorý pravdepodobne vyzeral rovnako ako súčasná líška maikong.
Výskyt.
Vyskytuje sa hlavne v savanách, lesoch a subtropických lesoch.
Opis.
Jej telo môže byť dlhé 57 až 77,5 cm a chvost 22 až 41 cm a môže vážiť 4,5 až 5,8 kg. Jej srsť je krátka a hustá. Má krátke, ale silné nohy a mohutný chvost.
Spôsob života.
Aktívna je zväčša uprostred noci a skoro ráno. V zajatí môže byť pomerne prítulná.
Potrava.
Líšky maikong majú rôznorodú potravu, ale najviac preslávené sú svojím lovom krabov na pobreží. Okrem toho sa živí jaštericami, kôrovcami, hmyzom, zdochlinami, ovocím a korytnačími vajíčkami. Počas obdobia dažďov strava obsahuje viac krabov a kôrovcov, zatiaľ čo počas obdobia sucha obsahuje viac hmyzu. Prispieva k regulácii hlodavcov a škodlivého hmyzu.
Rozmnožovanie.
Pohlavnú dospelosť dosahujú po deviatich mesiacoch. Tak ako u iných tropických zvierat, rozmnožovanie líšky maikong nezávisí od ročných období, prebieha dvakrát ročne. Samica je gravidná približne 56 dní.

</doc>
<doc id="735653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735653" title="Cerdocyon thous">
Cerdocyon thous



</doc>
<doc id="735656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735656" title="Rožok (potok)">
Rožok (potok)

Rožok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Ulič v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Zbojského potoka. Má dĺžku . Rád toku IX. 
Prameň.
Vodný tok "Rožok" pramení v lesnom extraviláne v vo východnej časti územia obce Ulič v okrese Snina v Prešovskom kraji, vo vzdialenosti juhozápadozápadne od vrchu rovnakého názvu "Rožok" so , ktorý je situovaný priamo na slovensko – ukrajinskej štátnej hranici. 
Opis toku.
"Rožok" tečie od prameňa západným smerom cez lesný extravilán vo východnej časti územia obce Ulič, pravým brehom obmýva lúku "Dunavy", mení smer na juhozápad a opäť na západ, v priberá pravostranný bezmenný prítok v suchom období bez vody, pravým brehom obmýva pasienok "Čierťaž", v vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu, na území Uliča ústi v do Zbojského potoka ako jeho ľavostranný prítok. Zbojský potok ďalej ústi do Uličky.
"Rožok" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení, preteká a ústi do vodného toku Zbojský potok na území obce Ulič. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Bukovské vrchy v geomorfologickom podcelku Bukovce. Má jeden bezmenný prítok, ktorý je v suchom období bez vody. 
Pôvod názvu.
Hydronymum "Rožok" má pôvod v rovnakom názve vrchu "Rožok" so , ktorý je situovaný priamo na slovensko – ukrajinskej štátnej hranici a od ktorého je prameň potoka vzdialený juhozápadozápadne. Názov vrchu bol prenesený bez zmeny na označenie vodného toku ako súčasť skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Podobne bol tento názov prenesený i na označenie národnej prírodnej rezervácie Rožok. Potok "Rožok" pramení a preteká tesne mimo územia národnej prírodnej rezervácie rovnakého názvu. Motivácia pomenovania vrchu "Rožok" bola spojená s tvarom samotného kopca, v ktorom darca názvu videl podobnosť s malým rohom alebo s ostrým hrotom. Názov vodného toku "Rožok" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Rožok" je jedinečným hydronymom (august 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="735660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735660" title="Robert Matthew Festing">
Robert Matthew Festing



</doc>
<doc id="735661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735661" title="Robert Festing">
Robert Festing



</doc>
<doc id="735662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735662" title="Zoznam skladieb od Pierra Bacheleta">
Zoznam skladieb od Pierra Bacheleta

Toto je zoznam skladieb od Pierra Bacheleta, ktoré naspieval počas svojej kariéry.

</doc>
<doc id="735663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735663" title="C4H9N3O2">
C4H9N3O2

Sumárny vzorec C4H9N3O2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735664" title="C27H46O">
C27H46O

Sumárny vzorec C27H46O majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735665" title="C16H32O2">
C16H32O2

Sumárny vzorec C16H32O2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735666" title="KF Shkëndija">
KF Shkëndija

Klubi i Futbollit Shkëndija (macedónsky: Фудбалски клуб Шкендија), bežne známy ako Shkëndija, je profesionálny futbalový klub z Tetova v Severnom Macedónsku. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Prva makedonska fudbalska liga. Klub bol založený v roku 1979 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Ecolog Arena s kapacitou 15 000 miest.
História.
KF Shkëndija bola založený 27. augusta 1979 v Tetove etnickými Albáncami, ktorí vzišli z miestnej multišportovej spoločnosti a prijali červeno-čiernu farbu ako klubové farby. Klub začínal v mestskej lige, získal si veľkú miestnu podporu a rýchlo sa vyšplhal na juhoslovanskú pyramídu. S rastúcou popularitou klubu medzi Albáncami v Macedónčanmi sa úrady v socialistickej Juhoslávii začali na klub pozerať cez nacionalistickú optiku; Shkëndija bola rozpustená začiatkom 80. rokov a zostala neaktívna po zvyšok desaťročia. Klub bol obnovený v roku 1992 po získaní nezávislosti Macedónska.
Po získaní nezávislosti Macedónska v roku 1991 bola Shkëndija obnovená v roku 1992 a reštartovaná v nižších regionálnych ligách. V sezóne 1994/1995 klub súťažil v Druhej lige (Západ). V sezóne 1995/96 vyhrali 2. ligu Západ a v ďalšej sezóne sa predstavili v 1. MFL. V prvej sezóne však zostúpili a v ďalších sezónach sa pohybovali medzi prvými dvoma úrovňami macedónskeho futbalu.
V sezóne 2009/10 vyhrali 2. ligu Západ a vrátili sa do najvyššej ligy pričom hneď v prvej sezóne po postupe vyhrali svoj premiérový titul.
Počas sezóny 2012 – 2013 sa Shkëndija ocitla vo finančných ťažkostiach, a preto mnoho jej hráčov opustilo klub začiatkom leta. Fanúšikovia Shkëndije, Ballistët, spustili kampaň na sociálnych sieťach, v ktorej žiadali spoločnosť Ecolog International o prevzatie Shkëndije. Do kampane sa spolu s fanúšikmi pripojili aj albánsky reprezentant Lorik Cana a švajčiarsky reprezentant Xherdan Shaqiri. V júli 2013 spoločnosť prevzala futbalový klub.
Postupne bol klub úspešnejší. Po dvoch rokoch od príchodu nového majiteľa získali pohár a v rokoch 2018, 2019, 2021 a 2025 sa stali majstrami Macedónska.
Rivalita.
Hlavným rivalom Shkëndije je FK Teteks. Obaja súperia v derby o Tetovo. Zápas má etnický rozmer (Teteks podporujú prevažne etnickí Macedónci, Shkëndiju etničtí Albánci ) a je zaradený medzi zavedené derby Severného Macedónska. Stretnutia boli často označované za „vysokorizikové“ a viedli k incidentom s davmi a sankciám federácie, vrátane ligového stretnutia v auguste 2010, ktoré poznačilo nepokoje a následné tresty pre oba kluby. Rivalita vyvrcholila na národnej úrovni vo finále Pohára 2013, ktoré bolo po 20 minútach predčasne ukončené kvôli nacionalistickým pokrikom a zopakované za zatvorenými dverami; Teteks vyhral opakované finále na penalty.

</doc>
<doc id="735667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735667" title="C4H7N3O">
C4H7N3O



</doc>
<doc id="735668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735668" title="C18H34O2">
C18H34O2

Sumárny vzorec C18H34O2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735670" title="KF Škendija">
KF Škendija



</doc>
<doc id="735675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735675" title="Živijó">
Živijó

„Živijó“ (srbsky a chorvátsky "živio": nech žije) je gratulačná pieseň, ktorá sa prednáša pred prípitkom ako blahoželanie tomu, kto oslavuje narodeniny. Vyjadruje sa ňou želanie dlhého života a zdravia. Pôvodne slová znamenali pozdrav pri lúčení, a tým vyjadrovali prianie, aby druhý „žil“ (živijó). Do slovenčiny (a tiež češtiny) sa dostal zo srbochorvátčiny už počas 19. storočia.

</doc>
<doc id="735679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735679" title="708. divízia ľudových granátnikov">
708. divízia ľudových granátnikov

708. divízia ľudových granátnikov () bola divízia nemeckého Wehrmachtu počas druhej svetovej vojny. Sformovaná bola 4. septembra 1944 z 573. divízie ľudových granátnikov, ktorá sa tiež práve formovala. Divízia bola nasadená do 5. novembra 1944 na Slovensku, kde plnila strážne úlohy v údolí Váhu. Jednotky 618. domobraneckého práporu podriadeného divízii boli 12. októbra prepadnuté v Starej Turej partizánskym oddielom Hurban.
História.
Sformovanie a nasadenie na Slovensku.
Divízia bola formovaná od 4. septembra 1944 z 573. divízie ľudových granátnikov, ktorá sa vtedy formovala. Divízia dorazila 20. septembra z ochrannej zóny do Trnavy a začala obsadzovať územie od Nového Mesta nad Váhom po Púchov.
Jednotky 618. domobraneckého práporu podriadeného divízii obsadili 11. októbra školské budovy a poštu v Starej Turej. Hneď v skorých ranných hodinách 12. októbra boli nemecké jednotky prepadnuté partizánskym oddielom Hurban 2. československej partizánskej brigády J.V. Stalina pod velením Miloša Uhra. Straty na partizánskej strane boli jeden mŕtvy (21ročný Samuel Marônka z Jablonky). Ranení boli Ondrej Trocha a Martin Kavický.
Nemecké straty sú uvádzané rôzne: hlásenie veliteľa žandárskej stanice v Starej Turej Rudolfa Petroviča, uvádza 2 mŕtvych a 2 ranených nemeckých vojakov. Nemecká štatistika hovorila o 3 mŕtvych a 4 zranených. Neskoršia literatúra z komunistického obdobia uvádza výrazne vyššie nemecké straty. Kronika oddielu Hurban Antona Kamenického (podľa Krištofíka sa originál „stratil“ a mohlo dôjsť k dodatočnej manipulácii s údajmi) hovorí o 136 mŕtvych Nemcoch a 43 zranených. Gebhart a Šimovček uvádzajú 136 mŕtvych Nemcoch a dokonca až 80 zranených. Plevza uvádza "„veľké straty na životoch, výzbroji a dopravných prostriedkoch“".
Ďalšie udalosti.
V októbri 1944 bolo v rámci prezbrojenia divíznemu oddielu tankových stíhačov pridelených štrnásť stíhačov tankov Jagdpanzer 38.
Divízia bola následne presunutá na západný front a 3. februára 1945 bola divízia zničená počas bojov o alsaské predmostie v tzv. Colmarskej kapse a následne rozpustená.
Zloženie divízie.
14. apríla 1945 boli existujúci štáby plukov reorganizované:

</doc>
<doc id="735682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735682" title="Láska v Istanbule (slovenský seriál)">
Láska v Istanbule (slovenský seriál)

Láska v Istanbule je slovenský romantický seriál TV Markíza. Ide o adaptáciu tureckého seriálu z roku 2010 vysielanej v televízii Show TV FOX. Seriál sa začal vysielať od 21. apríla 2025. Hlavné postavy stvárňujú Marián Mitaš a Livia Bielovič.

</doc>
<doc id="735686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735686" title="Piero Hincapié">
Piero Hincapié

Piero Martín Hincapié Reyna (* 9. január 2002, Esmeraldas, Ekvádor) je ekvádorský profesionálny futbalista, ktorý hráva na poste obrancu v anglickom klube Arsenal a za Ekvádor.
Klubová kariéra.
Začiatky kariéry.
Hincapié začal hrať futbal vo veku siedmich rokov za miestne kluby Escuela Refinería, Emelec Esmeraldas a Barcelona Esmeraldas. Vo veku desiatich rokov sa Piero presťahoval do Guayaquilu. Po pôsobení v Deportivo Azogues sa v novembri 2016 pripojil k Independiente del Valle. Hincapié odohral svoj prvý zápas za A tím v auguste 2019 proti Mushuc Runa.
Talleres.
Dňa 20. augusta 2020 sa Hincapié dohodol na päťročnej zmluve s Talleres z Primera División, za ktorú odohral len 14 zápasov.
Bayer Leverkusen.
V auguste 2021 Hincapié podpísal zmluvu s nemeckým bundesligovým klubom Bayer Leverkusen. Debutoval 16. augusta v zápase skupinovej fázy Európskej ligy proti Ferencvárosu, ktorý Leverkusen vyhral 2:1. V sezóne 2023/24 bol Hincapié súčasťou tímu Leverkusen, ktorý získal prvý titul v Bundeslige v histórii klubu.
Arsenal hosťovanie.
1. septembra 2025 sa Hincapié pripojil ku klubu Premier League Arsenal na celosezónne hosťovanie s opciou na odkúpenie, ktorá bola stanovená na 45 miliónov libier.

</doc>
<doc id="735688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735688" title="Klížsky potok">
Klížsky potok

Klížsky potok je vodný tok v pohorí Tribeč a Podunajskej pahorkatine na území okresu Partizánske. Je to pravostranný prítok Vyčomy v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 5 km a je tokom V. rádu. Sčasti preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v severnej polovici pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Rázdiel a jeho časti Skýcovská vrchovina, pod sedlom Vrchhora, v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Medzi jarkami tečie nevýrazným údolím západným smerom. Priberajúc len malé prítoky preteká popod Malú Ostrú () a pred obcou Veľký Klíž opúšťa súvislý lesný porast pohoria Tribeč i Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie. Vteká do intravilánu, kde už v Podunajskej pahorkatine, jej podcelku Nitrianska pahorkatina a časti Tribečské podhorie priberá krátky pravostranný prítok z lokality Vinohrádky. Na západnom okraji obce priberá pravostranný prítok a pokračuje cez Ješkovu Ves, kde prijíma ľavostranný Lazenský potok. Podteká cestu do Skýcova a v lokalite Juríčkov mlyn sa mierne stáča na severozápad. Lemovaný pobrežným porastom sa západne od obce, v nadmorskej výške približne , vlieva pravostranne do Vyčomy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a na hornom toku preteká katastrom obce Veľký Klíž, následne prechádza na územie obce Ješkova Ves v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji.

</doc>
<doc id="735690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735690" title="2. slovenská futbalová liga žien 2013/2014">
2. slovenská futbalová liga žien 2013/2014

2. slovenská futbalová liga žien 2013/2014 bol 6. ročník druhej ženskej futbalovej ligy na Slovensku. 
V základnej časti vyhrali svoju skupinu tímy: FK Dúbravka (skupina Bratislava), ŽFK Bánovce nad Bebravou (skupina západ) a Partizán Bardejov BŠK (skupina východ). A do 1. ligy postúpili tímy: FK Dúbravka, FC Baník Prievidza a Partizán Bardejov BŠK.
ŽFK Bánovce nad Bebravou ako víťaz skupiny západ mal právo na postup do 1. ligy, toto právo nevyužili z dôvodu podmienok pre účasť v 1.lige.
Skupina Bratislava.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.
Skupina západ.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.
Skupina východ.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.

</doc>
<doc id="735702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735702" title="2. slovenská futbalová liga žien 2014/2015">
2. slovenská futbalová liga žien 2014/2015

2. slovenská futbalová liga žien 2014/2015 bol 7. ročník druhej ženskej futbalovej ligy na Slovensku.
V základnej časti vyhrali svoju skupinu tímy: FC Nitra (skupina západ A), Spartak Myjava (skupina západ B) a FK REaMOS Kysucký Lieskovec (skupina východ). V baráži o postup do 1. ligy 2015/2016 zvíťazila Spartak Myjava nad FC Nitrou po penaltovom rozstrele.
Základná časť.
Skupina západ A.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.
Skupina západ B.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.
Skupina východ.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.

</doc>
<doc id="735704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735704" title="Lego Speed Champions">
Lego Speed Champions

Lego Speed Champions je produktová línia stavebníc spoločnosti Lego Group zameraná na modely športových automobilov. Téma bola uvedená na trh v roku 2015 a odvtedy sa stala jednou z najpopulárnejších sérií Lego, najmä medzi fanúšikmi motoršportu a automobilového dizajnu. 
Súčasťou série sú licencované modely viacerých značiek, napríklad Ferrari, Porsche, McLaren, Lamborghini, Bugatti, Nissan či Mercedes-Benz. Okrem jednotlivých vozidiel boli vydané aj stavebnice obsahujúce viac automobilov alebo časti pretekárskeho prostredia.
História.
Téma Lego Speed Champions bola uvedená v roku 2015 ako pokračovanie trendu detailnejšie spracovaných vozidiel v porovnaní s predchádzajúcimi automobilovými sériami LEGO. V prvých rokoch sa sústredila na známe pretekárske značky, pričom nechýbali vozidlá Ferrari, McLaren či Porsche. Sady z tohto obdobia obsahovali najmä samostatné autá doplnené o minifigúrku jazdca a drobné príslušenstvo, napríklad doplnkové súčiastky alebo cieľovú bránu.
V nasledujúcich rokoch séria rozšírila ponuku o väčšie sety obsahujúce viacero vozidiel a pretekárske prostredia, ako sú boxové uličky, tribúny alebo depá. Zaujímavosťou je aj prepojenie série so skutočnými automobilkami, ktoré LEGO pri vývoji modelov úzko konzultovalo, aby bol zachovaný realistický vzhľad a proporcie vozidiel.
Od roku 2020 sa LEGO Speed Champions stala jednou z hlavných automobilových sérií LEGO a postupne získala stabilné miesto v portfóliu spoločnosti.

</doc>
<doc id="735705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735705" title="Šťavinka">
Šťavinka

Šťavinka je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obcí Kolbasov a Topoľa v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Uličky. Má dĺžku . Rád toku VIII. 
Prameň.
Vodný tok "Šťavinka" pramení na obecnej hranici medzi obcami Topoľa a Kolbasov v lesnom extraviláne v v južnej časti územia obce Topoľa a v severozápadnej časti územia obce Kolbasov v okrese Snina v Prešovskom kraji, vo vzdialenosti severozápadne od vrchu "Kalidlo" so , ktorý je situovaný priamo na obecnej hranici medzi Kolbasovom a obcou Kalná Roztoka. 
Opis toku.
"Šťavinka" tečie od prameňa severozápadným smerom priamo po obecnej hranici cez lesný extravilán, pravým brehom obmýva les "Šťavinka" na území Kolbasova a ľavým brehom les "Šťavinky" na území Topole (nedôslednosť štandardizácie geografických názvov), v bez zmeny smeru opúšťa obecnú hranicu a posledných svojho toku tečie okrajom lesa na území obce Kolbasov, v ústi na území Kolbasova do Uličky ako jej pravostranný prítok. Ulička ďalej ústi do rieky Uh.
"Šťavinka" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení a preteká po obecnej hranici medzi obcami Kolbasov a Topoľa; ústi do vodného toku Ulička na území Kolbasova. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Bukovské vrchy v geomorfologickom podcelku Bukovce. Nemá prítok . 
Pôvod názvu.
Pôvod hydronyma "Šťavinka" a pôvod lesa "Šťavinka", cez ktorý potok preteká, sú vzájomne zviazané. Pravdepodobne bol prioritne pomenovaný vodný tok a jeho názov bol bez zmeny sekundárne prenesený na les, aj keď nemožno úplne vylúčiť opačný postup. Názov má pôvod v apelatíve "šťava" s významom "prírodná minerálna kyslá voda" rozšírenom o toponymickú príponu miesta "-ina" a o zdrobňujúcu príponu "-ka" s vývojom: "šťava" → "šťavina" → "šťavinka". Porovnaj aj toponymické apelatíva "nížina, rovina, dolina" alebo toponymá "Blatina, Černina, Čižina". Jednočlenný názov vodného toku "Šťavinka" je súčasťou skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Priorita pomenovacieho procesu je ešte predmetom ďalšieho skúmania. Názov vodného toku "Šťavinka" bol štandardizovaný v roku 1975. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Šťavinka" je jedinečným hydronymom (september 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="735706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735706" title="PFK Lokomotiv Plovdiv">
PFK Lokomotiv Plovdiv

PFK Lokomotiv Plovdiv je bulharský profesionálny futbalový klub so sídlom v meste Plovdiv. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Părva liga. Klub bol založený v roku 1926 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Lokomotiv s kapacitou 13 500 miest.
História klubu.
Začiatky.
Na jar roku 1922 bol založený športový klub "Karadža". O dva roky neskôr bol založený ďalší športový klub s návzom "Atletik". 25. júla 1926 sa Karadža a Atletik zlúčili a vytvorili Sportclub Plovdiv. Tím si pre svoje dresy a erb vybrali čiernu a bielu farbu Tieto farby nosí dodnes. Športový klub mal svoj domáci štadión v centre mesta no po zemetraseniach v roku 1928 darovali svoj pozemok tým, ktorí prišli o svoje domovy. Po darovaní štadióna nemal Športový klub svoje ihrisko viac ako dve desaťročia.
Sportclub začínal súťažiť v miestnych súťažiach v Plovdive, keďže v prvých rokoch bulharská liga neexistovala. Sportclub v roku 1939 vstúpili do najvyššej národnej súťaži Părva liga, ktorá bola založená rok predtým. Kvôli druhej svetovej vojne však liga bola rozpustená. V tom období klub zmenil svoj názov na "Plovdivski Sportclub" kedže viacero tímov v lige malo vo svojom názve Sportclub.
ZSK Plovdiv.
V 30. rokoch 20. storočia založil odborový zväz železničiarov a námorníkov po celej krajine množstvo kultúrnych a športových organizácií. Železničiari založili športový klub aj v Plovdive, keďže mesto je jedným z hlavných železničných centier v krajine. 13. júna 1935 bol založený klub "ZSK Plovdiv." Z ekonomického hľadiska železničný klub významne prispel k rozvoju športu v regióne a investoval značné prostriedky do zlepšenia športových zariadení a podmienok v meste. Najvýznamnejšou investíciou bola vplyvná národná železničná spoločnosť prostredníctvom ZSK Plovdiv, ktorá bola hlavným mecenášom pri vytvorení najmodernejšieho viacúčelového štadióna, ktorý bol otvorený v roku 1943. Štadión bol postavený na futbalovom ihrisku existujúceho tímu "Levski Plovdiv" a ako taký bol domácim ihriskom pre ZSK Plovdiv aj Levski Plovdiv. V dôsledku toho bol štadión pomenovaný ZSK-Levski.
Po druhej svetovej vojne.
Po roku 1944 novo nastolená komunistická vláda spustila niekoľko kampaní za „reorganizáciu športových klubov v Bulharsku“, aby ich zosúladila so sovietskou politickou agendou a nasledovala „sovietsky model“ športových klubov. To znamenalo, že každý miestny región mal mať svoj vlastný športový klub, ale aby sa centrálne investície zefektívnili pre väčšiu členskú základňu, bolo v jednej oblasti povolených len niekoľko klubov. To viedlo k nútenému zlúčeniu klubov v rámci tej istej lokality.
Od roku 1944 sa Sportclub zlúčil s mnohými ďalšími tímami v rovnakom okrese Plovdiv. Keďže klub pochádzal z oblasti s rozmanitým etnickým a náboženským zložením, najprv sa zlúčil s niekoľkými tímami z nižších divízií. Ďalšia fúzia nalseovala v roku 1945 s katolíckym klubom "Parčevič". Po tejto vlne fúzií, podobne ako mnoho iných klubov v krajine, bol klub premenovaný na skratku najväčších klubov – SP-45, čo znamená "Sportclub Parčevič – 1945." Avšak kvôli neslovanskému pôvodu slov „šport“ a „klub“ bol tím pred začiatkom sezóny oficiálne opäť premenovaný na "Slavia Plovdiv". V roku 1947 došlo k novej vlne zlúčení klubu Slavia Plovdiv s odborovým zväzom družstevných robotníkov "Petar Čengelov". Týmto zlúčením vznikol klub známy ako "Slavia-Čengelov".
Zmeny v ZSK Plovdiv.
Reorganizácia ZSK Plovdiv sa začala na jeseň 1944. Klub bol pôvodne zlúčený s tímom Levski Plovdiv, s ktorým zdieľal štadión, a vznikol tak "ZSK-Levski". Na rozdiel od väčšiny ostatných nútených fúzií v tom čase však bola fúzia ZSK-Levski zrušená za menej ako rok.
Po rozdelení v roku 1945 bol ŽSK premenovaný na "Lokomotiv Plovdiv", podobne ako iné tímy v rôznych krajinách východného bloku, ktoré boli prepojené železnicami. Lokomotiv Plovdiv a Levski naďalej koexistovali ako samostatné subjekty, pričom sa stále delili o ten istý štadión.
Hoci klub železničiarov finančne podporovala štátna železnica, v prvých rokoch komunistickej vlády futbalový tím súťažil iba v tretej úrovni nedávno vytvorenej štátnej ligy. Okrem toho bol klub najmenším v Plovdive, čo sa týka počtu členov, a napriek veľkému a modernému štadiónu prilákal na svoje zápasy len skromný počet divákov.
Vznik Lokomotivu Plovdiv.
V lete 1949 prijala Bulharská komunistická strana novú zásadu upravujúcu budovanie športových klubov. Kluby museli slúžiť predovšetkým ako oddelenia telesnej zdatnosti politicky dôležitých národných podnikov, ako sú ropné rafinérie, polícia, armáda, štátne železnice a iné. Geografická poloha klubu teda už nebola dôležitá a kluby boli priradené k hlavným inštitúciám v krajine.
Reorganizácia v roku 1949 prinútila Lokomotiv asimilovať Slaviu-Čengelov, keďže Lokomotiv už bol tímom silne spojený s významným národným podnikom. V tom čase bola Slavia-Čengelov najväčším klubom v Bulharsku z hľadiska počtu členov a s ešte väčšou fanúšikovskou základňou. Z tejto fúzie pred začiatkom sezóny 1950 vznikol "DSO Energija". Na dresoch aj erbe používali farby Slavie-Čengelov (bielu, červenú a čiernu) a samotný tím si ponechal iba štyroch hráčov z Lokomotivu, pričom jadro kádra tvorili hráči zo Slavie-Čengelov. Viac ako dve desaťročia po zemetrasení v roku 1928 mali fanúšikovia bývalého Športklubu opäť domáci štadión – štadión Lokomotivu. V Sovietskom zväze došlo k zmenám vo formálnych názvoch klubov a bol prijatý v tom čase populárny názov pre športové kluby východného bloku, "Torpedo," a tím bol tak premenovaný na "Torpedo Plovdiv".
Pred začiatkom sezóny 1951 založil železničný zväz nový klub, DSO Lokomotiv (Plovdiv), ktorý zdieľal farby a štadión s Torpedom. Hráči Torpeda boli preložení do DSO Lokomotiv a aby sa stali oficiálnymi členmi odborov, každý hráč bol nominálne zamestnaný v štátnych železniciach. Medzitým bolo Torpedo Plovdiv vylúčené z odborov a už nebolo financované ním ani železničnou spoločnosťou. DSO Lokomotiv tiež získalo licenciu Torpeda na hranie v najvyššej úrovni bulharskej futbalovej ligy, zatiaľ čo Torpedo zostúpilo do tretej divízie.
Úspechy a pády.
V roku 1955 DSO Lokomotiv prvýkrát vypadlo z Părva liga a v najvyššej lige chýbalo päť sezón. V roku 1957 došlo k ďalšej športovej reorganizácii a kluby už nemuseli byť pridružené k národným podnikom namiesto toho sa tímy vrátili do geografických regiónov. Kluby už nemuseli použivať skratku DSO. V dôsledku toho DSO Lokomotiv asimilovalo Torpedo Plovdiv a Septemvri (Plovdiv) a zmenil svoj názov na Lokomotiv Plovdiv. V roku 1961 sa Lokomotiv vrátil do najvyššej súťaže. V sezóne 1968/69 sa umiestnili v prvej trojke ligy. V roku 1973 dokonca klub skončil na druhom mieste v lige. V sezóne 1979/80 klub zostúpil do druhej ligy no po troch sezónach sa vrátili do Părva liga. V roku 1983 sa klub tešil z prvej trofeje, keď získal Pohár Sovietskej armády. Po roku 1985 a v 90. rokoch zaznamenával klub konzistentné výkony v lige.
V sezóne 2003/04 zaznamenal klub najúspešnejšiu sezónu v histórii klubu, keď sa tešil z titulu v Părva liga. Je to ich prvý a zároveň jediný titul v lige.
Názvy klubu v histórii.
Lokomotiv bol založený ako Športový klub Plovdiv v roku 1926 a počas svojej histórie niesol množstvo mien.

</doc>
<doc id="735707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735707" title="Spaghetti alla Nerano">
Spaghetti alla Nerano

Spaghetti alla Nerano je cestovinové jedlo vynájdené v dedine Nerano na Sorrentskom polostrove, ktoré sa pripravuje zo špagiet, vyprážanej cukety, provolone del Monaco, parmezánu, extra panenského olivového oleja, čierneho korenia, cesnaku, bazalky a soli.
Spomedzi mnohých kolujúcich autorstiev sa jedlo pripisuje najmä majiteľovi reštaurácie menom Maria Grazia z polovice 50. rokov 20. storočia. Toto jedlo si získalo popularitu aj za hranicami dediny Nerano.

</doc>
<doc id="735710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735710" title="C5H4N4O3">
C5H4N4O3



</doc>
<doc id="735711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735711" title="CH4N2O">
CH4N2O

Sumárny vzorec CH4N2O majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735712" title="Riekosviňa">
Riekosviňa



</doc>
<doc id="735713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735713" title="C5H8N2O2">
C5H8N2O2

Sumárny vzorec C5H8N2O2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735714" title="Návnada (film z roku 2004)">
Návnada (film z roku 2004)

Návnada (orig. "Decoys") je kanadský sci-fi-hororový film z roku 2004, ktorý režíroval Matthew Hastings a napísal ho Tom Berry s Hastingsom. V hlavných úlohách Corey Sevier a Kim Poirierová. Natáčal sa v Ottawe v štáte Ontário a pôvodne sa vysielal na Sci Fi Channeli. Film sa odohráva počas chladného zimného dňa a točí okolo mladého muža menom Luke, ktorý objaví niekoľko mŕtvych mužov a uvedomí si, že ich zabili ženy, ktoré boli v skutočnosti mimozemšťanky. V roku 2007 vyšlo pokračovanie s názvom "".
Dej.
Študenti Luke a Roger si chcú poriadne užiť život na internáte. Lenže Lukovi sa na poslednej známosti niečo nezdá. Akoby to bola bytosť z iného sveta. Po niekoľkých podozrivých úmrtiach začína s nebezpečným sledovaním stvorení, ktoré majú aj druhú odpornú tvár.

</doc>
<doc id="735716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735716" title="NH3">
NH3



</doc>
<doc id="735717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735717" title="Magnum">
Magnum

Magnum môže byť:

</doc>
<doc id="735719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735719" title="Josef Krieger">
Josef Krieger

Josef Krieger môže byť:

</doc>
<doc id="735721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735721" title="Neuer">
Neuer

Neuer je slovenský kriminálny seriál TV JOJ. Seriál sa začal vysielať od 14. septembra 2025. Hlavnú postavu stvárňuje Marián Miezga.
Dej.
Vrchný inšpektor Peter Ledecký (Marián Miezga) a jeho kolegovia dennodenne čelia najtemnejším stránkam ľudskej povahy. V ich práci nie je priestor na hrdinstvá – víťazstvá sú tiché, sprevádzané únavou a frustráciou. Bojujú nielen s vrahmi, ale aj so systémom, v ktorom platia pravidlá len pre jednu stranu. Nový slovenský kriminálny seriál je adaptáciou populárnej série kníh Václava Neuera o živote a práci vyšetrovateľov vrážd krajského policajného riaditeľstva „U Dvoch levov” v Bratislave. Prinesie osem príbehov inšpirovaných skutočnými kriminálnymi prípadmi, ktoré vyšetruje skúsený tím vyšetrovateľov vrážd. Všetko, čo uvidíme, sa presne tak odohralo aj v skutočnosti. Spoznáme súkromné životy i náročnú prácu kriminalistov. Nie sú to len príbehy o chytaní zločincov, ale aj o tom, akú psychickú daň si táto práca vyberá. O tom, čo ostáva, keď sa človek vráti večer domov z boja so zlom. O nádeji, že napriek všetkému má spravodlivosť ešte stále zmysel. 

</doc>
<doc id="735723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735723" title="Miki">
Miki

Miki je slovenský dramatický seriál (miniséria) TV JOJ. Seriál sa začal vysielať od 14. septembra do 5. októbra 2025. Hlavnú postavu v minisérii stvárni Milan Ondrík.

</doc>
<doc id="735724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735724" title="Preblahoslavená Panna Mária Kráľovná">
Preblahoslavená Panna Mária Kráľovná

Preblahoslavená Panna Mária Kráľovná (lat. "Beata Virgo Maria Regina"), skrátene aj Mária Kráľovná (lat. "Maria Regina"), taktiež aj Kraľovna neba a zeme (lat. "Regina caeli et terrae") a Kráľovná všetkého tvorstva alebo Kráľovná sveta (lat. "Regina mundi"), označujú Preblahoslavenú Pannu Máriu a je to katolícky mariánsky sviatok (spomienka), ktorý sa slávi 22. augusta v oktáve sviatku Nanebovzatia Panny Márie. Do Všeobecného rímskeho kalendára ho na 31. mája zaviedol po ukončení osláv mariánskeho roka pápež Pius XII. v roku 1954 ako spomienka na Korunovanie Panny Márie. Po Druhom vatikánskom koncile bola spomienka presunutá na týždeň po Nanebovzatí, ktorý vlastne aj dopĺňa.
Učenie o Máriinej kráľovskej hodnosti, ktorým Pius XII. podporil zriadenie sviatku, predniesol v encyklike Ad caeli reginam. Pavol VI. zdôrazňuje o tomto sviatku v dokumente Marialis cultus (bod 28): "Slávnosť Nanebovzatia má o osem dní svoje sviatočné predĺženie v pamiatke Panny Márie Kráľovnej; vtedy nazeráme na tú, ktorá sedí po boku večného Kráľa, skvie sa ako Kráľovná a oroduje ako Matka."
Dogmatická konštitúcia „Lumen Gentium“ (§ 59) uvádza: "Keďže sa Bohu zapáčilo slávnostným spôsobom zjaviť tajomstvo ľudskej spásy až po zoslaní Ducha Svätého, ktorého prisľúbil Kristus, vidíme apoštolov pred Turícami jednomyseľne zotrvávať „na modlitbách spolu so ženami, s Ježišovou matkou Máriou a s jeho bratmi“ (Sk 1, 14). Teda aj Mária vyprosovala dar Ducha, ktorý ju zatienil už pri zvestovaní. Napokon Nepoškvrnená Panna – uchránená od akejkoľvek škvrny dedičného hriechu – bola po skončení pozemského života vzatá s telom i dušou do nebeskej slávy a Pán ju povýšil za Kráľovnú vesmíru, aby bola plnšie pripodobnená svojmu Synovi, Pánovi pánov (porov. Zjv 19, 16) a víťazovi nad hriechom a smrťou."
Máriin kráľovský titul potvrdzujú aj podobné tituly, ako Kráľovná pokoja, Kráľovná anjelov, Kráľovná Chorvátov a pod. Márii sa v ľudovej pobožnosti, v modlitbách (Salve Regina) a v cirkevnej tradícii pripisujú aj tituly cisárovnej, vojvodkyne, panovníčky a pod. Na Máriin kráľovský titul nadväzuje aj Žalm 45,10 („po tvojej pravici je kráľovná ozdobená zlatom z Ofíru“), ktorý je zároveň spevní žalm v liturgii (ako aj pri Nanebovzatí Panny Márie). Podľa niektorých výkladov je Mária aj Žena z Zjavenia (Žena Apokalypsy), ktorá je tiež korunovaná: „oblečená slnkom, mesiac jej pod nohami a na hlave veniec z dvanástich hviezd“ (Zjavenie 12,1).
V breviári sa pri tejto mariánskej spomienke v úkone čítania číta homília lausannského biskupa bl. Amadea, v ktorej hovorí o Márii ako Kráľovnej sveta a pokoja: "Pozri, ako správne ešte pred nanebovzatím zažiarilo obdivuhodné meno Márie po celej zemi a všade sa rozšírila slávna povesť o nej prv, ako sa jej veleba vzniesla nad nebesia. A patrilo sa, aby panenská Matka aj pre česť svojho Syna kraľovala najprv na zemi, a tak až potom slávne prijala nebo. Najprv sa stala známou tu dolu, aby potom v svätej plnosti prenikla do výšin. Ako ju Pánov Duch prenášal od čnosti k čnosti, tak aj čoraz k väčšej sláve."
"Keď bola v tele, zakusovala prvotiny budúceho kráľovstva a teraz vystupuje k Bohu v neopísateľnej vznešenosti, teraz zostupuje k blížnym v nevýslovnej láske. Tam ju obklopujú pocty anjelov, tu ju ľudia uctievajú službou. Posluhuje jej Gabriel s anjelmi. Slúži jej Ján s apoštolmi v radosti, že ako panic dostal pod krížom do opatery panenskú Matku. Tamtí sa tešia, že vidia kráľovnú, títo paniu a všetci ju zahrnujú nábožnou oddanosťou."
"Ona sa usadila na najvyššom hrade čností, oplýva morom božských darov a priepasťou milostí, ktorými všetkých prevýšila, a bohatým prúdom ich vylieva na veriaci a smädný ľud. Lebo telám prináša zdravie a dušiam liek a má moc vzkriesiť z mŕtvych telo i dušu. Kto kedy od nej odišiel chorý, či smutný alebo bez poznania nebeských tajomstiev? Kto sa nevracal domov natešený a s radosťou, že dosiahol od Márie, Pánovej Matky, čo chcel?"
"Nevesta oplývajúca toľkými dobrami, matka jediného Ženícha, ľúbezná a premilá v radosti, prameň duchovných záhrad, studňa živých a oživujúcich vôd, ktoré tečú prúdom z Božieho Libanonu, z vrchu Sion až ku všetkým okolitým cudzím národom, z neba privádza rieky pokoja a žriedla milostí. Keď si teda Boh a jeho Syn, kráľ kráľov, za jasotu anjelov, plesania archanjelov a chválospevov celého neba privádzal Pannu panien, splnilo sa proroctvo žalmistu, ktorý vraví Pánovi: „Po tvojej pravici stojí kráľovná v pestrom rúchu, ozdobená zlatom.“"
Loretánske litánie spomínajú v niekoľkých zvolaniach Máriin kráľovský titul (Kráľovná patriarchov, prorokov, panien, anjelov, všetkých svätých, ruženca, pokoja, rodiny…).
"Korunovanie Blaženej Panny Márie" je téma kresťanského umenia, obzvlášť populárna v Taliansku od 13. do 15. storočia. Kristus, niekedy v sprievode Boha Otca a Ducha Svätého v podobe hrdličky, kladie na Máriinu hlavu korunu ako Kráľovnej neba. V raných verziách je nebo znázornené ako pozemský dvor so sprievodom svätých a anjelov; v neskorších verziách postavy sedia na oblakoch.

</doc>
<doc id="735726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735726" title="Magnum (seriál)">
Magnum (seriál)

Magnum () je americký akčný seriál, ktorý vznikol v rokoch 1980 až 1988. Celkovo vzniklo 8 sérii po 162 epizód s priemernou dĺžkou 50 minút. Seriál vytvorili Glen A. Larson a Donald P. Bellisario a vysielal sa na CBS. Hlavnú úlohu stvárňuje súkromný detektív Thomas Magnum žijúci na Oahu na Havaji, ktorého stvárňuje Tom Selleck.

</doc>
<doc id="735728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735728" title="Rodiania">
Rodiania

Rodiania () sú špeciálni zelení humanoidi s tykadlami a vypúlenými očami, ktorý pochádzajú z planéty Rodia. Rodiania sú rodení lovci; zabili väčšinu divokej zveri a nepokojní z nedostatku stvorení a začali sa navzájom loviť v gladiátorských zápasoch, až kým ich Republika nenašla. Mnohí pokračovali v love ako lovci odmien; Najpozoruhodnejším exemplárom bol Greedo, lovec odmien, ktorého zastrelil Han Solo v kantíne Mos Eisley v originálnom filme "Hviezdne vojny". V roku 1997 boli v špeciálnej verzii filmu ' pridané dve rodianske postavy. Jednou postavou bola Greeata Jendowanian, tanečníčka v paláci Jabbu the Hutta na planéte Tatooine. Druhou postavou bol Doda Bodonawieedopic, Rodian, ktorý hrá na flautu v swingovej hudobnej skupine Max Rebo Band. Mladý Rodian Wald (stvárnený Warwickom Davisom), priateľ Anakina Skywalkera, sa objavuje vo filme '. Vo filme ' Rodiánov reprezentujú senátor Onaconda Farr a Palpatinov pobočník Dar Warc. Rodiania boli jedným z druhov, za ktorý sa dalo hrať v MMORPG videohre '.
Huttská kolonizácia planéty Rodia priniesla zmeny pre rodiansku rasu. Stará rodiančina postupne prestala byť písaným a hovoreným jazykom. Huttčina bola prijatá ako úradný jazyk a čoskoro ňou začali hovoriť aj Rodiania.
Niektorí Rodiania sú zapísaní do verejných služieb Huttov a zvyčajne sa im darí lepšie ako iným príslušníkom ich rasy. Akékoľvek spojenie s Huttmi často prináša veľkú odmenu, ale niekedy môže mať aj tvrdé následky.
Rodiania sa dobre hodia pre náročné úlohy lovca odmien. Je to kvôli ich drsnej džungli, domovskej planéte Rodia, a vojnám klanov v partizánskom štýle, ktorých sú takmer denne svedkami (alebo sa ich zúčastňujú)

</doc>
<doc id="735731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735731" title="Rodian">
Rodian



</doc>
<doc id="735735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735735" title="(90568) 2004 GV9">
(90568) 2004 GV9



</doc>
<doc id="735736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735736" title="(55637) 2002 UX25">
(55637) 2002 UX25



</doc>
<doc id="735738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735738" title="Panna Mária Kráľovná">
Panna Mária Kráľovná



</doc>
<doc id="735739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735739" title="Lazenský potok">
Lazenský potok

Lazenský potok je vodný tok v pohorí Tribeč a Podunajskej pahorkatine na území okresu Partizánske. Je to ľavostranný prítok Klížskeho potoka v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 3 km a je tokom VI. rádu. Sčasti preteká cez Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení v severnej polovici pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Rázdiel a jeho časti Skýcovská vrchovina, na západnom úbočí Malej Ostrej (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Tehelňa tečie spočiatku severozápadným smerom. Dočasne pretekajúc okrajom pohoria prijíma len malé prítoky a popod Hôrku pokračuje k obci Veľký Klíž. Pred ňou opúšťa pohorie Tribeč, Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie i oblasť súvislého lesného porastu a pokračuje Podunajskou pahorkatinou, jej podcelkom Nitrianska pahorkatina a časťou Tribečské podhorie. Preteká obcou Veľký Klíž, kde prijíma krátky pravostranný prítok a stáča sa na západ. Lemujúc hlavnú cestu opúšťa obec a onedlho vteká do Ješkovej Vsi, v ktorej centre sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Klížskeho potoka, prítoku Vyčomy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a na hornom toku preteká katastrom obce Veľký Klíž, následne prechádza na územie obce Ješkova Ves v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735744" title="Willem Jacobus Eijk">
Willem Jacobus Eijk

Mons. Willem Jacobus kardinál Eijk (* 22. jún 1953, Duivendrecht, Holandsko) je holandský rímskokatolícky kňaz, biskup a od roku 2012 kardinál. Od roku 2007 je arcibiskupom metropolitom Utrechtu. V rokoch 1999 až 2007 bol biskupom v Groningene-Leeuwardene. Pred svojou duchovnou kariérou pracoval ako lekár; ako kňaz sa vo svojom akademickom štúdiu zameriaval na lekársku etiku. Doktorandské štúdium absolvoval v medicíne a filozofii a má aj licenciát z teológie.
Raný život a štúdium.
Narodil sa 22. júna 1953 v Duivendrechte v Severnom Holandsku a vyrastal s protestantským otcom a katolíckou matkou. Študoval medicínu na Amsterdamskej univerzite a titul získal v roku 1978. V rokoch 1978 až 1979 pracoval ako lekár so špecializáciou na internú medicínu. Kňazské štúdium absolvoval v seminári Rolduc v Kerkrade. Od roku 1979 kombinoval svoje teologické vzdelanie so štúdiom lekárskej etiky na Leidenskej univerzite. V roku 1985 bol vysvätený za kňaza a inkardinovaný v diecéze Roermond. Potom nastúpil ako kaplán do farnosti sv. Antona Paduánskeho vo Venlo Blerick.
V roku 1987 získal doktorát z medicíny na Univerzite v Leidene s dizertačnou prácou o eutanázii. V roku 1990 ukončil doktorát z filozofie na Pápežskej univerzite sv. Tomáša Akvinského s dizertačnou prácou s názvom "Etické problémy genetického inžinierstva ľudských bytostí".
Získal licenciát z morálnej teológie na Pápežskej lateránskej univerzite v Ríme. Zároveň vyučoval morálnu teológiu v seminári v Rolducu. Od roku 1996 bol profesorom morálnej teológie na Pápežskej teologickej fakulte v Lugane vo Švajčiarsku. V rokoch 1997 až 1999 bol členom Medzinárodnej teologickej komisie.
Biskup a arcibiskup.
17. júla 1999 bol menovaný za biskupa v Groningene-Leeuwardene a vysvätený za biskupa bol 6. novembra. Zvolil si motto "Noli recusare laborem" („Neodmietaj prácu“), prevzaté z posledných slov Martina z Tours. Ako biskup obmedzil úlohu laikov v cirkevných bohoslužbách v porovnaní s minulou praxou.
Pápež Ján Pavol II. ho 4. augusta 2004 vymenoval za člena Pápežskej akadémie pre život a 23. marca 2005 za člena jej správnej rady.
V máji 2008 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za člena Kongregácie pre klérus. V roku 2011 bol zvolený za prezidenta Holandskej biskupskej konferencie.
Kardinál.
Dňa 18. februára 2012 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za kardinála spolu s 21 ďalšími novými kardinálmi. Bol vymenovaný za kardinála – kňaza s titulárnym kostolom "San Callisto". 21. apríla bol menovaný za člena Kongregácie pre katolícku výchovu. Bol jedným z kardinálov voličov, ktorí sa zúčastnili pápežského konkláve v roku 2013, na ktorom bol zvolený pápež František.
Pápež František ho 6. februára 2014 vymenoval za člena Pápežskej rady pre laikov. Zúčastnil sa ako kardinál volič na pápežskom konkláve v roku 2025, na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV..
V novembri 2022 požiadal pápeža Františka, aby napísal encykliku k otázke rodovej teórie. Jeho žiadosť bola čiastočne uspokojená Deklaráciou Dignitas Infinita Dikastéria pre náuku viery.

</doc>
<doc id="735775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735775" title="2. slovenská futbalová liga žien 2015/2016">
2. slovenská futbalová liga žien 2015/2016

2. slovenská futbalová liga žien 2015/2016 bol 8. ročník druhej ženskej futbalovej ligy na Slovensku.
V základnej časti vyhrali svoju skupinu tímy: Slovan Duslo Šaľa (skupina západ A), AS Trenčín (skupina západ B) a MFK Zemplín Michalovce (skupina východ). V baráži o postup do 1. ligy 2016/2017 zvíťazili Slovan Duslo Šaľa nad AS Trenčín.
Základná časť.
Skupina západ A.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.
Skupina zápas B.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.
Skupina východ.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.

</doc>
<doc id="735776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735776" title="Belphégor">
Belphégor

Belphégor môže byť:

</doc>
<doc id="735798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735798" title="Djurgårdens IF Fotboll">
Djurgårdens IF Fotboll

Djurgårdens IF Fotbollsförening je švédsky profesionálny futbalový klub so sídlom v meste Štokholm. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Allsvenskan. Klub bol založený v roku 1899 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne 3Arena.
Djurgårdens IF Fotboll je súčasťou športového klubu Djurgårdens IF v ktorej je súčasťou aj hokejový tím Djurgårdens IF Hockey.
História klubu.
Spoločnosť Djurgårdens IF založil primárne John G. Jansson 12. marca 1891 v kaviarni na ulici Alberget 4A na ostrove Djurgården v centre Štokholmu. Väčšina zakladajúcich členov pochádzala z robotníckej triedy lodníckeho priemyslu, pričom táto identita zostala verná až do 50. a 60. rokov 20. storočia. Klub sa pôvodne zameriaval na zimné športy a atletiku . Prvé skutočné futbalové ihrisko v Štokholme bolo vybudované v roku 1896. Futbalový oddiel Djurgårdens IF bol založený v roku 1899.
Zo začiatku hrávali rôzne turnaje vo Švédsku. Neskôr sa zúčastňovali Svenska Mästerskapet (pôvodný švédsky pohár). V sezóne 1927/28 sa prvýkrát predstavili v Allsvenskan no v prvej sezóne zostúpili. Stabilným účastníkom najvyššej ligy sa stali až od roku 1944. V sezóne 1954/55 sa prvýkrát stali majstrami Švédska. Na základe toho sa zúčastnili prvého ročníka Európskeho pohára v sezóne 1955/56. V roku 1960 zostúpili do druhej divízie no strávili v nej iba jednu sezónu. V rokoch 1964 a 1966 získali ďalšie švédske tituly v Allsvenskan. Tie však v 20. storočí boli posledné a ďalšieho titulu sa dočkali až v roku 2002.
Djurgarden má dokopy 12 švédskych titulov z toho 8 titulov v Allsvenskan. Okrem toho získali päťkrát národný pohár. Na európskej scéne zaznamenali najlepší úspech v sezóne 2024/25 kedy sa dostali do semifinále Konferenčnej ligy.

</doc>
<doc id="735800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735800" title="Grant (účelový dar)">
Grant (účelový dar)

Grant (z angl. "to grant" – udeliť, poskytnúť) alebo účelový dar je peňažný alebo nepeňažný príspevok, ktorý je poskytnutý na vopred stanovený účel, a to bez povinnosti splatenia. Poskytovateľom grantu, tzv. grantorom, môže byť štát, medzinárodná organizácia, nadácia, firma alebo aj súkromná osoba. Grant sa líši od pôžičky, ktorá sa musí splatiť, aj od sponzoringu, ktorý je zvyčajne spojený s reklamou a propagáciou.
Charakteristika a účel.
Granty sú primárne určené na podporu verejnoprospešných aktivít, výskumu, kultúry, vzdelávania, športu alebo sociálnych projektov. Typicky slúžia na financovanie projektov, ktoré by inak nemali dostatok zdrojov. O grant sa zvyčajne uchádza príjemca, tzv. grantee, na základe výzvy na predkladanie projektov. O udelení grantu rozhoduje komisia na základe kritérií, ako sú kvalita projektu, jeho udržateľnosť a spoločenský prínos.
Druhy grantov.
Granty sa môžu kategorizovať podľa viacerých kritérií:
Proces získania grantu.
Proces získania grantu je zvyčajne viacstupňový:

</doc>
<doc id="735801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735801" title="Packov potok">
Packov potok

Packov potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Nová Sedlica v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Zbojského potoka. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku IX.
Sútok zdrojníc.
Packov potok sa začína sútokom zdrojníc na pomedzí lesa a poľnohospodárskeho extravilánu v v strednej časti územia obce Nová Sedlica v okrese Snina v Prešovskom kraji. Severná zdrojnica pramení v ; má dĺžku . Severovýchodná zdrojnica pramení v na západnom úbočí vrchu "Packova Kýčera" s ; má dĺžku .
Opis toku.
Packov potok tečie od sútoku zdrojníc juhozápadným smerom cez poľnohospodársky extravilán územím obce Nová Sedlica, pravým brehom obmýva les "Rovienca", v vteká do intravilánu Novej Sedlice, v na hornom okraji intravilánu ústi do Zbojského potoka ako jeho ľavostranný prítok. Zbojský potok ďalej ústi do Uličky.
Packov potok patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Začína sa, preteká a ústi do vodného toku Zbojský potok na území obce Nová Sedlica. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Bukovské vrchy v geomorfologickom podcelku Bukovce. Nemá prítok.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Packov potok" má pôvod v názve vrchu "Packova Kýčera", cez ktorého severné a západné svahy tečie jeho severovýchodná zdrojnica. Z prvej zložky tohto dvojslovného toponyma po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Packov potok" s významom "potok pretekajúci územím Packa alebo ináč spájaný s týmto osobným menom" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Osobné meno "Packo" v názve vrchu je buď prezývka alebo môže ísť o domácu podobu osobného mena "Paskal" s vývojom → "Pasko" → "Packo". Najpravdepodobnejší je ale pôvod z miestneho nárečového tvaru zdrobneniny domácej podoby osobného mena "Patrik" s vývojom → "Paťo" → "Paťko" → "Packo". Názov vodného toku "Packov potok" bol štandardizovaný v roku 1990. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Packov potok" je jedinečným hydronymom (september 2025).

</doc>
<doc id="735802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735802" title="Château de Neuville (Gambais)">
Château de Neuville (Gambais)

Château de Neuville je usadlosť, ktorá sa nachádza v obci Gambais v departemente Yvelines vo Francúzsku. Objekt bol postavený medzi rokmi 1570 a 1580, dokončený po roku 1582. Stavba je čiastočne chránená ako historická pamiatka.
História.
Château bol postavený v 16. storočí Joachimom de Bellengreville, a postupom času ho vystriedali prestížni majitelia, od Ľudovíta XIV. až po generálneho kontrolóra financií Ľudovíta XV. Je zapísaný na zozname historických pamiatok a zachováva si svoje starosvetské čaro a niekdajšiu prestíž. Zámok je obklopený rozsiahlym 110-hektárovým parkom. Pozostáva z tehlových a kamenných fasád, bridlicových striech a suchých priekop, cez ktoré vedie kamenný most. Miestnosti sú zdobené drevenými prvkami a veľkými krbmi. Hneď vedľa sa nachádza štvoruholníkový statok z 18. storočia, ktorý prináša rustikálny vzhľad.
Využitie v kinematografii.
Stavba sa objavila v niekoľkých filmoch, medzi ktoré patria napr.:

</doc>
<doc id="735822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735822" title="C5H10N2O3">
C5H10N2O3

Sumárny vzorec C5H10N2O3 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735823" title="C6H14N4O2">
C6H14N4O2

Sumárny vzorec C6H14N4O2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735826" title="C5H9NO2">
C5H9NO2

Sumárny vzorec C5H9NO2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735827" title="Mom jeans">
Mom jeans

Mom jeans () je neformálny termín pre dámske džínsy s vysokým pásom, ktoré prvýkrát prišli do módy koncom 80. a začiatkom 90. rokov 20. storočia. Koncom 90. rokov 20. storočia a v 0. rokoch 21. storočia ich nosili prevažne dospelé americké ženy a mladšie ženy ich považovali za „staromódne“. Tzv. „mom jeans“ s vysokým pásom a dĺžkou po členky opäť prišli do módy v 10. a 20. rokoch 21. storočia a nosili ich mladšie ženy od dievčat v dospievajúcom veku až po ženy vo vysokoškolskom veku a neskôr.
Aby dotvorili vzhľad džínsov s opaskom, mnoho žien nosí tričko, mikinu, sveter alebo iný top zastrčený do nich.
Slovo „mom jeans“, ktoré bolo kedysi považované za pejoratívne, sa stalo významným až vďaka skeču v relácii "Saturday Night Live" z mája 2003, ktorý napísala Tina Feyová pre falošnú značku džínsov s názvom „Mom Jeans“, ktorá používala slogan: „Na tento Deň matiek nedávajte mame tú fľaštičku parfumu. Dajte jej niečo, čo hovorí: ‚Už nie som žena... Som mama.‘“
Dad jeans.
V populárnych médiách vznikol zodpovedajúci termín dad jeans () na označenie džínsov s vysokým pásom, ktoré často nosia americkí muži stredného veku. Tento termín sa stal populárnym v roku 2009, keď počas zápasu hviezd Major League Baseball mal prezident Barack Obama na sebe oblečené džínsy s vysokým pásom. V marci 2015 sa Obama objavil v relácii "Jimmy Kimmel Live!" v segmente „Mean Tweets“ a prečítal tweet na Twitteri, v ktorom sa mu vysmievali kvôli džínsom. Jimmy Kimmel sa potom objavil na pódiu v džínsoch s vysokým pásom a žartom sa ich pokúsil obhájiť.
Termín „dad jeans“ si však získal menšiu mediálnu pozornosť ako korešpondujúci dámsky výraz. Tento termín sa používa na označenie mužských džínsov s vysokým aj stredným pásom, keďže nohavice s vysokým pásom stratili na popularite medzi mužmi už v období od polovice do konca 60. rokov 20. storočia.

</doc>
<doc id="735828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735828" title="Dad jeans">
Dad jeans



</doc>
<doc id="735843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735843" title="C17H19NO3">
C17H19NO3

Sumárny vzorec C17H19NO3 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735848" title="C8H10N4O2">
C8H10N4O2

Sumárny vzorec C8H10N4O2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735850" title="C18H27NO3">
C18H27NO3

Sumárny vzorec C18H27NO3 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735857" title="Chudáci">
Chudáci

Chudáci sú slovenská hudobná skupina, ktorej počiatky siahajú do roku 2010. Pôvodný názov zoskupenia bol "Púvodní Chléf", kapela sa ho rozhodla zmeniť v roku 2017, kedy do zostavy nastúpili noví členovia. Kapela sa hudobne radí k punkovej scéne, ale v repertoári počuť vplyvy viacerých žánrov, preto pri svojom mene s obľubou uvádza žáner "chudácky punk".
História.
História kapely Chudáci siaha do roku 2010, kedy počas návštevy skanzenu kdesi na Morave, v rámci prednášky zaznelo slové spojenie puvodní chléf. Táto atraktívna kombinácia slov okamžite podnietila vznik kapely, ktorá v tom čase nemala takmer žiadne texty, hudbu ani členov. Toto sa v nasledujúcom roku rýchlo zmenilo. Vzniklo niekoľko svojráznych piesní a prvé pokusy o ich zhudobnenie.
V lete roku 2012 vystúpila kapela "Púvodní Chléf" na legendárnom Festivale z lásky v Banskej Bystrici, ktorý niekoľko rokov dával priestor mnohým neznámym kapelám a projektom, bez ohľadu na to, či boli dobré, alebo zlé. Svetová premiéra sa vydarila. Nakoľko súbor v tom čase hral len štyri piesne s celkovou dĺžkou vystúpenia desať minút, publikum počas koncertu nestihlo ani objektívne zhodnotiť umeleckú úroveň kapely. Takýto koncertný formát sa osvedčil a "Púvodní Chléf" sa stal základnou súčasťou nasledujúcich vydaní Festivalu z lásky. V roku 2014 si kapela zahrala v Žiline. Išlo o prvý koncert mimo domáceho banskobystrického "Klubu 77."
"Púvodní Chléf" v tom čase pôsobil v štvorčlennej zostave: Momko – bicie nástroje, Pišta – basová gitara, Buko – elektrická gitara, Kax – spev. Kreatívne duo Buko (hudba), Kax (texty), zvládlo dať dohromady štyri hity s pracovnými názvami: "Hovná", "Dôchodca", "Pedofília" a "Problém". V príprave bol aj šláger "Ukáž mi svoje prsia", ale keďže sa členovia súboru stretávali len v pohostinstvách, prípadne na zvukovej skúške pred koncertom, tvorba nových piesní sa odložila na neurčito. Napokon sa na neurčito odložilo aj koncertovanie a "Púvodní Chléf" pomaly upadal do zabudnutia.
2017: Nová zostava a zmena názvu.
V lete 2017, cestou na festival Vrbovské Vetry, sa v jednom aute stretla štvorica kamarátov, viac-menej ovládajúcich nejaký hudobný nástroj, a pri debate o založení kapely, "Púvodní Chléf" opäť ožil. Počas leta začala kapela cvičiť a skúšať koncertný program. Kapela v zostave: Dano – gitara, Lukec – bicie nástroje, Samko – gitara, Kax – basová gitara a spev, prešla nielen výrazným znížením vekového priemeru, ale získala aj nové nadšenie a chuť tvoriť ďalšie hity.
Letné pracovné nasadenie muselo byť intenzívne, keďže už v septembri čakali kapelu rovno dva koncerty. Nová zostava mala premiéru 16. septembra na "Festivale z lásky". Z pôvodného repertoáru vypadla pieseň "Pedofília", ale protestsong "Prasačiny, svinstvá" bol adekvátnou náhradou. Setlist bol doplnený niekoľkými covermi od Slobodnej Európy, The Sisters of Mercy, či domácej avantgardnej pseudo-kapely Stokuriev.
Druhý septembrový koncert priniesol možnosť zahrať si nie len pre kamarátov a ich kamarátov, ale ukázať sa pred plným klubom ako support pre vtedy legendárnu Zónu A. Klub bol vypredaný, priebeh podujatia bol pokojný, nikto sa nebil, nikto nehajloval. Ale keďže situácia okolo Zóny A začala v tom čase naberať divný smer, jednoduchým riešením, ako si zachovať dištanc od tohto koncertu, bolo zmeniť názov. "Púvodní Chléf" zatvoril pomyselné vráta a na scénu prišli Chudáci.
2019: Návrat pôvodného člena.
Nový, ľahko zapamätateľný názov otvoril kapele možnosti zahrať si častejšie. Zo zoznamu odohraných skladieb postupne ubúdali cover verzie a nahradila ich autorská tvorba. V priebehu jesene 2018 vznikli skladby "Nad vecou" a "Ukáž mi svoje prsia", v ďalšom roku "Sloboda", "Ticho", "Divná párty" a svojrázna punková skladba "Vo dne v noci". V septembri 2019 opúšťa kapelu gitarista Dano a odchádza študovať do Prahy. Koncom roka sa ako koncertný hosť v dvoch piesňach, nechal pozvať zakladajúci člen Buko. Kapela tak vstúpila do novej éry a začala hrať chudácky punk s klávesmi.
Príchod pandémie spôsobil vznik mnohých audio-vizuálnych záznamov a koncetných výstúpení bez divákov. V oklieštenej zostave: Lukec – bicie nástroje, Buko – klávesy, Kax – basová gitara a spev, odohrali Chudáci online "Festival z lásky". Gitarista Samko zostal z dôvodu pandémie v Prahe.
V roku 2019 sa zátupcovia kapely objavili na odovzdávaní výročných cien Združenia autorov a interpretov v Bratislavskom klube MMC. Chudáci boli nominovaní v kategórii Objav roka. Ocenenie v danej kategórii za rok 2018 napokon získala kapela The Youniverse.
2021: Nahrávanie debutového albumu.
Koncom roka 2020 nenaplnená túžba po kreativite a živých koncertoch vyústila do nahrávania albumu. V podzemných priestoroch Klubu 77, začali Chudáci upratovať piesne a postupne nahrávať klávesy a basovú gitaru. Gitarista Samko zostal v Prahe a nahrával gitary. V nasledujúcom roku sa nahrali bicie nástroje v legendárnom banskobystrickom Štúdiu Diera a následne sa celý materiál postupne dával dohromady.
V roku 2021 sa do zostavy kapely pridáva basgitarista "Dzurko". Kax na koncertoch ochotne vymenil basovú gitaru za fľašu prosecca a kapela odrazu dostala plný, hutný zvuk. Na debutový album nahral práve "Dzurko" takmer všetky basové party, kamarát Hlaviel doprovodnú gitaru, pridali sa vokalistky (Zuzka, Adinka, Dorota Ideas) a materiál bol hotový a pripravený na vydanie. Prešli tri roky a album bol von! Debut s výstižným a logickým názvom "Chudácky punk" vyšiel 23. augusta 2024 v digitálnej podobe. Celkovo obsahuje 11 skladieb, ktoré sú prierezom autorskej tvorby kapely v priebehu štrnástich rokov. Jedinou cover verziou na albume je skladba "Nadpriemerný človek", ktorej autorom je domáca legenda Rasťo Škrinár. 
Medzitým z kapely odišiel Dzurko a zostava sa ustálila na klasickej štvorici: Lukec – bicie nástroje, Samko – gitara, Buko – basová gitara a kláves, Kax – spev, v ktorej pôsobí aj v súčasnosti.
2025: Nové skladby a (ne)oslava výročia.
Začiatkom roka 2025 sa Chudáci odhodlali vytriediť rokmi nahromadené hudobné nápady, čím započal proces nahrávania druhého albumu. V januári boli nahraté bicie a perkusie ku šiestim skladbám v svojráznom štúdiu Nihil Centrum. Postupne sa pridávajú ostatné nástroje a spevy. Digitálne vydanie druhého albumu so zatiaľ neznámym názvom je naplánované na koniec roka.
Aktuálne sa každý z členov kapely pravidelne zdržiava v inom štáte, preto je náročné sa nielen stretnúť, ale dokonca hrať koncert v rovnakej zostave. Začiatkom roka počas špeciálnej akustickej session nahradila Samka na gitare speváčka a skladateľka Sima na Zemi a namiesto bicích nástrojov sa použili klávesy, ktoré ovládala "Ela" z kapely Škridle. V júli 2025 odohrali Chudáci koncert pri príležitosti 15. výročia vzniku kapely. Oslavy sa však zúčastnili len dvaja členovia základnej zostavy. Buka na basovej gitare a Samka na sólovej gitare na koncerte nahradili spriatelení muzikanti.

</doc>
<doc id="735861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735861" title="Turčiansky potok">
Turčiansky potok

Turčiansky potok je vodný tok v pohorí Tribeč a Podunajskej pahorkatine na území okresu Partizánske. Je to pravostranný prítok Vyčomy v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 3 km a je tokom V. rádu. Pramení na okraji Chránenej krajinnej oblasti Ponitrie.
Priebeh toku.
Potok pramení na severozápadnom okraji pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Rázdiel a jeho časti Skýcovská vrchovina, na severozápadnom úbočí Kolianovej (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Stracová tečie prevažne južným smerom. Zakrátko opúšťa súvislý lesný porast i Chránenú krajinnú oblasť Ponitrie a vteká do obce Turčianky. V jej centre priberá krátky ľavostranný prítok a prechádza z pohoria Tribeč do Podunajskej pahorkatiny, jej podcelku Nitrianska pahorkatina a časti Tribečské podhorie. Preteká lokalitami Zábrečie a Joštová a onedlho vteká do Klátovej Novej Vsi. Podteká hlavnú cestu, stáča sa na juhozápad a následne sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Vyčomy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a na hornom toku preteká katastrom obce Turčianky, následne prechádza na územie obce Klátova Nová Ves v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735862" title="Jozef Šimončič (historik)">
Jozef Šimončič (historik)

Prof. PhDr. Jozef Šimončič, CSc. (* 18. jún 1928, Dechtice† 21. november 2020, Trnava) bol slovenský historik, archivár a univerzitný profesor. Patril k zakladateľom Trnavskej univerzity v Trnave. Jeho ťažiskovými témami boli dejiny Trnavy a Trnavskej univerzity.
Bol členom početných odborných komisií či redakčných rád. Od roku 1957 pôsobil v Slovenskej historickej spoločnosti pri Slovenskej akadémii vied. Bol tiež dlhoročným členom Spolku svätého Vojtecha, členom jeho predsedníctva a výboru. Napísal veľké množstvo diel a bol autorom návrhov 60 erbov obcí a miest Trnavského kraja.
Život.
Narodil sa v roku 1928 v Dechticiach. Jeho otec Štefan Šimončič bol poľnohospodársky a lesný robotník, jeho matkou bola Filoména, rodená Mikušová. Pochádzal z katolíckeho prostredia a mal štyroch súrodencov.
Základné vzdelanie získal na rímskokatolíckej ľudovej škole v Dechticiach (1934 až 1939). Rok študoval na Štátnej meštianskej škole v Chtelnici a následne navštevoval v rokoch 1940 až 1943 Biskupské gymnázium v Trnave. V gymnaziálnych štúdiách pokračoval v Piešťanoch a v Ružomberku. Po maturite začal ako novic študovať na Filozofickom ústave Spoločnosti Ježišovej v českom Děčíne. Štúdium však nedokončil, keďže činnosť ústavu bola násilne ukončená v roku 1950 v rámci Akcie K. Šimončič musel nastúpiť na základnú vojenskú službu a ako politicky nespoľahlivá osoba bol zaradený do pomocných technických práporov (PTP). Bol pridelený do 54. pomocného technického práporu v Komárne. Zlé podmienky v PTP sa podpísali na jeho zdraví a systematický nátlak ŠtB a perzekúcie ho donútili vystúpiť zo Spoločnosti Ježišovej.
Po návrate z vojny bol niekoľko mesiacov zamestnaný v národnom podniku Stavoindustria Bratislava a na Základnej škole v Majcichove. V novembri 1954 mu bolo umožnené sa zamestnať v trnavskom archíve. Archív bol pred jeho nástupom vo veľmi zlom stave. Archívne materiály neboli pretriedené a boli umiestnené vo veľmi zlých podmienkach. Prvých šesť rokov bol Šimončič jediným pracovníkom archívu, pričom dokázal od základu usporiadať, vyčistiť a roztriediť všetky archívne dokumenty. Za jeho úspech bol v roku 1960 menovaný riaditeľom Štátneho archívu v Trnave, pričom na tejto pozícii pôsobil až do roku 1992. Pre archív sa mu podarilo získať nové priestory v budove jezuitského kláštora v Trnave (1967).
Popri práci Šimončič študoval históriu na Vysokej škole pedagogickej v Bratislave (1954 až 1958). V roku 1971 získal doktorát filozofie a začal pôsobiť ako externý ašpirant na Historickom ústave Slovenskej akadémie vied. Dizertačnú prácu s názvom "Ohlasy Francúzskej revolúcie na Slovensku" obhájil v roku 1978.
V roku 1989 sa aktívne angažoval počas Nežnej revolúcie. Z balkóna trnavského divadla Jána Palárika nástojčivo zdôrazňoval nevyhnutnosť prinavrátiť na Trojičné námestie súsošie Najsvätejšej Trojice a obnovenie Trnavskej univerzity.
20. januára 1994 sa úspešne habilitoval na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského. 20. februára 1998 bol prezidentom Michalom Kováčom vymenovaný univerzitným profesorom v odbore slovenské dejiny. V tom čas už pedagogicky pôsobil na novozriadenej Trnavskej univerzite, kde zostal až do odchodu na dôchodok 3. februára 2009. V rokoch 1999 až 2005 viedol katedru histórie na filozofickej fakulte a v rokoch 2005 až 2008 pôsobil ako riaditeľ Ústavu dejín Trnavskej univerzity.
Dielo.
V centre jeho záujmu stáli dejiny Trnavy a historickej Trnavskej univerzity. V roku 1988 sa spolupodielal na vydaní monografie "Dejiny Trnavy", ktorá vyšla pri príležitosti 750. výročia udelenia privilégií slobodného kráľovského mesta Trnava. Spolu s Hadriánom Radvánim pracoval na obrazovej publikácii "Stará Trnava v obrazoch" (1994). Napísal tiež knihu "Mojej Trnave" (1998) a spolueditoval knihy "Dejiny Trnavskej univerzity 1635 – 1777, 1992 – 2010" či "Dokumenty Trnavskej univerzity 1635 – 1998" (2002). Významne prispel aj k zostaveniu monografie "Dejiny Trnavy" z roku 2010. Počas príprav blahorečenia Zdenky Schelingovej bol poverený zhromažďovaním všetkých dokumentov.
Je tiež tvorcom návrhov 60 erbov obcí a miest Trnavského samosprávneho kraja.
Pocty.
Za svoju dizertačnú prácu s názvom "Ohlasy Francúzskej revolúcie na Slovensku" (1978) získal cenu vydavateľstva Slovenský spisovateľ.
Od roku 1998 bol čestným občanom obce Dechtice a bol tiež čestným občanom Trnavy. Bol zvolený za Trnavčana 20. storočia a je nositeľom Ceny mesta Trnava. V roku 2007 mu prezident Ivan Gašparovič udelil vyznamenanie Pribinov kríž III. triedy za významné zásluhy v oblasti archívnictva a histórie.
V roku 2015 mu bola Trnavskou univerzitou v Trnave udelená zlatá medaila univerzity. Pri príležitosti jeho životného jubilea (90 rokov) sa 19. júna 2018 uskutočnilo v Trnave kolokvium "Pocta profesorovi Jozefovi Šimončičovi".

</doc>
<doc id="735863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735863" title="O Srdce Mladého sveta">
O Srdce Mladého sveta

Turnaj O Srdce Mladého sveta (niekedy ako O srdce Mladého sveta, o „Srdce Mladého sveta“ alebo o Srdce MS bol ženský futbalový turnaj družstiev s medzinárodnou účasťou. Organizoval sa pod záštitou týždenníka Mladý svet medzi rokmi 1966 až 1990. Tretí ročník sa kvôli invázii vojsk Varšavskej zmluvy konal dva roky. 
Súťaže sa zúčastnili desiatky československých družstiev, ale aj družstvá pozvané zo zahraničia (NDR, Poľsko alebo Taliansko). V roku 1968 na ňom odohrali priateľský zápas reprezentácia KĽDR. Najúspešnejším klubom bola Slávia Praha, ktorá z 24 ročníkov vyhrala trinásťkrát. Druhým najúspešnejším je Sparta Praha, ktorý vyhrala osemkrát. Po jednom ročníku vyhrali družstvá Dukla Prešov (1971), Fínsko (1987) a výber československých junioriek do 23 rokov (1989). Turnaj a kvalifikačné turnaje sa v priebehu rokov konal na rôznych miestach. Medzi usporiadateľské mestá patrili Praha, Rožnov pod Radhoštěm, Ústí nad Orlicí, Karviná, Kadaň, Hodonín, Karlove Vary a Liberec. Jediný porevolučný ročník sa konal na ihrisku v Prahe a Dobříši.
Prvé roky turnaja sa niesli v znamení obrody ženského futbalu, ktorá v tej dobe nemala žiadnu oficiálnu celoštátnu súťaž. Turnaj prilákal tisíce divákov. Od roku 1970 sa finálové zápasy objavili aj vo vysielaní Česko-slovenskej televízie.
Amatérska časť.
V rokoch 1998 až 1990 sa súťaž rozdelila na dve časti. Amatérska časť nalákala desiatky ženských tímov. Kvalifikácia prebiehala priebežne počas roka a finále sa konalo v rámci víkendového programu hlavnej súťaže.

</doc>
<doc id="735865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735865" title="Linfield FC">
Linfield FC

Linfield Football Club je severoírsky profesionálny futbalový klub so sídlom v južnej časti hlavného mesta Belfast. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži NIFL Premiership. Klub bol založený v roku 1886 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Windsor Park s kapacitou 18 434 miest.
Linfield vo svojej histórii získal až 57 národných titulov čo ich radí ako najúspešnejší klub na svete, čo sa týka počtu vyhraných národných titulov.
História klubu.
Klub bol založený v marci 1886 v oblasti južného Belfastu pracovníkmi závodu Linfield Mill spoločnosti Ulster Spinning Company. Pôvodne známy ako Linfield Athletic Club, tím spočiatku hral na pozemku nachádzajúcom sa za závodom vlastneným spoločnosťou, ktorý bol známy ako Meadow. Pôvodne mal klub v úmysle zaviesť pravidlo, ktoré by obmedzilo členstvo iba na zamestnancov závodu.  Od tejto myšlienky sa však rýchlo upustilo, aby sa umožnilo vytvorenie čo najsilnejšieho tímu, pričom šiesti z prvých jedenástich hráčov klubu neboli zamestnanci. Prvé tri roky od založenia klubu pôsobil Linfield aj v anglickom FA Cupe.
Linfield bol súčasťou prvej sezóny najvyššej národnej ligy NIFL Premiership v sezóne 1890/91 a hneď v prvej sezóne sa stali majstrami. V roku 1905 bol postavený súčasný štadión Windsor Park na ktorom Linfield hrá dodnes. Prvú trofej na novom štadióne oslávili v sezóne 1906/07 kedy získali titul. V sezóne 1921/22 sa klub tešil zo zisku hneď niekoľkých trofejí, keď vyhrali titul, pohár a ďalšie súťaže ako County Antrim Shield, Alhambra Cup, Belfast Charity Cup, Gold Cup a City Cup. Honba za trofejami pokračovala aj v ďalších sezónach.
Nezmazateľnú stopu v klube spravil futbalista Roy Coyle, ktorý v rokoch 1975 až 1990 pôsobil v klube ako hráč a manažér. Za 15 rokov v klube získal až 31 trofejí a to desať ligových titulov, tri národne poháre, sedem Gold Cupov, štyri Ulster Cupy a päť County Antrim Shields.
Linfield sa môže pýšiť ziskom 57 titulov v NIFL Premiership. Najdlhšie čakanie na titul bolo 14 rokov a to medzi rokmi 1935 až 1949. Toto čakanie však bolo zapríčinené aj druhou svetovou vojnou. Okrem toho 44-krát vyhrali národný pohár a 12-krát ligový pohár.

</doc>
<doc id="735866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735866" title="Giovanni Leoni">
Giovanni Leoni

Giovanni Leoni (* 21. december 2006, Rím, Taliansko) je taliansky profesionálny futbalista, ktorý hrá ako obranca za klub Liverpool, ktorý pôsobí v Premier League a za talianske národné futbalové mužstvo.
Klubová kariéra.
Začiatok kariéry.
Leoni sa narodil v Ríme v Taliansku a do Padovy sa presťahoval vo veku 5 rokov. Futbal začal hrať vo Vigontine, následne sa presťahoval do Cittadelly a svoj mládežnícky rozvoj dokončil v Padove. Svoj seniorský a profesionálny debut absolvoval 19. marca 2023 v Padove ako náhradník v zápase Serie C a vo veku 16 rokov a 3 mesiacov, čím sa stal najmladším profesionálnym futbalistom v Taliansku v danej sezóne. 1. februára 2024 prestúpil do Sampdorie na hosťovanie do júna 2026 s opciou na odkúpenie za 1,5 milióna eur. 25. júna 2024 podpísal so Sampdoriou zmluvu na tri roky.
27. augusta 2024 Leoni prestúpil do Parmy, ktorá pôsobí v Serie A. 9. februára 2025 strelil svoj prvý gól za Parmu, hlavičkou v zápase proti Cagliari pri prehre 2:1.
Liverpool.
15. augusta 2025 Leoni prestúpil do Liverpoolu za údajnú prestupovú sumu vo výške 26 miliónov libier. S klubom podpísal zmluvu do júna 2031.
Reprezentačná kariéra.
Leoni je mládežnícky reprezentant Talianska, do talianskeho národného tímu do 17 rokov bol povolaný v marci 2024. Svoju prvú pozvánku do seniorského tímu dostal na kvalifikačné zápasy Majstrovstiev sveta vo futbale 2026 proti Estónsku a Izraelu.
Herný štýl.
Leoni je vysoký a silný obranca, ktorý dokáže hrať v strede alebo na pravej strane trojčlennej obrany. Je veľmi obratný a zručný v hre hlavou. Je tiež moderným obrancom, ktorý je zručný v zakladaní útoku a taktickom krytí priestoru.

</doc>
<doc id="735867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735867" title="2. slovenská futbalová liga žien 2016/2017">
2. slovenská futbalová liga žien 2016/2017

2. slovenská futbalová liga žien 2016/2017 bol 9. ročník druhej ženskej futbalovej ligy na Slovensku.
V základnej časti vyhrali svoju skupinu tímy: VITANA NMŠK 1922 Bratislava (skupina A), MFK Ružomberok - TJ Havran Lubochňa (skupina B) a 1.FC Tatran Prešov (skupina C). V baráži o postup do 1. ligy 2017/2018 zvíťazil tím MFK Ružomberok - TJ Havran Lubochňa.
Základná časť.
Skupina A.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.
Skupina B.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.
Skupina C.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.
Kvalifikácia o postup do 1. ligy.
Tabuľka.
Zdroj.

</doc>
<doc id="735870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735870" title="Životná šanca">
Životná šanca

Životná šanca môže byť:

</doc>
<doc id="735879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735879" title="Mikina s kapucňou">
Mikina s kapucňou

Mikina s kapucňou (, ) je typ mikiny s kapucňou, ktorá po nasadení zakrýva väčšinu hlavy a krku a niekedy aj tvár.
Najbežnejšie mikiny s kapucňou v štýle „pulóvrovom“ štýle často mávajú jedno veľké vrecko na nôž alebo rukávnik v spodnej časti prednej časti, zatiaľ čo mikiny so zipsami zvyčajne mávajú dve vrecká, jedno na každej strane zipsu, na rovnakom mieste. Oba štýly zvyčajne mávajú šnúrku na nastavenie dĺžky kapucne. Mikiny s kapucňou sa môžu nosiť z estetických dôvodov alebo na ochranu pred počasím, ako je chlad, vietor a dážď.
História.
Štýl a tvar odevu možno vysledovať až do stredovekej Európy, keď preferovaným oblečením katolíckych mníchov bola kapucňa pripevnená k tunike alebo rúchu, a garderobu alebo plášť s kapucňou príliš často nosil každý pracovník v prírode. Výskyt tohto oblečenia bol v Anglicku známy už v 12. storočí, pravdepodobne pochádzal z obdobia ovládnutia Anglicka Normanmni, keďže "capa" bola „krátky plášť s kapucňou, ktorý sa bežne nosil v Normandii.“
Pulóver s kapucňou je úžitkový odev, ktorý vznikol v 30. rokoch 20. storočia v Spojených štátoch a bol určený pre pracovníkov v chladných newyorských skladoch. Najstarší štýl tohto oblečenia prvýkrát vyrobila v 30. rokoch 20. storočia spoločnosť Champion v Rochesteri a predávala ho robotníkom pracujúcim v mrazivých teplotách v severnej časti štátu New York.
Mikina s kapucňou sa stala populárnou v 70. rokoch 20. storočia, pričom k jej úspechu prispelo niekoľko faktorov. Približne v tomto čase sa v New Yorku rozvinula hip-hopová kultúra a v tejto ére sa rozmach zaznamenala aj vysoká móda, keďže Norma Kamaliová a ďalší známi návrhári prijali a očarovalo ich toto nové oblečenie. Mikina s kapucňou získala popularitu aj vďaka športovej kultúre, najmä po tom, ako sa prominentne objavila vo filme "Rocky" (1976).
V 90. rokoch 20. storočia sa mikina s kapucňou vyvinula do symbolu izolácie. V tomto období sa v Spojenom kráľovstve vyvinulo spojenie s ravermi, keďže v tejto špecifickej demografickej skupine ich popularita rástla. Mladí muži, často skateboardisti alebo surferi, nosili mikiny s kapucňou a rozšírili tento trend po celej západnej časti Spojených štátov, najmä v Kalifornii. Napríklad Tommy Hilfiger, Giorgio Armani a Ralph Lauren používali mikinu s kapucňou ako hlavný prvok mnohých svojich kolekcií v 90. rokoch. Mikinu s kapucňou posiata kryštálmi od rappera Seana „Diddy“ Combsa získalo do vlastníctva Victoria &amp; Albert Museum v Londýne.

</doc>
<doc id="735880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735880" title="Hoodie">
Hoodie



</doc>
<doc id="735881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735881" title="Slovenský zväz tanečného športu">
Slovenský zväz tanečného športu



</doc>
<doc id="735883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735883" title="La Chasse aux trésors">
La Chasse aux trésors

La Chasse au trésor, neskôr premenovaná na La Chasse aux trésors, je francúzska televízna herná šou, ktorú vytvoril Jacques Antoine. Program sa pôvodne vysielal na Antenne 2 medzi rokmi 1981 a 1984.
Opis.
V roku 1980 vytvoril Jacques Antoine novú dobrodružnú hru s názvom "La Chasse au trésor". Aby predstavil tento nový formát vedeniu Antenne 2, rozhodol sa vytvoriť pilotnú (testovaciu) reláciu. Napodiv, miestom vysielania tejto nultej relácie bola lokalita Fort Boyard. Tento nový koncept sa však kanálu nepáčil a nikdy ju neodvysielal. Jacques Antoine sa svojho nápadu nevzdal, našiel nový vzorec pre hru, ktorý tentoraz potešil Antenne 2, a ktorý v roku 1981 odvysielal sériu 27 relácií. V jednej z relácií tejto prvej sezóny sa Jacques Antoine jednoducho vrátil do Fort Boyard, aby 6. septembra 1981 produkoval záverečnú fázu 23. relácie. Moderátor Philippe de Dieuleveult našiel poklad počas tejto relácie na vnútornom nádvorí Fort Boyard po návšteve Fort Enet a pevností na ostrove Aix. Táto relácia sa vysielala až do roku 1984 a umožnila členom navštíviť rôzne miesta vo Francúzsku a po celom svete.

</doc>
<doc id="735886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735886" title="La Chasse au trésor">
La Chasse au trésor



</doc>
<doc id="735898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735898" title="Nearchos (hrnčiar)">
Nearchos (hrnčiar)

Nearchos () bol atický hrnčiar a maliar čiernofigúrových váz, činný v druhej štvrtine 6. storočia pred Kr. Bol otcom hrnčiarov Tlésóna a Ergotela.
Nearchos, aténsky neskoroarchaický hrnčiar a maliar, je podpísaný na siedmich atických čiernofigúrových vázach a jednej hlinenej plakete (pinaku), raz ako hrnčiar a maliar, inak len ako hrnčiar. Jeho významnosť ako hrnčiara je ťažké posúdiť kvôli fragmentárnemu stavu jeho váz. Jeho štyri rané kylikes typu "Lip" majú mimoriadne tenké steny, zatiaľ čo jeho dva podpísané kantharoi venované na Akropole (National Archaeological Museum of Athens, Acropolis Collection 611, 612) boli nezvyčajne veľké (ich odhadovaná výška je 50 cm). Päť podpísaných diel namaľoval sám, zatiaľ čo tri zvyšné majú tak málo malieb, že mu ich ako maliarovi nemožno s istotou pripísať.
Nearchova sláva ako skutočného umelca je založená najmä na fragmentoch jedinej vázy (Acropolis Collection 611 a AP 67), ktorú podpísal aj ako maliar (NEARCHOSMEGRAFSEN KA[I EPOIESEN] – prepis: Νεαρχος με γραφσεν κα[ι εποιεσεν] – Nearchos ma „namaľoval“ a zhotovil), a to kantharosu zobrazujúcom Achilla s jeho bojovým vozom. Toto zobrazenie neznázorňuje žiadnu konkrétnu scénu z Iliady. Namiesto toho si Nearchos vytvoril vlastný obraz hrdinu vydávajúceho sa do boja prepojením dvoch doplnkových scén, ktoré sa inak vyskytujú iba samostatne: néreid prinášajúcich Achillove zbrane a Achilla zapriahajúceho kone do voza. Mená koní a voza nie sú tie, ktoré sa tradične spájajú s Achillom. Napriek tomu zobrazenie hrdinu, ako jemne nasadzuje uzdu svojmu koňovi, naznačuje dôverný vzťah medzi Achillom a Xanthom, božským koňom, ktorý predpovedal jeho smrť (Iliada, XIX. 400–24). Achillov pokojný (dôstojný) postoj a celková vážnosť scény poukazujú na umenie Exékia. Zobrazenia sú namaľované čiernofigúrovou technikou, ale sú nezvyčajne farebné a poskytujú predstavu o stratených nástenných maľbách z tohto obdobia: jeden z koní je úplne červený, druhý biely s čiernymi obrysmi, zatiaľ čo ornamentálna výzdoba („jazykový“ vzor) nad zobrazenou scénou bola pôvodne maľovaná na bielom podklade. John Beazley uviedol, že je to najstarší atický príklad maľby na bielom podklade, typu keramickej výzdoby, ktorá sa stala významnejšou až v období červenofigúrovej keramiky. Nearchos bol prvým atickým umelcom, ktorý zobrazil zapriahanie voza, tému, ktorá sa stala veľmi populárnou v druhej polovici 6. storočia pred Kr., a bol tiež prvým, kto zobrazil Herakla a Atlanta (vo vnútri kyliku typu "Lip"; Bern, Archäologisches Seminar 316 ).
Nearchos sa okrem toho podpísal na pozoruhodný arybalos (New York, Metropolitan Museum of Art 26.49) ozdobený jemnými čiernofigúrovými miniatúrami okolo ústia a na rúčke, čo dokazuje i to, že bol aj dobrý miniaturista. Tento arybalos je vysoký len 8 cm. Aj keď sú zobrazené postavy miniatúrne, ich identita i činnosť je jasná (postavy sú označené aj nápismi). Pri ústí nádoby sú zobrazení Pygmajovia (mýtický národ trpaslíkov na západnom pobreží Malej Ázie) bojujúci so žeriavmi; po stranách rúčky sú Hermes a Perseus, hore sú tritóni; a na zadnej strane nádoby (rúčky) sú zobrazení traja skrčení satyrovia, jeden spredu a dvaja zboku, ako masturbujú. Satyrovia sú označení menami, ktoré majú niečo spoločné s penisom a (sexuálnym) pôžitkom: "Psolas" (psolos – penis so stiahnutou predkožkou), "Dofios" (defomai – masturbujem) a "Terpekelos" (terpsis – pôžitok). Hornú časť ústia nádoby zdobí ornamentálny pás zobrazujúci „jazyky“, striedavo čierne a červené. Baňaté telo nádoby je zdobené tromi zónami polmesiacov, ktoré sa víria v opačných smeroch a sú namaľované rezervne, čiernou glazúrou, pridanou červenou na glazúru a pridanou bielou na glazúru. Maliar tu dosiahol hranice vo využívaní maliarskych techník dosiahnutých vo svojej dobe.
Jeho dvaja synovia, Tlésón a Ergoteles, boli tiež hrnčiari (patrili medzi tzv. „Malých majstrov“ – nem. "Kleinmeister"), a keďže sa obaja podpisovali aj menom svojho otca, Nearchos mohol zostať na čele ich dielne aj v starobe. Túto domnienku podporuje Nearchovo venovanie mramorovej sochy (s ktorej sa našiel podstavec s nápisom) od známeho sochára Anténora na Akropole v čase (okolo roku 520 pred Kr.), keď už nemohol byť aktívny ako maliar alebo hrnčiar. Ak je pravda, že postava v rúchu (Koré, vysoká približne 2,1 metra), ktorá bola tiež objavená na Akropole, je identická so sochou darovanou Nearchom, jeho podnikanie muselo byť mimoriadne ziskové.

</doc>
<doc id="735899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735899" title="Beauty Revealed">
Beauty Revealed

Beauty Revealed () je autoportrét Sarah Goodridgeovej z roku 1828, ktorý zobrazuje obnažené prsníky a ružové bradavky autorky. Čelný pohľad na dielo ukazuje oblasť od spodnej časti kľúčnej kosti až po oblasť tesne pod prsníkmi. Prsníky sú modelované v gradácii farieb a odtieňov, čo vytvára trojrozmerný efekt, a sú individualizované znamienkom krásy pravého prsníka. Hoci mala Goodridgeová v čase maľovania tejto miniatúry 40 rokov, podľa umeleckého kritika Chrisa Packarda jej prsníky vyzerajú mladšie s „rovnováhou, bledosťou a vztlakom“, do ktorého čiastočne presakuje harmónia svetla a farby. Použitie tenkej slonoviny umožňuje svetlu presvitať, čo poskytuje „jemnú, no éterickú žiaru“. Prsníky sú orámované vírom bledej látky, ktorá čiastočne odráža svetlo.
Goodridgeová darovala tento portrét štátnikovi Danielovi Websterovi, ktorý bol častým objektom jej malieb a po smrti manželky možno aj jej milencom; je možné, že ho týmto chcela vyprovokovať k sobášu. Hoci sa Webster oženil s inou ženou, jeho rodina portrét uchovávala až do 80. rokov 20. storočia, kedy bol vydražený v Christie's a v roku 1981 ho získali Gloria a Richard Manneyovci. V roku 2006 obraz získalo Metropolitan Museum of Art v New Yorku. Dielo sa chápalo ako erotické, ale aj ako vyjadrenie sebavedomej sexuality umelkyne.
Maľba s rozmermi 6,7 x 8 cm je dnes umiestnená v koženom puzdre s výklopným vekom a dvoma sponami; pôvodne bola umiestnená na papierovom podklade, ktorý mal na zadnej strane dátum „1828“. Dielo je akvarelovou maľbou na slonovinovej kosti, dostatočne tenkej na to, aby cez ňu presvitalo svetlo a tým umožnilo zobrazeným prsníkom „zažiariť“. Pre americké miniatúry bolo toto médium bežné a Goodridgeová bola zručná v tvarovaní a príprave slonovinových plakiet pre svoje portréty. V tomto prípade médium slúžilo aj ako prirovnanie k telu, ktoré bolo na ňom prezentované, keďže poskytovalo povrch, ktorého sa dalo dotknúť hmatom, čo nahrádzalo zobrazený subjekt. Pri miniatúrach zo začiatku 19. storočia bola takáto fyzická zložka bežná a literatúra tohto obdobia opisuje miniatúry ako také, ktoré sa hladili, s ktorými sa rozprávalo alebo dokonca také, ktoré sa bozkávali.

</doc>
<doc id="735900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735900" title="Odhalená krása">
Odhalená krása



</doc>
<doc id="735901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735901" title="Krása odhalená">
Krása odhalená



</doc>
<doc id="735903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735903" title="Croisant">
Croisant



</doc>
<doc id="735904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735904" title="Kroasant">
Kroasant



</doc>
<doc id="735905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735905" title="(55637) Uni">
(55637) Uni



</doc>
<doc id="735907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735907" title="Suchý potok (prítok Vyčomy)">
Suchý potok (prítok Vyčomy)

Suchý potok je krátky vodný tok v pohorí Tribeč na území okresu Partizánske. Je to pravostranný prítok Vyčomy v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 2,5 km a je tokom V. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na severe centrálnej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Rázdiel a jeho časti Skýcovská vrchovina, na južných svahoch Veľkej Slopne (), v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie nevýrazným údolím popod Malú Slopňu () prevažne južným smerom. V lokalite Rígle sa stáča na juhozápad a zovretý Veľkou () a Malou Suchou () sa postupne opäť stáča južným smerom. Bez významnejších prítokov napokon vteká do Uhrovskej doliny, kde sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Vyčomy. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká iba katastrom obce Veľký Klíž v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735909" title="Hadrián Radványi">
Hadrián Radványi

PhDr. Hadrián Radványi, dr. h. c. (iné mená: Hadrián Radváni alebo Hadrián Mária Radváni; * 16. september 1918, Spišské Podhradie† 26. marec 2014, Trnava) bol slovenský historik, archivár, bibliograf a publicista.
Bol doživotným podpredsedom Spolku svätého Vojtecha, ktorého obnovu inicioval po páde komunistického režimu v Česko-Slovensku.
Trnavská univerzita v Trnave ho v roku 1997 ocenila čestným doktorátom a mesto Trnava čestným občianstvom. Konferencia biskupov Slovenska mu v roku 2009 udelila Cenu Fra Angelica. Je po ňom pomenovaná trnavská Ulica Hadriána Radvániho.
Život.
Narodil sa v roku 1918 v Spišskom Podhradí (niektoré zdroje uvádzajú, že v Spišskej Kapitule). Jeho otec Jozef bol poštovým úradníkom, matkou bola Anna, rodená Kalakayová. Jeho bratmi boli spisovateľ Celestín Anton Radványi a herec Lotár Radványi. Tretí brat Aristid zomrel v roku 1944 koncentračnom tábore.
V roku 1936 absolvoval maturitu na gymnáziu v Nových Zámkoch a následne sa zamestnal u staviteľa J. Chrásteka. V rokoch 1937 až 1945 pôsobil ako technický pracovník Spolku svätého Vojtecha. V roku 1944 bol povolaný do slovenskej armády, no o rok neskôr prešiel do česko-slovenskej armády. V auguste 1945 bol na 19 mesiacov zaistený. V období vlády Komunistickej strany musel ako politicky nespoľahlivá osoba pracovať manuálne na často striedaných pozíciách. V rokoch 1947 až 1950 pracoval v chemicko-technologickej výrobe J. Kubalu v Trnave. Následne pracoval tri roky v podniku Uniosa Praha a Bratislava. V rokoch 1953 až 1956 bol zamestnaný v Domovej správe v Trnave, kde pôsobil ako údržbár, robotník, tesár či pokrývač. Chvíľu pracoval v Rašelinových závodoch v Bratislave (1956). V roku 1957 mu bolo umožnené pracovať ako zamestnanec vo Výskumnom ústave miestneho hospodárstva v Bratislave a následne ako výskumný pracovník v Novom Meste nad Váhom, no popri tom musel pracovať aj ako robotník, železiar, vedúci skladu či vedúci Oddelenia materiálno-technického zabezpečenia v Cestných stavbách Nitra a Bratislava. Od roku 1978 bol oficiálne na dôchodku, no v rokoch 1983 až 1985 pôsobil ešte ako brigádnik v Múzeu knižnej kultúry pri Západoslovenskom múzeu v Trnave. Popri tom písal (pozri kapitolu Dielo). V rokoch 1987 pôsobil ako brigádnik v knižnici Spolku svätého Vojtecha. Desaťročia žil v dome na Halenárskej ulici, kde v minulosti sídlila tlačiareň Václava Jelínka, ktorá vydala veľkú časť bernolákovskej literatúry. Po roku 1989 sa pričinil o obnovu nezávislého Spolku svätého Vojtecha a v rokoch 1990 až 1996 bol jeho podpredsedom a následne až do smrti čestným podpredsedom.
Trnavská univerzita v Trnave ho v roku 1997 ocenila čestným doktorátom „"za rozvoj štúdií, keď s dôslednou erudíciou publikoval mnohé vzácne práce, v ktorých sa zaoberal tak svetskými, ako aj cirkevnými slovenskými dejinami, osvetlil v nich starobylosť Trnavy, a tiež preskúmal osudy Slovenského učeného tovarišstva v čase národného obrodenia".“ O rok neskôr sa stal držiteľom Ceny mesta Trnavy za celoživotnú prácu a v roku 2007 mu bola udelená Pamätná medaila predsedu TTSK. Mesto Trnava mu v roku 2008 udelilo čestné občianstvo. Konferencia biskupov Slovenska mu v roku 2009 udelila Cenu Fra Angelica. V roku 2012 získal Cenu biskupa Pavla Jantauscha udeľovanú trnavským arcibiskupom. 
Zomrel roku 2014. Pri príležitosti prvého výročia jeho úmrtia usporiadala Trnavská univerzita, Arcibiskupský úrad v Trnave a Spolok svätého Vojtecha spomienkový večer "Pocta Hadriánovi Radvánimu".
Dielo.
Bolo zaznamenaných približne 2 500 Radványiho prác rôzneho charakteru. Tlačou vyšlo 30 monografií a veľkých štúdií. Svoje historické bádanie spájal predovšetkým s Trnavou a cirkevnými témami. Zaoberal sa dejinami kníhtlače na Slovensku a bernolákovskou generáciou slovenského národného obrodenia. Pred Nežnou revolúciou však často publikoval iba samizdaty pod pseudonymom ("Hradný", "Kapitulský", "Spišský", "Podracký", atď.). Oficiálne vydal do roku 1990 len osemnásť väčších prác. Po zmene režimu mu vyšla obrazová publikácia "Stará Trnava v obrazoch", kniha o Slovenskom učenom tovarišstve, trnavských kostoloch, o Bazilike Sedembolestnej Panny Márie v Šaštíne ("Naša národná svätyňa Bazilika v Šaštíne", 1990) či publikácia "Bazilika svätého Mikuláša v Trnave". Spolok svätého Vojtecha vydal v roku 2008 jeho publikácii "Panna Mária Trnavská 1708 – 2008". Venoval sa tiež pôsobeniu jezuitov na Slovenku. Už koncom 80. rokov spolupracoval na knihe o dejinách jezuitov na Slovensku, ktorej rukopis sa vyšiel v Kanade vo vydavateľstve Dobrá kniha. Jezuitom venoval aj publikácie "Jezuitská a Univerzitná knižnica v Trnave: hľadanie spoločného kultúrneho dedičstva" (2006) či "Ján Simonides (16391674): Slovenský mučeník zo Spoločnosti Ježišovej" (2011). 

</doc>
<doc id="735910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735910" title="Hadrián Mária Radváni">
Hadrián Mária Radváni



</doc>
<doc id="735911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735911" title="Hadrián Radváni">
Hadrián Radváni



</doc>
<doc id="735912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735912" title="Transformers 4">
Transformers 4

Transformers 4 (v origináli "Transformers: Age of Extinction") je americký sci-fi akčný film z roku 2014, založený na hračkárskej rade "Transformers" od spoločnosti Hasbro. Je to pokračovanie filmu "Transformers 3" (2011) a štvrtý diel filmovej série "Transformers". Rovnako ako jeho predchodca, aj film režíroval Michael Bay a scenár napísal Ehren Kruger. V hlavných úlohách sa predstavia Mark Wahlberg a Stanley Tucci, vo vedľajších úlohách Kelsey Grammer, Nicola Peltz, Jack Reynor, Sophia Myles, Bingbing Li, Titus Welliver a T.J. Miller. Neobsahuje pôvodné ľudské obsadenie z predchádzajúcich troch filmov, namiesto toho predstavuje nové ľudské obsadenie a nových Transformerov vrátane Dinobotov. Vo filme sa vynálezca Cade Yeager spojí s Optimusom Primeom a preživšími Autobotmi, aby vyšetrili pátranie po Transformeroch kvôli ich nepriateľstvu.
Film mal v Spojených štátoch premiéru 27. júna 2014 spoločnosťou Paramount Pictures. Od kritikov získal vo všeobecnosti negatívne recenzie, ktorí kritizovali jeho tempo, dĺžku, réžiu, dej a dialógy, hoci akčné sekvencie a vizuálne efekty boli chválené. Film bol kasovým úspechom, celosvetovo zarobil 1,105 miliardy dolárov pri produkčnom rozpočte 210 miliónov dolárov, čím sa stal najziskovejším filmom roku 2014, jediným filmom v roku 2014, ktorý zarobil viac ako 1 miliardu dolárov, a desiatym najziskovejším filmom všetkých čias v čase jeho uvedenia. V roku 2017 nasledovalo pokračovanie "".
Dej.
Pred šesťdesiatimi piatimi miliónmi rokov mimozemská rasa známa ako „Stvoriteľia“ použila zariadenia nazývané Semená na pokrytie Zeme kovovou zliatinou nazývanou „Transformium“, pričom údajne pri tom vyhladila dinosaury. V súčasnosti geológ Darcy Tirrel vykopáva Transformium pre spoločnosť K.S.I. Industries a používa ho na výrobu dronov Transformerov.
V rokoch po bitke o Chicago ľudia považujú Transformerov za nepriateľských a ukončujú všetky spoločné operácie s nimi vrátane NEST. Hoci verejnosť verí, že Autobotom bolo udelené útočisko, prenasleduje ich darebácka divízia CIA pre čierne operácie, Cemetery Wind, vedená oportunistickým, darebáckym spravodajským agentom Haroldom Attingerom, ktorý verí, že všetci Transformeri sú nebezpeční a musia byť zničení. Lockdown, kybertronský vrah a lovec odmien pracujúci pre Stvoriteľov, má za úlohu nájsť Optimusa Primea. Na oplátku dá Attingerovi Semeno, ak sa jeho divízii podarí Optimusa zajať. Lockdown nájde a zabije Ratcheta, keď odmietne prezradiť Optimusovu polohu.
Optimus, ťažko zranený v Mexico City, sa ukrýva v Texase a objaví ho Cade Yeager, finančne sa trápiaci vynálezca a slobodný otec. Zatiaľ čo ho jeho dospievajúca dcéra Tessa a obchodný partner Lucas Flannery povzbudzujú, aby Optimusa vydal úradom, Cade ho namiesto toho opraví. V nádeji, že získa vypísanú odmenu, Lucas upozorní úrady a James Savoy, Attingerov veliteľ v teréne, zaútočí na farmu Yeagerovcov, ale Optimus a Tessin tajný priateľ, írsky jazdec rally auta Shane Dyson, rodinu zachránia. Počas prenasledovania Lucasa zabije jeden z Lockdownových granátov. Optimus privolá preživších Autobotov – Bumblebeeho, Hounda, Drift a Crosshairs. Pomocou ukradnutého dronu CIA Cade odhalí zapojenie K.S.I. do Cemetery Wind a útoky na Autobotov.
Po infiltrácii do centrály K.S.I. v Chicagu Cade objaví mŕtvych Autobotov a Decepticonov, ktorí sú roztavení na výrobu dronov Transformerov. K.S.I. Generálny riaditeľ Joshua Joyce sa spolčil s Attingerom s cieľom zrevolucionizovať globálnu obranu a zlepšiť ľudskú spoločnosť pomocou Semena na výrobu väčšieho množstva Transformia. Použil tiež zajaté Brainy a Megatronovu hlavu na vytvorenie prototypov vojakov Transformerov, Galvatrona a Stingera. Autoboti vtrhnú do budovy a zničia laboratórium, ale čoskoro odídu po tom, čo Joshua vyhlási, že ich už nepotrebujú. Attinger prinúti Joshuu nasadiť Galvatrona a Stingera, aby zajal Autobotov. Počas bitky sa Galvatron správa nevyzpytateľne. Keď Galvatron bojuje s Optimusom, autonómne sa vytrhne z kontroly. Zrazu príde Lockdown a unesie Optimusa aj Tessu, zatiaľ čo Galvatron ustupuje.
Zatiaľ čo sa nad Chicagom vznáša veľká väzenská kozmická loď Lockdownu, aby odovzdala Seed, Cade, Shane a Autoboti sa vkradnú na palubu, aby zachránili Optimusa a Tessu. Tesne predtým, ako Lockdown opustí Zem, unesú menšiu loď s ďalšími Transformermi nazývanými Dinoboti. Autoboti sa dozvedia, že Galvatron je reinkarnovaný Megatron, ktorý plánuje použiť Seed a drony Transformerov na dobytie sveta a že KSI plánuje použiť Seed v mongolskej púšti na výrobu obrovského množstva použiteľného Transformia. Cade informuje Joshuu, ktorý súhlasí s odovzdaním Seeda s pomocou Darcyho a jeho čínskeho obchodného partnera Su Yueminga. Galvatron sa reaktivuje a prevezme kontrolu nad dronmi, čím zorganizuje novú armádu Decepticonov. V Hongkongu nasleduje bitka medzi Autobotmi, Cemetery Wind a Decepticonmi. Počas boja Cade pošle Savoya k zemi na smrť, zatiaľ čo Optimus oslobodí Dinobotov a získa ich vernosť skúškou bojom, čím sa stane nevyhnutným pre víťazstvo Autobotov.
Lockdown sa vracia, aby zajal Optimusa a Dinobotov a pomocou veľkého magnetu spôsobil zničenie. Po zneškodnení magnetu Optimus bojuje s Lockdownom. V nasledujúcom súboji Optimus zabije Attingera, aby zachránil Cadea, ale rozptýlenie umožní Lockdownovi pripútať Optimusa k zemi mečom. Cade nakoniec bojuje s Lockdownom jeden na jedného, ​​zatiaľ čo Tessa a Shane použijú odťahovku na oslobodenie Optimusa, ktorý zabije Lockdowna a potom zničí zvyšných Deceptikonov Lockdownovým granátom. Galvatron ustupuje a prisahá, že sa vráti. Optimus žiada Autobotov, aby ochránili Yeagerovcov, zatiaľ čo Joshua im ponúka pomoc s výstavbou nového domova, než odletí do vesmíru so Semenom a pošle Stvoriteľom správu, že si po nich príde.
Obsadenie.
Herci.
Greg Anderson, Ethan Graves, Melanie Specht a Victoria Summer hrajú Joshuových asistentov. Han Geng stvárňuje samého seba, hrá na gitare a spieva v zaparkovanom aute, ktoré je zmagnetizované Lockdownovou loďou. Ed Welburn hrá manažéra KSI. Kevin Covais a Ray Lui hrajú motoristov, zatiaľ čo Cleo King sa objavuje ako realitná maklérka.

</doc>
<doc id="735913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735913" title="2. slovenská futbalová liga žien 2017/2018">
2. slovenská futbalová liga žien 2017/2018

2. slovenská futbalová liga žien 2017/2018 bol 10. ročník druhej ženskej futbalovej ligy na Slovensku.
V základnej časti vyhrali svoju skupinu tímy: FC Spartak Trnava (skupina A), AS Trenčín (skupina B) a Lokomotíva Košice (skupina C). 
V baráži o postup do 1. ligy 2018/2019 zvíťazil tím Lokomotíva Košice. Do 1. ligy tiež postúpil FC Spartak Trnava po odhlásení 1. FC Tatran Prešov z ligy.
Základná časť.
Skupina A.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.
Skupina B.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.
Skupina C.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.

</doc>
<doc id="735915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735915" title="Malmö universitet">
Malmö universitet

Malmö universitet, kedysi tiež Malmö högskola, je verejná univerzita vo švédskom Malmö. Škola ponúka vzdelanie v oblastiach migrácie, medzinárodných vzťahov, politológie, udržateľnosti, urbanizmu, či odontológie. Univerzitu navštevuje zhruba 24000 študentov, čo z nej robí deviatu najväčšiu vysokoškolskú inštitúciu vo Švédsku. Hlavný kampus sa rozprestiera na ostrove Universitetsholmen, knižnica sídli v budove Orkanen.
Univerzita sa významnou mierou podieľala na transformácii Malmö z industriálneho mesta na vzdelávacie centrum južného Švédska.
História.
Vysokú školu v Malmö založili prvého júla 1998. V prvých rokoch fungovania prevzala študijné programy v meste, ktoré do tej doby spadali pod spôsobnosť Lundskej univerzity alebo vykonávali svoju činnosť nezávisle. Medzi prvými obormi novopečenej vysokej školy boli fakulty odontológie a pedagógie.
Od roku 2018 nesie štatút univerzity.

</doc>
<doc id="735916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735916" title="Mesačník svietivý">
Mesačník svietivý

Mesačník svietivý () je veľká morská ryba, ktorá ma sploštené a oválne telo. Zriedkavo môže jeho váha presahovať cez dve tony a patrí medzi najťažšie kostnaté ryby na svete.
Rozšírenie.
Obýva Indický, Atlantický a Tichý oceán. Uprednostňujú hlavne otvorené moria, nezriedka sú však pozorovaní aj pri koralových útesoch alebo chaluhových lesoch, kde vyhľadávajú pozornosť menších rybiek, ktoré ich zbavujú parazitov.
Opis.
Mesačník svietivý má sploštené a oválne telo. Chrbtová a análna plutva je dlhá smerujúca kolmo k telu. Má ešte okrúhle prsné plutvy, ktoré sú však drobné oproti chrbtovej a análnej plutve. Namiesto chvostovej plutvy má zvlnený pás kože, tzv. "clavus", ktorý uzatvára telo s tupým koncom a siaha od chrbtovej plutvy po análnu plutvu. Ústa a oči sú oproti telu malé. Ich koža môže byť hrubá až 7 cm a nie je pokrytá šupinami, ale hlienom. Nemá plynový mechúr ani postrannú čiaru.
Väčšinou vážia asi 250 až 1000 kg, ale zriedkavo môže jeho váha presahovať cez dve tony. Dlho sa myslelo že je najväčšia a najťažšia kostnatá ryba na svete, mesačníka svietivého však prekonal blízko príbuzný mesačník "Mola alexandrini".
Spôsob života.
Zväčša žije samotársky život, hoci zriedkavo môžu žiť v pároch. Aj napriek svojmu nemotorne vyzerajúcemu telu sú to veľmi dobrí plavci, a bežne sa pohybujú rýchlosťou okolo 0,40,7 m/s. Je to tiež čiastočne migrujúci druh. Časť mesačníkov sa presúva na zimu do teplejších vôd, zatiaľ čo v lete sa presúvajú do chladnejších vôd.
Priplávanie k hladine.
Mesačníky svietivé možno často pozorovať tesne pri hladine, ako sa natáčajú bokom k hladine a vystrkujú nad vodu svoju chrbtovú plutvu. Existuje niekoľko teórií pre toto správanie. Jedna z nich hovorí že sa tým zbavuje parazitov, ktorými môžu byť hojne posiati. Je možné, že mesačník pripláva k hladine, aby ho našli morské vtáky (napr. albatros) a menšie rybky (tzv. "čističe"), aby sa zbavil týchto vonkajších parazitov.
Iná teória tvrdí že to robí kvôli tepelnej výmene po lovoch v hlbokých vodách.
Potrava.
Kedysi sa predpokladalo, že strava slnečníkov svietivých pozostáva najmä z rôznych medúz a iného želatínového zooplanktónu. Obsah žalúdkov preparovaných jedincov však odhalil, že mesačníky svietivé sú v skutočnosti všeobecné predátory, ktoré jedia hlavne malé ryby, larvy rýb, kôrovce, mäkkýše a iné mäkkotelové bezstavovce, pričom medúzy tvoria asi len 15 % ich potravy. Živia sa teda na všetkých úrovniach mora vrátane morského dna.
Rozmnožovanie a životný cyklus.
O rozmnožovacom kolobehu nie je toho príliš známe. K oplodneniu vajíčok dochádza externe, samica vypustí do vodného prostredia svoje vajíčka a samec vypustí spermie. Samica môže naklásť naraz až 800 miliónov ikier, čo je najväčšia znáška spomedzi rýb. Vajíčka však majú priemer iba 0,13 mm. Larvy sú pri vyliahnutí dlhé dve a pol milimetra. Mesačník svietivý prechádza dvoma vývojovými larválnymi štádiami. V prvom štádiu larvy majú dlhé ostne ktoré ich chránia pred predátormi. Tieto ostne však časom stratia a zostávajú im len ako kostné zvyšky v koži. V druhom štádiu nastáva extrémny rast.

</doc>
<doc id="735917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735917" title="Mola mola">
Mola mola



</doc>
<doc id="735918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735918" title="Mystifikácia">
Mystifikácia

Mystifikácia je (úmyselné) klamanie niečím zdanlivo pravdivým; šírenie nepravdivej, vymyslenej správy k oklamaniu verejnosti; predstieranie niečoho ako pravdivého, skutočného; vyvolávanie, vyvolanie nesprávnej predstavy o niekom, o niečom. Slovo "mystifikácia" pochádza z gréčtiny ("mystikos") a pôvodný význam pojmu bol "tajuplný".
Význam pojmu.
Mystifikácia je v skutočnosti "manipulovanou polopravdou" (katapultácia výnimky na úroveň pravidla) alebo „objektívnou polopravdou“ (zahmlievanie skutočností na základe nedostatočných znalostí alebo inteligenčných schopností). V druhom prípade sa jedná o polopravdu neúmyselnú.

</doc>
<doc id="735920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735920" title="Bumblebee (film)">
Bumblebee (film)

Bumblebee (štylizovaný ako "BumbleBee" a niekedy predávaný ako "Transformers: Bumblebee") je sci-fi akčný film z roku 2018, založený na postave z hračkárskej série Transformers. Je to šiesty diel filmovej série "Transformers" a prequel k filmu z roku 2007. Film réžie sa ujal Travis Knight a scenár napísala Christina Hodson. V hlavných úlohách sa predstavia Hailee Steinfeld, John Cena, Jorge Lendeborg Jr., John Ortiz, Jason Drucker a Pamela Adlon. Film, ktorý sa odohráva v roku 1987, sleduje Bumblebeeho, ktorý je poslaný na Zem ako útočisko a spriatelí sa s dospievajúcim dievčaťom menom Charlie.
Film mal premiéru 3. decembra 2018 v Sony Center v Berlíne a v Spojených štátoch ho 21. decembra uviedla spoločnosť Paramount Pictures. Od kritikov získal vo všeobecnosti pozitívne recenzie, ktorí chválili jeho akčné sekvencie, Steinfeldovej herecký výkon, Knightovej réžiu, vizuálnu stránku a prostredie 80. rokov. Po uvedení do kín nasledoval komerčný úspech, pričom tržby dosiahli 468 miliónov dolárov, zatiaľ čo výrobné výdavky sa pohybovali od 102 do 135 miliónov dolárov.
Pokračovanie s názvom "" bolo vydané v júni 2023.
Dej.
Na planéte Cybertron sú Autoboti pod vedením Optimusa Primea na pokraji prehry vo vojne proti Decepticonom a pripravujú sa na evakuáciu planéty. Sily Decepticonov vedené Starscreamom, Soundwavom a Shockwavom zachytia Autobotov počas ich evakuácie a Optimus pošle na Zem prieskumného Autobota B-127 v únikovom module, aby si zriadil operačnú základňu, zatiaľ čo on sám zostane, aby sa odrazil od Decepticonov. B-127 dosiahne Zem a v roku 1987 núdzovo pristane v Kalifornii, čím naruší cvičenie Sektora 7, tajnej vládnej agentúry poverenej monitorovaním mimozemskej aktivity na Zemi. Plukovník Jack Burns predpokladá, že B-127 je nepriateľský a nariadi svojim mužom, aby na Autobota zaútočili. B-127 prehľadá džíp Willys MB a utečie do neďalekej bane, kde ho prepadne Decepticon Blitzwing. Keď B-127 odmietne prezradiť Optimusov pobyt, Blitzwing mu vytrhne hlasivky a poškodí pamäťové jadro, čo prinúti B-127 zabiť Decepticona jednou zo svojich vlastných rakiet. B-127 naskenuje neďaleký žltý Volkswagen Beetle z roku 1967, než sa na následky zranení zrúti.
Inde Charlie Watsonová, ktorá je deprimovaná smrťou svojho otca a rozhorčená nad vzťahom svojej matky Sally s jej novým priateľom Ronaldom, nájde Beetle na miestnom vrakovisku, ktoré vlastní jej strýko Hank, ktorý jej ho daruje ako darček k 18. narodeninám. Pri pokuse o naštartovanie Charlie náhodou aktivuje navádzací signál, ktorý zachytia Decepticoni Shatter a Dropkick, zatiaľ čo vypočúvajú a zabíjajú Cliffjumpera na jednom zo Saturnových mesiacov. Dvaja Decepticoni sa vydajú na Zem, získajú ľudské formy vozidiel a narazia na Sektor 7; predstierajú, že sú mierotvorcami, a presvedčia agentúru, aby im pomohla zajať B-127, napriek Burnsovým námietkam.
Keď sa Charlie pokúša opraviť Chrobáka, ten sa premení na B-127, s ktorým sa spriatelí a pomenuje ho „Bumblebee“. Potom nevedomky odomkne správu od Optimusa, ktorý nalieha na Bumblebeeho, aby bránil Zem, čo mu obnoví niektoré spomienky. Objaví ich Charlieho sused Memo, ktorý súhlasí s ochranou ich tajomstva, zatiaľ čo Bumblebee sa naučí používať vysielačku na komunikáciu. Jedného dňa, keď zostane sám, Bumblebee neúmyselne zničí Charlieho dom a spôsobí energetický výkyv, ktorý pritiahne pozornosť Sektora 7. Keď Sally obviní Charlieho z chaosu, Charlie má emocionálny kolaps a nakoniec vyjadrí svoju bolesť nad smrťou svojho otca a odíde s Bumblebee a Memom, no zastaví ju Sektor 7 a Deceptikoni. Bumblebee je potom zajatá, zatiaľ čo sa Charlie a Memo vracajú domov.
Charlie presvedčí svojho brata Otisa, aby ju a Mema kryl, keď nasledujú Burnsa na základňu Sektora 7, kde je Bumblebee držaný. Počas mučenia Bumblebeeho Shatter a Dropkick náhodou aktivujú správu od Optimusa a zistia, že Autoboti prichádzajú na Zem. Dropkick potom zabije Bumblebeeho a Dr. Powella, ale nie skôr, ako upozornia Burnsa na pravdu o Decepticonoch.
Charlie dáva Bumblebeemu späť k životu elektrošoky, čím mu obnovuje spomienky a odráža Burnsove prekážky. Po tom, čo sa s pomocou Mema a jej rodiny vyhnú armáde, Charlie a Bumblebee prenasledujú Decepticonov. Potom použijú rádiovú vežu v ​​neďalekom prístave, aby kontaktovali svojich spojencov na Cybertrone. Shatter zostrelí Burnsov vrtuľník, keď sa snaží zasiahnuť, ale Bumblebee ho zachráni. Bumblebee bojuje s Dropkickom a spúta ho reťazou, čím ho roztrhá na kusy. Charlie deaktivuje maják Decepticonov, no Shatter ho prenasleduje. Bumblebee zničí priehradný múr, čím spustí povodeň, ktorá spôsobí, že nákladná loď rozdrví a zničí Shattera. Bumblebee a Charlie uniknú armáde a neskôr dorazia na útes s výhľadom na most Golden Gate, kde sa Charlie, uvedomujúc si, že Bumblebee má vyšší cieľ, rozlúči. Bumblebee nasadne na nový Chevrolet Camaro z roku 1977 a odíde, pričom Charlie sa opäť stretne so svojou rodinou a Memom.
Bumblebee sa opäť stretne s Optimusom, ktorému sa podarilo uniknúť z Cybertronu. Chváli Bumblebeeho za to, že chráni Zem, zatiaľ čo sledujú, ako ďalšie únikové moduly vstupujú do zemskej atmosféry. Medzitým Charlie dokončuje opravu Corvette, na ktorej pracovala so svojím zosnulým otcom, a ide sa s ňou previezť.
Obsadenie.
Herci.
Okrem toho Nick Pilla hrá agenta Sektora 7 Seymoura Simmonsa, ktorého mladšiu verziu stvárnil John Turturro v predchádzajúcich filmoch "Transformers". Fred Dryer hrá šerifa Locka, šerifa, ktorý sa vydáva na rýchlu naháňačku s Charliem, Memom a Bumblebeem, zatiaľ čo Edwin Hodge hrá Dannyho Bella, agenta Sektora 7. Tim Martin Gleason sa objavuje vo flashbackoch ako Charlieho zosnulý otec. Rachel Crow a Abby Quinn sa objavujú vo vymazaných scénach ako Charlieho kamarátky Liz a Brenda.

</doc>
<doc id="735930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735930" title="Po stopách Xapatanu">
Po stopách Xapatanu

Po stopách Xapatanu () je francúzska televízna herná šou, ktorú vytvoril Jacques Antoine. Pôvodne sa vysielala v roku 1992 na Antenne 2.
Opis.
Necelé dva roky po vydaní hry "Fort Boyard" chcela spoločnosť Antenne 2 nadviazať na úspech svojho programu. Verejný kanál takto vyzval Sophie Davantovú, vtedajšiu spoluhostiteľku "Les Clés de Fort Boyard" s Patriceom Laffontom, aby sa postarala o hosťovanie "La Piste de Xapatan". V piatok 21. februára 1992 o 20:50 bola spustená hra, ktorú navrhli Jacques Antoine a Gregory Franck. Práve v srdci mayskej krajiny v Mexiku Sophie Davant usporiadala nakrúcanie "La Piste de Xapatan", inšpirované starovekou mayskou legendou. V hre sú prekážky (vrátane: pretekov, preskakovaní prekážok, prechodov riek), ktoré musí sedem kandidátov prekonať, aby získali späť posvätnú sošku. Najslabší kandidáti sú postupne vyraďovaní, a len jeden súťažiaci sa môže dostať na koniec trate, a nájsť tak tú správnu sošku. Keď sa tak stane, ešte nič nie je vyhrané, pretože sa musí hráč, za každú cenu dostať na stanicu Xapatan pred odchodom vlaku, aby odovzdal sošku a tak získal svoju výhru.

</doc>
<doc id="735931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735931" title="Château de Neuville">
Château de Neuville

Château de Neuville môže byť:

</doc>
<doc id="735932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735932" title="Havran (vrch v Bielych Karpatoch)">
Havran (vrch v Bielych Karpatoch)

Havran () je vrch v pohorí Biele Karpaty, krajinnom celku Slovensko-moravských Karpát. Leží nad obcou Častkov, približne severne od Senice.
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Žalostinská vrchovina. Vrch leží južne od slovensko-českej hranice v Trnavskom kraji, v okrese Senica v katastrálnom území obce Častkov. Najbližšími sídlami sú južne situovaný Častkov a juhovýchodne Sobotište, severovýchodne Vrbovce a Chvojnica, západne Chropov a juhozápadne Lopašov. Masív patrí do Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. 
Opis.
Havran leží v juhozápadnej časti Žalostinskej vrchoviny, v hrebeni vedúcom k Lipovému vrchu () a Žalostinej (). Západne leží Ovčí vrch (), východne Uchánok () a Pecková (), severovýchodne Ostrý vrch (), severne Lipový vrch () a Žalostiná () a severozápadne Tlstá hora () a Čupy (). Severné, západné a južné svahy odvodňuje riečka Chvojnica v povodí Moravy a východné prítoky riečky Teplica tiež v povodí Moravy. 
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške, polohe a rozsiahlym lúkam ponúka Havran zaujímavé kruhové výhľady. Viditeľné sú okolité vrchy pohoria, no tiež Myjavská pahorkatina, Chvojnická pahorkatina a Malé Karpaty. Pri priaznivých podmienkach vidieť aj Považský Inovec, vrcholky Álp a Pavlovské vrchy

</doc>
<doc id="735936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735936" title="C6H6O">
C6H6O

Sumárny vzorec C6H6O majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735938" title="C9H12">
C9H12

Sumárny vzorec C9H12 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="735939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735939" title="C6H5Cl">
C6H5Cl



</doc>
<doc id="735940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735940" title="Alexander Partos">
Alexander Partos

Alexander Partos (do roku 1907 Alexander Priesner; * máj 1898, Šurany, Rakúsko-Uhorsko – † 18. október 1937, Nitra, Česko-Slovensko) bol slovenský lekár a biochemik. Okrem lekárskej praxe sa venoval výskumu biochémie bunky, chemickej terapie a liečby cukrovky.
Partos bol pravdepodobne jediný lekár v danom období, ktorý pracoval mimo nemocnice a venoval sa svetovo uznávanému biochemickému výskumu. Vo svojej praxi využíval najnovšie analytické metódy. Jeho práca viedla k rozvoju biochémie a farmácie na území Slovenska.
Život a štúdium.
Partos sa narodil v učiteľskej rodine. Po dokončení gymnázia študoval na lekárskej fakulte v Budapešti, po rozpade Rakúsko-Uhorska dokončil štúdium na univerzite vo Viedni. V roku 1920 sa stal doktorom všeobecného lekárstva. Po získaní titulu pracoval až do roku 1923 ako asistent na klinike vo Viedni, potom ďalšie 4 roky pracoval ako praktický lekár v Nitre.
Lekársku prax mal v centre Nitry. Vďaka svojej odbornosti a povahe patrili medzi jeho klientov i bohatšie osobnosti z vyšších kruhov, vďaka čomu mohol pomáhať chudobným pacientom bezplatne.
Úmrtie.
Množstvo práce sa podpísalo na Partosovom zdravotnom stave a začiatkom roku 1937 ho postihol infarkt. I keď sa jeho stav dočasne zlepšil a začal znovu pracovať, Partos v októbri roku 1937 zomrel. V Nitre je jeho celoživotnej práci venovaný hrob, ktorý má bronzový reliéf, ktorý vyhotovil Partosov priateľ Július Bártfay.
Výskum.
Okrem lekárskej praxe skúmal napríklad biochémiu bunky a spôsoby liečby cukrovky. Popri výskume sacharidového metabolizmu sa taktiež venoval výskumu rôznych hormónov, napríklad inzulínu, adrenalínu, či hormónov hypofýzy alebo pohlavných hormónov. Pre tieto potreby si okrem ordinácie zriadil v Nitre i laboratórium a chovnú stanicu, kde choval pokusné zvieratá.
Partos je autorom celkom asi 180 vedeckých publikácií, publikoval prevažne v nemčine. Svoje výsledky takisto prednášal na rôznych lekárskych kongresoch, napríklad v Nemecku, vo Francúzsku či v Rusku. Vďaka publikáciám v prestížnych časopisoch mal i významný medzinárodný ohlas.
Študenti.
S prácou v laboratóriu pomáhal Partosovi František Švec, vtedajší študent gymnázia v Nitre. Švec bol spoluautorom niekoľkých Partosových publikácií. Švec sa neskôr stal prvým slovenským docentom v odbore farmakológie (a neskôr profesorom), pracoval na Ústave farmakológie Lekárskej fakulty UK v Bratislave. V roku 1939 sa stal prednostom tohto ústavu. Švec taktiež stál pri založení Farmaceutickej fakulty UK v Bratislave.

</doc>
<doc id="735942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735942" title="Marie Bláhová">
Marie Bláhová

Prof. PhDr. Marie Bláhová, DrSc. (* 11. november 1944, Žiželice) je česká historička-medievistka a archivárka.
Životopis.
V rokoch 1962 až 1967 vyštudovala archívnictvo na Filozofickej fakulte Karlovej Univerzity, kde v roku 1968 zložila rigoróznu skúšku. Tamtiež v rokoch 1969 až 1971 absolvovala aj internú ašpirantúru. V roku 1983 získala titul kandidát vied, 1988 sa habilitovala v odbore pomocných vied historických a 1997 bola menovaná profesorkou.
Krátko pracovala v Okresnom archíve Praha-západ (1968) a v Štátnom ústrednom archíve v Prahe (19691970). Od roku 1971 vyučuje na Katedre pomocných vied historických a archívneho štúdia FF UK, ktorú v rokoch 2000 až 2019 tiež viedla.
Odborne sa špecializuje na stredoveké dejiny českých krajín a strednej Európy, chronológiu a stredovekú historiografiu a kultúru.

</doc>
<doc id="735946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735946" title="Komparzisti">
Komparzisti



</doc>
<doc id="735952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735952" title="Alexander Priesner">
Alexander Priesner



</doc>
<doc id="735954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735954" title="Sugolo">
Sugolo

Sugolo (iné názvy: sugalo, suc, sugol, sugal, sugo d’uva) je severotaliansky dezert z muštu z červeného hrozna, múky a cukru, ktorý sa pomaly varí a potom nechá vychladnúť. Môže sa podávať chladený ako puding alebo konzervovaný v pohári ako džem.
História.
V staroveku sa sugolo pripravovalo výlučne počas obdobia zberu úrody iba z muštu a múky; v novších receptoch sa okrem samotného hrozna často pridáva aj prídavný cukor. Dezert sa môže vychutnávať samostatne, ako príloha k mantovskému mrveničkovému koláču torta sbrisolona alebo s rovnakým vínom, aké sa používa na jeho prípravu, ako je Lambrusco del Reggiano, Lambrusco Mantovano alebo Malvasia dei Colli Piacentini.
"Sügol" (v mantovskom nárečí) získal v roku 2021 status "denominazione comunale d'origine" (De.CO), na základe uznesenia obce ("comune") Gonzaga v Lombardsku. Táto verzia sugola sa nazýva "crepada", pretože sa varí, dokým šupka hrozna nepraskne.

</doc>
<doc id="735955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735955" title="La región salvaje">
La región salvaje



</doc>
<doc id="735956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735956" title="Divosi (film z roku 2016)">
Divosi (film z roku 2016)

Divosi (orig. "La región salvaje") je mexický sci-fi-hororový film z roku 2016, ktorý napísal a režíroval Amat Escalante. Bol vybraný do súťaže o Zlatého leva na 73. ročníku Medzinárodného filmového festivalu v Benátkach aj s Escalantem, ktorý vyhral Strieborného leva za jeho režírovanie.
Dej.
Pracujúca matka Alejandra žije neuspokojivý život s dvoma synmi a hrubým manželom Ángelom. Oporou je jej brat Fabián, ten však rovnako ako jej manžel živí veľké tajomstvo. Príchod záhadnej Verónicy život súrodencov od základu premení a odhalí túžby, ktoré im ich doposiaľ obmedzená existencia nedovoľovala preskúmať.

</doc>
<doc id="735957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735957" title="Fiktofília">
Fiktofília

Fiktofília (), fiktoromanca () alebo fiktosexualita () je dlhodobá a intenzívna náklonnosť, láska či sexuálna príťažlivosť k fiktívnej postave, ktorá nahrádza skutočnú osobu.
Asexuáli používajú tieto termíny pre označenie sexuálnej identity tých, ktorých príťahujú iba fiktívne postavy a nie skutoční ľudia. Japonský termín "nidžikon" (z anglického výrazu "2D complex") opisuje príťažlivosť k dvojrozmerným postavám v anime a mange. Keď je cieľom romantická náklonnosť, tak ide o "waifu" alebo "husbando".
Fiktosexuáli môžu čeliť diskriminácii alebo marginalizácii. V dôsledku toho niektorí z nich vytvorili sociálne hnutia pre boj proti normatívnym presvedčeniam, ktoré nazývajú „humánno-orientovaným sexualizmom“ () a „humanogenderizmom“ (). V roku 2019 bola na Taiwane založená prvá skupina na svete, ktorá háji fiktosexuálov. 
Názvy v iných jazykoch.
V čínštine sa termín "čǐ-sìng-liàn" (zjednodušená čínština: 纸性恋; tradičná čínština: 紙性戀; doslovne „papierová sexualita“) vzťahuje iba na sexuálnu príťažlivosť k dvojrozmerným postavám.
V japončine sa termín "nidžikon" zvyčajne používa na opis sexuálnej príťažlivosti k dvojrozmerným postavám pochádzajúcim z anime, mangy a light novelu, ktorá je alternatívou k príťažlivosti k ľuďom z mäsa a kostí. Termín "fikutosekušuaru" sa však od termínu "nidžikon" líši a vzťahuje sa len na sexuálnu identitu. 
V maďarčine sa jedinec takejto orientácie nazýva "fiktoszexuális."
Symbol.
Symbol vlajky, s ktorou sa fiktosexuáli stotožňujú, pozostáva z dvoch čiernych, dvoch sivých a jedného fialového zvislého pruhu, ako aj z čierneho kruhu s ružovou výplňou. Čierne a sivé pruhy predstavujú nedostatok príťažlivosti k skutočným ľuďom, zatiaľ čo stredný fialový pruh predstavuje asexualitu. Čierny okraj kruhu symbolicky predstavuje bránu do fiktívneho sveta. Ružový kruh predstavuje príťažlivosť k fiktívnym postavám.
Komunita a aktivizmus.
Existujú online komunity a fóra zaoberajúce sa fiktosexualitou. Hsi-wen Liao na Taiwane založil Taiwan Entrepot of Fictosexuality, aktivistickú organizáciu zameranú na fiktosexuálov, ktorá pôsobí v solidarite s feministickými kníhkupectvami a aktivistami LGBTQ.
V júni 2023 japonský riaditeľ školy Akihiko Kondo, ktorý sa identifikuje ako fiktosexuál, založil General Incorporated Association of Fictosexuality s cieľom poskytnúť útechu fiktosexuálom, usporadúvať stretnutia s ľuďmi s podobnými názormi a zlepšiť pochopenie tejto témy. Izumi Cudži, tajomník Seišónen kenkjúkai () Čúóvej univerzity v Tokiu, kde je tiež profesorom sociológie kultúry, opísal Konda ako „priekopníka hnutia fiktosexuálov“.
V roku 2024 založil Jú Macuura organizáciu Fictosexual Perspective na zvyšovanie povedomia fiktosexuality v Japonsku a s cieľom archivovať skúsenosti a myšlienky fiktosexuálnych jednotlivcov.
Reprezentácia v kultúre.
V roku 2018 fiktosexualitu preslávilo symbolické manželstvo Japonca Akihika Kondu s virtuálnou idolkou a vocaloidkou Miku Hacuneovou.
V roku 2025 japonská spisovateľka Sajaka Muratová verejne vyhlásila: „fiktosexualita je vo mne veľmi silná.“ Vo svojom románe "Vanishing World" zobrazila „svet, v ktorom sa aspekty polyamórie, asexuality, aromancizmu a fiktosexuality (a sú to aspekty, nie priama korešpondencia s týmito orientáciami, ako existujú v našom svete) stávajú formujúcimi tendenciami v novom štruktúrovaní ľudských vzťahov.“
Demografické prieskumy.
V súčasnosti existuje len málo štatistických štúdií o fiktosexualite. Demografický prieskum Japonskej organizácie pre sexuálnu výchovu z roku 2019 zistil, že 10 percent opýtaných adolescentov a mladých dospelých citovo a romanticky priťahujú fiktívne postavy.

</doc>
<doc id="735958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735958" title="Fiktosexualita">
Fiktosexualita



</doc>
<doc id="735959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735959" title="Fiktoromanca">
Fiktoromanca



</doc>
<doc id="735960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735960" title="Nalepovacia podprsenka">
Nalepovacia podprsenka

Nalepovacia podprsenka (, "stick-on bra", "sticky bra", iné názvy: samolepiaca podprsenka, lepiaca podprsenka), silikónová podprsenka, backless/strapless bra (), nude bra () alebo samodržiaca podprsenka je podprsenka, ktorá sa zvyčajne vyrába zo silikónu, polyuretánu alebo podobného materiálu a pripevňuje sa k spodnej strane prsníkov pomocou lepidla lekárskej kvality. Niektoré verzie tejto podprsenky sú rozdelené na dve časti a pre každý prsník poskytujú samostatnú časť. Podprsenka sa dá opakovane použiť len obmedzený početkrát a poskytuje prsníkom len malú oporu. Hodí sa k bezramienkovému vrchnému oblečeniu s odhaleným chrbátom, ako sú napríklad bezramienkové spoločenské šaty s výrazným dekoltom, alebo ide o alternatívu k úplnému stavu bez podprsenky.
Dňa 3. júna 2005 si spoločnosť Brazabra Corporation podala žiadosť o udelenie amerického patentu pre nalepovaciu podprsenku posilňujúcu podporu prsníkov, ktorú vynašiel riaditeľ spoločnosti Theodore L. Davis. Tento patent expiroval 18. augusta 2025 a ostal platný len celosvetový patent, ktorého žiadosť bola podaná 10. mája 2006.

</doc>
<doc id="735961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735961" title="Adhesive bra">
Adhesive bra



</doc>
<doc id="735962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735962" title="Stick-on bra">
Stick-on bra



</doc>
<doc id="735963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735963" title="Sticky bra">
Sticky bra



</doc>
<doc id="735964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735964" title="Backless/strapless bra">
Backless/strapless bra



</doc>
<doc id="735965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735965" title="Silikonová podprsenka">
Silikonová podprsenka



</doc>
<doc id="735966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735966" title="Samolepiaca podprsenka">
Samolepiaca podprsenka



</doc>
<doc id="735967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735967" title="Lepiaca podprsenka">
Lepiaca podprsenka



</doc>
<doc id="735968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735968" title="Podprsenka na dojčenie">
Podprsenka na dojčenie

Podprsenka na dojčenie () je špecializovaná podprsenka, ktorá poskytuje dodatočnú oporu ženám, ktoré dojčia, a umožňuje pohodlné dojčenie bez nutnosti vyzliekať si podprsenku. To je docielené špeciálne navrhnutými košíčkami podprsenky s chlopňami, ktoré sa jednou rukou dajú otvoriť a tým odhalia bradavku. Chlopňa sa zvyčajne zapína jednoduchou sponou alebo háčikom.
Typy podprseniek na dojčenie.
Existuje čoraz väčšia rozmanitosť dizajnov podprseniek na dojčenie, vrátane mäkkých košíčkov, podprseniek s kosticami, bezšvových štýlov alebo štýlov pre leňošenie. Niektoré podprsenky na dojčenie môžu slúžiť aj ako športové podprsenky, čo umožňuje dojčiacej matke ľahšie cvičiť. Niektoré vrchné oblečenie, ako sú tielka a tričká, má podprsenky na dojčenie, ktoré sú zabudované do odevu, a existujú aj vystužené podprsenky na dojčenie a podprsenky pre väčšie veľkosti. Niektorí odborníci neodporúčajú nosenie podprsenky na dojčenie s kosticami, pretože môže obmedziť tok mlieka a spôsobiť mastitídu. Väčšina dojčiacich podprseniek bola tradične biela, ale výrobcovia teraz ponúkajú čoraz väčší výber farieb a štýlov vrátane hnedej, tyrkysovej, kvetinových a kvetinových zvieracích potlačí a niektoré sú doplnené čipkou a stuhou.
Každý výrobca používa rôzne metódy upevnenia chlopne na košíček vrátane stláčania, patentných gombíkov, sponiek a háčikov. Väčšina podprseniek na dojčenie je navrhnutá s chlopňami na košíčkoch, ktoré sa zapínajú na vrchu podprsenky, v mieste, kde sa pripájajú ramienka, čo umožňuje matke jednoducho stiahnuť hornú polovicu košíčka nadol a uľahčiť tak prístup k bradavke. Medzi ďalšie prevedenia patria chlopne, ktoré sa zapínajú medzi košíčkami v strede podprsenky, zipsy pod každým košíčkom a prekrížený dizajn, ktorý umožňuje žene vytiahnuť svoj prsník. Odborníci odporúčajú, aby si ženy pred kúpou podprsenky na dojčenie podprsenku vyskúšali a experimentovali s jednoručným otváraním chlopne. Niektoré strihy s elastickou tkaninou sú vhodné pre ženy s menšími prsníkmi, čo im umožňuje vytiahnuť celú podprsenku cez prsník, aby mohli ľahšie dojčiť.
Odborníci odporúčajú dojčiace podprsenky, ktoré sú elastické, savé a netlačia prsníky spôsobom, ktorý by mohol brániť toku materského mlieka. Ženám sa odporúča nosiť podprsenku zo 100-percentnej bavlny alebo zo zmesi bavlny a lycry alebo inej elastickej syntetiky. Nie je potrebné nosiť podprsenku v noci, hoci ak žene nadmerne preteká materské mlieko z prsníkov, môže si v noci obliecť voľné tričko bez rukávov.

</doc>
<doc id="735969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735969" title="Malé Jastrabie">
Malé Jastrabie

Malé Jastrabie je vodný tok v pohorí Tribeč na území okresu Partizánske. Je to ľavostranný prítok Slačov v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 3 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Vysoký Tribeč, na severovýchodných svahoch Rakytky (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v závere zalesneného rovnomenného údolia tečie severovýchodným smerom, priberajúc menšie prítoky. Onedlho priberá dva pravostranné potoky z lokality Bukovina a z úbočia Bukovinského vrchu (). V strednej časti ešte prijíma vodu neveľkého pravostranného a ľavostranného prítoku a pokračuje hranicou s geomorfologickou časťou Hornonitrianske predhorie. Ďalej už tečie údolím bez významnejších prítokov na severozápad, až do Dlhej doliny. Tu, na hranici podcelkov Veľký Tribeč a Rázdiel, sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Slačov, prítoku riečky Vyčoma. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká katastrom obce Veľký Klíž, pričom veľkou časťou tvorí hranicu s územím obce Ješkova Ves v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. 

</doc>
<doc id="735974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735974" title="František Švec (farmaceut)">
František Švec (farmaceut)

Prof. MUDr. František Švec, DrSc. (* 28. august 1906, Bytča, Rakúsko-Uhorsko – † 16. marec 1976, Praha, Česko-Slovensko) bol slovenský lekár-farmakológ a univerzitný profesor. Významne sa zaslúžil o vznik vedeckej farmácie na Slovensku. V rámci výskumu sa venoval nádorom a interakcii nádorových vírusov s bunkou. Okrem toho študoval aj srdcovocievnu sústavu.
Život a štúdium.
Švec študoval na gymnáziu v Nitre, kde maturoval v roku 1925. Počas štúdia pomáhal Alexandrovi Partosovi s výskumom, čo ho inšpirovalo venovať sa medicíne. Partos ho uviedol ako spoluautora na niekoľkých svojich vedeckých publikáciách. Švec po maturite pokračoval v štúdiách na Lekárskej fakulte UK (LF UK; vtedy nazývanej Slovenská univerzita) v Bratislave, kde v roku 1930 získal titul MUDr., neskôr v roku 1937 sa stal docentom (prvým na Slovensku) a v roku 1939 profesorom. V roku 1962 získal titul DrSc.
Po zisku titulu doktora všeobecného lekárstva pracoval na Fyziologickom ústave, od roku 1933 bol pracovníkom na Ústave pre farmakológiu a farmakognóziu LF UK, pričom od 1939 bol prednostom tohto ústavu. V rokoch 1947 až 1948 pôsobil ako dekan LF UK. Po roku 1949 pracoval na rôznych ústavoch a zaoberal sa liečbou nádorov a onkológiou.
Univerzitné pôsobenie a výskum.
Švec je celkom autorom viac ako 200 štúdií a článkov. Venoval sa výskumu nádorov, vírusového pôvodu rakoviny a zmiernení nežiaducich účinkov vznikajúcich počas liečby leukémie. Okrem toho sa venoval i obehovej sústave, skúmal napríklad zrážanlivosť krvi v súvislosti s metabolizmom glukózy, kardiotoniká a srdcové glykozidy.
Švec stál pri založení Farmaceutickej fakulty UK, ktorej základ sa začal formovať už pod jeho vedením Ústavu farmakológie a farmakognózie. Tým sa stal zakladateľom vedeckej farmácie na Slovensku.
Ocenenia.
V roku 1967 dostal Medailu Jana Evangelisty Purkyně.

</doc>
<doc id="735980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735980" title="Slovenská futbalová reprezentácia žien do 18 rokov">
Slovenská futbalová reprezentácia žien do 18 rokov

Slovenské národné ženské futbalové družstvo do 18 rokov bolo reprezentačné družstvo žien založené v roku 1996. Reprezentáciu do 18 rokov ako prvý trénoval Pavol Peráček, asistentom trénera a neskôr aj trénerom bol Štefan Tarkovič. V tomto tíme mohli hrať iba hráčky narodené 1. januára 1980 alebo neskôr (vek 16 až 18 rokov). V národnom tíme boli iba tri futbalové hráčky, ktoré hrali paralelne aj v seniorskom národnom tíme – Edita Surovcová, Hana Botková a Kamila Beregszásziová.
V lete 2001 bola zvýšená veková hranica hráčok na 19 rokov, vzniklo tak Slovenské národné ženské futbalové družstvo do 19 rokov.
História.
Historicky prvé vystúpenie národného tímu junioriek do 18 rokov v novodobej histórii nášho futbalu od roku 1996 bol medzištátny priateľský zápas proti Poľsku 23. októbra 1996 v Zakopanom s výsledkom 1:1. Za Slovensko skórovala do poľskej brány v 25. minúte Monika Vričánova za asistencie Kamily Beregszásziovej.
brankárka:
obrankyne:
stredopoliarky:
útočníčky:
Výsledky.
Nasleduje chronologický zoznam výsledkov zápasov slovenskej ženskej juniorskej reprezentácie do 18 rokov za 12 mesiacov
1996 – 1997.
Majstrovstvá Európy žien do 18 rokov 1997 – 1998.
Predkolo – skupina 5 (v Nemecku)
1998 – 1999.
Majstrovstvá Európy žien do 18 rokov 1998 – 1999.
Predkolo – skupina 7 (vo Švédsku)
1999 – 2000.
Majstrovstvá Európy žien do 18 rokov 1999 – 2000.
Prvé kolo – skupina C3 (31. august – 4. september 1999 na Slovensku)
Druhé kolo – skupina B2 (25. – 29. október 1999 v Huttwile, Švajčiarsko)
2000 – 2001.
Majstrovstvá Európy žien do 18 rokov 2000 – 2001.
Skupina B5 (v Bulharsku)
2001 – 2002.
Majstrovstvá Európy žien do 18 rokov 2001 – 2002.
Skupina B2 (v Poľsku)
Zoznam hráčok do 18 rokov.
Obsahuje chronologický prehľad hračiek, ktoré reprezentovali Slovensko v rokoch 1996 až 2002 v oficiálnych medzinárodných zápasoch.

</doc>
<doc id="735988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735988" title="Transformers Jedna">
Transformers Jedna

Transformers Jedna (v origináli "Transformers One") je americký animovaný sci-fi akčný film z roku 2024, založený na hračkárskej rade "Transformers" od spoločnosti Hasbro. Režíroval ho Josh Cooley podľa scenára Erica Pearsona, Andrewa Barrera a Gabriela Ferrariho, ktorí tiež napísali príbeh filmu. Vo filme prepožičali hlasy Chris Hemsworth, Brian Tyree Henry, Scarlett Johansson, Keegan-Michael Key, Steve Buscemi, Laurence Fishburne a Jon Hamm. Dej sa odohráva na Cybertrone, domovskej planéte Transformerov, a zobrazuje pôvod a raný vzťah Optimusa Primea a Megatrona.
V marci 2015, po uvedení filmu "Transformers 4" (2014), spoločnosť Paramount Pictures poverila Akivu Goldsmana, aby zriadil miestnosť pre scenáristov, kde by sa mohli tvoriť nápady na potenciálne budúce filmy o Transformeroch. Do mája 2015 sa Barrer a Ferrari prihlásili ako scenáristi a prišli s nápadom na animovaný prequel, ktorý sa odohráva na Cybertrone. Film bol oznámený v auguste 2017 a v apríli 2020 bol Cooley najatý na réžiu. Animačné služby zabezpečovala spoločnosť Industrial Light &amp; Magic a dizajn bol ovplyvnený predovšetkým érou Generation 1 a Art Deco. Hudbu zložil Brian Tyler.
Film "Transformers One" mal premiéru v austrálskom Sydney 11. septembra 2024 a v Spojených štátoch ho spoločnosť Paramount Pictures uviedla 20. septembra. Film získal pozitívne recenzie od kritikov, ktorí chválili príbeh, animáciu, scenár, dabing, akčné sekvencie, hudbu a humor. V kinách nedosiahol očakávané výsledky, celosvetovo zarobil 129,4 milióna dolárov pri rozpočte 75 – 147 miliónov dolárov.
Dej.
Cybertron je technologická planéta vytvorená telom kovového božstva Primusa a obývaná vnímajúcimi robotmi poháňanými látkou nazývanou Energon, ktorí žijú v hierarchii založenej na tom, či vlastnia „transformačné ozubené koleso“, ktoré im umožňuje meniť sa na vozidlá. V podzemnom meste Iacon sa Orion Pax, banský robot bez ozubeného kolesa, vkradne do archívu, aby sa dozvedel o prvých Cybertroniánoch, Trinástich Primoch. Ochrankári zbadajú Oriona, ale jeho najlepší priateľ D-16 mu pomôže uniknúť. Neskôr, počas závalu v bani Energon, kde pracujú, obaja porušia protokol, aby zachránili kolegu baníka Jazza. To však katastrofu ešte zhorší a ich nadriadená, Elita-1, je za ňu obvinená a degradovaná ich bezcitným dozorcom Darkwingom.
Iaconov vodca Sentinel Prime sa vracia z expedície na povrch, aby našiel stratenú Maticu vodcovstva; jej absencia spôsobila, že Energon prestal prúdiť, čo prinútilo baníkov ho vytiahnuť. Hoci ho nedokáže nájsť, pokarhá obyvateľstvo rasou. Aby dokázal, že sú viac než len baníci, Orion sa spolu s D-16 nelegálne zapojí do pretekov pomocou jetpackov, no tesne prehrajú. Zatiaľ čo Sentinel im sľubuje odmenu za zvýšenie morálky baníkov, rozzúrený Darkwing ich odtiahne na spaľovňu odpadu za to, že ho v pretekoch zatienili, kde stretnú excentrickú B-127. V odpadkoch nájde núdzovú správu od Prime Alpha Trion a presvedčí D-16 a B-127, aby s ním cestovali na súradnice správy na povrchu; presvedčí aj Elitu, aby sa pridala, keď ich prichytí, ako sa vykrádajú z Iaconu.
Skupina nájde Triona v jaskyni v stáze spolu s mŕtvolami ostatných Primov. Po reaktivácii odhalí, že Sentinel je podvodník, ktorý zradil skutočných Primov, aby ukradol Matrix, len aby zmizol, keď ho Primus uznal za nehodného. V skutočnosti Sentinel dával Energon mimozemským útočníkom nazývaným Quintessons výmenou za to, že mu dovolia vládnuť Cybertronu, a súčasnú hierarchiu vytvoril tým, že pred aktiváciou odstránil ozubené kolesá niektorých Cybertroniánov. Trion dá skupine ozubené kolesá padlých Primov – čo im umožní transformovať sa – a čip s dôkazom Sentinelovho zrady. Potom ich prepadne Sentinelov poručík Airachnid, ktorý zajme Triona a privedie ho späť k Iaconovi, kde ho Sentinel zabije.
Skupina sa vyhne prenasledovaniu a cestuje späť k Iaconu, ale je zajatá bývalou armádou Primov, Cybertronskou vrchnou gardou, ktorá sa búri proti Sentinelovi. Zatiaľ čo si D-16 získava lojalitu Vrchnej gardy porážkou ich vodcu Starscreama, Orion sa obáva jeho rastúcej agresie. Sentinelove sily ich nájdu a v následnej bitke je dôkazový čip zničený, zatiaľ čo D-16, B-127 a Starscream sú zajatí spolu s väčšinou Vrchnej gardy. Predvedený pred Sentinela, D-16 sa dozvie, že ukradol ozubené koleso svojho idola, Megatronusa Primea, ktorého tvár mu Sentinel posmešne vyznačí.
Povzbudený Elitou, Orion zhromaždí zostávajúcich kapitánov Vrchnej gardy, Soundwavea a Shockwavea, a vráti sa do Iacona, aby zachránil svojich spolubojovníkov. Po zdolaní Darkwinga požiadajú o pomoc baníkov a zaútočia na Sentinelovo veliteľstvo, čím oslobodia zajatcov. Zatiaľ čo Vrchná garda bojuje so Sentinelovymi silami, Orion, Elita a B-127 odhalia pravdu zajatím Airachnid a vysielaním jej spomienok po celom meste. D-16 porazí Sentinela, ale stretne sa s Orionom o tom, či ho má zabiť, čo má za následok, že D-16 omylom zastrelí Oriona a potom ho úmyselne nechá zomrieť. D-16 potom zabije Sentinela, vezme si Megatronusovo ozubené koleso, premenuje sa na Megatrona a začne sa búriť s Vrchnou strážou.
Primus a duchovia Primovcov ho považujú za hodného, ​​aby mu darovali Matrix a oživili ho ako Optimusa Prima, ktorý porazí Megatrona a vyhostí ho spolu s Vrchnou strážou. Matrix potom obnoví ozubené kolesá Cybertronovcov a opäť umožní prúdiť Energon. Optimus sa potom stane Iaconovým novým vodcom, pokrstí svojich nasledovníkov ako Autobotov a pošle varovný odkaz Quintessonom, aby sa od nich držali ďalej. Medzitým pomstychtivý Megatron premení Vrchnú stráž na Decepticonov, pričom použije Megatronusovu tvár ako svoj znak a vyhlási vojnu Autobotom.
Vydanie.
"Transformers One" bol premietaný ako rozpracovaný film na Annecy International Animation Film Festival 10. júna 2024; reakcie publika a sociálnych médií boli údajne pozitívne. Film mal premiéru v Sydney v Austrálii 11. septembra 2024 a v Spojených štátoch bol uvedený do kín 20. septembra 2024. Bol premietaný v rôznych formátoch vrátane RealD 3D, IMAX, Dolby Cinema a 4DX. Pôvodne mal byť uvedený do kín 19. júla 2024, ale pôvodne bol odložený na 13. septembra, než bol presunutý o týždeň neskôr, aby sa predišlo konkurencii s "Beetlejuice Beetlejuice".

</doc>
<doc id="735989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735989" title="AEK Larnaka FC">
AEK Larnaka FC

AEK Larnaka (gréc. Αθλητική Έvωση Κίτιον Λάρνακας) je cyperský profesionálny futbalový klub so sídlom v meste Larnaka. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Prvej divízii. Klub bol založený v roku 1994 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne AEK Arena – Georgios Karapatakis s kapacitou 8 058 miest.
História klubu.
AEK bol založený 18. júla 1994. Klub vznikol po zlúčení dvoch historických klubov z Larnaky, EPA Larnaka a Pezoporikos.
EPA a Pezoporikos.
Pezoporikos bol založený v roku 1924. V roku 1926 bývalí členovia klubu založili Atléticku vzdelávaciu úniu Larnaky skrátene AMOL. V roku 1932 sa oba kluby zlúčili a vznikla EPA Larnaka. V roku 1937 skupina členov a hráčov klub EPA opustila a znovu založila Pezoporikos.
EPA patrila medzi stálych účastníkov Prvej divízie pričom trikrát vyhrali majstrovský titul (1945, 1946, 1970). Predstavili sa aj v európskych súťažiach. Pezoporikos bol taktiež stálym účastníkom najvyššej ligy pričom dvakrát získali majstrovský titul (1954, 1958).
Okrem futbalu mali tieto kluby aj iné športové oddelenia. Rozhodnutie o zlúčení týchto klubov v roku 1994 bolo prijaté s cieľom vytvoriť športový klub v Larnake, ktorý by mohol hrať vo všetkých súťažiach (futbal, basketbal, volejbal atď.) bez finančných problémov.
Po zlúčení.
Po zlúčení oboch klubov sa AEK ihneď objavil v najvyššej divízii, keďže sezónu predtým pôsobil Pezoporikos v Prvej divízii. V prvej sezóne 1994/95 skončili na deviatom mieste. V ďalších sezónach už výkony boli lepšie a začal sa klub objavovať aj v Európe. V sezóne 2003/04 získal klub prvú trofej, keď uspeli v pohári. V sezóne 2008/09 však klub skončil na 13. mieste a prvýkrát zostúpil. V druhej lige však zotrvali iba jednu sezónu. V sezóne 2011/12 sa klub predstavil v skupinovej fázy Európskej ligy UEFA.
AEK Larnaka počas svojej histórie získali trikrát cyperský pohár. Šesťkrát skončili na druhom mieste v lige no nikdy nevyhrali titul. Trikrát sa predstavili v skupinovej fázy Európskej ligy UEFA.

</doc>
<doc id="735992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735992" title="Prvá divízia (Cyprus)">
Prvá divízia (Cyprus)

Cyperská prvá divízia (), zo sponzorských dôvodov známa aj ako Cyprus League by Stoiximan, je profesionálna futbalová liga na Cypre a najvyššia úroveň cyperského futbalového ligového systému. Ligu prevádzkuje Cyperský futbalový zväz, súťaží v nej štrnásť tímov a prebieha od augusta do mája, pričom tri najnižšie umiestnené tímy zostúpia do cyperskej druhej divízie a nahradia ich tri najlepšie tímy v tejto divízii.
Prehľad víťazov.
zdroj: 

</doc>
<doc id="735994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735994" title="Cyperská prvá divízia">
Cyperská prvá divízia



</doc>
<doc id="735996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735996" title="Prvá divízia">
Prvá divízia



</doc>
<doc id="735997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735997" title="Transformers (filmová séria)">
Transformers (filmová séria)

Transformers je séria sci-fi akčných filmov založených na franšíze "Transformers". Michael Bay režíroval prvých päť hraných filmov: "Transformers" (2007), ' (2009), "Transformers 3" (2011), "Transformers 4" (2014) a ' (2017), a pôsobil ako producent aj pre nasledujúce filmy. Šiesty film, "Bumblebee", ktorý režíroval Travis Knight, bol uvedený v roku 2018, zatiaľ čo siedmy film, "", ktorý režíroval Steven Caple Jr., bol uvedený v roku 2023.
Sériu distribuovali spoločnosti Paramount Pictures a DreamWorks Pictures, pričom DreamWorks Pictures pracovala na prvých dvoch filmoch. Zatiaľ čo filmová séria "Transformers" získala negatívne až zmiešané prijatie, "Bumblebee" získal pozitívne recenzie. Napriek kritickému prijatiu bola filmová séria "Transformers" vo všeobecnosti úspešná v kinách, pričom "Transformers 3" a "Transformers 4" zarobili každý viac ako 1 miliardu dolárov; Ten druhý bol najziskovejším filmom roku 2014. Je to 14. najziskovejšia filmová séria s celkovým ziskom 5,29 miliardy dolárov v siedmich filmoch, ktoré doteraz zarobili.
Filmy.
"Transformers" (2007).
Producent Don Murphy plánoval pre film filmovú adaptáciu "G.I. Joea", ale keď USA v marci 2003 spustili inváziu do Iraku, Hasbro navrhlo adaptáciu série Transformers. Tom DeSanto sa pridal k Murphymu, pretože bol fanúšikom seriálu. Stretli sa s komiksovým autorom Simonom Furmanom a ako svoj hlavný vplyv uviedli kreslený film a komiksy Generation 1. Za svoj dejový nástroj si vybrali Creation Matrix, hoci Murphy ho premenoval kvôli filmovej sérii "Matrix". DeSanto sa rozhodol napísať spracovanie z ľudského pohľadu, aby zaujal divákov, zatiaľ čo Murphy chcel, aby malo realistický tón, pripomínajúci katastrofický film. V spracovaní sa objavili Autoboti Optimus Prime, Ironhide, Jazz, Prowl, Arcee, Ratchet, Wheeljack a Bumblebee a Decepticoni Megatron, Starscream, Soundwave, Ravage, Laserbeak, Rumble, Skywarp a Shockwave.
Steven Spielberg, fanúšik komiksov a hračiek, sa v roku 2004 prihlásil ako výkonný producent. John Rogers napísal prvý návrh, v ktorom sa štyria Autoboti postavili proti štyrom Decepticonom a v ktorom sa objavila vesmírna loď Ark. Roberto Orci a Alex Kurtzman, fanúšikovia kresleného seriálu, boli vo februári 2005 najatí, aby prepísali scenár. Spielberg navrhol, aby sa stredobodom pozornosti stal „chlapec a jeho auto“. Toto sa Orcimu a Kurtzmanovi páčilo, pretože to vyjadrovalo témy dospelosti a zodpovednosti, „veci, ktoré auto v Spojených štátoch predstavuje“. Postavy Sama a Mikaely boli jediným uhlom pohľadu uvedeným v prvom návrhu Orciho a Kurtzmana. Transformeri nemali žiadne dialógy, pretože sa producenti obávali, že hovoriace roboty by vyzerali smiešne. Scenáristi mali pocit, že aj keby to vyzeralo smiešne, absencia robotov by zradila fanúšikovskú základňu. Prvý návrh obsahoval aj bojovú scénu na Grand Canyone. Spielberg si prečítal každý z návrhov Orciho a Kurtzmana a dal poznámky na zlepšenie. Scenáristi zostali zapojení do celého procesu a počas mixovania zvuku pridávali ďalšie dialógy pre roboty (hoci nič z toho nebolo zachované vo finálnom filme, ktorý trval o pätnásť minút kratší ako pôvodný zostrih). Furmanov "The Ultimate Guide", vydaný vydavateľstvom Dorling Kindersley, zostal ako zdroj informácií pre scenáristov počas celej produkcie. "Prime Directive" bol použitý ako falošný pracovný názov. Toto bol aj názov prvého komiksu "Transformers" od Dreamwave Productions.
Michael Bay bol 30. júla 2005 požiadaný Spielbergom o réžiu, ale film odmietol ako „hlúpy hračkársky film“. Napriek tomu chcel so Spielbergom spolupracovať a po návšteve Hasbro si získal nový rešpekt k mytológii. Bay považoval prvý návrh za „príliš detský“, a tak v príbehu zvýšil úlohu armády. Scenáristi hľadali inšpiráciu pre postavy vojakov u G.I. Joea, pričom dávali pozor, aby nemiešali značky. Keďže sa Orci a Kurtzman obávali, že by film mohol pôsobiť ako reklama na nábor do armády, rozhodli sa presvedčiť armádu, že za útokom Decepticonov stoja krajiny ako Irán, a zároveň Decepticonov urobili primárne vojenské vozidlá. Bay založil Lennoxov boj s telefónnou linkou Pentagonu a jeho zápasom s neochotným operátorom na skutočnom príbehu, ktorý mu poskytol vojak pri práci na inom filme.
Orci a Kurtzman experimentovali s mnohými robotmi z tejto série a nakoniec vybrali postavy, ktoré boli medzi filmármi najobľúbenejšie, aby vytvorili finálne obsadenie. Bay uznal, že väčšina Decepticonov bola vybraná ešte predtým, ako boli vyvinuté ich mená alebo úlohy, pretože Hasbro muselo začať navrhovať hračky. Niektoré z ich mien boli zmenené, pretože Bay bol rozrušený, že unikli. Optimus, Megatron, Bumblebee a Starscream boli jedinými postavami prítomnými v každej verzii scenára. Arcee bola ženská Transformerka, ktorú predstavili Orci a Kurtzman, ale bola vystrihnutá, pretože mali problém vysvetliť robotické pohlavie; Bayovi sa tiež nepáčila jej motocyklová podoba, ktorú považoval za príliš malú. Od skorého nápadu, aby Decepticonsi súčasne zaútočili na viacero miest po celom svete, sa tiež upustilo a neskôr sa použilo v pokračovaniach filmu.
"Transformers: Pomsta porazených" (2009).
V septembri 2007 spoločnosť Paramount oznámila dátum vydania pokračovania filmu "Transformers" na koniec júna 2009. Hlavnou prekážkou, ktorú bolo počas produkcie filmu prekonané, bol štrajk Amerického cechu scenáristov v rokoch 2007 – 2008, ako aj možné štrajky Amerického cechu scenáristov a Amerického cechu filmových hercov. Bay začal vytvárať animatické scény s postavami, ktoré boli pre film z roku 2007 odmietnuté; to by animátorom umožnilo dokončiť sekvencie, ak by Americký cech scenáristov v júli 2008 vyhlásil štrajk, čo sa nakoniec nestalo. Režisér zvažoval vytvorenie malého projektu medzi filmom Transformers a jeho pokračovaním, ale vedel, že „máte svoje dieťa a nechcete, aby si ho vzal niekto iný“. Film dostal rozpočet 200 miliónov dolárov, čo bolo o 50 miliónov dolárov viac ako film z roku 2007, a niektoré akčné scény odmietnuté pre originál boli napísané do pokračovania, napríklad spôsob, akým je Optimus znovu predstavený v tomto filme. Lorenzo di Bonaventura povedal, že štúdio navrhlo natáčať dve pokračovania súčasne, ale on a Bay sa zhodli, že to nie je pre sériu správny smer.
Scenáristi Roberto Orci a Alex Kurtzman pôvodne od pokračovania odstúpili kvôli nabitému programu. Štúdio začalo oslovovať ďalších scenáristov v máji 2007, ale keďže ich návrhy nezaujali, presvedčili Orciho a Kurtzmana, aby sa vrátili. Štúdio tiež podpísalo zmluvu s Ehren Krugerom, pretože zapôsobil na Baya a prezidenta Hasbro Briana Goldnera svojimi znalosťami mytológie Transformerov a pretože bol priateľom Orciho a Kurtzmana. Scenáristické trio dostalo 8 miliónov dolárov. Písanie scenárov prerušil štrajk Cechu amerických scenáristov v rokoch 2007 – 2008, ale aby sa predišlo oneskoreniu produkcie, scenáristi strávili dva týždne písaním scenára, ktorý odovzdali noc pred začiatkom štrajku, a Bay rozšíril osnovu do šesťdesiatstranového scenára, doplnil akciu, pridal ďalšie vtipy a vybral väčšinu nových postáv. Traja scenáristi strávili štyri mesiace dokončovaním scenára, zatiaľ čo ich Bay „zamkol“ v dvoch hotelových izbách: Kruger písal vo svojej vlastnej izbe a trojica si dvakrát denne navzájom kontrolovala prácu.
Orci opísal tému filmu ako „byť ďaleko od domova“, pričom Autoboti uvažujú o živote na Zemi, keďže nemôžu obnoviť Cybertron, zatiaľ čo Sam ide na vysokú školu. Chcel, aby bolo zameranie medzi robotmi a ľuďmi „oveľa rovnomernejšie vyvážené“, „aby stávky boli vyššie“ a aby boli prvky sci-fi výraznejšie. Lorenzo di Bonaventura povedal, že vo filme je celkovo okolo štyridsať robotov, zatiaľ čo Scott Farrar z ILM povedal, že ich je v skutočnosti šesťdesiat. Orci dodal, že chcel viac „modulovať“ humor a mal pocit, že sa mu podarilo tie „škandalóznejšie“ vtipy vyvážiť ich serióznejším prístupom k zápletke Transformerov. Bay súhlasil, že chcel potešiť fanúšikov tým, že tón filmu stmavil, a že „mamy si budú myslieť, že je dosť bezpečné vziať deti späť do kina“ napriek jeho typickému zmyslu pre humor.
Pred uvedením filmu "Transformers" mal producent DeSanto „veľmi skvelý nápad“ predstaviť Dinobotov, zatiaľ čo Bay sa zaujímal o lietadlovú loď, ktorá bola z filmu z roku 2007 vynechaná. Orci tvrdil, že tieto postavy nezačlenili do filmu "Revenge of the Fallen", pretože nevedeli vymyslieť spôsob, ako ospravedlniť výber formy Dinobotov a nemohli sa zmestiť do lietadlovej lode. Orci tiež priznal, že Dinobotov odmietal, pretože nemá rád dinosaury. „Uznávam, že som v tomto smere divný,“ povedal, ale počas natáčania si ich viac obľúbil kvôli ich popularite u fanúšikov. Dodal: „Neviem pochopiť, prečo by sa Transformer mal musieť prezliekať pred kopou jašteríc. Myslím z filmového hľadiska. Keď si široké publikum užije celý film, možno v budúcnosti Dinoboti.“ Bay povedal, že Dinobotov nenávidí a nikdy neprichádzali do úvahy na ich uvedenie vo filmoch. Je to posledný film zo série, ktorý distribuuje spoločnosť DreamWorks.
"Transformers 3" (2011).
Ako preventívne opatrenie pred uvedením filmu Pomsta padlých Michael Lucchi a spoločnosť Paramount 16. marca 2009 oznámili, že tretí film bude uvedený v IMAX 3-D 1. júla 2011.
Scenáristi Roberto Orci a Alex Kurtzman, ktorí pracovali na dvoch predchádzajúcich filmoch "Transformers", sa odmietli vrátiť k tretiemu filmu, pričom Kurtzman vyhlásil, že „táto franšíza je taká úžasná, že si zaslúži byť stále nová. Mali sme pocit, že sme jej dali veľa a nemali sme predstavu, kam s ňou ďalej.“ Spoluscenárista filmu "Revenge of the Fallen", Ehren Kruger, sa stal jediným scenáristom filmu "Dark of the Moon". Kruger sa často stretával s producentmi vizuálnych efektov CGI spoločnosti Industrial Light &amp; Magic (ILM), ktorí navrhovali dejové body, ako napríklad scény v Černobyle.
1. októbra 2009 Bay oznámil, že film "Dark of the Moon" už prešiel do predprodukcie a jeho plánované uvedenie sa vrátilo na pôvodne plánovaný dátum 1. júla 2011, a nie 2012. Vzhľadom na obnovený záujem o 3D technológiu, ktorý priniesol úspech filmu "Avatar", sa v rozhovoroch medzi spoločnosťami Paramount, ILM a Bayom zvažovala možnosť natáčania ďalšieho filmu o Transformeroch v 3D a vykonali sa testy, aby sa táto technológia zaviedla do Bayovej tvorby. Bay sa pôvodne o formát veľmi nezaujímal, pretože mal pocit, že nezodpovedá jeho „agresívnemu štýlu“ tvorby filmov, ale po rozhovoroch s režisérom filmu "Avatar" Jamesom Cameronom ho presvedčil, že mu dokonca ponúkol technický štáb z tohto filmu. Cameron údajne Bayovi o 3D povedal: „Musíš sa na to pozerať ako na hračku, je to ďalší zábavný nástroj, ktorý pomáha vyvolať emócie a charakter a vytvoriť zážitok.“ Bay sa zdráhal natáčať s 3D kamerami, pretože v testoch zistil, že sú pre jeho štýl natáčania príliš ťažkopádne, ale nechcel túto technológiu implementovať ani v postprodukcii, pretože nebol spokojný s výsledkami. Okrem použitia 3D Fusion kamerových súprav vyvinutých Cameronovým tímom strávili Bay a tím deväť mesiacov vývojom prenosnejšej 3D kamery, ktorú by bolo možné preniesť na miesto natáčania.
V skrytom bonuse k Blu-ray vydaniu filmu "Revenge of the Fallen" Bay vyjadril svoj zámer natočiť "Transformers 3" nie nevyhnutne väčší ako "Revenge of the Fallen", ale skôr hlbšie do mytológie, aby mal viac rozvinutých postáv a aby bol temnejší a emotívnejší. Hoci sa film dovtedy volal "Transformers 3", konečný názov filmu bol v októbri 2010 odhalený ako "Dark of the Moon". Po tom, čo kritici film "Revenge of the Fallen" kritizovali, Bay uznal všeobecné nedostatky scenára a za mnohé problémy obvinil štrajk Cechu scenáristov Ameriky z rokov 2007 – 2008 pred filmom. Bay sľúbil, že už nebude mať tú „bláznivú komédiu“ z posledného filmu.
"Transformers 4" (2014).
Vo februári 2012 producent di Bonaventura oznámil, že sa pracuje na štvrtom filme s premiérou v roku 2014, pričom réžiu a produkciu by mal zabezpečiť Michael Bay. V ten istý deň spoločnosti Paramount Pictures a Michael Bay oznámili dátum premiéry štvrtého filmu na 27. júna 2014. Scenár napíše Ehren Kruger a hudbu k filmu napíše Steve Jablonsky, rovnako ako v predchádzajúcom filme. Dej filmu sa odohráva päť rokov po udalostiach vo filme Transformers: Tma mesiaca. Shia LaBeouf sa v žiadnych ďalších častiach nevrátil. Namiesto toho bol do hlavnej úlohy Cadea Yeagera obsadený Mark Wahlberg. V novembri 2012 sa začalo s hľadaním ďalších dvoch hlavných rolí. Isabelle Cornish, Nicola Peltz, Gabriella Wilde a Margaret Qualley boli všetky zvažované na stvárnenie Cadeovej dcéry Tessy Yeager, zatiaľ čo Luke Grimes, Landon Liboiron, Brenton Thwaites, Jack Reynor a Hunter Parrish boli všetci zvažovaní na stvárnenie Tessinho priateľa, pretekárskeho vodiča Shanea Dysona. Bay na svojej webovej stránke oznámil, že Reynor bude stvárňovať Shanea a že štvrtý film bude začiatkom ďalšieho dielu v celkovej sérii; film mal byť temnejším pokračovaním filmu Temnota mesiaca a mať iný nádych. Peter Cullen, ktorý vo filmoch nahovoril Optimusa Primea, si mal svoju rolu zopakovať. Tyrese Gibson rokoval o zopakovaní svojej úlohy seržanta Roberta Eppsa z pôvodnej trilógie. Glenn Morshower uviedol, že má zmluvu na dva filmy a mal si svoju úlohu zopakovať. Neskôr bolo oznámené, že sa nevráti skôr ako v ďalšom filme. S rozpočtom 165 miliónov dolárov sa natáčanie malo konať v Londýne medzi aprílom a novembrom 2013 – hneď ako bude dokončený strih filmu "Pain &amp; Gain", ďalšieho filmu, ktorý Bay režíroval.
8. januára 2013 bolo oznámené, že Reynor sa pridá k Wahlbergovi v hlavnej úlohe. 26. marca 2013 bola do hlavnej ženskej úlohy obsadená Nicola Peltz. Bay potvrdila, že film bude v 3D. Bay pre Collider prezradila, že sa k obsadeniu pridal herec Stanley Tucci a že film bude prvým celovečerným filmom natočeným pomocou menších digitálnych 3D kamier IMAX. 1. mája 2013 bol herec Kelsey Grammer obsadený do hlavnej ľudskej úlohy záporáka menom „Harold Attinger“. 6. mája 2013 bola herečka Sophia Myles obsadená do hlavnej vedľajšej úlohy. V tom istom mesiaci sa k obsadeniu pridala čínska herečka Li Bingbing a komik T. J. Miller.
Herec T.J. Miller by si zahral najlepšieho priateľa Wahlbergovej postavy, ktorý je mechanikom. Taktiež boli odhalení dvaja Autoboti, ktorí by mali nasledujúce alternatívne režimy – čierno-modrý Bugatti Veyron Grand Sport Vitesse z roku 2013 s názvom „Drift“ a zelený koncept Corvette C7 Stingray z roku 2014 s názvom Crosshairs. Novým alternatívnym režimom Optimusa Primea vo filme by mal byť nákladný automobil od Western Star Trucks. Novým alternatívnym režimom Bumblebeeho bol odhalený upravený veterán Chevrolet Camaro z roku 1967, ktorý sa neskôr premení na koncept Chevrolet Camaro z roku 2014. Bolo tiež odhalené zelené vojenské vozidlo (neskôr potvrdené ako Hound) a biele vozidlo záchrannej služby.
Natáčanie sa začalo v júni 2013 v Detroite, Chicagu, Austine, Los Angeles a Hongkongu. Film mal premiéru 27. júna 2014.
"Transformers: Posledný rytier" (2017).
V marci 2015 spoločnosť Deadline Hollywood informovala, že spoločnosť Paramount Pictures rokuje s Akivom Goldsmanom o nových nápadoch pre budúce časti série Transformers. Štúdio má v úmysle urobiť to, čo James Cameron a 20th Century Fox robia pri plánovaní troch pokračovaní "Avatara" a čo Disney urobila pre oživenie "Star Wars", s pokračovaniami a spin-offmi. Paramount chcel mať pre "Transformers" vlastný filmový vesmír, podobný Marvel Cinematic Universe od Marvelu/Disneyho (ktorý bol jednou z predchádzajúcich filmových sérií Paramountu) a DC Extended Universe od DC Comics/Warner Bros. Goldsman je vedúcim budúcich projektov a spolupracoval s režisérom série Michaelom Bayom, výkonným producentom Stevenom Spielbergom a producentom Lorenzom di Bonaventurom na zorganizovaní „miestnosti pre scenáristov“, ktorá inkubuje nápady pre potenciálne filmy o Transformeroch. Členmi miestnosti pre scenáristov sú Christina Hodson, Lindsey Beer, Andrew Barrer a Gabriel Ferrari ("Ant-Man"), Robert Kirkman ("The Walking Dead"), Art Marcum a Matt Holloway, Zak Penn (""), Jeff Pinkner ("The Amazing Spider-Man 2"), Ken Nolan a Geneva Robertson-Dworet. Kirkman opustil miestnosť po iba jednom dni, aby podstúpil operáciu hrdla. V júli 2015 boli Akiva Goldsman a Jeff Pinkner oznámení ako scenáristi piateho filmu Transformers. Avšak 20. novembra, kvôli Goldsmanovým záväzkom vytvoriť miestnosť pre scenáristov pre projekty G.I. Joe a Micronauts, začala spoločnosť Paramount rokovať s Artom Marcumom a Mattom Hollowayom ("Iron Man"), ako aj s Kenom Nolanom ("Black Hawk Down"), o napísaní scenára filmu. Na scenáristické úlohy boli prizvané aj Lindsey Beer a Geneva Robertson-Dworet.
Po "Transformers: Age of Extinction" sa Bay rozhodol, že už nebude režírovať žiadne ďalšie filmy o "Transformeroch". Začiatkom januára 2016 však v rozhovore pre Rolling Stone uviedol, že sa vráti, aby režíroval piaty film, a že to bude jeho posledný film o "Transformeroch". Spoločnosť Paramount Pictures minula na produkciu v Michigane 80 miliónov dolárov výmenou za štátne stimuly vo výške 21 miliónov dolárov na základe dohôd uzavretých predtým, ako štátny zákonodarný zbor v júli 2015 zrušil stimulačný program pre filmové kancelárie. V apríli 2016 si Paramount najal kameramana Jonathana Selu. 17. mája Bay na svojom instagramovom účte zverejnil oficiálny názov filmu Posledný rytier, kde tiež zverejnil produkčné video, ktoré ukazuje detailný záber na tvár Optimusa Primea s fialovými očami namiesto modrých a jeho tvár je väčšinou vyblednutá. Oficiálny účet na Twitteri ukázal 19-sekundové krátke video v morzeovke, ktoré sa prekladá ako „Idem si po teba 31. mája“. 31. mája sa ukázalo, že Megatron sa vráti v pokračovaní.
"Bumblebee" (2018).
"Bumblebee" je spin-off film zameraný na rovnomennú postavu "Transformerov", ktorý sa odohráva v 80. rokoch 20. storočia. Dizajn a štýl filmu zahŕňali prvky zo súčasnej série aj vplyvy z hračkárskej série Transformers: Generácia 1 z 80. rokov.
Natáčanie filmu sa začalo v júli 2017 v Los Angeles a San Franciscu v Kalifornii. Film bol uvedený do kín 21. decembra 2018 a získal pozitívne recenzie. Po úspechu filmu u kritikov má Hasbro v úmysle pokračovať a rozvíjať túto sériu podobne ako "Bumblebee".
"Transformers: Monštrá sa prebúdzajú" (2023).
V marci 2019 producent Lorenzo di Bonaventura oznámil prebiehajúci vývoj pokračovania filmu "Bumblebee". V januári 2020 bolo oficiálne oznámené, že sa vyvíja pokračovanie filmu Bumblebee so scenárom, ktorý napísal Joby Harold, spolu s adaptáciou filmu "Transformers: Beast Wars" so scenárom, ktorý napísal James Vanderbilt. Premiéra filmu bola naplánovaná na 24. júna 2022, v máji toho istého roku, zatiaľ čo v novembri bol Steven Caple Jr. najatý ako režisér projektu, ktorý slúži ako pokračovanie filmu Bumblebee aj ako adaptácia filmu Beast Wars. V apríli 2021 bol Anthony Ramos obsadený do jednej z hlavných úloh filmu, pričom Dominique Fishback bol v záverečných rokovaniach o stvárnení hlavnej úlohy. Projekt bol spoločným projektom spoločností Hasbro, eOne a Paramount Pictures.
Natáčanie sa začalo v júni 2021 s oficiálnym názvom "Transformers:" "Rise of the Beasts", ktorý sa potvrdil ako odohrávajúci sa po udalostiach filmu "Bumblebee". Vydanie filmu "Rise of the Beasts" bolo pôvodne naplánované na jún 2022, ale bolo odložené na 9. júna 2023.

</doc>
<doc id="735998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=735998" title="C3H8O">
C3H8O

Sumárny vzorec C3H8O majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736000" title="C3H4O2">
C3H4O2

Sumárny vzorec C3H4O2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736004" title="Le Schpountz">
Le Schpountz

Le Schpountz môže byť:

</doc>
<doc id="736007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736007" title="Andreas Wacke">
Andreas Wacke

Prof. Dr. Dr. h. c. Andreas Wacke, LL. D. h.c. (* 28. apríl 1936, Vroclav) je nemecký právnik, právny romanista a právny civilista (najmä právny dogmatik). Pôsobil ako univerzitný profesor na Kolínskej univerzite.
Je nositeľom Kríža kavalierského rádu Poľskej republiky a čestných doktorátov štyroch univerzít: Univerzity v Szegede, Juhoafrickej univerzity v Pretórii, Pontificia Universidad Católica v Santiagu de Chile a Trnavskej univerzity v Trnave, ku ktorej mal veľmi blízky vzťah.
Život.
Andreas Wacke sa narodil v roku 1936 vo vtedy nemeckom Vroclave. Jeho otcom bol odborník na verejné právo a univerzitný profesor Gerhard G. T. Wacke a jeho matkou Dorothea, rodená Fleischerová. Po druhej svetovej vojne bola rodina vyhostená z Poľska a usídlila sa v Jene. Po tom, čo sovietske úrady v roku 1949 zakázali Gerhardovi vykonávať povolanie, utiekla rodina do západonemeckého Alzenau.
Právo študoval Andreas v Mníchove, Pávii a Hamburgu. Jeho neskoršie zameranie formoval významný právny romanista Max Kaser, u ktorého v roku 1962 promoval. V roku 1971 sa habilitoval u Dietera Medicusa v Tübingene. Následne v rokoch 1973 až 2001 prednášal rímske právo a občianske právo na Kolínskej univerzite, kde bol riaditeľom Ústavu pre rímske právo. Počas prázdnin často hosťoval a mal prednášky v zahraničí. Od roku 2003 bol spoluvydavateľom časopisu "Orbis Iuris Romani". Od roku 2009 je na dôchodku. 
Dielo.
Podieľal sa na tvorbe významného mníchovského komentára k BGB.
Výber:
Ocenenie.
Je nositeľom Kríža kavalierského rádu Poľskej republiky (2000, udelený Aleksanderom Kwaśniewskim) a čestných doktorátov štyroch univerzít: Univerzity v Szegede, Juhoafrickej univerzity v Pretórii, Santiagu de Chile (Pontificia Universidad Católica) a v Trnave.
Trnavskou univerzitou v Trnave mu bol titul udelený „"za celoživotné vedecké dielo v oblasti výskumu prameňov antického rímskeho práva a za významný prínos pre časopis Orbis Iuris Romani".“
Bol mu venovaný festschrift a XIII. číslo časopisu "Orbis Iuris Romani" ("Homagium Iuris: Festreden Für Andreas Wacke", 2009).

</doc>
<doc id="736009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736009" title="Medzinárodný deň bez podprsenky">
Medzinárodný deň bez podprsenky

Medzinárodný deň bez podprsenky () je sviatok, ktorý sa každoročne oslavuje 13. októbra. V tento deň sú ženy povzbudzované k tomu, aby sa osláv sviatku zúčastnili bez podprsenky, a tým zvýšili povedomie o rakovine prsníka. Medzinárodný deň bez podprsenky sa pôvodne oslavoval 9. júla 2011, ale do troch rokov sa presunul na 9. deň národného mesiaca povedomia o rakovine prsníka, čiže októbra. Používateľky sociálnych sietí sa vzájomne vyzývajú k prispievaniu obsahom s hashtagom #nobraday, čím zvyšujú povedomie o príznakoch rakoviny prsníka a podporujú rodovú rovnosť. Niektoré z nich tiež povzbudzujú ženy, aby zverejňovali svoje fotografie, na ktorých nemajú oblečenú svoju podprsenku. Niektoré ženy berú medzinárodný deň bez podprsenky ako politické stanovisko, zatiaľ čo iné uprednostňujú pohodlie po tom, ako sa zbavia „obmedzujúceho a nepohodlného odevu“.
Tento sviatok, ktorý sa rozšíril po celom svete, vznikol z medicínskeho podujatia v kanadskom Toronte. To povzbudzuje ženy, ktoré prekonali rakovinu prsníka, aby zvážili podstúpenie rekonštrukčnej chirurgie. Toto medicínske podujatie, ktoré sa prvýkrát konalo 19. októbra 2011 v nemocniciach Women's College Hospital a Toronto General Hospital, nieslo názov BRA Day (Breast Reconstruction Awareness Day, čo v preklade do slovenčiny znamená „Deň povedomia o rekonštrukcii prsníka“). Jeho názov si osvojila anonymná osoba, ktorá vymyslela medzinárodný deň bez podprsenky, čím chcela povzbudiť ženy, aby si užívali nenosenie podprsenky a dozvedeli sa viac o príznakoch rakoviny prsníka. Tento deň časť spoločnosti vníma aj kontroverzne, pretože podľa niektorých osôb ide o sexualizáciu, zneužívanie tiel žien a zároveň ako zľahčovanie závažnej choroby.

</doc>
<doc id="736010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736010" title="Deň bez podprsenky">
Deň bez podprsenky



</doc>
<doc id="736011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736011" title="No Bra Day">
No Bra Day



</doc>
<doc id="736012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736012" title="Malý potok (prítok Uličky)">
Malý potok (prítok Uličky)

Malý potok je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Kolbasov v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do vodného toku Ulička. Má dĺžku . Rád toku VIII.
Prameň.
Vodný tok "Malý potok" pramení v lesnom extraviláne v v západnej časti územia obce Kolbasov v okrese Snina v Prešovskom kraji, vo vzdialenosti severovýchodne od vrchu Dielnica so 
Opis toku.
"Malý potok" tečie od prameňa severovýchodným smerom cez lesný extravilán, ľavým brehom obmýva úpätie lesa "Vrátočká" na území Kolbasova, pravým brehom obmýva úpätie lesa "Vyšný hŕbok", v závere svojho toku sa skrúca na východ, vyteká z lesa do poľnohospodárskeho extravilánu a v ústi na území Kolbasova do Uličky ako jej pravostranný prítok. Ulička ďalej ústi do rieky Uh. "Malý potok" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení, preteká a ústi do vodného toku Ulička na území obce Kolbasov. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Bukovské vrchy v geomorfologickom podcelku Bukovce. Nemá prítok.
Pôvod názvu.
Pôvod hydronyma "Malý potok" súvisí s charakteristickou vlastnosťou jeho toku. Prídavným menom "malý" vo význame "majúci neveľké rozmery v porovnaní s iným predmetom rovnakého druhu" po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok vo význame "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena v podobe "Malý potok" vo význame "majúci kratšiu dĺžku alebo menší prietok vody v porovnaní s iným potokom" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Porovnaj aj iné prídavné mená, ktoré po kombinácii s apelatívom "potok" utvárajú dvojčlenné hydronymá s vlastnosťou charakterizujúcou pomenúvaný vodný tok a obsiahnutou vo význame použitého prídavného mena, napr. "Hlboký potok, Krivý potok, Veľký potok, Široký potok, Kamenistý potok". Názov vodného toku "Malý potok" bol štandardizovaný v roku 1993. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Malý potok" nie je jedinečným hydronymom; na Slovensku máme ďalšie štyri vodné toky s týmto štandardizovaným názvom (september 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="736013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736013" title="Veľký Selenov">
Veľký Selenov

Veľký Selenov je krátky vodný tok v pohorí Tribeč na území okresu Partizánske. Je to ľavostranný prítok Slačov v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 2,3 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti pohoria Tribeč, v geomorfologickom podcelku Veľký Tribeč a jeho časti Vysoký Tribeč, na severných svahoch Ráztok (), v nadmorskej výške približne Od prameňa na okraji poľany v závere údolia Veľké Zeleno tečie po celý čas severovýchodným smerom, priberajúc menšie prítoky. Onedlho opúšťa geomorfologickú časť Vysoký Tribeč a pokračuje časťou Hornonitrianske predhorie. V strednej časti priberá svoj najvýznamnejší, ľavostranný prítok a zalesneným údolím pokračuje popod Barboričku až do Dlhej doliny. V blízkosti menšej vodnej nádrže, pri osade Slače, sa v nadmorskej výške približne , na hranici podcelkov Veľký Tribeč a Rázdiel vlieva ľavostranne do Slačov, prítoku riečky Vyčoma. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká iba katastrom obce Ješkova Ves v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. 

</doc>
<doc id="736014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736014" title="Izovalerylkoenzým A">
Izovalerylkoenzým A

Izovalerylkoenzým A alebo izovaleryl-CoA je metabolický intermediát, ktorý vzniká pri katabolizme rozvetvenej aminokysliny leucínu. Tento acylkoenzým A je tioester s krátkym reťazcom a má kľúčovú úlohu v energetickom metabolizme mitochondrií. 
Metabolizmus.
Izovaleryl-CoA vzniká z 2-oxoizokapronátu pôsobením dehydrogenázy rozvetvených 2-oxokyselín. Do reakcie vstupuje NAD+ a koenzým A, v procese vzniká oxid uhličitý:
 2-oxoizokapronát + NAD+ + CoASH → izovaleryl-CoA + NADH + CO2
Izovaleryl-CoA sa ďalej premieňa na 3-metylkrotonyl-CoA pomocou izovaleryl-CoA dehydrogenázy (IVD). Ako redukčné činidlo funguje FAD:
 izovaleryl-CoA + FAD → 3-metylkrotonyl-CoA + FADH2
Klinický význam.
Pri nedostatočnej aktivite dehydrogenázy rozvetvených 2-oxokyselín dochádza k vzniku ochorenia označovaného ako choroba javorového sirupu alebo leucinóza. Pri tomto ochorení dochádza k hromadeniu rozvetvených aminokyselín a zodpovedajúcich 2-oxokyselín. V prípade leucínu sa tak hromadí 2-oxoizokapronát, pretože nedochádza k jeho premene na izovaleryl-CoA.
Izovaleryl-CoA sa premieňa na 3-metylkrotonyl-CoA prostredníctvom izovaleryl-CoA dehydrogenázy (IVD), flavoproteínu, ktorý katalyzuje tretí krok dráhy rozkladu leucínu. Nedostatočná aktivita tohto enzýmu vedie k hromadeniu izovaleryl-CoA a príbuzných metabolitov v organizme, čo vedie k vzácnemu autozómovo recesívnemu ochoreniu známemu ako izovalérová hyperacidúria alebo izovalérová acidémia, ktorá je charakterizovaná metabolickými krízami, poruchami vývoja a špecifickou vôňou kvoli nadbytku kyseliny izovalérovej. Metabolizmus izovaleryl-CoA je u ľudí životne dôležitý pre správne využitie aminokyseliny leucínu a energetickú homeostázu.

</doc>
<doc id="736017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736017" title="Izovaleryl-CoA">
Izovaleryl-CoA



</doc>
<doc id="736022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736022" title="3-metylbutyrylkoenzým A">
3-metylbutyrylkoenzým A



</doc>
<doc id="736023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736023" title="3-metylbutyryl-CoA">
3-metylbutyryl-CoA



</doc>
<doc id="736024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736024" title="Β-metylbutyrylkoenzým A">
Β-metylbutyrylkoenzým A



</doc>
<doc id="736025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736025" title="Β-metylbutyryl-CoA">
Β-metylbutyryl-CoA



</doc>
<doc id="736027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736027" title="Laďka Něrgešová">
Laďka Něrgešová

Ladislava Něrgešová (* 2. február 1976, Praha, ČSSR) je česká moderátorka a herečka.
Životopis.
Něrgešová po štúdiu na pražskom gymnáziu a súkromnej VOŠ herectva začínala v Horáckom divadle v Jihlave, kde hrala v klasických tituloch aj hudobných inscenáciách. Neskôr sa presadila v rozhlase (Radio City, Kiss, Expres FM, Frekvence 1) a v televízii, kde moderovala napríklad "Česko hledá SuperStar", reality show "Bar", "Farmář hledá ženu" či "VIP zprávy". Ako herečka pôsobila v Činohernom klube, spolupracovala s divadelným spolkom "Háta" a zahrala si aj vo filme "Román pro ženy". Zo súkromia je známe jej manželstvo s novinárom Jaroslavom Pleslom (2007 – 2018), s ktorým má dve deti. V roku 2025 jej diagnostikovali agresívny mozgový nádor, glioblastóm.

</doc>
<doc id="736028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736028" title="3-metylbutanoylkoenzým A">
3-metylbutanoylkoenzým A



</doc>
<doc id="736029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736029" title="3-metylbutanoyl-CoA">
3-metylbutanoyl-CoA



</doc>
<doc id="736030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736030" title="Β-metylbutanoylkoenzým A">
Β-metylbutanoylkoenzým A



</doc>
<doc id="736031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736031" title="Β-metylbutanoyl-CoA">
Β-metylbutanoyl-CoA



</doc>
<doc id="736034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736034" title="Skate (séria)">
Skate (séria)

Skate (štylizované ako skate.) je séria extrémnych športových hier, ktoré vyvinula a vydala spoločnosť Electronic Arts. Prvé tri hlavné hry série boli vyvinuté spoločnosťou EA Black Box. Po ukončení vydavateľstva EA Black Box v roku 2013 bola franšíza prerušená až do oznámenia štvrtého dielu série v roku 2020.
Prehľad.
Séria "Skate" sa odlišuje od ostatných skateboardových videohier svojím unikátnym ovládacím systémom s názvom „Flick-it“, v ktorom hráči vykonávajú triky krátkymi, rýchlymi pohybmi jednej alebo oboch analógových páčok dvojpákového gamepadu. Hráči prevezmú úlohu prispôsobiteľného skateru a voľne preskúmavajú fiktívne mesto v otvorenom svete, pričom plnia rozmanité a čoraz náročnejšie výzvy, zatiaľ čo ich natáča kameraman Giovanni Reda, aby odomkli nové oblasti, získali nové kozmetické predmety a nakoniec sa stali hviezdou. Počas cesty sa môžu stretnúť, súťažiť s a dokonca hrať ako slávni skaterovia zo skutočného života, vrátane Dannyho Waya, Terryho Kennedyho a Roba Dyrdeka, a nakoniec si musia vybrať z niekoľkých autentických licencovaných firiem vyrábajúcich skateboardové vybavenie, s ktorými si chcú uzavrieť zmluvu na exkluzívne diely a vybavenie pre skateboardy. Hráči môžu využiť značky relácií na rýchle cestovanie alebo návrat na miesto podľa vlastného výberu. Špeciálny systém zranení s názvom „Hall of Meat“ sleduje zranenia utrpené počas wipeoutov, najmä zlomeniny kostí, čo je kľúčom k splneniu určitých výziev.
Hry.
Séria "Skate" vznikla počas siedmej generácie herných konzol, s tromi hlavnými dielmi vydanými na Xbox 360, PlayStation 3 a jedným spin-offom vydaným na platformách Nintendo tej istej generácie, pričom využívala ovládanie pohybom na implementáciu charakteristického ovládania série „Flick-it“. Všetky tieto štyri hry boli vydávané každoročne koncom 21. storočia, predtým ako séria dala pauzu.
"Skate" (2007).
Prvá hra zo série Skate bola vydaná v roku 2007 na PlayStation 3, Xbox 360 a mobilné telefóny. Dej sa odohráva vo fiktívnom meste San Vanelona, ​​ktoré je kombináciou San Francisca, Vancouveru a Barcelony, a sleduje cestu obyčajného skateru, ktorý sa po ničivej nehode preslávi.
"Skate It".
Tento spin-off, vydaný v roku 2008 a zameraný na Wii, Nintendo DS a iOS, využíva ich ovládanie pohybom na implementáciu ovládacieho systému série „Flick-it“ a odohráva sa aj medzi hrou Skate a vtedy pripravovanou hrou Skate 2. Zemetrasenie vážne poškodí San Vanelonu a nový hráč sa prejde ruinami mesta, aby získal slávu, a potom cestuje do iných skutočných miest v Európe, Číne a Brazílii, aby dokázal svoje schopnosti.
"Skate 2".
Pokračovanie hry Skate, vydané v roku 2009, v ktorom je hlavný protagonista prepustený z väzenia po zemetrasení v San Vanelone, je spoločnosťou MongoCorp prestavané na nové mesto, kde je skateboarding nelegálny. Musia si opäť osvojiť majstrovstvo skateboardingu a zároveň sa vyhnúť úradom, ktoré sú odhodlané proti takejto činnosti zakročiť.
"Skate 3".
Tretia časť hry Skate bola vydaná v roku 2010 a výrazne sa líšila od predchádzajúcich dielov novým prostredím v meste Port Carverton a bezprecedentným zvýšením slobody. Hráč sa musí opäť vydať na skateboarding k sláve po tom, čo sa v meste pokazí nebezpečný kúsok, ktorý ho stojí lukratívnu zmluvu s reklamou.
"Skate (2025)".
Viac ako desať rokov po vydaní hry Skate 3 spoločnosť Electronic Arts oznámila, že sa vyvíja štvrtá časť hry "Skate". EA založila Full Circle, nové štúdio vo Vancouveri v Britskej Kolumbii, ktoré bude viesť jeho vývoj. Štúdio vedie Daniel McCulloch a tvoria ho Deran Chung a Cuz Parry, ktorí tvorili pôvodné hry "Skate". Koncom augusta 2021 spoločnosť Electronic Arts potvrdila, že hra bude po prvýkrát v histórii série dostupná aspoň pre Microsoft Windows a macOS, a bude zameraná aj na bližšie nešpecifikované konzoly PlayStation a Xbox, ako aj na mobilné platformy. V júli 2022 bola hra oznámená ako "Skate", štylizovaná ako "skate." ako pôvodná hra. Nová hra "Skate" bude free-to-play hra, a bude sa odohrávať v novom meste známom ako San Vansterdam. Očakáva sa, že hra bude vydaná v skoršom prístupe v roku 2025. Od septembra 2024 je hra vo fáze testovania prostredníctvom testovacej služby EA.

</doc>
<doc id="736038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736038" title="Skoky do vody">
Skoky do vody

Skoky do vody je šport pri ktorom sa skáče do vody, väčšinou hlavou dopredu a s pridaním gymnastických a akrobatických prvkov.
Dejiny.
Šport sa v rozšírenej podobe vyvinul začiatkom 19. storočia v Európe a koncom 19. storočia sa stal súťažným športom. Od roku 1904 sú skoky do vody olympijským športom. Od roku 2000 sú olympijskou disciplínou aj synchronizované skoky do vody.
Súťaže.
Od roku 1904 sú skoky do vody olympijským športom. Od roku 2000 sú olympijskou disciplínou aj synchronizované skoky do vody. World Aquatics/Medzinárodná plavecká federácia organizuje Svetový pohár v skokoch do vody. Skoky do vody sú tiež súčasťou svetových majstrovstiev vodných športov. Každé dva roky organizuje tiež juniorské majstrovstvá v skokoch do vody.
Súťažne sa skáče z mostíka vo výške 5 alebo 10 metrov nad vodou alebo z dosky vo výške 1 alebo 3 metrov nad vodou, počas Olympiády len z 10-metrovho mostíka a 3-metrovej dosky. Aspoň traja rozhodcovia hodnotia odrazenie, polohu tela vo vzduchu, vykonanie predpísaných pohybov a dopad do vody. Skóre sa sčíta a vynásobí definovanou náročnosťou jednotlivých skoku.
Na olympijskej úrovni Slovensko reprezentoval na Letných olympijských hrách 1924 v Paríži a Letných olympijských hrách 1928 v Amsterdame Július Balázs. Na prvých z nich získal 9. miesto, na druhých skončil v kvalifikácii.
Organizácie.
Na medzinárodnej úrovni šport zastrešuje World Aquatics/Medzinárodná plavecká federácia. Na Slovensku šport zastrešuje Slovenská plavecká federácia.

</doc>
<doc id="736041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736041" title="Ergoteles (hrnčiar)">
Ergoteles (hrnčiar)

Ergoteles () bol atický hrnčiar, činný približne v polovici 6. storočia pred Kr. Bol synom slávneho hrnčiara Nearcha a bratom Tlésóna.
Ergoteles, syn aténskeho hrnčiara Nearcha, je ako hrnčiar pochádzajúci z dielne tzv. „Malých majstrov“ (nem. "Kleinmeister"),) podpísaný (ΕΡΓΟΤΕΛΕΣ ΕΠΟΙΕΣΕΝ HO NΕΑΡΧΟ – Ergoteles syn Nearcha zhotovil) len na troch čiernofigúrových kylikes typu "Lip" (jeden je fragmentárny). Skutočnosťou, že sa Ergoteles podpísal aj patronymom, zdôrazňoval prestíž toho, kto ho učil. Výslovne sa však zdôrazňuje rodinný vzťah. V takýchto rodinách sa tiež mená ako Ergoteles mohli vyberať preto, lebo boli vhodné pre remeselníkov, založené na slove „ergon“ – práca.
Diela.
Tieto kylikes vyzdobil Tlésónov maliar.

</doc>
<doc id="736042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736042" title="Veľká cena Talianska 2025">
Veľká cena Talianska 2025

Veľká cena Talianska 2025 (oficiálne angl. Formula 1 Pirelli Gran Premio D’Italia 2025) sa uskutočnila 7. septembra 2025 na pretekárskom okruhu Autodromo Nazionale Monza v talianskom meste Monza. Preteky sa konali ako šestnáste podujatie v sezóne 2025 šampionátu Formuly 1.
Hlavné preteky.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia na hlavné preteky sa uskutočnila 6. septembra 2025 o 15:00 miestneho času .
Hlavné preteky.
Hlavné preteky sa uskutočnili 7. septembra 2025 o 15:00 miestneho času .
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov
Poradie šampionátu konštruktérov

</doc>
<doc id="736043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736043" title="Jean-Pierre Ricard">
Jean-Pierre Ricard

Mons. Jean-Pierre kardinál Ricard (* 26. september 1944, Marseille, Francúzsko) je francúzsky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý v rokoch 2001 až 2019 bol arcibiskup Bordeaux. Kardinálom je od roku 2006. Predtým bol päť rokov biskupom v Montpellieri a predtým pomocným biskupom v Grenobli. V rokoch 2001 až 2007 bol prezidentom Francúzskej biskupskej konferencie.
V novembri 2022 sa priznal, že v 80. rokoch 20. storočia, keď bol farárom, sexuálne zneužíval 14 ročné dievča. Francúzski prokurátori aj Svätá stolica začali vyšetrovanie, hoci trestné stíhanie bolo vo februári 2023 zastavené z dôvodu uplynutia premlčacej lehoty. Cirkevné úrady následne mu uvalili obmedzenia týkajúce sa výkonu jeho služby na päť rokov.
Vzdelávanie.
Narodil sa 26. septembra 1944 v Marseille rodičom Georgesovi a Jeanine Ricardovým. Navštevoval Lycée de Saint-Charles a Lycée Périer, kde získal maturitu. V rokoch 1962 až 1964 študoval filozofiu na Veľkom seminári v Marseille. Jeden rok strávil vykonávaním národnej služby na podporu rozvoja v Bamaku v Mali. Študoval tiež na seminári Carmes v Paríži a na Katolíckom inštitúte v Paríži, kde získal titul z teológie a pripravoval sa na doktorát.
Kňaz.
5. októbra 1968 bol vysvätený za kňaza v Marseille a v rokoch 1968 až 1993 pôsobil ako pastoračný pracovník v arcidiecéze Marseille. V rokoch 1970 až 1978 bol pomocným farárom vo farnosti Sainte-Émilie de Vialoar so zodpovednosťou za náboženskú výučbu, formáciu kňazov a laikov. V rokoch 1975 až 1981 viedol Centrum náboženskej kultúry Mistral a v rokoch 1975 až 1985 bol diecéznym delegátom pre seminaristov.
Počas pôsobenia ako farár farnosti Sainte-Marguerite v rokoch 1981 až 1988 pôsobil ako pridružený delegát pre ekumenizmus a v rokoch 1984 až 1988 ako biskupský vikár pre oblasť južného Marseille. Bol regionálnym teológom pre pastoračné záležitosti (19861993) a generálnym tajomníkom diecéznej synody v Marseille (19881991) a rokoch 1988 až 1993 generálnym vikárom kardinála Roberta Coffyho, arcibiskupa Marseille.
Biskup.
17. apríla 1993 bol menovaný za titulárneho biskupa Pulcheriopoli a pomocným biskupom Grenoblu. Biskupskú vysviacku prijal 6. júna 1993 v katedrále Sainte-Marie-Majeure v Marseille. Jeho hlavným svätiteľom bol kardinál Robert-Joseph Coffy. 4. júla 1996 bol menovaný za biskupa koadjútora v Montpellieri a stal sa tam biskupom po smrti svojho predchodcu 6. septembra.
9. novembra 1999 sa stal viceprezidentom Biskupskej konferencie Francúzska a zúčastnil sa desiatej riadnej biskupskej synody, ktorá sa konala vo Vatikáne od 30. septembra do 27. októbra 2001. Na trojročné funkčné obdobie bol zvolený za prezidenta konferencie 6. novembra 2001 a v roku 2004 bol znovu zvolený na ďalšie funkčné obdobie.
Pápež Ján Pavol II. ho 21. decembra 2001 vymenoval za arcibiskupa Bordeaux. 6. septembra 2002 ho Ján Pavol II. vymenoval za člena Kongregácie pre náuku viery a pápež Benedikt XVI. toto vymenovanie obnovil 6. mája 2006. Zúčastnil sa 11. generálneho zhromaždenia biskupskej synody vo Vatikáne v dňoch 2.23. októbra 2005.
Kardinál.
Pápež Benedikt XVI. ho na konzistóriu 24. marca 2006 vymenoval za kardinála kňaza s titulárnym kostolom "Sant’t Agostino". Dňa 8. apríla 2006 bol menovaný do Pápežskej komisie Ecclesia Dei, komisie zodpovednej za vzťahy so Spoločnosťou svätého Pia X. Dňa 17. januára 2009 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za člena Pápežskej rady pre kultúru.
Dňa 21. januára 2010 bol menovaný za člena Pápežskej rady pre jednotu kresťanov, 6. júla 2010 za člena Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatosti, 12. júna 2012 za člena Kongregácie pre katolícku výchovu a 30. novembra 2013 ho pápež František potvrdil na poste člena kongregácie.
Bol jedným z kardinálov voličov, ktorí sa zúčastnili pápežského konkláve v roku 2013, na ktorom bol zvolený pápež František.
Dňa 8. marca 2014 ho pápež František vymenoval za člena novozriadenej Rady pre hospodárske záležitosti, ktorej úlohou je dohliadať na prácu nového Sekretariátu pre ekonomiku, finančného regulačného orgánu pre oddelenia Rímskej kúrie.
4. augusta oznámil, že predložil svoju rezignáciu pápežovi Františkovi, ktorý ju 1. októbra prijal bez toho, aby menoval jeho nástupcu.
10. februára 2022 bol menovaný za pápežského delegáta pre Foyers de charité, organizáciu podliehajúcu dohľadu Dikastéria pre laikov, rodinu a život po odhalení sexuálneho zneužívania spáchaného jedným z jej zakladateľov v roku 2020.
25. septembra 2024 stratil z dôvodu svojich 80. narodenín právo zúčastniť sa konkláve.

</doc>
<doc id="736044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736044" title="Diabolský plán doktora Fu Manchu">
Diabolský plán doktora Fu Manchu

Diabolský plán doktora Fu Manchu () je americko-britská krimi komédia z roku 1980, ktorú režíroval Piers Haggard a neskôr Peter Sellers. Ide o snímku založenej na predlohe Saxa Rohmera s postavou Fu Manchu. V hlavných úlohách sa objavili Peter Sellers, Helen Mirren, David Tomlinson, Sid Caesar a Simon Williams. Film bol v Amerike uvedený 8. augusta 1980.
Filmový štáb.
Filmový štáb tvorili:
Technické parametre.
Technický list pojmov:
Predprodukcia.
V roku 1975 sa Peter Sellers po dlhom období vrátil do pozornosti s filmom "Návrat Ružového pantera" a nadviazal naň filmom "Vražda na večeri" od Roberta Moora, v ktorom si zahral čínskeho detektíva Sidneyho Wanga (inšpirovaného Charliem Chanom). Bola to práve táto posledná rola, ktorá v ňom vzbudila túžbu hrať zločinca Fu Manchua (na spôsob stvárnenia hercami Borisa Karloffa a Christophera Leeho). V každom prípade, v roku 1976 tlač oznámila, že sa pripravuje film so Sellersom a Michaelom Caineom v úlohe vyšetrovateľa Scotland Yardu Naylanda Smitha.
O dva roky neskôr, po nakrúcaní dvoch ďalších dobrodružstiev inšpektora Clouseaua, bol britský herec viac než kedykoľvek predtým pripravený stelesniť postavu románopisca Saxa Rohmera (ktorý siaha až do roku 1912), ale rozhodol sa hrať dve hlavné úlohy sám. Na tento typ hereckých výkonov bol zvyknutý už od filmu "Myš, ktorá revala" (1959), a taktiež to zopakoval s filmom Richarda Quinea Väzeň zo Zendy (1979). Počas nakrúcania snímky vo Viedni nebola atmosféra ani zďaleka dobrá. Sellers stále trpel následkami infarktu z roku 1977, ktorý si vyžiadal zavedenie kardiostimulátora.
Produkcia.
Nakrúcanie začalo 24. októbra 1979 a odohrávalo sa vo Francúzsku (Alpy, Paríž, Studios de Boulogne) a Spojené kráľovstvo (Londýn).
Postprodukcia.
Hudba.
Hlavným hudobným skladateľom sa pre film stal Marc Wilkinson.
Distribúcia.
Po "Fu Manchovi" mal Peter Sellers, hoci oslabený, naplánované ďalšie projekty, vrátane „Román Ružového pantera“ bez réžie Blakea Edwardsa, ale pod vedením Clive Donnera (režisér "Čo je nové, mačička?" (1965)) a "Le Crocodile" (1980), ktorý Gérard Oury pôvodne napísal pre Louisa de Funèsa. Ale 24. júla 1980 hercovo srdce zlyhalo. Film "Diabolský plán doktora Fu Manchu" mal premiéru v auguste a bol totálnym finančným prepadákom.

</doc>
<doc id="736046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736046" title="Inštalovaný výkon">
Inštalovaný výkon

Inštalovaný výkon je „súčet menovitých (štítkových) činných výkonov všetkých agregátov (motorov, generátorov) zabudovaných v určitom zariadení alebo v dopravnom prostriedku“.
Koeficient využitia inštalovaného výkonu.
Koeficient využitia inštalovaného výkonu je „je pomer skutočne vyrobenej elektrickej energie k množstvu elektrickej energie, ktorú by blok vyrobil pri prevádzke s inštalovaným elektrickým výkonom“. Vyjadruje sa hodnotami od 0 do 1 alebo v percentách a obvykle sa vzťahuje k jednému roku. Závisí od typu elektrárne a spôsobu jej využitia. Jadrová elektráreň má koeficient 7080 %, tepelná elektráreň 5080 % a vodná 1070 % (prietoková 4570 %, akumulačná 1535 %, prečerpávacia 1015 %).

</doc>
<doc id="736049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736049" title="FC Dinamo Bukurešť">
FC Dinamo Bukurešť

FC Dinamo Bukurešť je rumunský profesionálny futbalový klub so sídlom v hlavnom meste Bukurešť. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Superliga României. Klub bol založený v roku 1948 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Arcul de Triumf s kapacitou 8 207 miest.
História klubu.
Klub bol založený v máji 1948, keď klub Unirea Tricolor Bukurešť, tím z prvej ligy, prevzalo ministerstvo vnútra. Klub bol zlúčený s tímom Ciocanul Bukurešť, tím zo Superliga României. Do konca sezóny sa Ciocanul nazýval Dinamo A zatiaľ čo Unirea bola pomenovaná ako Dinamo B. Na konci sezóny Dinamo B zostúpilo a o rok neskôr, keď sa vrátili do najvyššej ligy bolo bývalá Unirea presťahovaná do Brašova a neskôr do Klužu a Bacau, čím položilo základy pre neskorší tím FCM Bacău.
V roku 1955 sa Dinamu podarilo prvýkrát vyhrať majstrovský titul. O rok na to debutovali v Európskom pohári a boli prvým rumunským klubom, ktorý hral v tejto súťaži. Úspechy klubu ďalej pokračovali. V roku 1962 získali ďalší titul a o dva roky neskôr dokonca double (titul a pohár). V sezóne 1963/64 sa v Európskom pohári predstavili proti Realu Madrid. V Bukurešti na Stadionul Național prišlo 100 000 divákov. Zápas skončil prehrou domácich 1:3. V roku 1965 oslávili štvrtý titul v rade. V sezóne 1973/74 narazili v Európskom pohári na severoírsky klub Crusaders pričom doma zvíťazili 11:0 čo je stále najväčším víťazstvom v histórii Ligy majstrov.
V roku 1982 klub oslavoval už svoj desiaty titul v lige a v rovnakom roku získalo aj pohár. V sezóne 1983/84 sa Dinamo dostalo do semifinále Európskeho poháru, keď postupne prešlo cez fínsky klub Kuusysi, nemecký klub Hamburger SV a sovietsky tím Dinamo Minsk. Stali sa prvým rumunským klubom v semifinále tejto súťaže. V semifinále už ale nestačili na anglický Liverpool.
Príchodom nového tisícročia sláva klubu opadla. V sezóne 2006/07 získali svoj 18. titul v lige a zároveň je to ich zatiaľ posledný titul v Superliga României. S počtom 18 titulov sú však druhým najúspešnejším klubom v lige.
Rivalita.
Najväčšiu rivalitu má klub s najúspešnejším rumunským klubom Steaua Bukurešť. Ich zápasy sa nazývajú aj Večné derby. Oba kluby sa tešia najväčšej popularite v Rumunsku a reakcie ich fanúšikov na nesúvisiace zápasy na štadióne aj inde sú rovnako silné. Rivalitu má klub aj s Rapidom Bukurešť. V 90. rokoch panovala medzi nimi tvrdá konkurencia o titul majstra.

</doc>
<doc id="736057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736057" title="Rudolf Krajčovič">
Rudolf Krajčovič

Prof. PhDr. Rudolf Krajčovič, DrSc. (* 22. júl 1927, Trakovice† 29. október 2014, Bratislava) bol slovenský jazykovedec. Vykonával výskum v oblasti dejín slovenského jazyka, historickej dialektológie, slavistiky a onomastiky.
Bol redaktorom časopisov "Jazykovedný časopis" a "Slovenská reč".
Život.
Narodil sa v roku 1927 v Trakoviciach pri Hlohovci. Základnú školu navštevoval v rodnej obci. Následne študoval na gymnáziách v Trnave a Hlohovci. V rokoch 1947 až 1951 študoval slovenský jazyk a filozofiu na Filozofickej fakulte Slovenskej univerzity v Bratislave. V roku 1953 získal titul doktora filozofie a v roku 1959 titul kandidáta vied (CSc.) s prácou na tému "Vývin nárečí na juhozápadnom Slovensku". Habilitoval sa v roku 1964 s prácou na tému "Pôvod juhozápadoslovenských nárečí a ich fonologický vývin". V roku 1984 titul doktora vied (DrSc.) a v roku 1986 titul profesora.
Svoje akademické pôsobenie spájal predovšetkým s Univerzitou Komenského. V rokoch 1950 – 1954 pracoval na Katedre slovenského jazyka a literatúry Filozofickej fakulty Slovenskej univerzity a následne až do roku 1966 ako člen Katedry slovenského jazyka a literatúry Filozofickej fakulty Univerzity Komenského. V rokoch 1966 až 1992 bol členom Katedry slovenského jazyka Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave, kde postupne pôsobil ako asistent, odborný asistent, docent, profesor. Popritom často vystupoval aj v zahraničí a v rokoch 1970/71, 1975/76 a 1980/81 prednášal historické slovakistické disciplíny na Filologickej fakulte Štátnej univerzity M. V. Lomonosova v Moskve. Pôsobil tiež v Združení slovenských jazykovedcov pri Slovenskej akadémii vied, kde zastával aj viacero funkcií (tajomník, člen výboru, podpredseda). V rokoch 1972 až 1973 bol podpredsedom Slovenskej jazykovednej spoločnosti pri Slovenskej akadémii vied. Od roku 1984 bol tiež členom Medzinárodného komitétu onomastických vied v Leuvene. V roku 1992 odišiel na dôchodok, no naďalej tvoril.
Zomrel v roku 2014 v Bratislave.
Dielo.
Krajčovič napísal vyše dvadsať knižných publikácií, z toho vyše dve tretiny v spoluautorstve. Okrem toho bol tvorcom takmer dvesto štúdií v domácich i zahraničných časopisoch a množstva ďalších publikácií rôzneho charakteru (recenzie, a pod.). Centrom jeho záujmu bol vývoj slovenského jazyka a nárečí, ako aj dejiny spisovnej slovenčiny a jej genéza. 
Výber z diela:
Ocenenia.
V roku 1971 získal Plaketu Univerzity Komenského. V roku 1977 mu bola udelená Bronzová medaila Univerzity Komenského a o desať rokov neskôr (1987) Strieborná medaila Univerzity Komenského. V roku 1986 bol ocenený Pamätnou medailou Ľudovíta Štúra. V roku 1995 mu pamätnú medailu udelila aj Univerzita Pavla Jozefa Šafárika a dva roky neskôr (1997) získal aj Zlatú medailu Filozofickej fakulty Univerzity Komenského.

</doc>
<doc id="736058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736058" title="C26H44N7O17P3S">
C26H44N7O17P3S

Sumárny vzorec C26H44N7O17P3S majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736059" title="C6H13NO2">
C6H13NO2

Sumárny vzorec C6H13NO2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736062" title="C33H36N4O6">
C33H36N4O6

Sumárny vzorec C33H36N4O6 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736063" title="C4H6">
C4H6

Sumárny vzorec C4H6 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736064" title="C4H4">
C4H4

Sumárny vzorec C4H4 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736068" title="C2H2">
C2H2

Sumárny vzorec C2H2 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736073" title="C14H10O4">
C14H10O4

Sumárny vzorec C14H10O4 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736074" title="C12H10">
C12H10

Sumárny vzorec C12H10 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736077" title="C4H6O3">
C4H6O3

Sumárny vzorec C4H6O3 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736078" title="C5H9NO3">
C5H9NO3

Sumárny vzorec C5H9NO3 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736079" title="C4H7NO3">
C4H7NO3

Sumárny vzorec C4H7NO3 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736083" title="Boscaiola">
Boscaiola

Alla boscaiola () je taliansky výraz, ktorým sa označujú rôzne druhy jedál, ktoré sú ochutené omáčkou alebo ragú na báze húb rozšírenou v talianskej kuchyni. Existuje niekoľko miestnych variácií, ktoré okrem húb obsahujú aj rôzne ďalšie prísady, ako je bravčové mäso (údená slanina, varená šunka alebo rozdrobená klobása) a v rôznych kombináciách hrášok, čierne olivy, cherry paradajky alebo alternatívne smotana na varenie. Líši sa aj druh použitých húb, hoci sa zvyčajne uprednostňujú čerstvé hríby a kuriatka.
Pôvod.
Toto dochucovadlo je rozšírené po celom Taliansku a podľa niektorých pochádza z hôr medzi Toskánskom a Emiliou-Romagnou, ale o tejto veci neexistujú žiadne presné informácie. Používanie húb vo varení je v skutočnosti starodávnou praxou a je rozšírená po celom polostrove.
Pred dovozom paradajok z Ameriky boli pravdepodobne bežné pomerne výdatné bledé verzie omáčky, pripravované z ingrediencií, ktoré sa dali získať z domácich plodín. 
Použitie.
Zvyčajne sa používa na dochutenie predjedál z čistých cestovín, občas sa môže hodiť aj k iným druhom jedál.

</doc>
<doc id="736084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736084" title="Alla boscaiola">
Alla boscaiola



</doc>
<doc id="736086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736086" title="Vraždiaci sliz">
Vraždiaci sliz

Vraždiaci sliz alebo Sliz (orig. "The Blob") je americký sci-fi-hororový film režiséra Chucka Russella z roku 1988.
Dej.
Čo má spoločného kráska mestečka, roztlieskavačky a vzorná dcéra s nemanželským synom miestnej ľahkej ženy, bitkárom a chlapcom z polepšovne? Nič, kým k mestečku nespadne družica s tajným vládnym experimentom – podivným fialovým slizom, ktorý sa pohybuje, požiera a absorbuje všetko živé a rastie, a rastie a rastie... Boj o život začína.

</doc>
<doc id="736088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736088" title="Lietajúci Čestmír">
Lietajúci Čestmír

Lietajúci Čestmír () je šesťdielny televízny seriál pre deti z roku 1983.
Vznikol v koprodukcii Česko-Slovenska a Západného Nemecka v réžii Václava Vorlíčka. Seriál bol vysielaný aj vo Vietname, Mongolsku, Nemecku ("Der fliegende Ferdinand"), Poľsku ("Latający Czestmir"), Maďarsku a Bulharsku.
Exteriéry seriálu boli natočené v Mělníku a na zámku Štiřín. Seriál existuje v dvoch verziách, nemeckej a českej. Česká verzia má 6 dielov po cca 45 minútach, nemecká 12 dielov po cca 30 minútach. Scény, kde sa v zábere vyskytujú nápisy, boli natočené dvakrát, raz v českej a druhýkrát v nemeckej mutácii. Niektoré zábery sa vyskytujú iba v českej verzii, v nemeckej chýbajú.
Dej.
Hlavným hrdinom je žiak Čestmír Trnka, ktorý sa vďaka prapodivnému a zázračnému meteoritu dostane na planétu kvetín. Odtiaľto si prinesie semienka dvoch kúzelných kvetov. Vďaka jednej môže lietať, vďaka druhej vyzerá na chvíľu ako dospelý človek.
Zázračné kvetiny.
V seriáli sa vyskytujú tieto zázračné kvetiny:
Účinok kvetiny zdravia a bielej kvetiny je trvalý, zatiaľ čo účinok ostatných kvetín po určitej dobe zmizne.

</doc>
<doc id="736112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736112" title="Rakovinský potok">
Rakovinský potok

Rakovinský potok je vodný tok v Považskom Inovci a Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to pravostranný prítok Radošinky v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 6 km a je tokom V. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v južnej časti Považského Inovca, v geomorfologickom podcelku Inovecké predhorie, na severovýchodných svahoch Havrana (), v nadmorskej výške približne Od prameňa pod sedlom Havran v lesnatej oblasti nevýrazného údolia tečie východným smerom, kopírujúc cestu II/499. Onedlho sa stáča na juhovýchod a cez lokalitu Kuchyňa popod Panské hory opúšťa Považský Inovec aj Inovecké predhorie. Už v Podunajskej pahorkatine, jej podcelku Nitrianska pahorkatina a geomorfologickej časti Bojnianska pahorkatina priberá v oblasti Stará cesta pravostranný prítok z lokality Hraby. Lemovaný pásom pobrežnej vegetácie pokračuje mierne zvlnenou pahorkatinou a oblasťou Dolný Dvorec tečie do oblasti Panské. Južne od Radošiny sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Radošinky. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a na hornom toku tvorí hranicu katastrov obce Ardanovce a Radošina v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. Neskôr preteká len územím Radošiny.

</doc>
<doc id="736119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736119" title="2. slovenská futbalová liga žien 2018/2019">
2. slovenská futbalová liga žien 2018/2019

2. slovenská futbalová liga žien 2018/2019 bol 11. ročník druhej ženskej futbalovej ligy na Slovensku.
V základnej časti vyhrali svoju skupinu tímy: FC Union Nové Zámky (skupina A), AS Trenčín (skupina B) a FK Poprad (skupina C). 
Kvalifikačné zápasy o postup do 1. ligy 2019/2020 sa konali 16. júna, 19. júna a 23. júna 2019. Postúpil tím AS Trenčín.
Základná časť.
Skupina A.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.
Skupina B.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.
Skupina C.
Tabuľka.
Zdroj.
Zápasy.
Poznámka: modrá: víťazstvo domácich; žltá: remíza; červená: víťazstvo hostí, * kontumačne
Zdroj.

</doc>
<doc id="736123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736123" title="Medicine (značka odevov)">
Medicine (značka odevov)

Medicine je značka oblečenia, ktorá patrí spoločnosti BrandBQ Sp. z o.o. so sídlom v Krakove (Poľsko). Bola založená v roku 2013 Krzysztofom a Arkadiuszom Bajołkovcami. 
Značka predáva svoje produkty na poľskom, slovenskom a českom trhu, pričom ponúka oblečenie, doplnky a bytové dekorácie. Prítomnosť značky na slovenskom a českom trhu je súčasťou medzinárodnej expanzie Medicine. Na Slovensku pôsobí od roku 2022 a v Česku od roku 2023.
V roku 2025 spoločnosť vlastní 122 predajní na poľskom, slovenskom a českom trhu, pričom zamestnáva viac ako 1 000 ľudí. Na Slovensku sa nachádza 7 predajní a v Česku 11. Spoločnosť spolupracuje s umelcami a grafikmi, vytvárajúc kolekcie inšpirované umením a kultúrou. Dizajny čerpajú inšpiráciu z umeleckých motívov.
História.
V prvom roku založenia Medicine začala značka spolupracovať s Tomkiem Sadurskim, ktorý vytvoril 12 grafík inšpirovaných cestovaním a exotickými symbolmi. V nasledujúcich rokoch Medicine spolupracovala s umelcami, ako sú Barbora Idesová, Dawid Ryski, Beata Śliwińska (BARRAKUZ), Veronika Blyzniuchenko, Olaf Hajek, Maria Prymachenko či Jane Tattersfield.
V roku 2015 značka spustila platformu Art Bank, ktorá umožňuje umelcom prezentovať svoje práce. V roku 2022 vznikla kolekcia Tattoo Art, ktorá spájala umenie tetovania s módou.
V roku 2019 debutovala kolekcia Eviva l’Arte, inšpirovaná klasickými umeleckými dielami, vrátane prác Alfonsa Muchu, Egona Schieleho, Gustava Klimta, van Gogha, Moneta, Degasa, Gauguina, Botticelliho, Durera, Bruegela a Boscha.
V roku 2021 značka uviedla kolekciu Home, ktorá zahŕňa textílie, dekorácie a doplnky do interiérov. Projekty sú vytvárané v spolupráci s umelcami a kolekcia čerpá z klasických a moderných trendov.
V roku 2022, po ruskej invázii na Ukrajinu, bola značna „Wear Medicine“ spoločnosti BrandBQ zaradená na zoznam firiem, ktoré zostali pôsobiť na ruskom trhu, vydávaný Yale School of Management (súčasť Yale University). Už v júni 2022 však bola uvádzaná v sekcii spoločností, ktoré úplne zastavujú angažovanie alebo opúšťajú Rusko.
Od roku 2023 značka organizuje charitatívnu akciu Štýlový miláčik na Slovensku a od roku 2024 aj v Česku. V rámci týchto aktivít sú príjmy zo zimnej kolekcie pre zvieratá čiastočne venované na charitatívne účely.
V apríli 2025 značka spustila mobilnú aplikáciu pre slovenský a český trh, ktorá je k dispozícii v App Store a Google Play.
Špeciálne projekty.
Medicine sa angažuje v umeleckých a kultúrnych projektoch ako sú festivaly, napríklad Festival Pohoda alebo Biela Noc, a tiež realizuje umelecký projekt Murály, v rámci ktorého vzniklo už niekoľko realizácií na stenách budov v Poľsku. Ide o iniciatívu, ktorá má za cieľ spojiť módu s pouličným umením.
Projekt Murály V rámci projektu Murály vznikli doteraz napríklad:

</doc>
<doc id="736125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736125" title="Who Wears These Shoes?">
Who Wears These Shoes?

„Who Wears These Shoes?“ je pieseň britského hudobníka Eltona Johna a textára Bernieho Taupina z roku 1984. Skladba bola vydaná ako tretí singel z osemnásteho štúdiového albumu "Breaking Hearts" (1984) vo Veľkej Británii v októbri 1984, zatiaľ čo vo Spojených štátoch to bol druhý singel z albumu.
V Amerike sa pieseň umiestnila na 16. mieste a stala sa druhým hitom albumu v top 20. Vo Veľkej Británii sa pieseň umiestnila na 50. mieste. Neskôr bola zaradená do kompilačného albumu "Greatest Hits 1976 – 1986" z roku 1992.
Videoklip.
Pre svoju pieseň Who Wears These Shoes?, požiadal Elton John filmára Just Jaeckina, aby natočil jeden videoklip pre popredný americký hudobný kanál MTV. Na natáčanie zvykol E. John meškať, čo spôsobilo, že niektoré zábery sa natočili s kaskadérskym dvojníkom. Spevákove narodeniny vyšli na koniec nakrúcania. Šesť chlapov prinieslo obrovskú tortu, z ktorej sa v ružovej baletnej sukni vynoril skoro nahý Elton John, ktorý nahradil tradične nahé dievča.
V hudobnom videu hrá Elton John hlavnú postavu, ktorá naháňa dievča v sprievode jej nového priateľa.

</doc>
<doc id="736130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736130" title="Generálna ofenzíva proti SNP">
Generálna ofenzíva proti SNP

Generálna ofenzíva proti SNP bol záverečný útok nemeckých okupačných síl proti povstaleckému územiu. Ofenzíva sa začala 18. októbra 1944 postupom bojovej skupiny Schill a skončila sa obsadením centra povstania Banskej Bystrice. Dňa 30. októbra 1944 sa v meste uskutočnila vojenská prehliadka, v rámci ktorej prezident Slovenského štátu Jozef Tiso vyznamenával zástupcov okupačných síl.
Predohra.
Boje pri Banskej Štiavnici a Krupine.
V priebehu bojov pri Svätom Kríži a na Pohroní prijal nový veliteľ nemeckých okupačných síl generál Waffen SS Hermann Höfle rozhodnutie nepokračovať v ofenzíve na smere Žarnovica–Banská Štiavnica s tým, že výhodnejšie bude sa najskôr zamerať na dobytie Kremnice a jednotkám skupiny "Schill" na fronte pri Dolných Hámroch nariadil, aby prešli do obrany. K zmene došlo až po nadviazaní kontaktu jednotiek "Schillu" a tankovej divízie "Tatra". Večer 7. októbra 1944 nariadil gen. Höfle veleniu divízie "Tatra" zaujať obranu na výšinách východne od línie Horná Štubňa – Kremnica – Pitelová a zabezpečiť údolie Hrona od Svätého Kríža po Hronskú Breznicu. Skupina "Schill" a zosilnený prápor "Wildner" zo 14. ukrajinskej dobrovoľníckej SS divízie "Galizien" dostali rozkaz dobyť banskoštiavnický priestor, z ktorého mali po príchode posíl zaútočiť na Krupinu.
V noci z 8. na 9. októbra 1944 sa hlavné sily skupiny "Schill" nachádzali v priestore Horných Opatoviec. V priebehu noci vďaka nedobrovoľnej pomoci asi 250 slovenských civilistov uvoľnili ženisti čaty "Hradischko" komunikáciu Hliník nad Hronom – Sklené Teplice a na svitaní začala čata spoločne s 3/I rotou postupovať na Banskú Štiavnicu, pričom predpoludním obsadili Teplú.
Po ústupe podskupiny "Volga" z III. TS "Gerlach" zabezpečovala Banskú Štiavnicu len samostatná pešia rota "Jánoš" (npor. Jozef Jánoš). Keď sa k mestečku priblížili jednotky "Schill", Jánošova rota ustúpila. Nemci obsadili Banskú Štiavnicu a po príchode ďalších síl prenikol zvláštny úderný oddiel do kaštieľa Sv. Antona, odkiaľ so sebou odviedol bývalého bulharského cára Ferdinanda I. a jeho suitu.
Večer 10. októbra 1944 dorazila do Kozelníka bojová skupina 2. Česko-slovenskej paradesantnej brigády (2. ČSSPB). Jej veliteľ plk. Vladimír Přikryl nariadil, aby sa spoločne s 3. pešou rotou 23. práporu zmocnila Banskej Belej a Banskej Štiavnice, no tento rozkaz vyčlenené jednotky pre silný odpor nepriateľa nedokázali splniť. V neskorých nočných hodinách museli naopak čeliť útoku jednej roty práporu "Wildner" podporovanej tromi samohybnými delami a dvoma transportérmi. Esesáci prenikli až k protitankovej prekážke pri Kozelníku, ale potom, ako bol jeden obrnený transportér poškodený delostreleckou paľbou, ustúpili k Banskej Belej.
V stredu 11. októbra 1944 boje pokračovali. Napriek tvrdému odporu roty "Jánoš" dobyl I. prápor skupiny "Schill" Sv. Anton, zatiaľ čo hlavné sily II. práporu a čata "Pikowitz" dosiahli Banskú Štiavnicu. Odlúčenej 6. rote II práporu sa podarilo obsadiť malú výšinu pri Močiari, z ktorej bol dobrý výhľad na okolité stráne. Následný útok práporu "Dunaj" na výšinu bol neúspešný. Odrazenie tohto útoku Nemcom umožnilo vstúpiť bez odporu do Močiara a s pomocou miestneho obyvateľstva sa v ňom začali opevňovať. Medzitým však prápor "Dunaj" nemeckú rotu v Močiari obkľúčil.
Ráno 11. októbra 1944 pokračovali boje aj pri Kozelníku. Vďaka účinnej podpore delostrelectva III. taktickej skupiny boli všetky útoky "Wildner" odrazené. Popoludní vytlačili príslušníci paradesantnej brigády ukrajinských esesákov z dediny Žakýl a tak získali kontrolu nad priľahlým úsekom cesty Banská Štiavnica – Sklené Teplice. Po neúspešnom operačnom nasadení práporu "Wildner" sa veliteľ skupiny "Schill" SS-Stubaf. Klotz rozhodol stiahnuť prápor z prvej línie a nasadiť ho na zabezpečenie tylu skupiny. Na jeho miesto boli nasadené tri roty II. práporu.
Dňa 12. októbra 1944 odrazili príslušníci II. práporu skupiny "Schill" v priestore Banskej Belej niekoľko povstaleckých útokov. Rovnako úspešne čelila tlaku práporu "Dunaj" aj v Močiari obkľúčená II/6 rota, hoci vojakov mjr. Želinského podporil nálet dvoch La-5FN.
V piatok 13. októbra 1944 v popoludňajších hodinách po tvrdom boji obsadil II. prápor skupiny "Schill" výšiny nad Žakýlom, Veliteľ útočnej skupiny (2. ČSSPB) npor. Kováč hodlal protivníka zahnať na ústup delostreleckou paľbou, ale neuspel a Nemcov z výšin nevyhnal ani nálet štvorčlenného roja La-5FN. Pretože štáb generála Viesta na tomto úseku očakával ďalší nápor nepriateľa, bola do Kozelníka večer odvelená 1/22 pešia rota (npor. Ján Luptovský). Esesáci sa však na výšinách nad Žakýlom zakopali a počas nasledujúcich dní nevyvíjali v priestore Teplá – Banská Belá s výnimkou prieskumu a rušivej delostreleckej paľby žiadne aktivity.
Na pondelok 16. októbra 1944 chystalo velenie 1. česko-slovenskej armády v priestore Močiara protiútok. Podľa plánu mala na dedinu z východu zaútočiť rota npor. Cholváda, zo severu rota npor. Firáka a z juhu rota npor. Benku. Rota npor. Kreihansela dostala rozkaz chrániť batériu kanónov por. Mráza a úlohou príslušníkov 3. samostatného práporu bolo odrezať Nemcom ústupovú cestu do Sklených Teplíc.
Začiatok útoku však musel byť v dôsledku oneskoreného príchodu 1/1 paradesantnej roty odložený a zakrátko pribudli ďalšie komplikácie: Rádiové spojenie štábu mjr. Želinského s pechotou a delostrelectvom úplne zlyhalo, 1/23 pešia rota sa po prijatí skomolenej správy, že celá akcia bola zrušená, vrátila do Jalnej, obe čaty z 3. samostatného práporu svojvoľne opustili bojisko a mužstvo pešej roty "Kreihansel" zablúdilo v lese.
Až o 14.45 spustili na Močiar paľbu kanóny OB-25 a o päť minút neskôr začala nepriateľské oporné body bombardovať štvorica La-5FN. Batéria "Mráz" však po vystrelení niekoľkých granátov zmĺkla, lebo nemecký mínometný prepad zničil delostreleckú pozorovateľňu. Straty utrpeli aj nechránené obsluhy kanónov. Batéria ustúpila k Jalnej, no nekompromisný plk. Přikryl ju vrátil späť do palebného postavenia.
Približne o 15.15 hod. vyrazila do útoku povstalecká pechota. Rote npor. Benku sa síce podarilo preniknúť na južný okraj Močiara, avšak Nemci útok odrazili.
Nedarilo sa ani 1/1 paradesantnej rote. Po dobytí guľometného hniezda na kóte 702,0 dosiahla východný okraj dediny, ale následným nemeckým protiútokom bola rota úplne rozprášená, pričom utrpela také vysoké straty, že npor. Cholvád sa nervovo zrútil. Keď okolo 18.00 boj utíchol, Močiar bol pevne v nemeckých rukách.
Situácia nemeckej 6/II roty napriek tomu zostávala veľmi vážna. V nepretržitých bojoch prebiehajúcich od 10. októbra 1944 padlo osem Stubenböckových mužov, ešte viac ich utrpelo zranenia a zásoby streliva klesli na minimum. V utorok 17. októbra 1944 však bolo obkľúčenie 6/II roty prelomené dvomi samohybnými delami a velenie skupiny "Schill" mohlo do Močiara prisunúť posily.
Odrazením povstaleckých protiútokov si nemecké velenie vytvorilo výhodné podmienky na generálnu ofenzívu proti centru povstania.
Zmeny v Maďarsku.
Až do polovice októbra 1944 sa južná strana povstaleckého územia opierala o hranice s Maďarskom stanovené po anexii územia južného Slovenska po Viedenskej arbitráži. Maďarsko žiadne vojenské aktivity proti povstaleckému územiu nevyvíjalo. V sumárnych hláseniach povstaleckej armády z 1. septembra 1944 sa dokonca uvádza, že Maďari odopreli obsadzovať povstalecké územie a medzi maďarskými pohraničníkmi a slovenskými vojakmi panovali dokonca priateľské vzťahy.
Dňa 15. októbra 1944 dorazila do Banskej Bystrice správa, že hortyovského Maďarsko vystúpilo z vojny na strane osy. Táto správa vyvolala na povstaleckom území pozitívne očakávania skorého spojenia s jednotkami Červená armáda, ktoré postupovali z Rumunska. Hneď nasledujúci deň boli pozitívne očakávania zmarené. V Maďarsku sa za asistencie Nemcov dostali k moci Šípové kríže - politická strana maďarských fašistov. Od 16. februára sa v priestore Rimavskej Soboty, Lučenca a Jelšavy rozmiestnila 18. SS divízia Horst Wessel.
Rozloženie síl.
Okupačné jednotky.
V čase, keď vrcholili boje pri Starej Kremničke a Svätom. Kríži, konala sa vo Viedni za účasti Heinricha Himmlera, Karla Hermanna Franka, Hermanna Höfleho a O. Uechtritz porada o situácii na Slovensku. V napätej atmosfére čelil nemecký veliteľ na Slovensku opakovaným obvineniam z neschopnosti, no po ostrej výmene názorov ríšskeho vodcu SS presvedčil, že nedokáže podniknúť rozhodujúcu ofenzívu bez ďalších posíl.
Počas bojov pri Banskej Štiavnici dokončil štáb okupačných vojsk v Bratislave prípravu generálnej ofenzívy proti povstaniu. Plán bol založený na koncentrickom útoku okupačných vojsk na Banskú Bystricu so striedajúcimi sa priestorovými a časovými ťažiskami útokov.
Operačný plán predpokladal útok 18. dobrovoľnícka SS divízia pancierových granátnikov "Horst Wessel" (SS-Oberf. August-Wilhelm Trabandt) z Maďarska. Himmler súhlasil, aby sa do priestoru Turčiansky Sv. Martin – Ružomberok presunul SS-Sonder-Regiment "Dirlewanger" (SS-Oberf. Oskar Dirlewanger). Höfle o túto jednotku zloženú z vojenských trestancov, politických väzňov a obyčajných kriminálnikov vôbec nestál, ale aj tak ju dostal. Na dôkladné zabezpečenie severného Slovenska bola namiesto príslušníkov Landwehru a malých bojových skupín "Schäfer" a "Volkmann" vyčlenená 14. ukrajinskej granátnickej SS divízie "Galizien" ... (SS-Brigf. und Generalamajor der Waffen-SS Fritz Freitag) a v oblasti Myjavy mal byť nasadený 1. Ostmuselmanisches SS-Regiment (SS-Staf. Harun-el-Raschid Bey).
Jednotkám bojovej skupiny "Schill" (SS-Stubaf. Klotz) pripadla úloha prelomiť povstaleckú obranu v priestore Žibritova a následne rozvinúť útok na smere Krupina – Dobrá Niva – Zvolen. Na zosilnenie úderu bola obrnenej skupine "Rösser", ktorej velenie medzitým prevzal SS-Ostuf. Schöttle pridelená 2. rota 708. protitankového oddielu zo 708. Volksgrenadier-Division so štrnástimi ľahkými stíhačmi tankov Jagdpanzer 38(t) Hetzer. Zvýšila sa takisto palebná sila a mobilita I. práporu.
K zosilnenému práporu "Wildner" sa v polovici októbra 1944 pripojila 2. rota 14. protitankového oddielu SS so šiestimi útočnými delami StuG III neznámej verzie.
Početný stav jednotiek pod velením SS-Stubaf. Klotza v predvečer generálnej ofenzívy nie je presne známy. Skupina "Schill" však nemohla zahŕňať viac ako 3000 dôstojníkov, ašpirantov, poddôstojníkov, vojakov a členov civilného personálu. Landeschützen-Bataillon 983. zosilnený prápor "Wildner" zo 14. ukrajinskej granátnickej SS divízie Galizien a II/1 peší prápor mali v tom čase približne 800 – 900 príslušníkov a v skupine "Dietz" slúžilo okolo 400 mužov.
Ďalšie dve početne silné formácie poskytlo velenie Skupiny Armád Mitte. Šlo o bojovú skupinu "Wittenmayer" o sile troch peších práporov a bojovú skupinu 86. pešej divízie. Tá mala útočiť v smere Hranovnica - Vernár - Hrabušice - Pusté Pole, skupina "Wittenmayer" zase v smere od Kráľovej Lehoty na Malužinú.
K prvosledovým útočným jednotkám je nutné pripočítať aj zaisťovacie jednotky, ktoré útočným jednotkám svojimi časťami občas vypomáhali. Patril medzi ne zbytok 14. ukrajinskej granátnickej divízie "Galizien" (6 práporov)"," 271. divízia národných granátnikov (9 práporov) , 708. divízia národných granátnikov (9 práporov), 277. divízia národných granátnikov (2 prápory), 7 práporov zemebrany, 2 prápory leteckej pechoty (frekventanti leteckých škôl), 3 prápory moslimského pluku, jednotky 154. poľnej výcvikovej divízie, 167. a 86. divízia zo skupiny Heinrici, niekoľko práporov slovenskej domobrany, oddiely Pohotovostných oddielov Hlinkovej gardy a jednotky polície.
Podľa Júliusa Noska sústredilo velenie okupačných síl na generálnu ofenzívu proti povstaniu celkovo 32 práporov pechoty a 40 batérií delostrelectva.
Veliteľ nemeckých okupačných síl gen. Hermann Höfle vo svojich výpovediach pred Národným súdom tvrdil, že sily určené pred konečný úder proti povstaniu sústredil do polovice októbra.
Povstalci.
Ku 18. októbru 1944 teda k dátumu začiatku nemeckej generálnej ofenzívy bola situácia jednotiek 1. česko-slovenskej armády na Slovensku (1. ČSAS) nasledovná:
I. taktická skupina "Kriváň" (veliteľ pplk. pech Jozef Tlach) bola dobre opevnená na západných svahoch Veľkej Fatry. Na fronte mala dva pešie prápory a jeden delostrelecký oddiel. Ďalší peší prápor (kpt. Hruška) a jedna batéria 15 cm húfnic sa nachádzali pri Kremničke južne od Banskej Bystrice. Batéria bola zálohou velenia armády. Protivníkom I. TS na tomto úseku bola Tanková divízia Tatra.
II. taktická skupina "Fatra" (veliteľ plk. pech. Michal Širica) - skupina bola na severe, severovýchode a východe v dotyku s nepriateľom. Na juhu, až po čiaru Hriňová - Brezno nad Hronom bola zatiaľ bez dotyku. Skupina mala 8 práporov, 2 delostrelecké oddiely a tri samostatné delostrelecké batérie nachádzajúce sa už na fronte. Ďalší prápor (kpt. L. Lehotský) sa formoval v Brezne.
III. taktická skupina "Gerlach" (veliteľ plk. pech. Pavol Kuna) bola v kontakte s nepriateľom na čiare Krupina - Banská Belá - Jalná - Trnavá Hora. Na juhovýchode od Krupiny po Podkriváň už nie. Jednotky TS mali dobre vybudované obranné postavenia s výnimkou priestoru Krupina. Skupina mala na fronte 5 peších práporov a 4 delostrelecké oddiely. Ďalší prápor (kpt. Čordáš) bol v zálohe (súčasne to bola záloha veliteľa armády) vo Zvolene.
IV. taktická skupina "Muráň" (veliteľ plk. pech. Mikuláš Markus) mala vybudovanú obranu v Kremnických vrchov východne od Kremnice. Skupina mala 4 pešie prápory a jeden delostrelecký oddiel. Ďalšie dve roty (velil kpt. Jamrich) sa nachádzali v Kordíckom sedle a záloha v Tajove.
V. taktická skupina "Ďumbier" (plk. del. Emil Perko) bola výcviková a pracovná. Mala 5000 mužov a pripravovala pozície v údolí rieky Hron smerom z východu na Banskú Bystricu. Skupina súčasne cvičila nováčikov, ktorí nastúpili v polovici októbra.
VI. taktická skupina "Zobor" (plk. gšt. Ján Černek) zvádzala na severe boje o vrch Ostré. Stále pevne držala Ľupčiansku dolinu a Sidorovo. Jej protivníkom bola najskôr bojová skupina Schäfer, no neskôr sa ním stala SS brigáda Dirlewanger. Skupina mala na fronte 4 prápory pechoty a jeden delostrelecký oddiel. Slabšia skupina tvorila zálohu veliteľa v Liptovskej Osade.
2. česko-slovenská paradesantná brigáda sa reorganizovala v priestore Vlkanová - Badín a bola zálohou veliteľa 1. česko-slovenskej armády na Slovensku. Mala 2 prápory, tretí sa formoval z partizánskej skupiny J. Trojana. Okrem toho mala prieskumný oddiel, 2 delostrelecké oddiely, 1 protitankový oddiel, protilietadlovú rotu, ženijnú a spojovaciu rotu. K tejto zálohe patrili aj ďalšia dva pešie prápory, protitanková rota a 3 improvizované pancierové vlaky.
Na začiatku druhej polovice októbra tvorilo 1. Česko-slovenskú armádu na Slovensku 26 práporov, približne tretina z nich však mala iba 2-3 roty bez ťažkých zbraní. Armáda mala 35 batérií delostrelectva, no mnohé batérie mali len 2 alebo 3 kanóny a viaceré nemali mieridlá.
Letecká skupina mala k dispozícii 18 lietadiel 1. česko-slovenského stíhacieho leteckého pluku. Skupina mala k dispozícii 2 ľahké a 2 ťažké protilietadlové batérie (kanóny FLAK 88 mm). Jedna ťažká batéria bola nasadená k ochrane Banskej Bystrice, druhá k obrane letiska Tri Duby. Ďalšia ľahká batéria vyzbrojená sovietskymi guľometmi veľkej ráže sa cvičila v Majeri pri Banskej Bystrici. Okrem toho mala skupina k dispozícii niekoľko úderných rôt, ktoré boli nasadené na fronte.
Situácia väčších partizánskych jednotiek, ktoré sa nachádzali na povstaleckom území bola ku 18. októbru nasledovná:
Partizánsky zväzok Alexander Nevskij (pplk. V. A. Karasiov) bol prieskumná skupina a začiatkom druhej polovice októbra 1944 sa presúvala zo Žibritova na Poľanu. Táto formácia nepodliehala Hlavnému štábu partizánskych oddielov.
V polovici októbra sa však niektoré skupiny a brigády už pripravovali na presun do nového operačného priestoru, často do tyla okupačných síl. Týkalo sa to napríklad partizánskej brigády kpt. Jána Nálepku, ktorá sa mala presunúť do Kremnických vrchov no nakoniec sa ich novým operačným priestorom stalo pohorie Vtáčnik.
Okrem týchto skupín pristávali na letisku Tri Duby takmer každú noc partizánske skupiny zo Sovietskeho zväzu, ktoré však mali operovať v rámci celého územia Česko-slovenska a povstalecké územie využívali len na prestup z lietadiel.
V predvečer nemeckej generálnej ofenzívy tak mala 1. česko-slovenská armáda na Slovensku nad svojim protivníkom prevahu len vo vzduchu. Čo sa týka celkového počtu pozemných jednotiek boli sily približne vyrovnané, možno mierne v prospech okupačných síl. Keďže okupačné jednotky mali aktivitu vo svojich rukách, dokázali si vytvoriť na niektorých hlavných smeroch niekoľkonásobnú prevahu. A tak sa stalo, že oproti dvom práporom podskupiny kpt. Staneka mohol protivník nasadiť až šesť svojich peších práporov. Podobné to bolo aj na iných smeroch, kde si okupanti získavali prevahu. Prevaha v delostrelectve a ťažkých zbraniach bola jednoznačne na strane nemeckých jednotiek.
Predzvesťou generálneho útoku sa stalo bombardovanie Banskej Bystrice, Liptovskej Osady, Brezna nad Hronom a letiska Tri Duby.
Priebeh bojov.
Juhozápadný front.
Nemecká generálna ofenzíva proti povstaniu sa začala 18. októbra 1944. Ako prvé sa proti centru povstania vyrazili jednotky SS bojovej skupiny Schill. Jej veliteľ SS-Stubaf. Klotz nasadil do útoku na smere Sv. Antol – Žibritov – Krupina I. prápor, 2/708 protitankovú rotu, čatu "Cramer" a čatu "Hradischko". Delostreleckú podporu im poskytli húfnice batérie "Lindtner" z palebného postavenia v lokalite Drieňov na juhovýchodnom okraji Banskej Štiavnice. Zosilnený prápor "Wildner" postupoval v druhom slede spolu so zvyšnými časťami skupiny "Schill".
Prístupy do centra povstania z juhozápadného smeru od Podkriváňa cez Krupinu až po Trnavú Horu zabezpečovala III. Taktická skupina "Gerlach" (plk. pech. Pavol Kuna). Smer Sv. Antol – Žibritov – Krupina, ktorý vyhodnotilo velenie 1. česko-slovenskej armády ako rizikový, zabezpečovali partizánsky zväzok "Alexander Nevskij", oddiel francúzskych partizánov zosilnený slovenskou rotou pod velením rtn. Viliama Hanáka, V. kremnický partizánsky oddiel (Gejza Lacko) a samostatná pešia rota "Jánoš"“. Povstalecké jednotky v tejto oblasti disponovali minimom ťažkých zbraní, preto sa obmedzili len na deštrukcii mostov, kladenie mínových polí a budovanie cestných zátarás.
Nemeckým jednotkám sa pomerne rýchlo podarilo odsadiť Žibritov, po krátkom boji s francúzskymi partizánmi obsadiť Krupinu a zatlačiť skupinu "Korda". Postúpili až k Dobrej Nive a zo smeru Senohrad sa zmocnili Oremovho Lazu a prenikli do Pliešoviec a Sásy. Ovládli tak celý trojuholník Dobrá Niva - Pliešovce a Sása.
Povstalecké velenie nariadilo na tomto úseku protiútok. Realizovať ho mala najmä 2. česko-slovenská paradesantná brigáda rozdelená do troch skupín podporovaná dvoma tankovými čatami, pancierovým vlakom "Štefánik" a delostrelectvom.
Brigáda bola rozdelená na tri skupiny, ktoré mali samostatne zaujať východiská do útoku každá vo svojom smere. Brigáda mala 21. októbra o 11.00 hod vyraziť do útoku v smere Breziny - Dobrá Niva.
Protiútok sa začal 21. októbra 1944 síce sa omeškaním, no spočiatku sa vyvíjal nádejne. Prvá skupina tvorená 1. paradesantným práporom vyrazila do útoku o 14.00 hod. a do večera obsadila Dobrú Nivu.
Druhú skupinu tvorili 2. paradesantný prápor a časti 3. paradesantného práporu. Skupina postupovala zo Zvolena na Môťovú a Kráľovú a počas 21. októbra na nepriateľa nenarazila.
Tretia skupina tvorená 1/1 paradesantnou rotou, doplnená tromi delostreleckými batériami a jazdeckou čatou po veľmi namáhavej ceste severnými svahmi Javoriny dorazila do Slatinských Lazov po zotmení a nadviazala kontakt s druhou skupinou.
No už v noci na 22. októbra 1944 musel veliteľ paradesantnej brigády pplk. Vladimír Přikryl odoslať 1. paradesantný prápor do Brezna nad Hronom, kde sa po prieniku pravého krídla skupiny 18. SS divízie "Horst Wessel" prudko zhoršovala situácia. V priebehu dňa tak útok síce pokračoval, no už bez prvej skupiny. V noci na 23. októbra sa z priestoru začali sťahovať aj ďalšie časti paradesantnej brigády. Do 25. októbra sa s výnimkou priezvedného oddielu stiahli z priestoru všetky a úsek prevzala III. Taktická skupina, podskupina "Volga". V ranných hodinách 26. októbra 1944 začali jednotky bojovej skupiny Schill postupovať na Zvolen.
Východný front.
Východný front povstaleckého územia zabezpečovala II. Taktická skupina "„Volga“" podplukovníka Michala Širicu. Skupina bola rozdelená na dva obranné úseky: obranný úsek "Plesnivec" pod velením kpt. Staneka a obranný úsek "„Kosatec“", ktorému velil kpt. Martin Kučera.
Dňa 19. októbra 1944 vyrazili dva nemecké prápory 86. pešej divízie podporované útočnými delami v smere Hranovnica - Vernár. Nemecké jednotky útočili aj na vedľajšom smere Hrabušice - Dobšinská jaskyňa. V ceste im stáli jednotky Stanekovho obranného úseku "Plesnivec" II. Taktickej skupiny "Fatra". Vojaci kpt. Staneka a partizáni húževnato vzdorovali, no aj napriek tomu boli zatlačení na čiaru Popová, kóta 1056 - Pusté Pole. 
V ten istý deň sa do pohybu v dvoch smeroch dali jednotky 18. SS divízie Horst Wessel. Z Jelšavy smerom na Lubeník a Veľkú Revúcu vyrazil jeden motorizovaný pluk. Pri Lubeníku sa nachádzali obranné postavenia obranného úseku "Kosatec" (kpt. Martin Kučera), konkrétne postavenia práporu, ktorému velil kpt. Nagy. Nagy nemal protitankové zbrane. Mal iba dve húfnice bez zameriavačov, preto nemohol protivníka zadržať. Do večera Nemci obsadili Veľkú Revúcu a ďalej tlačili Nagyho prápor na Muráň a Muránsku Hutu, pričom ho obkolesovali cez Muránsku Zdychavu v smere na Červenú Skalu, ktorej sa večer 20. septembra útokom z juhu zmocnili. Ohrozili tak čím Stanekovu skupinu, ktorá nepriateľovi vzdorovala v priestore Pusté Pole - Popová - Vernár. Nemci útočili aj na obranné postavenia pri Rimavskej Sobote, ale boli odrazení.
V smere Rimavská Sobota - Rimavská Baňa sa síce dostali popoludní do kontaktu s obrannými postaveniami vojakov 1. ČSAS, no v útoku ďalej nepokračovali.
V priebehu dňa podnikli okupačné jednotky aj prieskumné výpady v smere Liptovská Osada - Malužiná a Turčianska Blatnica - Sklabiňa.
K večeru 19. októbra bola situácia na južnom fronte v priestore II. TS "Fatra" (plk. pech. Širica) obranného úseku "Plesnivec" nasledovná. V priestore Dobšinej a Štítnika mal pozície prápor kpt. Fedáka. Prápor kpt. Nagy organizoval obranu južne od Muráňa, ďalej na západ mala pozície jedna rota práporu kpt. Ľ Šušku, prehradzovala údolie Rimavy a bránila Rimavskú Baňu. Druhá rota práporu prehradzovala Zlatno severne od Poltára, no zatiaľ bola bez dotyku s nepriateľom. Ďalej na západ sa v dobre vybudovaných pozíciách pri Podkriváni nachádzal 18. peší prápor "Váh" (kpt. Florián Juračka) a pri Podrečanoch a Tomášovciach oddiely Veličkovej brigády. V priestore Oremov Laz - Senohrad sa zase nachádzala rota kpt. J. Urbana. Ešte ďalej na západ o prístupy ku Zvolenu bojoval oddiel francúzskych partizánov.
Boj o Červenú Skalu.
V priebehu dňa rozhodol veliteľ 1. ČSAS gen. Rudolf Viest o protiútoku s cieľom zmocniť sa Muráňa. Protiútok mali vykonať jednotky, ktoré mal pod svojim velením kpt. Nagy posilnené o roty kpt. Fedáka a kpt. Chalúpku. Do tohto priestoru bolo velením povstaleckej armády nasmerovaný aj prápor kpt. J. Hrušku posilnený o horskú batériu kanónov 7,5 cm, ktorý mal zabezpečiť obranu Tisovca zo smerov Tisovec - Muráň a Tisovec - Hnúšťa. Vo večerných hodinách však dorazila na veliteľstvo 1. ČSAS správa, že nepriateľ obsadil Červenú Skalu a začal tak ohrozovať obranný úsek "Plesnivec". Preto bolo potrebné zmeniť úlohy jednotiek, avšak rozhodnutia hlavného veliteľa prišli neskoro. Július Nosko popisuje stav na juhovýchodnom fronte nasledovne .Dňa 20. októbra vyrazili roty kpt. Fedáka a kpt. Chalúpku na autách z Banskej Bystrice cez Brezno nad Hronom na Červenú Skalu, kde sa po zotmení dostali do nepríjemnej situácie. Prvá rota na autách vošla do paľby nepriateľa a bola rozprášená. Po sústredení rôt predsa len povstalci na Červenú Skalu zaútočili, no útok bol neúspešný.
Druhý pokus o opätovné ovládnutie Červenej Skaly sa odohral ráno 21. októbra. Vojaci 1. ČSAS zaútočili z dvoch smerov: zo západu za podpory pancierového vlaku Masaryk útočil prápor Nagy a roty Chalúpka a Fedák, z východu zaútočila úderná rota vyčlenená z podskupiny kpt. Staneka. Boj, počas ktorého padol kpt. Nagy, bol tvrdý, no Červenú Skalu sa povstalcom znovu získať nepodarilo. Nepriateľ definitívne získal Červenú Skalu a skomplikoval tak situáciu Stanekovej podskupine, ktorá tak k ústupu mohla využiť iba horskú cestu Telgárt - Šumiac - Vaľkovňa.
Pád Tisovca.
Podľa nového rozkazu mal prápor kpt. Hrušku prehradiť smer Tisovec - Hnúšťa a zaistiť smer Tisovec - Muráň. V raňajších hodinách 21. októbra po vyložení v Tisovci začali vojaci práporu postupovať po oboch stranách cesty Tisovec - Muráň. Jeho veliteľ nechce strácať čas, preto nepočkal na delostreleckú batériu 7,5 cm diel, ktorá mala podporiť útok, ale meškala. Medzi 8. a 9. hodinou prekročili v priestore Dielik (kóta 575) obranné postavenia pešej roty práporu "Prvosienka" a ďalej postupovali v smere na Muráň. Severovýchodne od hájovne Paseky sa dostali do nečakaného stretného boja s predvojom motorizovaného pluku 18. SS divízie "Horst Wessel". Po krátkom boji kpt. Hruška nezvládol situáciu a ustúpil so svojim práporom cez hrebeň Slovenského rudohoria až do údolia rieky Hron. Úplne tak uvoľnil cestu z Muráňa do Tisovca. Cestu totiž na kóte 575 a od nej na severovýchod zaisťovala už len spomenutá pešia rota práporu "Prvosienka". Keď jeho veliteľ zistil, aká je situácia, okamžite presunul do priestoru Dielik aj druhú rotu, ktorej postavenie bolo pri Rimavskej Píle.
V popoludňajších hodinách zaútočili Nemci to čelným útokom podporeným obchvatmi severne a južne od kóty 575 Dielik. Do 14. hodiny vyvrátil obranu práporu "Prvosienka" a donútili ho ustúpiť na juhozápad, čím si uvoľnil cestu na Tisovec, ktorý obsadili do 15. hodiny. Svoj útok zastavili hoci mali uvoľnenú cestu údolím Rimavy na juh.
Po prijatí hlásenia veliteľa II. TS, že nepriateľ zaútočil na prápor Prvosienka, ponáhľali sa do priestoru náčelník štábu 1. ČSAS mjr. Nosko a povereník pre obranu pplk. Ferjenčík. Cestou stretávali ustupujúcich vojakov a partizánov. Nikto nepoznal situáciu no všetci jednomyseľne tvrdili, že Tisovec padol. O niečo neskôr sa o tom obidvaja presvedčili na vlastné oči. V údolí Furmanca sa veliteľ práporu Prvosienka snažil organizovať obranu v smere Tisovec - Brezno nad Hronom, pričom využil batériu diel 7,5 cm diel, ktorá medzitým dorazila.
V dôsledku zlej situácie pri Tisovci zrušilo velenie 1. ČSAS obranné postavenie jednej roty práporu kpt. Šušku, ktoré sa nachádzalo pri Rimavskej Bani. Rota predtým odolala nemeckému útoku a podľa nového rozkazu mala v noci na 22. októbra zaujať nové obranné postavenie na kóte 549 Chorepa západne od Klenovca. Mala tak chránila tylo obranného postavenia južne a juhozápadne od Kokavy nad Rimavicou.
Na juhu ovládol protivník údolie Rimavy a začal postupovať na Kokavu nad Rimavicou cez Klenovec a údolím Rimavice.
Po páde Tisovca nebola do polnoci 21. októbra v smere od Brezna nad Hronom žiadna väčšia jednotka. V priestore Pod Dielom sa nachádzala delostrelecká batéria 7,5 cm a jednotlivci z práporu "Prvosienka". Aby zaistil smer na Brezno nad Hronom a znemožnil nepriateľovi vpadnúť do tyla jednotiek 1. ČSAS pri Malužinej rozhodol veliteľ II. TS plk. pech. Širica posilnil tento priestor novosformovaným práporom kpt. Lehotského. Súčasne bol do Lomu nad Rimavicou nasadený novosformovaný prápor kpt. Čordu, ktorý mal zaistil Slovenské rudohorie pred ďalším prenikaním nepriateľa údolím Hrona a na smere Lučenec - Zvolen. Do priestoru Brezna nad Hronom bol z útoku na Krupinu odvelený 1. paradesantný prápor, ktorý bol zároveň podriadený II. TS "Fatra".
Aby nedošlo k izolácii podskupiny "Plesnivec" kpt. Staneka, obdržal Stanek 21. októbra rozkaz ustúpiť cez Telgárt a Šumiac do obranných postavení pri Heľpe, kam nasledujúci deň za cenu veľkých strát na ľuďoch a materiáli aj ustúpil.
O polnoci 21. októbra bola situácia na južnom a juhovýchodnom smere nasledovná: Nepriateľ držal Červenú Skalu - Muráň - Tisovec - Rimavskú Sobotu - Lučenec - Krupinu a Banskú Štiavnicu. Jednotky II. TS "Fatra", ktoré sa počas dňa márne pokúšali opätovne získať Červenú Skalu, prehradili údolie rieky Hron západne od Červenej Skaly a podskupina Plesnivec kpt. Staneka ustupovala do nových obranných postavení pri Heľpe, kde mala zaistiť obranu Brezna nad Hronom od východu. Od Dobrej Nivy sa na ohrozený smer Brezno nad Hronom - Tisovec v noci na 23. októbra presunula aj rota "Urban".
Jednotky III. TS "Gerlach" držali priestor Dobrá Niva - Oremov Laz - Podkriváň (kpt. Juračka)
Smer Lučenec - Zvolen.
V dňoch 22. októbra a 23. októbra sa situácia na juhovýchode a juhu skomplikovala. SS divízia "Horst Wessel" pokračovala v tlaku na povstalecké jednotky prehradzujúce smer Lučenec - Zvolen, pričom v tomto smere nasadilo velenie divízie väčšinu svojich jednotiek. Ráno 22. októbra vyrazili nemecké jednotky v dvoch smeroch: Lučenec - Vidiná - Mýtna a Lučenec - Stará Halič - Divín - Mýtna. Partizáni z brigády pplk. Veličku neboli schopní zastaviť útok, preto útočníci do večera obsadili Mýtnu, čím sa dostali do kontaktu s obranným postavením práporu "Váh" kpt. Juračku v Podkriváni. Nakoľko prevaha nepriateľa postupujúceho v tomto smere bola výrazná, rozhodol veliteľ 1. ČSAS o definitívnom ukončení útoku na Krupinu a odvelení ďalších dvoch skupín paradesantnej brigády z priestoru Dobrá Niva do priestoru Syroň - Ježová - Detva na prekrytie tohto smeru Podkriváň - Zvolen.
Napoludnie 23. októbra dopadol na postavenia 18. pešieho práporu "Váh" (kpt. Juračka) v Podkriváni úder hlavnej časti SS divízie "Horst Wessel". Povstaleckí vojaci húževnato vzdorovali, no v popoludňajších hodinách sa protivník vklinil do postavenia práporu a delostreleckou a mínometnou paľbou ovládol križovatku severozápadne od obce. Postavenie práporu bolo narušené, navyše hrozil obchvat od Kokavy nad Rimavicou po hradskej na Kriváň cez Detviansku Hutu.
Vo večerných hodinách preto obdržal veliteľ práporu rozkaz, aby sa so zbytkami práporu stiahol do priestoru Vígľaš - Pstruša a stal sa zálohou 2. česko-slovenskej paradesantnej brigády. V noci na 24. októbra tak bol v pohybe zbytok práporu "Váh" z Podkriváňa na Vígľaš a súčasne aj súčasne aj časti 2. ČSSPB z Dobrej Nivy do priestoru Kriváňa a Stožky. K obci Kriváň sa od Pliešoviec stiahla aj tanková čata por. Ľubomíra Rumana a na trať Lučenec - Zvolen s východzím stanoviskom v obci Vígľaš sa presunul aj pancierový vlak Štefánik.
Smer Malužiná.
V priestore Malužiná, kde útočila skupina "Wittenmayer," bola obrana povstaleckých vojakov posilnená o 1. paradesantný prápor. Čelný nemecký útok bol doprevádzaný obchvatným manévrom cez Svätojánsku dolinu. Vojaci podskupiny početnejšiemu protivníkovi húževnato vzdorovali, no ten aj napriek tomu postupoval. Až keď hrozil obchvat od Brezna padlo rozhodnutie vyprázdniť Čertovicu a ustúpiť na hrebene Nízkych Tatier do oblasti Ďumbiera a Rovnej Hole podľa pokynov velenia armády.
Situácia ku 24. októbru.
Situácia II. TS "Fatra" sa javila najkritickejšou. Ráno 24. októbra začali nemecké jednotky z dvoch smerov útočiť na Brezno nad Hronom a to od Červenej Skaly údolím rieky Hron a v smere od Tisovca cez Slovenské Rudohorie. Útok od Tisovca mohol izolovať skupiny kpt. Staneka, ktorá sa húževnato bránila pri Heľpe.
Od rána 24. októbra začali jednotky SS divízie "Horst Wessel" postupovať aj v smere Podkriváň - Vígľaš. Veliteľ paradesantnej brigády plk. Vladimír Přikryl, ktorý mal svoje stanovište vo Zvolenskej Slatine obsadil stanovené obranné postavenie kóta 690 Siroň - trig. 615 Ježová s vysunutí poľných stráží k Detve. Využil na to jednotky oboch skupín 2. paradesantného práporu. Juhozápadný bok kryl nedoorganizovaný prápor J. Trojana a východný bok dve roty práporu "Váh" kpt. Juračku.
Na takto zorganizovanú obranu zaútočila väčšia časť SS divízie "Horst Wessel". Nemci obsadili Detvu a kótu Siroň. Jeho hlavné sily zaútočili údolím rieky Slatina na stred obrany na železničnú zastávku Stožok. Protiútok 1. ČSSPB navrátil povstalcom kontrolu nad kótou Siroň, ktorú udržali až do večera 24. októbra.
Podskupina "Plesnivec" kpt. Staneka udržala do večera Polomku. Rota kpt. Šušku ustúpila z Kokavy nad Rimavicou do priestoru Lom nad Rimavicou - Sihla.
Na Brezno sa začali okupačné jednotky tlačiť z troch smerov. K útokom z východu a juhovýchodu pribudol aj útok zo severu v smere Liptovský Hrádok - Kráľová Lehota, odkiaľ začala postupovať skupina "Wittenmayer". Za tejto situácie bol veliteľa armády gen. Viest nútený zúžiť priestor obrany. Širicova II. TS dostala rozkaz (25.844 Taj. 3 oddel 1944 zo dňa 25. októbra 1944), podľa ktorého mala v priebehu 25. a 26. októbra ustúpiť údolím Hrona na Banskú Bystricu, aby v konečnej fáze, teda ku 27. októbru zaujala obranné postavenia v Nízkych Tatrách od Jasenovskej doliny, až po Moštenicu, kde mala nadviazať kontakt s jednotkami IV. TS "Muráň".
Podľa ústupového manévra mala podskupina "Kosatec" (kpt. Martin Kučera) zaujať líniu Chopok - trig. 2004 - Chabenec, trig. 1955. Stanekova podskupina "Plesnivec" mala prehradiť údolie Jasenovského a Suchého potoka a to na čiare Čierny diel trig. 1145 - kóta 1122, skupina Lehotského mala prehradiť údolie potokov Sobotnica a Bukovec. 2.pp mal prehradiť údolie Moštenice a Hiadeľa, pričom mal nadviazať styk s práporom Oškvarek na hrebeni v Jamách.
Severný front.
Na severnom bojisku pokračoval odpor VI. TS "Zobor" (plk. Ján Černek). Popoludní 23. októbra protivník (SS brigáda Dirlewanger) prudko zaútočila aj na postavenia v priestore vrchu Ostrô, kóta 1062. Boj trval až do večera, keď jedna rota VI. TS musela pod tlakom presily ustúpiť na južné svahy priestoru Bukovina. Po šiestich týždňoch bojov Nemci vrch Ostrô definitívne ovládli.
Ku 24. októbru sa na západnom krídle VI. TS "Zobor" Nemci zmocnili Šiprúňa, trig. 1463, Smrekovice, kóty 1488 a zastávky Podsuchá. Veliteľ VI. TS plk. pech. Ján Černek nasadil jednu rotu kpt. Mravca na hranicu Ploská, trig. 1533
Západ front - Veľká Fatra.
Na západnom bojisku odolávali nemeckým útokom partizáni brigády kpt. Jegorova. Divízia Tatra útočila na postavenia Jegorovovej brigády v Gaderskej doline, Necpalskej doline, Blatnickej doline a Belianskej doline. Partizánov zatlačovala brigáda Dirlewanger na hrebene Veľkej Fatry, čo sa jej do večera 25. októbra aj podarilo, pričom prišla do kontaktu s rotou kpt. Mravca z VI. TS na hranici Ploská, trig. 1533
V Kremnických vrchoch držala svoje postavenia IV. TS "Muráň" a priesmyk Horný Šturec blokovali jednotky I. TS "Kriváň". Velenie I. TS sa z Banskej Bystrice presunulo do Harmanca.
Ústup do hôr.
Plán ústupu do nových postavení.
Dňa 20. októbra 1944 konalo zasadnutie "Rady na obranu Slovenska". Na základe informácií o presunoch jednotiek protivníka a jeho bojových aktivitách hodnotil veliteľ armády gen. Rudolf Viest situáciu ako veľmi vážnu a to najmä na južnom a juhovýchodnom fronte, pričom vyhliadky jednotiek 1. česko-slovenskej armády na Slovensku na úspešný odpor voči pripravovanému a predpokladanému útoku okupačných jednotiek, hodnotil ako zlé. Viest podrobne rozobral situáciu vlastných síl, zhodnotil silu jednotlivých taktických skupín ako aj silu protivníka ku 20. septembru. Všetky správy boli pre 1. česko-slovenskú armádu na Slovensku negatívne.
Veliteľ armády ďalej prítomným oznámil, že sa v posledných dňoch niekoľkokrát obrátil o pomoc na vládu a exilového prezidenta v Londýne a oboznámil ich so zhoršujúcou sa situáciou, no dostalo sa mu len chabej útechy a návrhov, ako majú počínať. Žiadna pomoc ale prisľúbená nebola.
Súčasne dal Viest návrh na riešenie situácie v prípade, že sa situácia bude zhoršovať. Navrhol tri varianty:
Po diskusii bol prijatý druhý návrh s tým, že armáda na ustúpi na horské obranné postavenia a bude mať na pamäti celkový prechod na partizánsky spôsob boja. Prítomní partizánski velitelia však už realizovali presun na základne v horách, o čom členov rady neinformovali.
O 15.00 hod. sa na základe žiadosti veliteľa armády konalo zasadnutie Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Veliteľ armády informoval predsedníctvo o zámeroch. Nakoľko šlo o ďalekosiahle rozhodnutie, chcel ho mať veliteľ armády schválené nielen od Rady obrany Slovenska, ale aj od predsedníctva.
Podľa názoru veliteľa armády gen. Rudolfa Viesta si Nemci pod vplyvom zhoršujúcej sa situácie v Maďarsku hodlali uvoľniť potrebné komunikácie na Strednom Slovensku. Aby zabránil celkovému zničeniu armády a ušetril sily na vytvorenie záloh, aj počas zasadnutia predsedníctva navrhol Viest ustúpiť do horských oblastí Nízkych Tatier a Veľkej Fatry a uvoľniť tak Banskú Bystricu a údolie Hrona. Menšie sily mali zostať na Poľane a narúšať akcie protivníka proti obranným postaveniam armády.
Keďže v priebehu 22. októbra sa situácia prudko zhoršila, zvolal veliteľ armády na 19. hodinu poradu veliteľov taktických skupín a veliteľa paradesantnej brigád, na ktorej konkretizoval svoje závery. Aby sa 1. ČSAZ vyhla zničeniu mali jej jednotky pod tlakom nepriateľa vykonať preskupenie obranných postavení. Mali byť vytvorené tri obranné oblasti:
Boli vydané pokyny pre Leteckú skupinu, ktorá mala jednotlivými časťami posilniť niektoré úseky. 2. česko-slovenská paradesantná brigáda mala byť najskôr použitá na prehradenie smeru Lučenec - Zvolen a neskôr ako pohyblivá záloha veliteľa armády v priestore Staré Hory - Motyčky. Pôvodne ústne vydaný rozkaz bol potvrdený operačným rozkazom č. 25.808 Taj. 3 oddel 1944.
V súvislosti s realizáciou plánu došlo podľa rozkazu veliteľa armády k výmene veliteľov taktických skupín III a IV. Velenie nad IV. TS "Muráň" mal prevziať plk. pech. Pavol Kuna, dovtedajší veliteľ III. TS "Gerlach". Pôvodný veliteľ IV. TS plk. pech. Mikuláš Markus mal prevziať velenie nad III. TS a ako mladší a pohotovejší veliteľ mal prejsť na partizánsky spôsob boja.
Ako prvá začala ustupovať už 23. októbra V. TS, ktorá sa zo Slovenskej Ľupče presunula do Španej doliny. Taktická skupina mala v tom čase charakter pracovnej skupiny a po presune začala na južných svahoch Nízkych Tatier na úseku od Laskomera až po údolie Hiadeľského potoka budovať obranné postavenia.
III. TS "Gerlach" sa pred ústupom musela preskupiť. No ústup jednotiek skupiny od Dobrej Nivy a Breznice cez Zvolen na juhovýchod do Lieskovca, Zvolenskej Slatiny a potom na západné svahy Poľany sa kryl s ústupom 2. česko-slovenskej paradesantnej brigády a jednotiek, ktoré od východu tlačili Nemci. To stanovil operačný rozkaz veliteľa 1. česko-slovenskej armády na Slovensku 25.829 Taj. 3 zo 24. októbra 1944.
Preskupovanie jednotiek.
Preskupovanie jednotiek sa aj napriek dažďu uskutočňovalo v noci na 25. októbra 1944. Pozície juhovýchodne od Zvolenskej Slatiny začali opúšťať jednotky 2. česko-slovenskej paradesantnej brigády, pričom vyprázdnili aj kótu Siroň, ktorú po protiútoku udržali až do večera. Krytie tohto priestoru na čiare kóta 453 - juhovýchodný a južný okraj Očovej - južné svahy Jablonovej, trig. 389 Piesky, prevzali dva prápory III. TS (mjr. Š. Želinský a kpt. A. Búrik), ktoré sem ustúpili z priestoru západne od Zvolena. Pred touto obrannou čiarou mala na čiare kóta 474 Šamilovec - Vígľaš pozície skupina kpt. Juračku. Obranu Zvolena mal priamo prevziať prápor kpt. Jeleníka. V prípade, žeby nepriateľ spozoroval ústup 2. ČSSPB a pokračoval v prenasledovaní, mali oba prápory obsadiť bližšiu čiaru (prápor mjr. Želinského Zolnú a kpt. Búrika Lieskovec).
Ostatné jednotky III. TS podskupiny "Volga" (mjr. Š. Murgaš) mali ustúpiť do Kováčovej (prápor kpt. Petríka) a na Sliač (prápor kpt. Kapišinského) a odtiaľ mali byť pripravené k zásahu vo Zvolene. Podskupina Ipeľ (kpt. A. Korda) zostávala na mieste a kryla prístup ku Zvolenu zo západu. Neskôr mala ustúpiť na Banskú Bystricu a odtiaľ zo severu z údolia Hrona.
2. česko-slovenská paradesantná brigáda (okrem 1. paradesantného práporu, ktorý sa podieľal na obrane Brezna) sa mala po ústupe cez Zvolen sústrediť v priestore Hájniky, kde mala byť pripravená zaútočiť na Zvolen, alebo zaujať obranu na čiare Vlkanová - Badín.
Preskupenie jednotiek III. TS "Gerlach" a 2. česko-slovenskej paradesantnej brigády stanovoval operačný rozkaz 25.829 Taj. 3 oddel. 1944 veliteľa 1. ČSAS gen. Rudolfa Viesta. V rozkaze mimo iného stálo :
Ústup.
Velenie povstaleckej armády vybralo Slovenské rudohorie ako budúcu partizánsku oblasť zámerne. Výhodu poskytoval fakt, že najvyššie vrchy Poľana, Fabova Hoľa, Veľká Stožka, Kohút boli zalesnené a existovali tu možnosti zásobovania jednotiek prostredníctvom roztrúsených horských poľnohospodárskych usadlostí a podhorských dedín a lazov, kde bolo možné žiť a 0pôsobiť aj v tých najťažších zimných podmienkach.
Z III. TS bolo do rudohoria nasmerovaných 6 práporov pechoty a niekoľko delostreleckých batérií, z II. TS väčšina jednotiek. Do Slovenského rudohoria bola nasmerovaná aj Letecká skupina.
Zhoršovala sa situácia II. TS (plk. pech. Michal Širica). Popoludní 25. októbra sa Nemci zmocnili prvého oporného bodu na operačnej základni Brezno nad Hronom. Letisko, ktoré bolo dokončené len deň predtým, muselo byť zničené. Veliteľstvo II. TS ustúpilo do Brusna a ďalej na hrebeň Nízkych Tatier do Magurky.
Počas 25. októbra pokračoval nemecký útok aj v smere Kriváň - Zvolen. Zatiaľ čo dva prápory paradesantnej brigády ustúpili, prápory kpt. Búrika a mjr. Želinského držali svoje postavenia až do večera.
V noci z 24. na 25. októbra odleteli z povstaleckého územia za front lietadlá 1. česko-slovenského stíhacieho leteckého pluku. Letecký personál prešiel na partizánsky spôsob boja. Zhoršujúca sa situácia na fronte tak znemožnila prílet ďalších posíl ako La-5FN, tak najmä bojových lietadiel Iljušin Il-2, ktoré prisľúbil veliteľ 2. leteckej armády gen. Krasovskij.
Počas 25. októbra začala z Kremnických vrchov do nových postavení severne od Banskej Bystrice ustupovať aj IV. Taktická skupina "Muráň". Otočným bodom medzi západným frontom I. TS a novým južným frontom IV. TS sa mal stať priestor Ostrý vrch - Kordíky. Z tohto priestoru až po Moštenickú dolinu sa tiahla nová obranná línia IV. Taktickej skupiny s hlavným smerom obrany Banská Bystrica - Ulmanka - Staré hory. Prápor kpt. Oškvarka, ktorý ustupoval do Moštenickej doliny, bol podriadený pod IV. TS.
Počas dňa vyslalo svoj ubytovací sled na Donovaly aj veliteľstvo armády.
Výrazná vyčerpanosť a deprimovanosť sa prejavila aj u vojakov a dôstojníkov II. TS. Väčšia časť vojakov Stanekovej podskupiny prešla svojvoľne na partizánsky spôsob boja, mnohí, keďže poznali tento kraj, nakoľko boli zmobilizovaní práve tu, sa ukryli po dedinách. Z troch práporov podskupiny "Plesnivec" zostal kpt. Stanekovi po ústupe z Brezna k dispozícii len jeden neúplný. Podobne dopadol aj prápor "Prvosienka" (prápor Tisovčanov) a prápor kpt. Lehotského. Zvyšok práporu "Prvosienka" prešiel na partizánsky spôsob boja už 25. októbra po ústupe v oblasti Fabovej hole.
Obrana Banskej Bystrice.
Obrana Banskej Bystrice prešla do kompetencie posádkového veliteľstva Banská Bystrica a posádkovému veliteľovi boli podriadené všetky jednotky v okolí mesta.
V priestore mesta boli vybudované opevnenia. Opevnený bol Urpín, východné svahy Kremnických vrchov, južné okraje Kráľovej, priestor Pršany - Podlavice. Opevnený bol aj východný okraj Banskej Bystrice, najmä priestor južne od železničnej stanice na rieke Hron.
Veliteľ armády rozkazom č. 25.842 zo dňa 25. októbra vyčlenil k obrane mesta početné jednotky
Veliteľ armády gen. Viest netrval na obrane Banskej Bystrice za každú cenu a ústup z mesta bol viac-menej plne v kompetencii posádkového veliteľa. Súčasne s týmto rozkazom bol vydaný aj rozkaz o likvidácii všetkých mostov cez rieku Hron a cez potoky Harmanec a Bystrica.
Obrannú líniu pred Banskou Bystricou tak mala zaistiť na čiare Badín - Vlkanová iba 2. ČSSPB. Jej veliteľ plk. Přikryl mohol na obranu južných prístupov k mestu vyčleniť len dve roty 2. paradesantného práporu, priezvedný oddiel, jednu neúplnú batériu kanónov 76,2 mm, jednu batériu kanónov 45 mm a jednu ženijnú čatu. Okrem nich mal k dispozícii dva tanky LT vz. 38.
Situácia od 26. do 27. októbra.
V priestore Zvolena sa jednotky 1. Česko-slovenskej armády preskupovali podľa plánu a pridelené priestory zaujali do večera 25. októbra. Po zotmení došlo ku kontaktu obrancov Zvolena s nepriateľom.
Preskupovanie IV. TS "Muráň" sa do večera 25. októbra vďaka zalesnenému terénu skončila úspešne. Na východnom bojisku sa však situácia aj naďalej zhoršovala.
Dňa 25. októbra Nemci obsadili Brezno a do večera toho dňa prišli do kontaktu s obranou 1. paradesantného práporu vybudovanou v priestore Podbrezová. V dôsledku tejto situácie sa musela časť zásob pre III. obrannú oblasť vrátiť do Banskej Bystrice a viac nebola na miesto určenia odoslaná. Situáciu navyše zhoršovali správy od všetkých taktických skupín o zlom morálnom stave jednotiek, únave a vyčerpanosti.
Veliteľ armády gen. Viest preto rozhodol, že všetky jednotky, ktoré sa nachádzajú južne od Banskej Bystrice sa stiahnu na priestoru severne od centra povstania. Chcel tým zabrániť, aby došlo ku ich odrezaniu v prípade prieniku nepriateľa z východu od Podbrezovej. Paradesantná brigáda mala kryť ústup obranou na čiare Badín - Vlkanová. František Fajtl si na tie chvíle v knihe "Opäť doma" spomína takto :Ráno 26. októbra obnovila postup bojová skupina "Schill", obsadila Dobrú Nivu a po krátkych prestrelkách sa zmocnil Zvolena. Cestu na Zvolen im uľahčil neporušený strategický most na sútoku Slatiny a Neresnice. Deputácia zvolenských občanov si totiž na velení povstaleckej armády vynútila, aby nebol zničený. Po obsadení kasární Pešieho pluku 3 sa okupantom podarilo zajať poslednú telefonistku, ktorá práve telefonoval s veliteľom armády. Vďaka neprerušenému spojením vyzval nemecký veliteľ I. práporu "Schillu" SS-Ostuf. Hans Kettgen, ktorý sa mesta zmocnil, vyzval velenie povstaleckej armády, aby kapitulovalo. Pplk. Nosko nevedel dobre po nemecky preto si nechal zavolať plk. Karola Pekníka, pričom do Noskovej kancelárie prišiel aj gen. Golian (veliteľ armády gen. Viest bol v tom čase na predsedníctve Slovenskej národnej rady). Plukovník Pekník tlmočil požiadavky nemeckého veliteľa.
Pekník tlmočil odpoveď:
Hneď po tomto telefonát bol vydaný rozkaz prerušiť všetky telefónne vedenia pri Hájnikoch.
Od raňajších hodín 26. októbra útočili nemecké jednotky na Banskú Bystricu zo smeru Brezno nad Hronom - Čertovica a pokúsili sa vpadnúť do tyla podskupine "Kosatec" kpt. Kučeru. Skupina včas ustúpila na hrebeň Nízkych Tatier do priestoru Ďumbier - Rovná hoľa. Veliteľstvo II. TS "Fatra" ustúpilo do Brusna a ďalej cez hrebene Nízkych Tatier na Magurku. Súčasne začal pluk SS brigády Dirlewanger zostupovať z hrebeňov Veľkej Fatry do tyla VI. TS "Zobor" a do večera 26. októbra sa zmocnil Strednej Revúcej.
V ten istý deň ako podpora pechoty kpt. pech. Jozefa Čambalíka zasiahol na medzi Horným Harmancom a tunelmi pri Čremošnom do bojov aj pancierový vlak Masaryk (veliteľ kpt. útv. Ján Kukliš). Po správach o páde Banskej Bystrice a hrozbe obkľúčenia sa vlak stiahol do stanice Horný Harmanec, kde ho posádka po zneschopnení opustila.
Podobne postupoval aj veliteľ pancierového vlaku Hurban kpt. útv. Martin Ďuriš-Rubanský. Po správe o evakuácii Banskej Bystrice presunul 26. októbra bojovú súpravu vlaku zo Slovenskej Ľupče na jeho pôvodnú trať Harmanec - Čremošné. V stanici Horný Harmanec posádka súpravu znehodnotila a rozišla sa.
Po 11.00 hod. začali nemecké jednotky po oboch stranách Hrona postupovať zo Zvolena na Banskú Bystricu. Jednotky bojovej skupiny "Schill" postúpili v smere Hronská Brezmica - Budča a začali ostreľovať Kováčovú a letisko Tri Duby. Povstalci už letisko opustili, pričom zapálili hangáre, budovy a poškodené lietadlá.
V rovnakom čase utekali nahor údolím Hrona na autách, vozoch aj pešo tisícky vojakov, partizánov a civilných osôb. Hrozilo akútne nebezpečenstvo, že Nemci tieto neusporiadané húfy zmasakrujú. Priezvedný oddiel 2. ČSSPB preto spoločne s dvomi tankami LT vz. 38 podnikol z Hájnikov výpad a postup okupantov aspoň nakrátko spomalil.
O 11.00 hod. obdržal veliteľ 2. česko-slovenskej paradesantnej brigády plk. Přikryl ústny rozkaz o ústupe jeho brigády na južný okraj Radvane nad Hronom. Veliteľstvo brigády sa malo presunúť do budovy velenia armády a po zničení mostov cez Hron a potok Harmanec mala brigáda podľa pôvodných plánov ustúpiť na Staré Hory a Donovaly, kam v popoludňajších hodinách ukončilo presun aj veliteľstvo 1. Česko-slovenskej armády, ktoré sa etablovalo v hotely Šport. Na Donovaly sa presunuli všetky zahraničné vojenské styčné misie.
Paradesantná brigáda bola jednou z posledných povstaleckých formácií, ktoré si ešte zachovávali bojaschopnosť a akcieschopnosť. Príslušníci brigády dokázali líniu Badín – Vlkanová udržať, ale keď im večer začal hroziť obchvat zo smeru od Hornej Mičinej, začali sa o 20.30 na rozkaz generála Viesta sťahovať na južný okraj Banskej Bystrice.
Do boja pred Banskou Bystricou sa zapojil aj jeden zo zakopaných tankov LT vz. 35, konkrétne stroj pod kótou Peťovský háj, ktorý obsadil neznámy tankista a dvaja miestni dobrovoľníci, bratia Ondrej a Pavol Lovčičanovci. Spustili z neho paľbu na nemecké vozidlá prichádzajúce po ceste z Badína a dočasne ich prinútil zmeniť smer postupu. Ostatné zakopané LT vz. 35 boli svojimi osádkami opustené. 
V priebehu 26. októbra stratilo velenie armády spojenia s veliteľstvami taktických skupín, ktoré sa nenachádzali na nahlásených stanovištiach. Chýbali aj informácie o protivníkovi. Jednotky, ktoré mali brániť Banskú Bystricu sa pod rozkazom o všeobecnom ústupe postupne rozpadali a vojaci svojvoľne odchádzali k partizánom. Na porade veliteľa armády, prednostov oddelení a veliteľov zbraní zaznel návrh, aby veliteľ povstaleckej armády okamžite prešiel s celou armádou na partizánsky spôsob boja. Gen. Viest ho odmietol ako predčasný.
Na svitaní 27. októbra dostal veliteľ VI. TS "Zobor" rozkaz, aby so svojimi jednotkami ustúpil južne od Liptovskej Osady a vyhol sa tak obkľúčeniu zo smeru od Strednej Revúcej. Veliteľstvo VI. TS sa malo presunúť do kúpeľov Korytnica. Obsadením Strednej Revúcej si Nemci odkryli smer Veľký Šturec - Motyčky. Veliteľstvo 1. ČSAS už nemalo tento smer čím prehradiť.
V raňajších hodinách 27. októbra ustúpila z Banskej Bystrice aj paradesantná brigáda.
Kriticky sa vyvíjala situácia IV. TS "Muráň". Banská Bystrica zohrávala v ústupe jednotiek skupiny dôležitú úlohu no po jej obsadení nepriateľom musela skupina ustupovať za veľmi sťažených podmienok cez Harmanec, alebo cez Kostiviarsku. Do svojich nových postavení severne od Banskej Bystrice sa z jednotiek IV. TS podľa plánu dostali len jednotlivci.
V priebehu dopoludnia 27. októbra prišiel na Donovaly veliteľ II. TS "Fatra" plk. Michal Širica a oznámil, že úlohu obrany južných svahov Nízkych Tatier splniť nemôže, pretože už nemá dostatok organizovaných jednotiek a s tými čo má, ťažko udržiava spojenie. Žiadal o povolenie prejsť na partizánsky spôsob boja.
V priebehu dopoludnia odrazila ťažká protilietadlová batéria (kanóny 88mm Flak) niekoľko náletov nepriateľských lietadiel na Donovaly. Štáb armády navštívil mjr. Sehmer, náčelník anglickej styčnej misie a zaujímal sa o situáciu a ďalší osud armády. S veliteľstvom armády do Nízkych Tatier ustupovala aj sovietska a americká vojenská misia.
Podľa prijatých hlásení veliteľov bola situácia napoludnie taká, že už nemal kto zaujať obranné postavenia horských oblastí. Velitelia a jednotky svojvoľne prechádzali na partizánsky spôsob boja. Veliteľ armády gen. Viest a jeho štáb už nemali ako zastaviť rozklad armády.
V popoludňajších hodinách 27. októbra sa veliteľ armády Viest zúčastnil porady na predsedníctve Slovenskej národnej rady. Na štábe povstaleckej armády medzitým konzultovali a koncipovali návrh príslušného rozkazu pre jednotky armády. 
Po zvážení všetkých faktorov bolo prijaté rozhodnutie, že prechod na partizánsky spôsob boja sa mal uskutočniť len na základe dobrovoľnosti. Viest kategoricky odmietol návrh, aby priamu ochranu veliteľa armády zabezpečovala časť 2. paradesantnej armády, ktorá mala zabezpečiť aj prípadné prebojovanie sa z Nízkych Tatier do Slovenského rudohoria s odôvodnením, že nechce oslabovať bojové jednotky. K ochrane veliteľa armády tak zostala len štábna rota, vysokoškolský strážny oddiel a jazdecká čata veliteľa armády, čo neboli práve bojové ani skúsené jednotky.
Nemcom ústup jednotiek paradesantnej brigády neunikol. Veliteľ I. práporu skupiny Schill SS-Ostuf. Kettgen preto rádiotelegraficky požiadal štáb okupačných vojsk, aby mohol zaútočiť na Banskú Bystricu. Odpoveď, ktorú obdržal, bola negatívna. Operačný plán generála Höfleho totiž stanovil, že hlavné centrum povstania bude dobyté koncentrickým útokom 28. októbra 1944, teda symbolicky v deň vzniku československého štátu. Dovtedy mala skupina "Schill" zostať zakopaná v obranných pozíciách.
O polnoci na 27. októbra 1944 spozorovali prieskumné hliadky I. práporu Schill na strane povstalcov nepokoj a pohyb. Veliteľ práporu Kettgen, ktorý bol pevne rozhodnutý, že jeho muži musia do Banskej Bystrice vstúpiť ako prví, sa rozhodol situáciu využiť a napriek zákazu nariadil svojim jednotkám, aby vyrazili vpred. Ráno približne o 7.00 hod. dosiahli jednotky bojovej skupiny Schill južný okraj mesta a zakrátko vošli do centra. Približne o 11.00 hod. vošli do Banskej Bystrice aj prvé obrnené vozidlá SS divízie Horst Wessel.
Starohorská dolina a Donovaly.
V priebehu 26. a 27. októbra bola cesta na Staré Hory preplnená ustupujúcimi jednotkami a civilistami.
V priebehu 26. októbra bola Starohorská dolina preplnená ustupujúcimi vojakmi a civilným obyvateľstvom. Nosko situáciu popisuje:V priebehu 27. októbra naplnili Donovaly masami ľudí. Július Nosko spomína na noc 27. na 28. októbra 1944 takto :
Na Staré Hory ustupovali aj vozidlá Práporu útočnej vozby "Vojtech". Skupina, v ktorej bol posledný tank P III (PzKfw III), dva LT vz. 38, dva LT vz. 35 a dva LT vz. 40, ustupovala v kolóne. Jeden nepojazdný LT vz. 40 ťahali vo vleku za iným tankom. Za obcou Staré bol tento tank ako prvý opustený a zanechaný svojmu osudu. Vo večerných hodinách 27. októbra boli vozidlá odstavené pri vodnej nádrži pri Jelenci.
Ústup povstaleckých jednotiek 27. októbra uzatvárala krycia skupina pod velením škpt. Pavla Čellára. Mala asi 50 mužov, dve 15 cm húfnice vz. 25 a čatu tankov pod velením npor. útv. Jána Achimského, ktorá však mala už len dva tanky LT vz. 38. Skupina bola bombardovaná, no väčšie škody neutrpela. Následne zaujala obranu na južnom okraju Starých Hôr, no keď jednotky divízie Tatra začali prenikať cez Šturec na Jelenec, skupina sa v noci z 27. na 28. októbra 1944 stiahla na Jelenec. Húfnice vystrelili na dva nemecké tanky svoje posledné náboje, čím ich spomalili. Po vystrieľaní munície obsluha húfnice opustila.
Situácia od 28. do 30. októbra
V noci z 27. na 28. októbra 1944 (vydaný o 4.00 hod.) vydal veliteľ 1. ČSAS gen. Viest armáde svoj posledný rozkaz armáde. Šlo o rozkaz o prechode armády na partizánsky spôsob boja. Samotný prechod na partizánsky spôsob boja mal byť realizovaný na základe dobrovoľnosti. 
V skorých ranných hodinách opustili Donovaly rôzne skupiny a pokračovali ďalej. Krátko po 6. hod. opustila Donovaly aj skupina velenia 1. ČSAS pod ochranou Vysokoškolského strážneho oddielu, v ktorej boli obidvaja velitelia armády: gen. Ján Golian aj gen. Rudolf Viest. V skupine sa nachádzali ako náčelník štábu pplk. Július Nosko, tak aj povereník pre obranu pplk. Mikuláš Ferjenčík. Putovanie skupiny Nízkymi Tatrami sa skončilo v Pohronskom Bukovci, kde generálov zajali nemecké okupačné jednotky.
V pondelok 30. októbra 1944 sa v Banskej Bystrici za účasti generála Höfleho a prezidenta Slovenského štátu Jozefa Tisa uskutočnila víťazná prehliadka okupačných vojsk. Bojovú skupinu "Schill" na nej reprezentovala čestná rota pod velením SS-Ostuf. Kettgena, ktorú tvorili príslušníci obrnenej skupiny "Rösser", 1/I roty a čaty "Hradsichko". SS-Ustuf. Polle bol vtedy dekorovaný Železným krížom I. triedy a niekoľkým z jeho spolubojovníkov udelili nižšie nemecké a slovenské vyznamenania.
Na prehliadke sa zúčastnila aj 5. poľná rota Pohotovostných oddielov Hlinkovej gardy, ktorá sa o niekoľko dní neskôr zúčastnila masakrovania civilistov v Kremničke .
II. prápor v tom čase spoločne s hlavnými silami čaty "Hradischko" a čatou "Pikowitz" pokračoval v prečesávaní Nízkych Tatier.
Kontroverzie.
Július Nosko vo svojej knihe "Takto bojovala povstalecká armáda" kritizuje niektorých historikov, ktorí sa vyjadrili v zmysle, že rošáda veliteľov III. TS a IV. TS mala prísť skôr. Podľa Noska sa však zabúda, že IV. TS Muráň bola nasadená až do obchvatného manévru bojovej skupiny Schill na najkratšom smere na Banskú Bystricu, pričom upozorňuje, že kým nepadlo rozhodnutie, že 1. česko-slovenská armáda ide do obrany na vrchy Nízkych Tatier a Veľkej Fatry a údolie rieky Hron sa opustí celé, výmena veliteľov nemohla a ani nesmela byť uskutočnená.
Jednotky, ktoré mohli byť podriadené k obrane Banskej Bystrice hodnotí Július Nosko čo do počtu ako vysoké, ich bojovú hodnotu však ako nízku.
Nosko ďalej poukazuje, že rozhodnutie veliteľa armády Viesta o ústupe na horské obranné oblasti nebolo úplne správne .Gen. Július Nosko vo svojej knihe Takto bojovala povstalecká armáda uvádza, že o prítomnosti 18. SS divízie Horst Wessel v priestore Jelšava - Rimavská Sobota - Lučenec dozvedeli až keď sa táto nemecká formácia dala do pohybu a zaútočila.
Nosko ďalej opravuje tvrdenia Gustáva Husáka v knihe "Svedectvo o národnom povstaní", kde Husák tvrdí, že už o 5.00 hod. boli z hotela Šport na Donovaloch všetci preč, pričom veliteľstvo armády opustilo hotel bez nich. Nosko dôrazne uvádza, že Hlavný štáb partizánskych oddielov a komunistická časť SNR odišli z hotela bez veliteľstva armády, ktoré ich dohonilo až druhý deň, t.j. 29. októbra krátko predpoludním.
Podľa štúdie historikov Mariána Uhrína a Tomáša Hofírka uverejnennej v časopise Vojnová kronika číslo 2/2022, sa slávnosť spojená s víťaznou vojenskou prehliadkou za účasti pohlavárov ľudáckeho režimu a okupačného režimu mala konať už 29. októbra 1944. V ten deň bola nastúpená ako čestná rota POHG, tak aj čestná rota nemeckého vojska. Prezident Jozef Tiso však nedorazil, preto sa konala len vojenská prehliadka. Na druhý deň, teda 30. októbra sa už konala tzv. „Siegesparade“ opäť, už za účasti prezidenta Tisa.

</doc>
<doc id="736131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736131" title="Bonaventura Gran">
Bonaventura Gran

Miquel Baptista Gran Peris (* 24. november 1620, Riudoms – † 11. september 1684, Rím), známy ako blahoslavený Bonaventura Gran alebo brat Bonaventura z Barcelony, bol františkánsky mních blahoslavený katolíckou cirkvou.
Životopis.
Narodil sa v chudobnej rodine v meste Riudoms. Jeho rodný dom sa nachádza na ulici, ktorá bola známa ako Carrer de la Butxaca. Dnes táto ulica nesie jeho meno. Vo veku 18 rokov sa na prianie svojho otca oženil, ale po niekoľkých mesiacoch ovdovel. Potom vstúpil do františkánskeho kláštora Sant Miquel d'Escornalbou, kde 14. júla 1641 zložil rehoľné sľuby a prijal meno Bonaventura. V nasledujúcich rokoch pôsobil v kláštoroch v mestách Móra d'Ebre, Figueres, La Bisbal d'Empordà a Terrassa, kde je po ňom pomenovaná ulica.
V roku 1658 bol poslaný do Ríma, kde založil „Sant Retir“, čo sú štyri kláštory v rímskej provincii, vrátane kláštora Sant Bonaventura al Palatino. Bol poradcom štyroch pápežov: Alexandra VII., Klementa IX., Klementa X. a Inocenta XI.. V roku 1662 založil v Ríme „Riformella“, reformné františkánske hnutie Reformovaní františkáni (v latinčine *Ordo Frates Minorum Strictioris Observantiae Reformatorum*). Františkánskym mníchom a kňazom, ktorí hlásali ľuďom kresťanskú vieru, toto hnutie umožňovalo uchýliť sa do domov určených na duchovné sústredenie. Mohli tak žiť podľa zakladateľského ducha františkánskeho rádu.
V roku 1679, na žiadosť radných z Riudoms, poslal z Ríma relikvie svätého Bonifáca, svätého Juliána a svätého Vincenta z Lérins. Odvtedy sa v Riudoms oslavuje druhú májovú nedeľu sviatok Svätých relikvií.
Zomrel v Ríme 11. septembra 1684.
Uctievanie.
V roku 1775 bol vyhlásený za ctihodného. 14. júna 1906 bol blahorečený pápežom svätým Piom X. po tom, čo boli doložené dve zázračné uzdravenia. Prvou uzdravenou bola žena, ktorá sa v roku 1790 ocitla v kritickom stave po páde z koňa. Po vzývaní ctihodného sa nevysvetliteľne uzdravila. Druhou uzdravenou bola žena, ktorá v roku 1818 upadla po pôrode na tri dni do bezvedomia. Uzdravila sa okamžite potom, čo jej bola priložená relikvia ctihodného.
V Riudoms sú od roku 1972 uložené jeho relikvie, ktoré boli privezené z Ríma. Dnes sa nachádzajú v kaplnke Najsvätejšej sviatosti v kostole svätého apoštola Jakuba. V Riudoms je blahoslavený Bonaventura veľmi uctievaný a každý rok sa 24. novembra na jeho počesť konajú slávnosti, keď sú jeho relikvie nesené v sprievode.

</doc>
<doc id="736135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736135" title="Cesta III. triedy 1400 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 1400 (Slovensko)



</doc>
<doc id="736136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736136" title="Cesta III. triedy 1113 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 1113 (Slovensko)



</doc>
<doc id="736137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736137" title="Cesta III. triedy 1049 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 1049 (Slovensko)



</doc>
<doc id="736138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736138" title="Izovaleryl-CoA dehydrogenáza">
Izovaleryl-CoA dehydrogenáza

Izovalerylkoenzým A dehydrogenáza alebo izovaleryl-CoA dehydrogenáza (IVD) je enzým, ktorý katalyzuje chemickú reakciu:
 izovaleryl-CoA + akceptor → 3-metylkrotonyl-CoA + redukovaný akceptor
Substrátmi tohto enzýmu sú izovaleryl-CoA (systematicky 3-metylbutanoyl-CoA) a akceptor elektrónov, produktmi sú 3-metylkrotonyl-CoA (systematicky 3-metylbut-2-énoyl-CoA) a redukovaný akceptor. Akceptorom elektrónov je typicky kofaktor flavínadeníndinukleotid (FAD).
Tento enzým patrí medzi oxidoreduktázy, konkrétne tie, ktoré pôsobia na CH-CH skupiny s inými akceptormi. Systematicky sa tento enzým označuje ako 3-metylbutanoyl-CoA:akceptor oxidoreduktáza. Enzým sa účastní rozkladu valínu, leucínu a izoleucínu.
Štruktúra.
V roku 2025 bolo známych 7 štruktúr tohto enzýmu, s PDB kódmi , , , , , , .
Katalýza.
IVD patrí do rodiny acyl-CoA dehydrogenáz. Je aktivovaná naviazaním izovaleryl-CoA do hydrofóbneho vrecka, do ktorého pasuje rozvetvená alkylová skupina na konci izovaleryl-CoA. Po naviazaní substrátu sa pomocou konformačných zmien presunie tioesterová skupina k FAD, čím môže prebehnúť presun hydridu. Týmto presunom začína dehydrogenácia, počas ktorej sa presunú dva atómy vodíka z β a γ uhlíkov izovaleryl-CoA, čo vedie k tvorbe dvojitej väzby. Tento proces vedie k premene izovaleryl-CoA na 3-metylkrotonyl-CoA a tvorí tretiu reakciu rozkladu leucínu v mitochondriách.
IVD funguje ako súčasť systému elektróny prenášajúcich flavoproteínov (ETF systému). IVD prenáša elektróny z FADH2 na ETF, ktorý ich potom presúva do elektrónového transportného reťazca. Tento reťazec vytvára protónový gradient tým, že presúva protóny do vnútornej mitochondriovej membrány, čím prispieva k tvorbe ATP. Premena izovaleryl-CoA na 3-metylkrotonyl-CoA je tak kľúčová nielen pre katabolizmus leucínu, ale taktiež ho prepája s oxidačnou fosforyláciou.
Po tejto premene sa 3-metylkrotonyl-CoA karboxyluje za vzniku 3-metylglutakonyl-CoA, ktorý sa hydratuje a štiepi na acetyl-CoA a acetoacetát. Obe tieto molekuly fungujú ako sklad energie a vstupujú do citrátového cyklu alebo tvorby ketolátok.
Klinický význam.
Nedostatočná aktivita IVD vedie k hromadeniu izovaleryl-CoA a príbuzných metabolizmov v organizme. To vedie k vzácnemu autozómovo recesívnemu ochoreniu známemu ako izovalérová hyperacidúria alebo izovalérová acidémia, ktorá je charakterizovaná metabolickými krízami, poruchami vývoja a špecifickou vôňou kvoli nadbytku kyseliny izovalérovej.

</doc>
<doc id="736140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736140" title="C10H18O">
C10H18O

Sumárny vzorec C10H18O majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736148" title="Cadillac Formula 1 Team">
Cadillac Formula 1 Team

Cadillac Formula 1 Team je americký automobilový tím, ktorý sa od sezóny 2026 zúčastni Formuly 1.
Tím vlastní výrobca General Motors (GM), ktorý sa bude v šampionáte zúčastňovať pod značkou Cadillac.
História.
Zámer vstúpiť do Formuly 1 oznámila spoločnosť General Motors (GM), v spolupráci so spoločnosťou Andretti Global, v januári 2023.
Oficiálny vstup tímu do Formuly 1, bol potvrdený v marci 2025. 
V auguste 2025 bola oficiálne potvrdená jazdecká dvojica Sergio Pérez a Valtteri Bottas.
Pohonná jednotka.
General Motors a TWG Global Holdings založili spoločnosť GM Perfomance Power Units LLC (GM PPU), ktorá má v pláne dodávať prvé motory pre tím Cadillac v sezóne 2029. 
V decembri 2024 oznámilo Ferrari dodávanie motorov a prevodoviek, a uzavretie viacročnej spolupráce, ktorá začne v roku 2026.
Odhaduje sa, že vybudovanie továrne vyjde na 65-70 miliónov dolárov, k otvoreniu by malo dôjsť v prvom štvrťroku 2027.

</doc>
<doc id="736151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736151" title="C10H13N5O4">
C10H13N5O4

Sumárny vzorec C10H13N5O4 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736152" title="C10H13N5O5">
C10H13N5O5

Sumárny vzorec C10H13N5O5 majú tieto chemické zlúčeniny:

</doc>
<doc id="736155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736155" title="Kristián IV. (Dánsko)">
Kristián IV. (Dánsko)

Kristián IV. (dánsky "Christian 4.", nórsky "Christian Kvart" alebo "Quart"; * 12. apríl 1577, Frederiksborg† 28. február 1648, Rosenborg) bol kráľ Dánska a Nórska od roku 1588 až do svojho skonu v roku 1648.
Dánsko pod jeho vládou vnútorne rozkvitalo, pričom práve Kristián IV. je dodnes považovaný za jedného z najväčších dánskych kráľov. Naopak, nie príliš vydarená bola jeho zahraničná politika, predovšetkým neúspešná diplomaticko-vojenská účasť na tridsaťročnej vojne a boj so Švédskym impériom pod vládou kráľa Gustáva II. Adolfa.
Pôvod.
Kristián IV. prišiel na svet dňa 12. apríla roku 1577 v meste Frederiksborg ako syn kráľa Frederika II. a jeho manželky, kráľovnej Žofii Meklenburskej. Na trón zasadol roku 1588, a to v čase smrti svojho otca, pričom mal vtedy iba jedenásť rokov. Formálne začal vládnuť až od dňa 17. augusta roku 1596. Korunovačný akt prebehol o dvanásť dní po tomto dni.
Manželstvo, milenky a potomkovia.
Kristián IV. Dánsky uzavrel prvý sobáš dňa 30. novembra roku 1597 s Annou Katarínou Brandenburskou, dcérou Joachima Friedricha Brandenburského, vojvodu pruského. Z manželstva vzišlo šesť potomkov, z ktorých iba traja sa dožili dospelosti. Onedlho po pôrode šiesteho dieťaťa, presnejšie dňa 29. marca roku1612 skonala Anna Katarína po štrnástich rokoch manželstva, zrejme na maláriu.
Ešte pred kráľovninou smrťou mal Kristián v rokoch 1610 – 1613 pomer s Kirsten Madsdatterovou († 1613), ktorá mu porodila jedného syna
V rokoch 1613 až 1616 mal manželský vzťah s Karen Andersdatterovou († 1673), s ktorou mal dve deti:
Dňa 31. decembra roku 1615 uzavrel Kristián IV. morganatický sobáš s krásnou šľachtičnou, Kirsten Munkovou (* 6. júl 1598; † 19. apríl 1658), s priviedol na svet ďalších dvanásť potomkov.
Pričom u posledného dieťaťa nie je Kristiánovo otcovstvo isté, lebo Kirsten Munková mala v tom čase pomer s Ottom Ludwigom, grófom Salmom, za čo bola neskôr vypovedaná na svoje statky.
Odhaduje sa, že Kristián mal spolu takmer 26 detí, právoplatných aj ľavobočkov, i keď ich mohlo byť aj viac.
Nemanželské deti kráľovej niesli meno "Gyldenløve"; toto meno dostávali taktiež nemanželské deti nástupcov Kristiána IV. – Frederika III. a zároveň Kristiána V. Ich potomkovia boli šľachtici a dostali meno "Danneskjold".
Vnútroštátne reformy.
Kristián IV. bol veľmi podnikavý človek, čo sa veľmi pozitívne prejavilo na vnútroštátnej reformnej politike. Jeden z jeho prvých počinov bol, že zreformoval dánske námorníctvo a počet stálych lodí zvýšil z dvadsiatich dvoch v roku 1596 na šesťdesiat v roku 1610. So svojim kráľovstvom sa zoznámil počas námornej cesty okolo Severného mysu, ktorú zorganizoval v roku 1599.
S reformami námorníctva a rozširovaním európskeho ekonomického smeru merkantilizmu súviselo zakladanie zámorských kolónií. Prvú Kristián založil na južnom pobreží Indie (Dánska India) v roku 1620. Kristián tiež udelil licenciu Dánskej Východoindickej spoločnosti.
Ako oveľa väčší problém sa však ukázala reforma štátneho vojska. Napriek Kristiánovej snahe o zavedenie brannej povinnosti z dŕžav dánskej koruny väčšina armády zostávala žoldnierska.
„Architekt na tróne“.
Kristiánova vláda sa niesla v znamení radu veľkolepých architektonických projektov. Zanechal po sebe bohaté kultúrne dedičstvo, pričom práve z toho dôvodu sa mu ušla prezývka ako „architekt na tróne“. Väčšina veľkých projektov v Dánsku bola postavená za jeho vlády pod vedením holandských inžinierov. Popri založení miest, ako napr. Christiania (dnešné Oslo), Kristiansand, Kristianstad, Kristianopel, Christianshavn či Glückstadt, vystaval napr. zámky Frederiksborg, Rosenborg a Halmstad. Sám panovník vytýčil stavebný pozemok kráľovského dvora v Glückstadte.
Podnikol tiež významné kroky na ochranu svojho kráľovstva výstavbou radu pevností. Išlo o budovanie pevnosti "Christianspries" v dnešnom Kieli. Tá bola vybudovaná začiatkom roku 1632 na jeho popud.

</doc>
<doc id="736156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736156" title="Rýnsky spolok (1658)">
Rýnsky spolok (1658)

Rýnsky spolok (iné názvy: "Rheinbund", "Aliance du Rhin") bol politický pakt ríšskych kniežat na území Svätej ríše rímskej nemeckého národa, ktorý bol založený dňa 14. augusta roku 1658 a to zásluhou mohučského kurfista a arcibiskupa Johanna Philipa von Schönborna. Deklarovaným cieľom tohto politického združenia bolo udržanie podmienok Vestfálskeho mieru z roku 1648 a zároveň presadenie slobody kniežat či dokonca vzájomná vojenská pomoc.
Na základe zmluvy zo dňa 14. augusta roku 1658 sa do tohto paktu začlenili kurfist falcký, taktiež kolínsky, mohučský ale aj trevírsky či dokonca vojvoda bavorský. Ďalším členom paktu bol švédsky kráľ ako ten, kto mal pod svojou vládou Brémy a Verden, vojvoda brunšvicko-lünebuský a hesenský landgróf. O deň na to, presnejšie dňa 15. augusta roku 1658 sa do tohto paktu zapojil taktiež francúzsky kráľ Ľudovít XIV. z dynastie Bourbonovcov. Spolok bol uzavretý na tri roky. Obnovený bol opätovne v rokoch 1661 a 1663.
Napriek tomu, že vznik a diplomatická orientácia spolku boli dielom vzájomnej spolupráce kardinála Julesa Mazarina a Johanna Philipa von Schönborna, pôvodne kurfist uvažoval skôr o tom, že by sa Rýnsky spolok mal stať suverénnou alianciou na území Rímsko-nemeckej ríše, pričom by udržal poriadok po deštruktívnych následkoch Tridsaťročnej vojny. Tento zámer však bol presadený bez úspechu. Následne kardinál Jules Mazarin zmenil spolok na nástroj francúzskej kráľovskej politiky. Ríšske kniežatá mali veľmi v krátkom čase poznať, že práve agresívna vojenská expanzia francúzskeho kráľa Ľudovíta XIV. znamenala prinajmenšom rovnaké ohrozenie ich výsad a slobôd ako politika Habsburgovcov, čo bolo hlavným dôvodom zániku spolku.
Rýnsky spolok bol formálne rozpustený dňa 16. augusta roku 1668 v dôsledku vypuknutia tzv. Devolučnej vojny.

</doc>
<doc id="736157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736157" title="Samodržiaca podprsenka">
Samodržiaca podprsenka



</doc>
<doc id="736159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736159" title="Kolbeho-Schmittova syntéza">
Kolbeho-Schmittova syntéza

Kolbeho-Schmittova syntéza alebo Kolbeho-Schmittova reakcia je karboxylačná chemická reakcia, ktorá sa skladá z dvoch krokov. V prvom kroku reaguje fenol s hydroxidom sodným za vzniku fenolátu, následne reaguje vzniknutý fenolát sodný s oxidom uhličitým pri vysokej teplote a tlaku (125 °C, 100 atm). Koncový produkt sa spracováva pomocou kyseliny sírovej. Finálnym produktom je aromatická hydroxykyselina, známa ako kyselina salicylová (prekurzor aspirínu).
Pri použití hydroxidu draselného namiesto hydroxidu sodného vzniká hlavne kyselina 4-hydroxybenzoová, pretože tvorí podstatne slabší komplex. Kyselina 4-hydroxybenzoová je prekurzorom pre parabény, skupinu biocídov používaných napríklad v kozmetike na osobnú starostlivosť. 
Táto reakcia sa používa i na priemyselnú syntézu kyseliny 3-hydroxy-2-naftoovej, pričom regiochémia karboxylácie (tzn. miesto, kam sa naviaže karboxylová skupina) je závislá na teplote.
Reakčný mechanizmus.
Kolbeho–Schmittova reakcia prebieha pomocou nukleofilnej adície fenolátu, typicky fenolátu sodného, na oxid uhličitý, čím vzniká salicylát. Posledným krokom reakcie je protonizácia salicylátového aniónu kyselinou, čím vznikajú príslušné salicylové kyseliny (orto- a para-izoméry).

</doc>
<doc id="736161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736161" title="Kolbeho-Schmittova reakcia">
Kolbeho-Schmittova reakcia



</doc>
<doc id="736162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736162" title="Kolbeho–Schmittova reakcia">
Kolbeho–Schmittova reakcia



</doc>
<doc id="736163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736163" title="Bzinský potok">
Bzinský potok

Bzinský potok je vodný tok v Považskom Inovci a Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to pravostranný prítok Radošinky v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 5 km a je tokom V. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhovýchodnom okraji Považského Inovca, v geomorfologickom podcelku Inovecké predhorie, na východných svahoch Starého vrchu (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v páse porastu v blízkosti obce Šalgovce tečie východným smerom. Zakrátko opúšťa pohorie a prechádza do Podunajskej pahorkatiny, jej podcelku Nitrianska pahorkatina a geomorfologickej časti Bojnianska pahorkatina. Pokračuje severným okrajom obce, v blízkosti ktorej prijíma krátky ľavostranný prítok. Dočasne sa stáča na juhovýchod a v lokalite Rohožka priberá pravostranný prítok zo Šalgoviec a následne i ľavostranný od Ardanoviec. Preteká cez Bzince, miestnu časť Radošiny, kde priberá ďalší ľavostranný prítok. Stáča sa opäť na juhovýchod, pričom v lokalite Tŕstie prijíma významnejší, pravostranný Šalgovský potok. Odtiaľ tečie málo zvlnenou poľnohospodárskou krajinou juhovýchodným smerom do lokality Lisovárske, kde sa v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Radošinky. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení na území obce Šalgovce, neskôr krátko tvorí hranicu s katastrom obce Ardanovce a prechádza do katastra Radošiny. Na dolnom toku vedie územím obce Veľké Ripňany. Potok preteká iba okresom Topoľčany v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="736164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736164" title="Francúzske národné ženské futbalové družstvo">
Francúzske národné ženské futbalové družstvo

Francúzske národné ženské futbalové družstvo (fra. "Équipe de France féminine de football", kratšie "Féminin A") reprezentuje Francúzsko v medzinárodnom ženskom futbale (Majstrovstvá sveta, Majstrovstvá Európy, Olympijské hry aLiga národov . Tím je riadený Francúzskou futbalovou federáciou. 
Trénerský tím.
K 27. júlu 2025.
Rekordy.
K 19. júlu 2025.
Hráčky hrubým písmom sú stále aktívne hráčky.

</doc>
<doc id="736166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736166" title="Louis Vuitton">
Louis Vuitton

Louis Vuitton je francúzska spoločnosť, ktorá navrhuje luxusné oblečenie a doplnky a je považovaná za najexkluzívnejšiu luxusnú značku na svete. Hlavný sponzor America's Cup Sailing má 445 predajní v 62 krajinách. Spoločnosť založil Francúz Louis Vuitton (18211892). Prvý obchod otvoril v Paríži v roku 1854. V roku 1896 jeho syn Georges navrhol "Monogram canvas collection", ktorá obsahuje iniciály LV.
Spoločnosť riadi skupina LVMH, ktorej prezidentom je Bernard Arnault. Zároveň spoločnosť riadi Patrick Louis Vuitton, ktorému sa spolu s medzinárodne známymi dizajnérmi, ako je Marc Jacobs, podarilo udržať si asociáciu s luxusnou spoločnosťou a exkluzivitu.
Louis Vuitton má politiku, že nikdy neposkytuje zľavy na svoje produkty. Verí, že by to nemal robiť, pretože produkty udržiavajú vnímanie hodnoty u zákazníkov.

</doc>
<doc id="736167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736167" title="Christian Dior S.A.">
Christian Dior S.A.

Christian Dior S.A., bežne známy ako Dior, je francúzska spoločnosť zaoberajúca sa luxusným tovarom, ktorú kontroluje a vedie podnikateľ Bernard Arnault, ktorý je zároveň šéfom Moët Hennessy Louis Vuitton S. A. - najväčšej luxusnej skupiny na svete. Dior sám vlastní 42,36 % akcií a 59,01 % hlasovacích práv v rámci LVMH.
Spoločnosť, ktorú v roku 1946 založil rovnomenný návrhár Christian Dior, dnes navrhuje a predáva koženú galantériu, módne doplnky, obuv, šperky, hodinky, parfumy, make-up a produkty starostlivosti o pleť a zároveň si zachováva svoju tradíciu uznávaného tvorcu haute couture (s divíziou "Christian Dior Couture"). Hoci spoločnosť vyrába predovšetkým pre ženy, má aj divíziu "Dior Homme" pre mužov a detské oblečenie sa vyrába pod názvom "baby Dior".

</doc>
<doc id="736168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736168" title="Kering">
Kering

Kering, pôvodne "Établissements Pinault" a neskôr "Pinault-Printemps-Redoute" (PPR), je francúzska skupina zaoberajúca sa luxusným tovarom, ktorá vlastní niekoľko značiek vrátane Gucci, Yves Saint-Laurent, Bottega Veneta, Balenciaga, Boucheron a Alexander McQueen. Kering Eyewear (30 % vlastnená spoločnosťou Richemont) vyrába rámy okuliarov pre značky, ktoré môžu, ale nemusia patriť do skupiny.
Od roku 2005 skupinu riadi François-Henri Pinault, ktorý ju v roku 2013 premenoval na Kering. Index KER je súčasťou indexu CAC 40.

</doc>
<doc id="736174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736174" title="Holandské národné ženské futbalové družstvo">
Holandské národné ženské futbalové družstvo

Holandské národné ženské futbalové družstvo reprezentuje Holandsko v medzinárodnom ženskom futbale. Tím je riadený Holandskou futbalovou asociáciou.
Trénerský tím.
K 1. augustu 2025.
Rekordy.
K 13. júlu 2025.
Hráčky hrubým písmom sú stále aktívne hráčky.

</doc>
<doc id="736176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736176" title="Modrá zóna">
Modrá zóna

Modré zóny predstavujú oblasti sveta, kde sa ľudia dožívajú výrazne vyššieho veku a zároveň si dlhšie udržiavajú dobré zdravie a vitalitu v porovnaní s globálnym priemerom. Koncept modrých zón sa objavil na prelome tisícročí vďaka demografickému výskumu na Sardínii, následne ho do širšieho povedomia uviedol Dan Buettner. Vybrané modré zóny dnes patria medzi najprebádanejšie regióny v otázkach dlhovekosti a kvality života.
Vymedzenie a pôvod konceptu.
Pojem „modrá zóna“ (angl. blue zone) vznikol pri výskume oblastí s mimoriadne vysokým počtom storočných obyvateľov, kde demografi Gianni Pes a Michel Poulain modrým perom vyznačovali na mape regióny s výnimočne dlhou strednou dĺžkou života. Dan Buettner následne koncept rozpracoval a skúmal spoločné znaky týchto populácií, predovšetkým v oblastiach Sardínie, Okinawy, Ikárie, na polostrove Nicoya a v meste Loma Linda.
Hlavné modré zóny.
Podľa Buettnerovho výskumu a vedeckých publikácií sa za hlavné modré zóny považujú nasledovné regióny:
Populácie v týchto oblastiach sa vyznačujú nielen dlhovekosťou, ale aj nízkym výskytom civilizačných chorôb. Niektoré výskumy poukazujú na ďalšie potenciálne regióny, avšak ich zaradenie medzi modré zóny nie je jednoznačne potvrdené.
Spoločné znaky životného štýlu.
Vedecký výskum opakovane poukazuje na prítomnosť niekoľkých spoločných faktorov podporujúcich dlhovekosť v modrých zónach. Obyvatelia týchto oblastí sa venujú prirodzenému každodennému pohybu, udržiavajú pevné rodinné a komunitné väzby a ich stravovanie je založené prevažne na rastlinných surovinách.
Významným spoločným rysom je aj dôraz na prevenciu stresu a udržiavanie životného optimizmu. Známym príkladom je japonský pojem „ikigai“, ktorý označuje osobný zmysel života, alebo kostarický „plan de vida“, teda vedomé smerovanie k dlhodobému životnému cieľu. Okrem toho práve pestrosť a jednoduchosť stravy, obmedzená konzumácia mäsa, pravidelný príjem antioxidantov a fermentovaných potravín či čajov patria medzi základné elementy týchto komunít.
Stravovanie a špecifické princípy v jednotlivých zónach.
Každá z modrých zón má svoje špecifiká v životnom štýle a stravovaní. Sardínia je známa tradičnou stredomorskou diétou s vysokým podielom celozrnných obilnín, strukovín, zeleniny, olivového oleja a miestnych syrov. Okinawa preslávila ľahkú stravu so zvýšeným podielom batatov, tofu, rýb a zeleného čaju. Na Ikarii dominuje konzumácia miestnej zeleniny, byliniek a olív, v Loma Linda Adventisti siedmeho dňa preferujú vegetariánske jedlá s dôrazom na striedmosť a oddych, zatiaľ čo na Nicoyskom polostrove je základom kombinácia kukurice, fazule a tekvice s dožitím sa často viac ako sto rokov.
Mechanizmy zdravej dlhovekosti.
Rastlinná strava, pravidelný mierny pohyb a silné sociálne väzby prispievajú k prevencii civilizačných chorôb. Konzumácia antioxidantov, polyfenolov a probiotík má preukázaný vplyv na zníženie oxidačného stresu a zápalu v organizme. Obyvatelia modrých zón majú podľa štúdií nižší výskyt kardiovaskulárnych ochorení, cukrovky 2. typu i niektorých nádorových ochorení v porovnaní s globálnym priemerom.
Faktory podporujúce dlhovekosť.
Okrem vedecky preskúmaných oblastí (tzv. modrých zón) rôzne zdroje opisujú viaceré piliere, ktoré prispievajú k udržaniu zdravia a predchádzaniu civilizačných ochorení. Medzi najčastejšie uvádzané patria:

</doc>
<doc id="736178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736178" title="Tuleň grónsky">
Tuleň grónsky

Tuleň grónský () je druh tuleňa, žijúceho hlavne v Atlantickom a Severnom ľadovom oceáne.
Popis.
Ich telo pokrýva striebornosivá srsť s dvoma čiernymi škvrnami, ktoré sedlovite siahajú k predným končatinám. Mláďatá do 23 týždňov majú srsť bielu, mladé jedince (staršie ako 3 týždne) majú čierno bodkovanú sivú srsť. Ich charakteristickú srsť získavajú až okolo pohlavnej dospelosti. Majú čisto čierne oči. Samce sú o niečo väčšie ako samice.
Dospelé samce môžu byť dlhé 171 až 190 cm a ťažké priemerne 135 kg, zatiaľ čo samice môžu merať 168 až 183 cm a vážiť priemerne 120 kg.
Rozšírenie.
Tulene grónske sa vyskytujú v subarktických oblastiach severného Atlantického oceánu a Severného ľadového oceánu. Patria medzi najpočetnejšie tulene, odhaduje sa že ich žije okolo 4,5 miliónov jedincov.
Spôsob života.
Oveľa viac času trávia v mori ako na súši. Môžu sa na ľade zoskupovať do veľkých skupín so stovkami až niekoľko tisíckami jedincov. Zvyšok času trávia ako samotárske bytosti. Je to migrujúci druh tuleňa, ktorý môže počas migrácie prekonávať veľké vzdialenosti. Lovia ich medvede biele, kosatky a niektoré druhy žralokov.
Potrava.
Živia sa najmä rybami a morskými bezstavovcami. Ich strava sa líši v závislosti od miesta a ročného obdobia. Tulene grónske si hľadajú potravu v hĺbkach 150 až 200 m.
Rozmnožovanie.
Rozmnožovanie prebieha medzi polovicou februára a aprílom. Pária sa zvyčajne vo vode. Gravidita tuleňa grónskeho trvá približne 11 a pol mesiaca, po ktorej zvyčajne vrhne jedno mláďa, hoci zriedkavo môže vrhnúť aj dve mláďatá. Samice vrhajú výhradne na ľade. Novorodenci vážia asi 11 kg a merajú 8085 cm. Dojčenie trvá približne 12 dní, po ktorom matka opustí mláďa, aby sa mohla znovu páriť.

</doc>
<doc id="736179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736179" title="Pagophilus groenlandicus">
Pagophilus groenlandicus



</doc>
<doc id="736183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736183" title="Braless">
Braless



</doc>
<doc id="736184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736184" title="Ráztočky">
Ráztočky

Ráztočky sú potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Inovce v okrese Sobrance v Košickom kraji. Nachádzajú sa v geomorfologickom celku Beskydské predhorie. Ústia do Inovského potoka. Majú dĺžku . Rád toku X.
Prameň.
Vodný tok "Ráztočky" pramení v lesnom extraviláne v vo východnej časti územia obce Inovce v tesnej blízkosti slovensko – ukrajinskej štátnej hranice v okrese Sobrance v Košickom kraji, vo vzdialenosti juhovýchodne od vrchu Priečna s 
Opis toku.
"Ráztočky" tečú od prameňa západným smerom cez lesný extravilán obce Inovce, obmývajú južné úpätie a neskôr západné úpätie vrchu Priečna, skrúcajú sa na severozápad, v priberajú ľavostranný bezmenný prítok pritekajúci z pasienka "Chlievište", pravým brehom obmývajú úpätie lesa "Priečna", ľavým brehom obmývajú úpätie pasienka a poľa "Hrb", v priberajú ďalší ľavostranný bezmenný prítok, v priberajú pravostranný bezmenný prítok, pravým brehom obtekajú naďalej les a ľavým brehom obtekajú poľnohospodársky extravilán, v ústia na obecnej hranici medzi obcou Inovce a obcou Ruský Hrabovec do Inovského potoka ako jeho pravostranný prítok. Inovský potok ďalej ústi do vodného toku Stežná. "Ráztočky" patria do okresu Sobrance v Košickom kraji. Pramenia, pretekajú a ústia do vodného toku Inovský potok na území obce Inovce. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Beskydské predhorie v geomorfologickom podcelku Ublianska pahorkatina. Vodný tok má tri bezmenné prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka "Ráztočky" má pôvod v množnom gramatickom čísle zdrobneniny apelatíva "ráztoka" vo význame "stok dvoch potokov pri pohľade zdola ako roztekanie (hospodárske využívanie povodia postupovalo proti prúdu)". Apelatívum prešlo vývojom "ráztoka" → "ráztočka" → "ráztočky" a ako jednočlenné hydronymum v podobe "Ráztočky" s významom "potok charakteristický viacerými ráztočkami, čiže sútokmi zdrojníc, ktoré pri pohľade zdola pôsobili ako roztekanie", sa stalo súčasťou skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Ráztočky" bol štandardizovaný v roku 1993. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Ráztočky" sú jedinečným hydronymom (september 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="736191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736191" title="Tonight It’s You">
Tonight It’s You

„Tonight It’s You“ je pieseň americkej rockovej skupiny Cheap Trick, ktorá bola vydaná v roku 1985 ako hlavný singel z ich ôsmeho štúdiového albumu "Standing on the Edge". Napísali ju Rick Nielsen, Robin Zander, Jon Brant a Mark Radice a produkoval ju Jack Douglas. Song sa umiestnil na 44. mieste v americkom rebríčku "Billboard Hot 100" a na 8. mieste v rebríčku "Billboard" Top Rock Tracks Chart.
Skladbu „Tonight It's You“ vydalo vydavateľstvo Epic Records v USA, Kanade, Európe, Austrálii a Japonsku. Pre jej vydanie ako singlu bola vytvorená remixovaná a upravená verzia LP verzie skladby „Tonight It's You“.
Videoklip.
O réžiu videoklipu sa postaral francúzsky filmár Just Jaeckin.

</doc>
<doc id="736194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736194" title="Fafáky">
Fafáky



</doc>
<doc id="736195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736195" title="Dolné Fafáky">
Dolné Fafáky



</doc>
<doc id="736196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736196" title="Horné Fafáky">
Horné Fafáky



</doc>
<doc id="736197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736197" title="Slovenská futbalová reprezentácia žien">
Slovenská futbalová reprezentácia žien



</doc>
<doc id="736200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736200" title="Blatnica (prítok Radošinky)">
Blatnica (prítok Radošinky)

Blatnica je vodný tok v Považskom Inovci a Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to ľavostranný prítok Radošinky v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 8 km a je tokom V. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhovýchodnom okraji Považského Inovca, v geomorfologickom podcelku Inovecké predhorie, v lokalite Podháj, v nadmorskej výške približne Od prameňa na okraji lesného porastu tečie južným smerom. Zakrátko opúšťa Považský Inovec a pokračuje Podunajskou pahorkatinou, jej podcelkom Nitrianska pahorkatina a geomorfologickou časťou Bojnianska pahorkatina. Vteká do Nitrianskej Blatnice, kde priberá krátky pravostranný prítok a stáča sa západným smerom. Na jej okraji priberá menší pravostranný prítok a opäť mení smer na juh. V lokalite Zarúbanica prijíma ďalší pravostranný prítok a cez Tále pokračuje k Behynciam, patriacim obci Veľké Ripňany. Pred intravilánom križuje trať do Radošiny, následne priberá pravostrannú Starú Radošinku a pokračuje obcou juhovýchodným smerom. Za obcou Behynce priberá ľavostranný prítok a severne od obce Veľké Ripňany sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Radošinky. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení na území obce Nitrianska Blatnica, neskôr prechádza do katastra Radošiny a na územie obce Veľké Ripňany. Potok tak preteká iba okresom Topoľčany v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="736201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736201" title="Dihydroxyfenylglycín">
Dihydroxyfenylglycín

(S)-3,5-dihydroxyfenylglycín alebo DHPG je silný a selektívny agonista metabotropných glutamátových receptorov (mGluR) I. skupiny.
DHPG bol prvý známy agonista selektívny pre mGluR I. skupiny. Iba (S)-izomér má tento účinok a zároveň by mohol byť čiastočný agonista mGluR1a a mGluR5a v neurónoch a astrocytoch. 
Terapeutické účinky ("S")-DHPG boli skúmané na liečbu poškodenia neurónov (napríklad pri ischémii alebo hypoxii), zlepšení kognitívnych schopností alebo pri Alzheimerovej chorobe.
DHPG možno izolovať z latexu rastliny "Euphorbia helioscopia".
DHPG takisto tvorí súčasť vankomycínu a príbuzných glykopeptidov. Aj keď enzýmy DpgA-D syntetizujú ("S")-izomér (pozri nižšie), vo vankomycíne a podobných zlúčeninách sa nachádza ("R")-izomér. DHPG sa enzymaticky syntetizuje z polyketidov.
Biosyntéza.
Počas biosyntézy v baktériách je vyžadovaných 5 enzýmov na syntézu DHPG, a to DpgABCD a 4-hydroxyfenylglycínaminotransferáza (Pgat). DpgA je polyketidsyntáza typu III a začína syntézu kondenzáciou acetyl-CoA s tromi molekulami malonyl-CoA. Vznikajúca tetrakarbonylová zlúčnina následne cyklizuje za vzniku C8 intermediátu (intermediátu s 8 atómami uhlíka). 
Enzýmy DpgB/D potom dehydratujú tento intermediát premenou na enolát, čím dochádza k strate molekuly vody. DpgB/D následne izomerizuje vznikajúci produkt, čím dochádza k vzniku aromatického kruhu.
Enzým DpgC následne oxiduje aromatický medziprodukt na benzylovom uhlíku pomocou molekuly kyslíka na α-ketokyselinu. Táto oxidácia prebieha bez prítomnosti železa, hému, či flavínových alebo pterínových kofaktorov. O vysvetlenie mechanizmu tohto enzýmu sa pokúsili Chen "et al". a ich výsledky neskôr podporili i Widboom "et al". Navrhovaný mechanizmus je v obrázku nižšie. V poslednom kroku dochádza k transaminácii vzniknutého produktu za vzniku DHPG, pričom ako donor aminoskupiny vystupuje tyrozín. Podľa niektorých zdrojov namiesto toho prebieha transaminácia pomocou ("S")-3,5-dihydroxyfenylglycíntransaminázy, kde ako donor aminoskupiny vystupuje glutamát.
4-hydroxyfenylglycíntransferáza syntetizuje ("S")-izomér DHPG, avšak následne pravdepodobne neznáma epimeráza mení jeho konfiguráciu na ("R") predtým, než sa DHPG zabuduje do neribozómovo syntetizovaného peptidu vankomycínu.

</doc>
<doc id="736202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736202" title="DHPG">
DHPG

DHPG môže byť:

</doc>
<doc id="736203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736203" title="Bernhard Windscheid">
Bernhard Windscheid

Bernhard Windscheid (celým menom: Bernhard Joseph Hubert Windscheid; * 26. júl 1817, Düsseldorf† 26. október 1892, Lipsko) bol nemecký právnik, pandektista a profesor na viacerých nemeckojazyčných univerzitách (Bonn, Bazilej, Greifswald, Heidelberg, Mníchov, Lipsko).
Jeho kniha "Lehrbuch des Pandektenrechts" ("Učebná kniha Pandekt", 18621870) bola publikovaná v deviatich vydaniach (dve upravené jeho nasledovníkmi až po jeho smrti) a dosiahla mimoriadnu autoritu ako popredná učebnica súkromného práva v nemeckých krajinách. Spracoval v nej rímske právo ahistorickým, dogmatickým a vedeckým spôsobom, tak aby bolo aplikovateľné na moderný život.
Windscheid sa tiež podieľal na príprave nového nemeckého zákonníka (BGB) a jeho konečná podoba z roku 1896 bola výrazne ovplyvnená Windscheidovou učebnicou.

</doc>
<doc id="736204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736204" title="Bernhard Joseph Hubert Windscheid">
Bernhard Joseph Hubert Windscheid



</doc>
<doc id="736207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736207" title="Miro Remo">
Miro Remo



</doc>
<doc id="736211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736211" title="Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary">
Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary



</doc>
<doc id="736213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736213" title="Kosovská Mitrovica">
Kosovská Mitrovica

Kosovská Mitrovica (, ) je mesto na severe autonómnej oblasti Kosovo v Srbsku. Je administratívnym centrom rovnomenného okresu. Má približne 70 000 obyvateľov a leží na sútoku riek Ibar a Sitnica, asi 40 kilometrov severne od Prištiny.
Dejiny.
Územie dnešnej Kosovskej Mitrovice bolo osídlené už v staroveku, pričom okolie bolo známe ťažbou kovov od rímskeho obdobia. V stredoveku sa v regióne rozvíjali banícke osady vďaka bohatým ložiskám olova, zinku a striebra. Samotná Kosovská Mitrovica sa ako osídlenie výraznejšie spomína v období Osmanskej ríše.
Na prelome 19. a 20. storočia sa mesto stalo významným hospodárskym centrom vďaka baníckemu komplexu Trepča. Počas socializmu v bývalej Juhoslávii patrila Trepča k najväčším priemyselným podnikom regiónu, poskytovala prácu tisíckam ľudí a mala kľúčový význam pre ekonomiku Srbska.
Vojna v Kosove (1998 – 1999) zasiahla aj Kosovskú Mitrovicu. Po vojne sa mesto de facto rozdelilo na dve časti: severnú, ktorú obývajú prevažne Srbi, a južnú, kde žije väčšina albánskeho obyvateľstva. Rieka Ibar sa tak stala symbolickou i reálnou hranicou medzi komunitami.
Geografia a poloha.
Kosovská Mitrovica sa nachádza v severnej časti autonómnej oblasti Kosovo a Metohija v južnom Srbsku, v oblasti obklopenej pohoriami Kopaonik a Šar planina. Mesto je dôležitou dopravnou križovatkou, spájajúcou sever Kosova so zvyškom autonómnej oblasti a Srbska.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 70 000 obyvateľov. Južnú časť obývajú prevažne Albánci, zatiaľ čo severná časť je centrom srbskej menšiny v Kosove. Okrem nich tu žijú aj menšie komunity Bosniakov, Turkov a Rómov. Etnická rozdelenosť je jedným z hlavných faktorov, ktoré ovplyvňujú každodenný život v meste.
Hospodárstvo.
Najdôležitejším hospodárskym prvkom Kosovskej Mitrovice je bansko-hutnícky komplex Trepča, ktorý v minulosti patril medzi najväčšie priemyselné podniky Balkánu. Po vojne bola jeho činnosť obmedzená, no dodnes zohráva významnú úlohu v miestnom hospodárstve. Okrem baníctva má mesto rozvíjajúci sa sektor služieb a obchodu.
Kultúra a vzdelávanie.
V Kosovskej Mitrovici sídli Univerzita v Prištine so sídlom v Kosovskej Mitrovici, ktorá bola po konflikte premiestnená z Prištiny. V meste sa nachádza viacero kultúrnych inštitúcií, knižníc a športových klubov. Napriek napätiu medzi komunitami sa v Kosovskej Mitrovici konajú kultúrne podujatia a športové súťaže.

</doc>
<doc id="736214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736214" title="MTK Budapešť FC">
MTK Budapešť FC

Magyar Testgyakorlók Köre Budapest Futball Club, často skrátene MTK, je maďarský profesionálny futbalový klub so sídlom v hlavnom meste Budapešti. Klub v súčasnosti hráva v najvyššej národnej klubovej súťaži v Nemzeti Bajnokság I. Klub bol založený v roku 1888 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Hidegkuti Nándor Stadion s kapacitou 5 322 miest.
História.
Asi tucet športovo nadšených občanov sa 16. novembra 1888 v kaviarni v Budapešti rozhodlo založiť Magyar Testgyakorlók Köre (Kruh maďarských fitness aktivistov). Mnohí z jeho zakladajúcich členov boli aristokrati a členovia židovskej komunity hlavného mesta. Farbami klubu sa stala modrá a biela a na konci svojho prvého roku mal 31 členov.
MTK Budapešť prvýkrát vstúpil do Nemzeti Bajnokság I v roku 1903. V nasledujúcej sezóne MTK získal svoj prvý domáci titul. V rokoch 1913 až 1914 a 1924/25 MTK dominoval maďarskému futbalu ziskom desiatich titulov za sebou.
V roku 1949, keď sa Maďarsko stalo komunistickým štátom, MTK prevzala tajná polícia ÁVH a následne sa klub stal známym ako "Textiles SE". Neskôr sa zmenili na "Bástya SE", potom na "Vörös Lobogó SE", čo znamená "Červený prapor" alebo "Červená vlajka", a nakoniec späť na MTK. Napriek tomuto zmätku sa 50. roky 20. storočia ukázali ako úspešná éra pre klub a tím získal tri tituly v lige.
MTK zohral tiež významnú úlohu v úspechu legendárneho maďarského tímu známeho ako "Mighty Magyars (Mocní Maďari)". Zatiaľ čo budapeštiansky Honvéd poskytol tímu jadro hráčov, bol to Márton Bukovi v MTK, kto vyvinul dôležitú formáciu 4–2–4, ktorú neskôr prijal národný tréner Gusztáv Sebes, sám bývalý hráč MTK. Práve v MTK Bukovi spolu s Péterom Palotásom a Nándorom Hidegkutim boli priekopníkmi kľúčovej pozície "hlboko položeného stredného útočníka".
V 60. rokoch minulého storočia síce klub nezískal žiaden titul no v sezóne 1963/64 boli vo finále Pohára víťazov pohárov, kde prehrali so Sportingom.
V sezóne 2007/08 získal klub 23. titul. Tento titul je nateraz posledný pre MTK Budapešť. V ďalších rokoch sa klub začal trápiť. V sezóne 2010/11 zostúpil do druhej ligy. O rok sa síce vrátili no v sezóne 2018/19 klub opäť opustil Nemzeti Bajnokság I.
Rivalita.
Zápas medzi MTK Budapešť FC a Ferencvárosi TC sa nazýva Örökrangadó alebo „Večné derby“. Prvý zápas sa odohral v sezóne 1903 v Nemzeti Bajnokság I. Ide o najstaršiu futbalovú rivalitu v Maďarsku.

</doc>
<doc id="736216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736216" title="Flintstonovci">
Flintstonovci

Flintstonovci môžu byť:

</doc>
<doc id="736218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736218" title="Soľná Baňa">
Soľná Baňa

Soľná Baňa je mestská časť mesta Prešov. Je to bývalá samostatná obec, v roku 1960 bola zlúčená s obcami Solivar a Šváby. Súčasťou mesta Prešov je od 1. júla 1971. Patrí do mestskej časti č. 5. V bývalom katastri Soľnej Bane sa nachádza NKP Solivar-výrobňa soli a takisto aj pamiatková zóna Soľná Baňa.
Polohopis.
Historické územie Soľnej Bane sa rozkladá na mierne zvlnenom teréne pahorkatiny úpätia Slanských vrchov, cca 3 km juhovýchodne od mesta Prešov. Cez pôvodne samostatnú obec preteká Soľný potok. Popri potoku vedú ulice – Solivarská, Soľnobanská a južným smerom – Zlatobanská, ktoré spájajú mesto Prešov s obcami Ruská Nová Ves a Zlatá Baňa. Na mieste kríženia týchto ulíc je Námestie osloboditeľov – centrálny priestor bývalého areálu výrobne a skladovania soli. Bývalé katastrálne územie Soľnej Bane je ohraničené na severe ulicou Kukučínova, Soľnobanským cintorínom, na východe Barackým potokom a Soľným potokom, ďalej ulicami Pri Hati a Boženy Němcovej, na juhozápade Gápľovou ulicou, na juhozápade Zlatobanským cintorínom, hranica ďalej pokračuje k vodnej nádrži Mindžala, následne pokračuje popri futbalovom ihrisku ŠK Slovan Solivar, pretína Soľný potok a Ondavskú ulicu, na západe je katastrálne územie ohraničené Kutuzovovou ulicou.
Dejiny.
Soľná Baňa sa administratívne začala formovať až po roku 1592, keď si Rudolf II. privlastnil soľné majetky a územie začala spravovať Kráľovská komora. V nadväznosti na rozhodujúcu účasť kráľovského eráru dochádza k podstatným zmenám jej historicko-spoločenského a technického významu. V súvislosti s otvorením bane na kamennú soľ v rokoch 1570 – 1572 sa tak vyčleňuje zo staršej zemepanskej obce Solivar (Šovar) novšia banská osada patriaca korune. Soľná Baňa sa ako obec spomína v roku 1673. Od začiatku 17. storočia môžeme sledovať snahy po osamostatnení sa soľného závodu „soľnobanského handľu“. Ale až v roku 1886 bol formálne ukončený proces osamostatnenia, keď Soľná Baňa bola s konečnou platnosťou uznaná ako samostatná obec. Obyvatelia obce sa nazývali "baňaši", hrdí na svoj pôvod a považovali označenie Solivarčan za urážku. Dňa 21. septembra 1801 postihol Soľnú Baňu veľký požiar, pri ktorom vyhorelo 52 domov. Obdobie samostatnosti trvalo do roku 1960, kedy bola obec pričlenená k Solivaru. Územie dnešného Solivaru tak vzniklo z pôvodne troch samostatných obcí – Soľná Baňa, Solivar a Šváby. V roku 1971 sa obec Solivar stala mestskou časťou Prešova.
Pamiatková zóna Soľná Baňa.
Zaberá historické územie obce Soľná Baňa a jednotlivé pamiatkové objekty sa nachádzajú na celom území. Areál PZ tvorí výrobná a obytná časť. Územie je doplnené sakrálnymi objektmi – banským kostolom sv. Jána Krstiteľa, ktorý je situovaný v centre na križovatke trasy Solivar – Ruská Nová Ves a Solivar – Zlatá Baňa ako aj kaplnkou sv. Rócha v južnej časti, na kopci pri ceste do Zlatej Bane. Výrobnú časť tvorí soľný závod, nazývaný tiež soľnobanský handeľ, vymedzený ulicami Zborovská, Gápľová, Zlatobanská a Námestím osloboditeľov. Vo výrobnej časti sa nachádzajú objekty: gápeľ so šachtou Leopold, četerne, varňa a sklady soli, strojovňa, dielne, železnička, vozovňa, klopačka. Obytná časť je vymedzená ulicami Gápľová, Boženy Němcovej, Lidická, Soľnobanská a Zlatobanská. Pôvodná radová zástavba je tvorená domami obdĺžnikového pôdorysu v tesnej blízkosti cesty. Pozdĺžna os objektu je kolmá na komunikáciu. Jedná sa prevažne o prízemné objekty so sedlovou strechou, ktorej hrebeň je orientovaný kolmo na ulicu. Na mnohých miestach bola pôvodná zástavba doplnená o nové, aj nevhodné objekty vybudované v čase pred vyhlásením PZ. Pamiatková zóna Soľná Baňa nemá ochranné pásmo.
Kultúra a zaujímavosti.
Ostatné pamiatky.
Areál Solivaru tvorí súbor technických pamiatok, ktoré slúžili na čerpanie a varenie soli zo soľanky. Medzi tieto stavby patrí šachta Leopold s budovou gápľa, četerne, huta, varňa, sklad soli, kováčske dielne a klopačka. Unikátny areál je chránený ako pamiatková zóna Soľná Baňa. Časť technických objektov je sprístupnená v rámci Slovenského technického múzea – Múzea Solivar.

</doc>
<doc id="736221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736221" title="Brigitte Lahaie">
Brigitte Lahaie

Brigitte Lahaie (* 12. november 1955, Tourcoing) je francúzska modelka a herečka. Lahaie bola počas 70. rokov ikonou francúzskej pornografickej kinematografie a symbolom zlatého veku X, s približne stovkou filmov na konte. Oblasť hardcore kinematografie opustila v roku 1980 po štyroch rokoch činnosti a niekoľkých desiatkach rolí. V neskorších časoch hrávala vo viacerých erotických filmoch rôznorodej kvality.
Životopis.
Brigitte Lahaie, sa narodila v Lille do nižšej strednej triede a do Paríža prišla vo veku sedemnástich rokoch, kde začala pózovať pre módne magazíny. Lahaie, ktorá sa neskôr stala pornografickou herečkou vďaka odpovedi na malý inzerát, bola koncom 70. rokov francúzskou hviezdou erotického filmu a užívala si svoj zlatý vek, kým jej uvedenie v kinách nezastavilo video. Ako hrdinka približne štyridsiatich filmov v rokoch 1976 až 1980 pracovala pod vedením najznámejších režisérov tohto žánru: Gérarda Kikoïna, Burta Tranbareeho, Francisa Leroia, José Bénazérafa či Frédérica Lansaca. V tomto období bola aj jednou z múz Jeana Rollina, kultového režiséra eroticko-fantasy hororových filmov. Počas svojej kariéry hrala aj vedľajšie role vo filmoch ako "I... comme Icare", "Rana dáždnikom", "Kto nastaví kožu" alebo "Diva". Talent Brigitte Lahaie sa prejavoval v bezchybnej postave a istom dare pre exhibicionizmus. V roku 1981 sa jej kariéra obrátila smerom ku komerčnejšej kinematografii. V 80. rokoch navštevovala hodiny dramaturgie a hrala v ľahkých komédiách či detektívnych filmoch. Objavila sa po boku Helmuta Bergera a Tellyho Savalasa vo filme Jessa Franca "Noční predátori" (1987). Od 21. storočia je známa ako aj moderátorka rozhlasových relácií.

</doc>
<doc id="736223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736223" title="Primárny amín">
Primárny amín



</doc>
<doc id="736224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736224" title="Sekundárny amín">
Sekundárny amín



</doc>
<doc id="736225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736225" title="Terciárny amín">
Terciárny amín



</doc>
<doc id="736228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736228" title="Diego Ramos">
Diego Ramos

Diego César Ramos (* 29. november 1972, Buenos Aires, Argentína) je argentínsky herec, spevák, divadelný režisér a moderátor.
Životopis.
Narodil sa v štvrti Palermos v Buenos Aires, ako druhý zo štyroch detí Silvie Ramos a kardiochirurga Alberta Ramosa. Má staršieho brata Christiana, mladšieho brata Hernána a mladšiu sestru Maríu Silviu. Počas strednej školy bol členom divadelnej skupiny, ktorá uvádzala vlastné hry.
Herectvo študoval pod vedením Luisiny Brando a Berty Goldenberg, absolvoval aj kurz spevu a tanca. V televízii sa objavil prvýkrát v telenovele "Montaña rusa". Prvú hlavnú rolu stvárnil v seriáli "Ricos y famosos" po boku Natalie Oreiro.
V telenovele "Divoký anjel" účinkoval ako advokát Sergio Costa. Pravidelne sa objavuje v telenovelách, často hrá aj v divadle.
Stvárnil otca Violetty v disneyovskom seriáli "Violetta".

</doc>
<doc id="736230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736230" title="Vniknutie ruských dronov do Poľska 9. a 10. septembra 2025">
Vniknutie ruských dronov do Poľska 9. a 10. septembra 2025

V noci z 9. na 10. septembra 2025 narušilo vzdušný priestor Poľska približne 19 až 23 bezpilotných strojov. V reakcii na situáciu Poľsko aktivovalo článok 4 Severoatlantickej zmluvy, čiže vyžiadalo konzultáciu so spojencami.
Pozadie.
Od začiatku ruskej invázie na Ukrajinu v roku 2022 bolo zaznamenaných viacero menej závažných porušení vzdušného priestoru na západných hraniciach Ukrajiny, pričom podľa skupiny Armed Conflict Location &amp; Event Data ich bolo aspoň 50. Najviac z nich sa však udialo v Moldavsku a Rumunsku. Takéto incidenty nebývali považované za útok voči členskému štátu Organizácie Severoatlantickej zmluvy (NATO). Napr. niekoľko hodín po incidente v Rumunsku vzlietli na dve stíhačky na kontrolnú misiu. V blízkosti hraníc s Ukrajinou bola hlásená skupina dronov. Do rumunského vzdušného priestoru sa nedostali. Podobná situácia nastala 7. júla.
Priebeh.
Incident bol súčasťou nočného útoku na Ukrajinu, do ktorého bolo zapojených 415 dronov a viac ako 40 rakiet. Začal sa 9. septembra približne o 23:30 a pokračoval do ranných hodín 10. septembra. Podľa poľského premiéra drony po prvýkrát vzlietli z Bieloruska.
Podľa BBC boli trosky dronov nájdené na týchto miestach:
Jeden z dronov sa zrútil pri meste Wieluń, len zhruba sto kilometrov od českých hraníc. Neboli hlásené žiadne úmrtia.
Generálny tajomník NATO Mark Rutte priblížil, že na incident reagovali „poľské stíhačky F-16, holandské F-35, talianske stroje AWACS, viacúčelové tankovacie stroje NATO a nemecké patrioty“. Talianske lietadlá včasnej výstrahy (AWACS) štartovali zo základne v Estónsku. Na aktivite spolupracovali aj posádky vrtuľníkov Mi-24 a Mi-17. Poľské ozbrojené sily si vymenili informácie s Ukrajinou a Bieloruskom.
Generál Wiesław Kukuła náčelník Generálneho štábu Poľských ozbrojených síl povedal, že na incidente ho prekvapilo zdieľanie informácií s Bieloruskom. Výmenu informácií potvrdil mal potvrdiť aj Pavel Muraveiko, náčelník generálneho štábu Bieloruských ozbrojených síl. Rovnako aj Poliaci zdieľali informácie s Bielorusmi.
Podľa ministra zahraničných vecí, Radosław Sikorski, boli drony na Poľsko nasmerované zámerne. Predseda vlády Poľska, Donald Tusk, k incidentu povedal: „Sme najbližšie k ozbrojenému konfliktu od druhej svetovej vojny, ale nie sme vo vojnovom stave.“ Andrius Kubilius, európsky komisár pre obranu a vesmír vyhlásil nutnosť vybudovať protidronový múr na východnej hranici Európskej únie. Ruský minister obrany tvrdil, že drony boli namierené na vojensko-priemyselné ciele na západe Ukrajiny a nie do Poľska.
Analýza.
Viceadmirál Mark Mellett, bývalý veliteľ ǐrskych obranných síl uviedol, že Rusi by incidentom mohli testovať integritu obranných schopností Poľska a NATO. Drony typu Gerbera zvyčajne nie sú používané na útoky. Pripustil však, že drony mohli byť odklonené od pôvodného smeru.
Slovensko by v prípade podobného incidentu drony zneškodilo len so spojeneckou pomocou. Nakúpené stroje F-16 ešte nie sú uvedené do pohotovostného stavu. Nedostatočnú protivzdušnú obranu Slovenska pripustil prezident Peter Pelegrini aj minister obrany Robert Kaliňák. Kaliňák následne kritizoval bývalého ministra obrany, Jaroslava Naďa, za darovanie vojenského vybavenia Ukrajine.
Reakcie.
11. septembra 2025 Poľsko uzavrelo svoj vzdušný priestor pri východnej hranici s Bieloruskom a Ukrajinou. Uzávierka bude trvať do 9. decembra 2025.
Mark Rutte, generálny tajomník NATO 12. septembra predstavil operáciu Eastern Sentry (Východná stráž), ktorej cieľom je zlepšenie ochrany východného krídla NATO. Nemecko poskytlo 4 stíhačky Eurofighter, Francúzsko tri stíhačky Rafale a Dánsko dva lietadlá F-16 a fregatu. Rutte pripomenul, že NATO má prítomnosť v ôsmich krajinách. Podieľajú sa na nej všetci členovia Aliancie.

</doc>
<doc id="736240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736240" title="Organokatalýza">
Organokatalýza

Organokatalýza je v organickej chémii forma katalýzy, v ktorej je chemická reakcia urýchlená pomocou organického katalyzátora. Tento organokatalyzátor sa skladá z uhlíka, vodíka, kyslíka, síry a iných nekovových prvkov, ktoré sa bežne nachádzajú v organických zlúčeninách. Kvôli ich podobnosti v zložení a opise sa toto označenie niekedy nesprávne používa (hlavne v angličtine) ako synonymum pre enzýmy vďaka ich podobným účinkom na rýchlosť reakcie a druhu katalýzy.
Organokatalyzátory, ktoré obsahujú sekundárny amín, využívajú buď enamínovú katalýzu (tvoria katalytické množstvo aktívneho enamínového nukleofilu), alebo imíniovú katalýzu (tvoria katalytické množstvo aktivovaného imíniového elektrofilu). Tieto mechanizmy sú typické pre kovalentné organokatalyzátory. Kovalentne viazaný substrát normálne vyžaduje veľké množstvo katalyzátora (u prolínovej katalýzy typicky 20-30 mol%). Nekovalentné interakcie, napríklad vodíkové väzby, umožňujú použitie nižšieho množstva katalyzátora (až k 0,001 mol%).
Organokatalýza ma niekoľko výhod. Keďže nevyužíva katalyzátory na báze kovov, prispieva k zelenej chémii. V tomto kontexte sa používali jednoduché organické kyseliny ako katalyzátory na úpravu celulózy vo vode i vo veľkom (niekoľkotonovom) merítku. Ak je katalyzátor chirálny, umožňuje potenciálne prístup i k asymetrickej katalýze (katalýze, pri ktorej vznikajú chirálne zlúčeniny) – napríklad prolín používaný na aldolové reakcie je príkladom chirálneho zeleného katalyzátora. 
V roku 2021 bola udelená Nobelova cena za chémiu organickým chemikom Davidovi MacMillanovi a Benjaminovi Listovi za ich prácu v oblasti asymetrickej organokatalýzy.
Úvod.
Bežné achirálne organokatalyzátory sú založené na dusíkových atómoch, napríklad:
Tieto katalyzátory a reakcie majú v organickej chémii dlhú históriu, ale aktuálne je výskum v oblasti organokatalýzy zameraný primárne na asymetrickú katalýzu pomocou chirálnych katalyzátorov. Takéto katalyzátory sa označujú ako asymetrické organokatalyzátory alebo enantioselektívne organokatalyzátory. V 70. rokoch 20. storočia sa ako priekopnícka reakcia v tejto oblasti objavila Hajosova-Parrishova-Ederova-Sauerova-Wiechertova reakcia. Medzi rokmi 1968 a 1997 existovalo len zopár štúdií o použití malých organických molekúl ako katalyzátorov pre asymetrické reakcie (Hajosova-Parrishova reakcia z nich bola pravdepodobne najznámejšia), ale tieto molekuly a zodpovedajúce reakcie boli vnímané skôr ako ojedinelé prípady a nie ako súčasti väčšej množiny reakcií.
Počas Hajosovej-Parrishovej reakcie je chirálnym karalyzátorom prolín, prirodzene sa vyskytujúca aminokyselina, ktorý katalyzuje priebej aldolových reakcií. Počiatočným materiálom je nechirálny triketón a reakcia vyžaduje len 3 mol% prolínu na to, aby vznikol reakčný produkt, ketol, v 93 % enantiomérnom nadbytku. Toto je prvý príklad použitia aminokyseliny na asymetrickú katalýzu aldolovej reakcie.
Asymetrická syntéza Wielandovho-Miescherovho ketónu v roku 1985 bola taktiež založená na použití prolínu. Ďalšou podobnou reakciou bola jedna z reakcií totálnej syntézy erytromycínu od Roberta B. Woodwarda z roku 1981. Téme organokatalýzy a jej použitiu pri syntézach prírodných a farmaceutických látok sa venujú rôzne malé review.
Mnohé chirálne organokatalyzátory sú adaptáciou chirálnych ligandov (ktoré s pomocou kovového prvku taktiež katalyzujú asymetrické reakcie) a oba koncepty sa do istej miery prekrývajú.
Prielom v oblasti organokatalýzy prišiel v roku 1997, keď Yian Shi ukázal prvú všeobecnú vysoko enantioselektívnu organokatalytickú reakciu – katalytickú asymetrickú epoxidáciu "trans"- a trisubstituovaných olefínov pomocou chirálnych dioxiránov. Od tej doby bolo vyvinutých mnoho organokatalytických reakcií.
Druhy organokatalyzátorov.
Organokatalyzátory používané pre asymetrickú syntézu možno rozdeliť na niekoľko skupín:
Príklady asymetrických reakcií využívajúcich organokatalyzátory sú: 
Prolínová organokatalýza.
Aldolová reakcia katalyzovaná prolínom ako chirálnym katalyzátorom pritiahla pozornosť k tomuto novému druhu katalýzy. Venuje sa jej niekoľko reviews.
Imidazolidinónová organokatalýza.
Imidazolidinóny sú katalyzátory pre mnohé reakcie, napríklad asymetrickú Dielsovu-Alderovu reakciu a asymetrickú Michaelovu reakciu. Chirálne katalyzátory vedú k asymetrickým reakciám, často s vysokou enantioselektivitou. Tieto katalyzátory tvoria imíniový katión s karbonylovými skupinami α,β-nenasýtenými aldehydmi (enálmi) a ketónmi (enónmi) a rýchlo dosahujú chemickú rovnováhu. Táto imíniová aktivácia je podobná aktivácii karbonylových skupín pomocou Lewisovej kyseliny a oba katalyzátory znižujú energiu LUMO substrátu:
Tento imíniový intermediát je chirálny, čo ovplyvňuje i chiralitu produktu reakcie vďaka asymetrickej indukcii. Tieto katalyzátory boli použité pri Dielsovej-Alderovej reakcii, Michaelovej adícii, Friedelovej-Craftsovej alkylácii, transferových hydrogenáciách a epoxidáciách.
Jedným z príkladov využitia týchto katalyzátorov je asymetrická syntéza warfarínu (v rovnováhe s jeho hemiketálom) pri Michaelovej adícii 4-hydroxykumarínu na benzylidénacetón:
Nedávno bola obdobná reakcia využitá vo vinylovej alkylácii krotonaldehydu pomocou soli organotrifluórborátu:
Tiomočovinová organokatalýza.
Veľká skupina organokatalzýtorov v svojej štruktúre obsahuje močovinu alebo tiomočovinu. Tieto katalytické (tio)močovinové deriváty umožňujú koordináciu dvomi vodíkovými väzbami a tak umožňujú aktiváciu substrátov, ktoré sú akceptormi týchto vodíkových väzieb.
Aktuálne použitie týchto katalyzátorov je obmedzené na asymetrické reakcie využívajúce viacero zlúčenín, napríklad asymetrickú Streckerovu reakciu alebo Biginelliho reakciu.

</doc>
<doc id="736241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736241" title="Hviezdicový hrádok">
Hviezdicový hrádok

Hviezdicový hrádok alebo Hviezdny hrádok (iné názvy Pahorok, Turecký val, maď. Csillagvár) sú zvyšky protitureckej pevnosti neďaleko Malého Dunaja asi 2 km od Dolných Janíkov, miestnej časti obce Janíky.
Hrádok dostal meno podľa dodnes dobre viditeľného valu s pôdorysom v tvare nepravidelnej šesťuholníkovej hviezdy. Má rozmery cca 102 × 112 m. Na zemnom vale bol postavený palisádový múr. Okolo hrádku bola vodná priekopa. Celý pahorok pravdepodobne obklopoval ešte ďalší plot a priekopa. Vchod do pevnosti bol na severovýchodnej strane od Malého Dunaja.
Vnútorný priestor tvorilo 13 drevených budov, ktoré slúžili na bývanie a ako zbrojnica. Na základe archeologických nálezov ako mince, keramika, fajky, klince atď. sa stavba datuje do 17. storočia ako súčasť obrany proti tureckým vojskám.
Zvyšok pevnosti je spolu s priekopou od 27. júna 1966 zapísaný v registri národných kultúrnych pamiatok SR.

</doc>
<doc id="736242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736242" title="Stará Radošinka">
Stará Radošinka

Stará Radošinka je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to pravostranný prítok Blatnice v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 3,5 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Nitrianska pahorkatina a jej časti Bojnianska pahorkatina, na severnom okraji Radošiny, v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie južným smerom, pričom zakrátko priberá dvojicu menších prítokov. Vedie centrom obce, kde križuje cestu II/499 do Topoľčian a postupne sa stáča mierne juhovýchodným smerom. Na dolnom konci obce priberá ďalší malý, ľavostranný prítok a kopírujúc neďalekú železničnú trať do Zbehov a hlavnú cestu do Veľkých Ripnian, pokračuje málo zvlnenou pahorkatinou na juhovýchod. Na dolnom toku sa pred obcou Behynce, patriacej pod Veľké Ripňany, stáča južným smerom a v lokalite Luhy sa na okraji intravilánu, v nadmorskej výške približne , vlieva pravostranne do Blatnice. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a celou dĺžkou preteká iba územím obce Radošina, v lokalite ústia zasahuje na hranicu katastra obce Veľké Ripňany. Potok tak preteká iba okresom Topoľčany v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="736243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736243" title="Begovec">
Begovec

Begovec je potok v regióne Zemplín v subregióne Horný Zemplín, na území obce Zboj v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy. Ústi do Zbojského potoka. Od sútoku zdrojníc po ústie má dĺžku . Rád toku IX. 
Sútok zdrojníc.
Vodný tok "Begovec" sa začína na sútoku zdrojníc na pomedzí lesa a poľnohospodárskeho extravilánu v v centrálnej časti územia obce Zboj v okrese Snina v Prešovskom kraji. Západná zdrojnica (dlhšia) pramení v na východnom úbočí vrchu Kýčera s vo vzdialenosti východne od vrchu Kýčera v lesnom extraviláne obce Zboj; má dĺžku . Severná zdrojnica (kratšia) pramení v v lesnom extraviláne obce Zboj; má dĺžku .
Opis toku.
"Begovec" tečie od sútoku zdrojníc východným smerom cez poľnohospodársky extravilán obce Zboj, postupne sa skrúca do juhovýchodného smeru, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, v priberá pravostranný bezmenný prítok pritekajúci z východných svahov vrchu "Magura" so , vteká do intravilánu obce Zboj, pravým brehom obmýva lúku "Carinka", v podteká cestu zo Zboja do obce Nová Sedlica a opačným smerom cestu do Uliča, v ústi do Zbojského potoka ako jeho pravostranný prítok. Zbojský potok ďalej ústi do vodného toku Ulička. "Begovec" patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Pramení, preteká a ústi do vodného toku Zbojský potok na území obce Zboj. Vodný tok sa nachádza v geomorfologickom celku Bukovské vrchy v geomorfologickom podcelku Bukovce. Vodný tok má dva bezmenné prítoky. 
Pôvod názvu.
Názov potoka "Begovec" má pôvod v slovnom základe "beg-" rozšírenom o slovenský formant miesta "-ov-ec", čím vzniklo jednočlenné toponymum "Begovec"; porovnaj toponymá Brezovec, Čalovec, Hrabovec, Jelšovec, Dubovec. Pôvod slovného základu "beg-" je nejasný; viaceré vysvetlenia jeho pôvodu sú nedostatočné, nepresvedčivé. Porovnaj aj srbsky "Begej", rumunsky "Bega", maďarsky "Béga", ľavostranný prítok rieky Tisa v Rumunsku a Srbsku. Jednočlenné hydronymum "Begovec" sa stalo súčasťou veľkej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Begovec" bol štandardizovaný v roku 1975. V množine slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Begovec" je jedinečným hydronymom (september 2025).
Referencie.
 

</doc>
<doc id="736244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736244" title="Institutiones Iustiniani">
Institutiones Iustiniani

Institutiones Iustiniani (iné názvy: Justiniánske Inštitúcie alebo Justiniánove Inštitúcie, skr. I., Inst., Iust. Inst. alebo Inst. Iust.) sú učebnicou rímskeho práva, ktorá zároveň plnila funkciu prameňa práva. Boli publikované 21. novembra 533 (Contitutio Imperatoriam) z moci byzantského cisára Justiniána I. Adresované boli mládeži túžiacej po poznaní práva ("cupidae legum iuventuti").
Za ich vznikom stáli profesori práva Theofilos a Dorotheos. Učebnica v mnohom čerpala zo staršieho diela od rímskeho právnika Gaia (Institutiones Gai). V menšej miere boli pri jej zostavovaní použité aj Inštitúcie iných právnikov (Florentina, Ulpiána, Marciána), či Ulpiánove libri VII regularum, a zrejme aj niektoré z diel právnika Pomponia.
Dielo bolo napísané v latinčine, no profesorovi Theofilovi býva zároveň pripisované vytvorenie gréckej Parafrázy Inštitúcií.
Z formálneho hľadiska sa skladajú zo štyroch kníh ("libri"), ktoré sa ďalej členia na tituly a paragrafy. Z obsahového hľadiska v nich možno rozpoznať päť sekcií: úvod, úpravu osobných práv, majetkových práv, procesného práva a krátku časť k trestnému právu. V Inštitúciách sa tak prejavuje aj Gaiovo trojčlenenie práva na osoby, veci a žaloby.
Institutiones boli základnou učebnou pomôckou v Európe až do obdobia novoveku. Boli preto často komentované predstaviteľmi recepcie rímskeho práva. Patria tiež k často prekladaným prameňom rímskeho práva. Do „moderných jazykov“ boli prvýkrát preložené už v 13. storočí (francúzština). Dielo bolo preložené aj do slovenčiny. Slovenský preklad Petra Blaha poslúžil zároveň ako predloha českému prekladu profesora Michala Skřejpka.

</doc>
<doc id="736245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736245" title="Justiniánske Inštitúcie">
Justiniánske Inštitúcie



</doc>
<doc id="736246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736246" title="Justiniánove Inštitúcie">
Justiniánove Inštitúcie



</doc>
<doc id="736247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736247" title="Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1984">
Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1984

Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1984 boli prvými majstrovstvami Európy žien. Víťazom sa stalo Švédsko, ktoré vyhrali nad Anglickom po penaltách.
Štyri tímy z prvých miest skupín v kvalifikácii postúpili na turnaj. Semifinále sa hralo dvojzápasovo, doma a vonku. Finále sa hralo dvojzápasovo. Keďže v kvalifikácii hralo len 16 tímov (čo je menej ako polovica členov UEFA v tom čase), súťaži nebol udelený oficiálny status turnaja. Zápasy sa hrali na dva polčasy po 35 minút s loptou veľkosti číslo 4.
Štatistiky.
Najlepšie strelkyne.
4 góly
2 góly
1 gól
Zdroj.

</doc>
<doc id="736252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736252" title="Rio Ngumoha">
Rio Ngumoha

Rio Chima Ngumoha (*29. august 2008, Newham, Anglicko) je anglický profesionálny futbalista, ktorý hrá ako ľavé krídlo alebo ofenzívny stredopoliar za anglicky klub Liverpool FC.
Klubová kariéra.
Chelsea.
Ngumoha sa pripojil k akadémii Chelsea vo veku ôsmich rokov a strelil gól pri víťazstve Chelsea 3:1 nad Wolves vo finále Premier League Cupu hráčov do 17 rokov v apríli 2024.
Liverpool.
Ngumoha sa pripojil k Liverpoolu v lete 2024.
Na jeseň v sezóne 2024/25 bol Ngumoha povolaný trénerom Arnem Slotom do seniorského tímu Liverpoolu.18. decembra 2024 bol zaradený medzi náhradníkov v zápase EFL Cupu medzi Liverpoolom a Southamptonom. 11. januára 2025 Ngumoha debutoval ako hráč základnej zostavy seniorského tímu Liverpoolu v zápase proti proti Accrington Stanley v FA Cupe, ktorý vyhral 4:0. Stal sa najmladším hráčom Liverpoolu, ktorý nastúpil v FA Cupe, vo veku 16 rokov a 135 dní a zároveň najmladším hráčom, ktorý nastúpil v základnej zostave v histórii klubu.
Ngumoha bol zaradený do kádra Liverpoolu na predsezónne turné v Hongkongu a Japonsku v júli 2025. Za klub nastúpil v prípravných zápasoch, pričom bol chválený za svoje výkony, v štyroch zápasoch strelil dva góly a prispel dvoma asistenciami. 25. augusta Ngumoha debutoval v Premier League ako striedajúci hráč za Codyho Gakpa v nadstavenom čase a skóroval v 10. minúte nadstaveného času, čím zabezpečil víťazstvo 3:2 nad Newcastle United a stal sa najmladším strelcom v histórii klubu. Rio si týmto gólom takisto na svoje konto pripísal najneskôršie strelený gól Liverpoolu v histórií Premier League.
Medzinárodná kariéra.
Ngumoha sa narodil v Anglicku a má nigérijský a guadeloupský pôvod. Rio má po rodičoch nigérijské aj francúzske občianstvo. Debutoval v anglických reprezentáciách do 15 rokov a do 16 rokov v roku 2023. V októbri 2024 hral za anglický tím do 17 rokov. Bol nominovaný na Majstrovstvá Európy hráčov do 17 rokov 2025.
3. septembra 2025 debutoval Ngumoha v anglickom tíme do 19 rokov počas zápasu, v ktorom vyhrali 2:0 nad Ukrajinou v Pinatar Aréne.
Úspechy.
Chelsea

</doc>
<doc id="736253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736253" title="Česká pirátská strana">
Česká pirátská strana



</doc>
<doc id="736254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736254" title="Voľby do Poslaneckej snemovne Parlamentu Českej republiky 2025">
Voľby do Poslaneckej snemovne Parlamentu Českej republiky 2025

Voľby do Poslaneckej snemovne Parlamentu Českej republiky v roku 2025 sú parlamentné voľby, ktoré sa uskutočnili 3. a 4. októbra 2025 v Česku. Vo voľbách do snemovne kandidovalo celkom 26 politických subjektov, z ktorých občania zvolili 200 poslancov. Voľby sa začali v piatok 3. októbra o 14:00 otvorením volebných miestností a končili sa v sobotu o tom istom čase.
Česi mohli v tomto roku prvý raz voliť zo zahraničia aj korešpondenčne, okrem toho mohli voliť aj na zastupiteľských úradoch v krajine, kde sa zdržiavajú. V zahraničí žije podľa odhadov približne 600 000 českých občanov.
Po voľbách v roku 2021 zložila koalícia SPOLU s koalíciou Piráti a Starostovia vládnu koalíciu, pričom sa novým premiérom stal predseda SPOLU Petr Fiala, čím nahradil Andreja Babiša. Babišovo ANO 2011 a SPD ostali v opozícii. Uprostred volebného obdobia koalíciu opustila Česká pirátska strana (Piráti) potom, čo premiér Fiala nečakane odvolal svojho podpredsedu pre digitalizáciu, ministra regionálneho rozvoja a predsedu Pirátov Ivana Bartoša.
Voľby vyhralo ANO, ktoré prekonalo očakávania s 34,5% hlasov a 80 mandátmi. Vládne strany a Piráti získali dokopy 92 mandátov namiesto predpokladaných 62 až 70, čím taktiež prekonali očakávania. SPD, ktorému prieskumy predpokladali tretie miesto, skončilo piate. Ľavicové Stačilo!, bývalý koaličný partner ANO, sa s 4,3% nedostalo do snemovne.

</doc>
<doc id="736261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736261" title="Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1987">
Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1987

Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1987 boli 2. ročník Majstrovstvá Európy vo futbale žien a konali sa v Nórsku. Víťazom sa stalo Nórsko, ktoré porazilo obhajkyne titulu zo Švédska.
Štyri tímy z prvých miest skupín v kvalifikácii postúpili na turnaj. Z tímov, ktoré postúpili na turnaj sa vybral usporiadateľ.
Štatistiky.
Najlepšie strelkyne.
3 góly
2 góly
1 gól

</doc>
<doc id="736271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736271" title="Formula 1 v roku 1951">
Formula 1 v roku 1951

Sezóna 1951 bola 2. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1. Kalendár pretekov obsahoval 8 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Švajčiarska 27. mája a skončila sa Veľkou cenou Španielska 28. septembra 1951. Majstrom sveta sa stal Argentínčan Juan Manuel Fangio.

</doc>
<doc id="736274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736274" title="Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1989">
Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1989

Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1989 boli 3. ročník Majstrovstiev Európy vo futbale žien a konali sa v Západnom Nemecku. Víťazom sa stalo Západné Nemecko, ktoré porazilo obhajkyne titulu z Nórska. Štyri tímy z prvých miest skupín v kvalifikácii postúpili na turnaj. Z tímov, ktoré postúpili na turnaj sa vybral usporiadateľ.
Štatistiky.
Najlepšie strelkyne.
2 góly
1 gól

</doc>
<doc id="736275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736275" title="Formula 1 v roku 1952">
Formula 1 v roku 1952

Sezóna 1952 bola 3. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1. Kalendár pretekov obsahoval 8 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Švajčiarska 18. mája a skončila sa Veľkou cenou Talianska 7. septembra 1952. Majstrom sveta sa stal Talian Alberto Ascari.

</doc>
<doc id="736285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736285" title="Carlo Caffarra">
Carlo Caffarra

Mons. Carlo kardinál Caffarra (* 1. jún 1938, Busseto, Taliansko† 6. september 2017, Bologna, Taliansko) bol taliansky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý v rokoch 2003 až 2015 pôsobil ako bolonský arcibiskup. Medzi jeho predchádzajúce funkcie patrili od roku 1995 do roku 2003 prezident Pápežského inštitútu Jána Pavla II. pre štúdium manželstva a rodiny a v rokoch 1995 do 2003 ako arcibiskup Ferrara-Comacchio. Za kardinála ho vymenoval pápež Benedikt XVI. 24. marca 2006.
Životopis.
Narodil sa 1. júna 1938 v Busseto (provincia Parma) v regióne Emilia Romagna. Vzdelávanie získal v biskupskom seminári vo Fidenze a na Pápežskej gregoriánskej univerzite v Ríme, kde získal doktorát z kánonického práva. Za kňaza bol vysvätený 2. júla 1961 v Ríme.
Pápež Pavol VI. ho vymenoval za člena Medzinárodnej teologickej komisie, kde pôsobil v rokoch 1974 až 1984. V roku 1980 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za odborného poradcu Biskupskej synody o manželstve a rodine. Bol prvým prezidentom Pápežského inštitútu Jána Pavla II. pre štúdium manželstva a rodiny od jeho založenia v roku 1980 až do roku 1995 a založil sekcie toho istého inštitútu v Spojených štátoch, Španielsku a Mexiku. Ján Pavol II. ho v roku 1983 vymenoval za poradcu Kongregácie pre náuku viery. Bol poradcom Jána Pavla II. v sexuálnych otázkach.
V 80. rokoch 20. storočia mu sestra Lucia adresovala list, v ktorom predpovedala, že „príde čas, keď sa rozhodujúca konfrontácia medzi Božím kráľovstvom a Satanom odohrá o manželstvo a rodinu.
Biskup.
8. septembra 1995 bol menovaný za arcibiskupa Ferrara-Comacchio a vysvätený bol 21. októbra 1995 v katedrále vo Fidenze. Vysvätil ho bolonský arcibiskup Giacomo Biffi. Do úradu bol ustanovený 4. novembra.
16. decembra 2003 bol menovaný za bolonského arcibiskupa a do úradu bol uvedený 15. februára 2004. Bol známym odporcom antikoncepcie. V roku 1988 zvážil hriech používania kondómov oproti nákaze vírusom AIDS: „Aj tá najmenšia morálna chyba je oveľa väčšia ako akákoľvek fyzická chyba. Viem, že pre niektorých je ťažké to akceptovať, keď sú nebezpečenstvá veľké, ale Cirkev je tu, aby bojovala proti morálnym chybám.“ Nasledujúci rok argumentoval, že kampane za kondómy ešte viac vystavujú spoločnosť riziku AIDS, pretože „prostriedky ochrany nie sú ani zďaleka spoľahlivé.“
Kardinál.
Na konzistóriu pápež Benedikt XVI. ho 24. marca 2006 vymenoval za kardinála – kňaza s titulárnym kostolom "San Giovanni dei Fiorentini". Dňa 6. mája 2006 sa stal členom Kongregácie pre evanjelizáciu národov a výkonného výboru Pápežskej rady pre rodinu. V tom čase bol označený za „silného konzervatívneho“ hlasa opozície Katolíckej cirkvi voči modernému svetu a za jedného z menej centristických členov kardinálskeho kolégia, ktoré vymenoval pápež Benedikt XVI..
Zúčastnil sa ako kardinál volič na pápežskom konkláve v roku 2013, na ktorom bol zvolený pápež František.
Pápež František ho v októbri 2014 vymenoval za člena Synody o rodinu, pred ktorou napísal esej, v ktorej tvrdil, že katolíkom, ktorí sa rozvedú a znovu zosobášia, musí byť odopretý prístup k Eucharistii, pretože ich situácia „je v objektívnom rozpore s putom lásky, ktoré spája Krista a Cirkev, ktoré je Eucharistiou označené a aktualizované“. Umožnenie im prístupu by znamenalo, že Cirkev uznáva ich mimomanželské sexuálne vzťahy ako legitímne a protirečí cirkevnej doktríne o nerozlučiteľnosti manželstva. Keď bol obvinený z toho, že sa touto esejou postavil proti pápežovi Františkovi, označil toto vyhlásenie za „ohováranie“ a povedal, že by radšej bol obvinený z toho, že si vzal milenca, ako z toho, že by zastával názory, ktoré pápež nezdieľa.
Dňa 26. septembra 2015 ho pápež František vymenoval na päťročné funkčné obdobie za člena Kongregácie pre kauzy svätých. Jeho rezignácia na funkciu arcibiskupa bola prijatá 27. októbra 2015.
V septembri 2016 on a traja ďalší kardináli verejne požiadali pápeža Františka o objasnenie piatich bodov doktríny v jeho apoštolskej exhortácii Amoris laetitia. Tento verejný list vydali po tom, čo pápež neodpovedal na tú istú súkromnú otázku. V júni 2017 napísal v mene štyroch kardinálov list a požiadal pápeža Františka o audienciu, aby prediskutoval ich otázky. Povedal, že rôzne interpretácie vedú k nekonzistentnosti: „Čo je hriech v Poľsku, je v Nemecku dobré, čo je zakázané v arcidiecéze Philadelphia, je povolené na Malte.“
Zomrel 6. septembra 2017.

</doc>
<doc id="736296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736296" title="Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1991">
Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1991

Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1989 boli 4. ročník Majstrovstiev Európy vo futbale žien a konali sa v Dánsku. Víťazom sa stalo druhýkrát po sebe Nemecko, ktoré porazilo Nórsko. Tento ročník bol prvým oficiálnym, pretože sa do kvalifikácie zapojilo 18 tímov.
Turnaj bol aj kvalifikáciou na Majstrovstvá sveta 1991.
Štatistiky.
Najlepšie strelkyne.
4 góly
1 gól
Vlastný gól

</doc>
<doc id="736303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736303" title="IPhone 17">
IPhone 17

iPhone 17 je smartfón vyvinutý a uvedený na trh spoločnosťou Apple. Je to iPhone devätnástej generácie, ktorý nasleduje po iPhone 16. Zariadenie bolo oznámené spolu s drahšími iPhone 17 Pro a 17 Pro Max a iPhone Air počas Apple Eventu v Apple Parku v Cupertine v Kalifornii 9. septembra 2025 a bude dostupné 19. septembra 2025.
Špecifikácie.
Logika.
iPhone 17 používa nový systém na čipe Apple A19. Obsahuje nový sieťový čip N1 navrhnutý spoločnosťou Apple, čo je súčasťou trendu spoločnosti Apple znižovať závislosť od siete Broadcom.
iPhone 17 tiež odstraňuje možnosť 128 GB úložiska, ktoré bolo k dispozícii u jeho predchodcu, iPhonu 16, čím sa stáva prvým základným modelom iPhonu, ktorý sa dodával iba s 256 GB a 512 GB úložiskom s cenami začínajúcimi na 799 dolároch.ň
Displej.
iPhone 17 má väčší 6,3-palcový OLED displej a dynamickú obnovovaciu frekvenciu ProMotion 120 Hz, čo predstavuje jeho debut v modeli iPhonu, ktorý nie je Pro.
Displej používa rozlíšenie 2622 x 1206 s hustotou 460 pixelov na palec. iPhone 17 tiež podporuje funkciu Always-On Display.
Fotoaparát.
iPhone 17 používa 48-megapixelový systém fotoaparátov Dual Fusion s hlavným objektívom Fusion s rozlíšením 48 megapixelov a ultraširokouhlým objektívom Fusion s rozlíšením 48 megapixelov. To umožňuje 12-megapixelové zábery s 2x priblížením a optickou kvalitou s použitím hlavného objektívu fotoaparátu.
Predný fotoaparát využíva 18-megapixelový fotoaparát Center Stage s funkciou Dual Capture, ktorý umožňuje používať predný fotoaparát v akejkoľvek orientácii a vytvárať buď krajinársku, alebo portrétovú fotografiu na základe toho, kto je v zábere.
Zabezpečenie.
Počnúc všetkými modelmi iPhone 17 a iPhone Air, zariadenia založené na A19 a A19 Pro zahŕňajú vynucovanie integrity pamäte (MIE). MIE je neustále zapnutá, hardvérová a operačný systém zameraná na bezpečnosť pamäte, ktorá využíva zabezpečené alokátory pamäte od spoločnosti Apple, rozšírenie Enhanced Memory Tagging Extension (EMTE) v synchrónnom režime a politiky vynucovania dôvernosti značiek. MIE štandardne posilňuje kľúčové povrchy útoku vrátane jadra a viac ako 70 procesov v používateľskej oblasti a zároveň zachováva výkon. Spoločnosť Apple uvádza, že MIE sa zameriava na žoldniersky špionážny softvér tým, že výrazne zvyšuje náklady na komplexné reťazce zneužitia a sťažuje ich vývoj a údržbu.

</doc>
<doc id="736304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736304" title="Treskoňova ulica (Bytča)">
Treskoňova ulica (Bytča)

Treskoňova ulica je ulica v meste Bytča. Pomenovanie odkazuje na umeleckého maliara Ladislava Treskoňa, ktorý sa do Bytče často vracal. Najvýznamnejšími stavbami občianskej vybavenosti na ulici sú kultúrne centrum a centrum sociálnych služieb.
Ulica je dopravnou cestou, ktorá obojsmerne spája Námestie Slovenskej republiky s Rázusovou ulicou. Ulica je zároveň vyznačeným parkoviskom. Povrch ulice a chodníka je dláždený zámockou dlažbou.
Na ľavej strane ulice je dvojpodlažná stavba, rozdelená na niekoľko funkčných celkov. Väčšinu tvoria bytové domy. Prvú časť tvorí podchod pre chodcov vedúci na zadné parkovisko a Thurzovu ulicu. V priestore je hazardná herňa, drogéria a "Súkromná umelecká škola Yamaha". V suteréne ďalšej časti sa prevádzkuje reštaurácia "Gallery &amp; apartments". V zadnej časti ulice je na prízemí kaderníctvo a ulicu uzatvára dnes opustená pobočka Daňového úradu Žilina.
Na pravej strane ulice je niekoľko stavieb. Pokračuje tu stavba, v ktorej prízemí pôsobí "Lekáreň na Námestí" a samostatné mestské sociálne centrum. Centrum v minulosti umožňovalo podchod na ulicu Kragujevských Martýrov. Pozdĺžna časť prízemia centra je krytý chodník.
Významné budovy.
"Dom kultúry v Bytči" je mestské kultúre centrum, na prízemí stavby vľavo uprostred. Tvorí ho premietacia a spoločenská sála s pódiom, šatňou a foyer.
"Centrum sociálnych služieb Jesienka" (dom seniorov) je trojpodlažná budova na malom briežku vpravo. V minulosti bolo v prízemí centra rozľahlé elektro "ASTel Euronics" a sídlila tu armádna správa. Prvé a druhé poschodie tvoria izby s lodžiami, tretím poschodím je podkrovie, okrem ubytovací izieb tu bývala aj spoločenská miestnosť pre klub šachistov (deväťdesiate roky).

</doc>
<doc id="736305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736305" title="Frédéric Rossif">
Frédéric Rossif

Frédéric Rossif (* 16. február 1922, Cetinje – † 18. apríl 1990, Paríž) bol francúzsky režisér a dokumentarista. Pôvodom juhoslovanský režisér neskôr pôsobiaci vo Francúzsku, získal v roku 1947 francúzske štátne občianstvo. Bol špecialistom na prírodovedné dokumenty, ktoré natočil počas 60., 70. a 80. rokov. Pôsobil aj ako riaditeľ francúzskej TV (od roku 1952) a riaditeľ tamojšej filmovej sekcie (19631969), vytvoril stovky populárnych programov. Rossifov prvý celovečerný film "Le temps du ghetto" (1961) bol inšpirovaný televíznym seriálom "Le magasin du temps passé." Postupom času nakrútil filmár snímky, vrátane "Mourir à Madrid" (1963), "Zvieratá" (1964), "La révolution d'Octobre" (1967), "La fête sauvage" (1976), "Divoká a krásná" (1984), "Le coeur musicien" (1987).
Životopis.
Frédéric Rossif, pôvodom z Juhoslávie, študoval v Ríme a v roku 1945 sa presťahoval do Paríža. Pracoval v Cinémathèque Française a neskôr v roku 1952 v ORTF. Ako televízny producent a režisér vytvoril množstvo programov, vrátane "Cinq Colonnes à la Une" a "La Vie des animaux". Jeho vkus pre divokú prírodu sa potvrdil, keď prešiel k réžii celovečerných dokumentárnych filmov ako "La Fête sauvage" a "Divoká a krásná", zameraných na zvieratá. Ako veľký špecialista na tvorbu filmov s využitím archívnych záberov, sa po niekoľkých krátkometrážnych dielach rozhodol vyrozprávať príbeh varšavského geta, vo svojom prvom celovečernom filme "Varšavské ghetto" (1961). Okrem prírody sa dokumentarista zaujíma o súčasné dejiny ("Mourir à Madrid" (1963), "Un mur à Jérusalem" (1968)), vytvoril aj dokumenty o umelcoch ("Pablo Picasso peintre" (1980), "Georges Braque ou Le Temps différent" (1974)) a dokonca aj fikciu ("Aussi loin que l'amour" (1971)). Kariéra Frédérica Rossifa je tiež poznačená jeho opakovanou spoluprácou s renomovanými skladateľmi, najprv Mauriceom Jarrom a potom Papathanassiouom Vangelisom, najmä na filme "De Nuremberg à Nuremberg" (1989). Tento film, natočený rok pred režisérovou smrťou, sleduje históriu nacistického Nemecka od roku 1935, dátumu veľkých zhromaždení hitlerovských fanatikov v Norimbergu, až po kapituláciu a historický proces, ktorý sa konal v tom istom meste. Frédéric Rossif zomrel v roku 1990 v Paríži, kde je aj pochovaný.

</doc>
<doc id="736308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736308" title="Prefiguratívna politika">
Prefiguratívna politika

Prefiguratívna politika je spôsob politickej praxe založený na stelesňovaní (čiže „prefigurovaní“) cieľov spoločenského hnutia priamo v jeho organizačných formách a každodenných metódach. Vychádza z presvedčenia, že existuje priama súvislosť medzi prostriedkami, ktoré hnutie používa, a výsledkami, ktoré môže dosiahnuť. Spočíva preto v budovaní alternatívnych, kontrahegemonických inštitúcií a vzťahov už počas samotného procesu mobilizácie, v rámci existujúcej spoločnosti. Na rozdiel od revolučných stratégií, ktoré sa najskôr usilujú o uchopenie štátnej moci – aj za cenu dočasného popierania vlastných zásad – a až následne sľubujú ich presadzovanie, prefiguratívna politika predpokladá, že žiadaná spoločenská transformácia sa musí odrážať už v praxi hnutia.

</doc>
<doc id="736309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736309" title="Fenidón">
Fenidón

Fenidón je organická zlúčenina primárne využívaná ako vývojka pri vyvolávaní fotografií. Je päť- až desaťkrát silnejší než metol a je schopný dosiahnuť rovnaké výsledky za kratší čas a zároveň pri nižšej koncentrácii. Takisto má nízku toxicitu a na rozdiel od niektorých iných vývojek nespôsobuje pri kontakte s kožou dermatitídu. Ako vývojka sa typicky používa v spojení s hydrochinónom na čiernobiele fotografie a najlepšie funguje pri nižšom pH.
História.
Fenidón pôvodne patentovala firma Ilford 24. februára 1953. Tento patent však už vypršal. Zlúčenina bola prvýkrát pripravená už v roku 1890, ale až v roku 1940 objavil J. D. Kendall jej redukčné vlastnosti. Priemyselná výroba fenidónu vo veľkom merítku však bola možná až od roku 1951.
Reaktivita.
Fenidón je redukčné činidlo. Premieňa sa na "N"-fenylhydroxypyrazol. V kyslých podmienkach sa oxiduje, čím sa prenášajú elektróny na halogenidy striebra, napríklad bromid strieborný, ktoré sa nachádzajú na filme. Na základe toho sa strieborné katióny redukujú za vzniku kovového striebra:
Výroba.
Fenidón možno pripraviť zahriatím fenylhydrazínu s kyselinou 3-chlórpropánovou.
Enzýmový inhibítor.
Fenidón je takisto inhibítorom cyklooxygenázy a lipoxygenázy a blokuje syntézu kyseliny arachidonovej, ktorá sa účastní tvorby zápalov u syndrómu systémovej zápalovej odpovede a nervového poškodenia u záchvatov spôsobených kyselinou kainovou.

</doc>
<doc id="736310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736310" title="Sedličiansky potok">
Sedličiansky potok



</doc>
<doc id="736311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736311" title="Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1993">
Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1993

Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1993 bol 5. ročník Majstrovstiev Európy vo futbale žien. Konali sa v Taliansku. Majsterkami Európy sa stali Nórky, ktoré porazili domáce Talianky. Tento ročník bol posledným až do roku 2017, ktoré nevyhralo Nemecko.
Formát.
V kvalifikácii bolo 23 národných tímov rozdelených do 8 skupín, v 7 skupinách boli 3 tímy a v jednej skupine 2 tímy. Víťazné tímy zo skupín postúpili do druhého vyraďovacieho kola (štvrťfinále), ktoré sa hralo dvojzápasovo, doma a vonku. V semifinále a finále sa hral už len 1 zápas. Porazené tímy zo semifinále hrali o 3. miesto.
Štatistiky.
Najlepšie strelkyne.
2 góly
1 gól

</doc>
<doc id="736312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736312" title="Codex Iustinianus">
Codex Iustinianus

Codex Iustinianus (iné názvy: Justiniánsky kódex, Justiniánsky Kódex, Justiniánov Kódex, cit. skr. C., CI., C.I., Cod. Iust.) je prameň rímskeho práva, zbierka konštitúcií vytvorená z poverenia cisára Justiniána I. Tvorí súčasť kodifikácie známej ako Corpus iuris civilis. Kódex obsahuje konštitúcie rímskych cisárov od čias vlády vlády cisára Hadriána (predovšetkým však až konštitúcie od vlády Diokleciána) až po vládu cisára Justiniána. Staršie konštitúcie prevzali kompilátori zo starších zbierok, ktoré prestali byť používané (Codex Hermogenianus, Codex Gregorianus a Codex Theodosianus). Neobsahuje všetky Justiniánove konštitúcie. Tie, ktoré boli vydané po jeho publikácii boli zozbierané iba súkromne a sú známe ako Novellae.
Vyšiel v dvoch, zrejme zásadne odlišných verziách. Práce na prvej verzii sa začali 13. februára 528 (Constitutio Haec quae necessaria) a publikovaná bola 7. apríla 529 (Constitutio Summa rei publicae). Dnes je známa v podstate iba verzia známa ako "Codex Iustinianus repetitae praelectionis" („Codex Iustinianus opätovne vydaný“) alebo ako "Novus Codex Iustinianus" („Nový Codex Iustinianus“). Publikovaný bol 16. novembra 534 (Constitutio Cordi). Zo staršieho Kódexu sa zachovali iba veľmi malé zlomky.
Kódex sa skladá z 12 kníh, ktoré sa ďalej členia na tituly. V jednotlivých tituloch sa nachádzajú konštitúcie. Každá konštitúcia obsahuje "inscriptio" (meno cisára a adresáta), na konci konštitúcie sa nachádzajú mená konzulov a rok vydania konštitúcie.

</doc>
<doc id="736315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736315" title="Justiniánov Kódex">
Justiniánov Kódex



</doc>
<doc id="736316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736316" title="Justiniánsky kódex">
Justiniánsky kódex



</doc>
<doc id="736317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736317" title="Justiniánsky Kódex">
Justiniánsky Kódex



</doc>
<doc id="736318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736318" title="Blesovský potok">
Blesovský potok

Blesovský potok je vodný tok v Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to ľavostranný prítok Lipovníckeho potoka v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 4,5 km a je tokom VII. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení vo výbežku Podunajskej pahorkatiny, v geomorfologickom podcelku Nitrianska pahorkatina a jej časti Bojnianska pahorkatina, severne od Blesoviec, v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Lipnický Ortáš tečie južným, postupne až juhovýchodným smerom, pričom zakrátko vteká do intravilánu obce. Tu priberá menší ľavostranný prítok a onedlho opúšťa obec. Pokračuje mierne zvlnenou pahorkatinou, v lokalite Urbárske sa stáča na juh. V oblasti Kunová sa oblúkom točí západným smerom, vteká do Hajnej Novej Vsi, kde vedie do parku s kaštieľom v jej centre. Tu sa v nadmorskej výške približne vlieva ľavostranne do Lipovníckeho potoka, ktorý je jedným z prítokov Radošinky. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a hornou časťou preteká územím obce Blesovce, následne pokračuje katastrom obce Hajná Nová Ves. Potok tak preteká iba okresom Topoľčany v Nitrianskom kraji. 

</doc>
<doc id="736323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736323" title="Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1995">
Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1995

Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1995 bol 6. ročník Majstrovstiev Európy vo futbale žien, ktoré sa konali od 10. decembra 1994 do 26. marca 1995. Nemecko vyhralo tretíkrát, keď porazilo vo finále Švédsko.
Formát.
V kvalifikácii bolo 29 národných tímov rozdelených do 8 skupín, s 3 alebo 4 tímami v skupine. Víťaz z každej skupiny postúpil do štvrťfinále. Štvrťfinále a semifinále sa hralo dvojzápasovo, doma a vonku a finále sa hralo na jeden zápas o titul Majsteriek Európy. Jeden semifinálový zápas sa hral v roku 1994. Turnaj nemal jedného usporiadateľa a UEFA považuje semifinálové a finálový zápas za súčasť turnaja.
Štatistiky.
Najlepšie strelkyne.
3 góly
2 góly
1 gól
Vlastný gól

</doc>
<doc id="736324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736324" title="Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1997">
Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1997

Majstrovstvá Európy vo futbale žien 1997 bol 7. ročník Majstrovstiev Európy vo futbale žien, ktoré sa konali v Nórsku a Švédsku. Majstrovstvá Európy sú pravidelný turnaj, ktorý organizuje UEFA. Turnaj určí, ktorý národný tím je najlepší v Európe. 
Nemecko vyhralo druhýkrát po sebe a celkovo štvrtýkrát. Francúzsko, Španielsko a Rusko malo v tomto ročníku debut na majstrovstvách Európy.
Formát.
Od tohto ročníka nastala zmena v počte zúčastnených tímov turnaja na osem, ktoré postúpili z kvalifikácie 33 tímov. Na turnaji bolo 8 tímov rozdelených do dvoch skupín. Tímy na prvom a druhom mieste v skupine postúpili do semifinále.
Štatistiky.
Najlepšie strelkyne.
4 góly
3 góly
2 góly
1 gól
Vlastný gól

</doc>
<doc id="736325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736325" title="Formula 1 v roku 1953">
Formula 1 v roku 1953

Sezóna 1953 bola 4. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1. Kalendár pretekov obsahoval 9 veľkých cien. Sezóna sa začala Veľkou cenou Argentíny 18. januára a skončila sa Veľkou cenou Talianska 13. septembra 1953. 
Majstrom sveta sa stal po druhýkrát Talian Alberto Ascari jazdiaci za Scuderia Ferrari. Ascari sa stal prvým jazdcom od vzniku šampionátu v roku 1950, ktorý úspešne obhájil svoj titul. Bol to jeho posledný titul, ako aj posledný pre ktoréhokoľvek talianskeho jazdca ku roku 2025.

</doc>
<doc id="736327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736327" title="Kilonewton">
Kilonewton



</doc>
<doc id="736328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736328" title="Meganewton">
Meganewton



</doc>
<doc id="736329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736329" title="Giganewton">
Giganewton



</doc>
<doc id="736330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736330" title="Milinewton">
Milinewton



</doc>
<doc id="736331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736331" title="Mikronewton">
Mikronewton



</doc>
<doc id="736334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736334" title="Jana Pilzová">
Jana Pilzová

Jana Pilzová (* 6. október 1963, Nitra) je slovenská herečka a dabérka.

</doc>
<doc id="736338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736338" title="Gerald Calderon">
Gerald Calderon

Gerald Calderon (* 29. december 1926, Paríž – † 2. november 2014, Paríž) bol francúzsky režisér, producent, herec a dokumentarista. Calderon pracoval viac ako štyridsať rokov vo filmovom priemysle a nakrútil vyše 10 dokumentárnych filmov, zameraných prevažne na prírodu. Bol starším bratom herca Michaela Lonsdala.
Okrem režírovania hral Calderon vedľajšie role vo filmoch "Záletník" (1976), "Garçon !" (1983), "Le Jumeau" (1984), "Lacenaire" (1989) a "Tortilla y cinema" (1996).
Životopis.
Gérald Calderon, najskôr zamestnaný v banke Worms ako zástupca mal vášnivý záujem o hmyz všetkých druhov. Režírovať začal v roku 1958 sériou krátkych filmov o zvieratách, ktoré produkoval Pierre Braunberger.
Gérald Calderon režíroval širokú škálu filmov pre televíziu a film, pričom väčšina z nich sa týkala zvierat. Medzi jeho krátkymi filmami bol "Terre d'insectes" vybraný na Berlínsky filmový festival a "Terre d'oiseaux" na Filmový festival v Benátkach. Režíroval aj celovečerné filmy, vrátane "Le grand secret", ktorý bol v roku 1961 uvedený na Filmovom festivale v Benátkach (kde získal cenu Leva svätého Marka) v sekcii vedeckých a technických filmov. Snímky "Le risque de vivre" a "Les contes sauvages", boli uvedené na Filmovom festivale v Cannes v roku 1980 a 1992. Calderon bol členom poroty na filmovom festivale v Cannes v roku 1987.
Od roku 1960 tiež riadil a predsedal štúdiám Studios de Billancourt a od roku 1985 stál na čele Union pour le Financement du Cinéma et de l’Audiovisuel (UFCA) (Únia pre financovanie filmu a audiovizuálnej tvorby) a predsedal spoločnosti Télé-Image (1985). V roku 1994 prevzal vedenie spoločnosti Télétota a od roku 1995 sa stal prezidentom postprodukčnej a distribučnej skupiny Eclair (predtým Groupe Tectis). Jedným z jeho prvých rozhodnutí bolo vymenovať generálneho riaditeľa Thierryho Forsansa, s ktorého pomocou uskutočnil rozsiahlu reštrukturalizáciu skupiny Eclair, v ktorej zostal do roku 2008.
Gérald Calderon zomrel v nedeľu 2. novembra po dlhej chorobe vo veku 87 rokov. Pohreb filmára sa uskutočnil v kostole Saint-Séverin na adrese 1 rue des Prêtres Saint-Séverin, v piatok 7. novembra o 14:00.

</doc>
<doc id="736339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736339" title="Kisumu">
Kisumu

Kisumu je mesto v Keni. Nachádza sa v západnej časti štátu, na severovýchodnom brehu Viktóriinho jazera. Je obchodným, priemyselným a dopravným centrom západnej časti štátu. Je tretím najväčším mestom Kene.
Dejiny.
Mesto bolo založené v roku 1901 ako Port Florence. V meste končila železničná trať Uganda Railway.
Obyvateľstvo.
V roku 1999 bol počet obyvateľov 194 390, v roku 2009 259 258.
Doprava.
Mesto je dôležitou súčasťou prepojenia Viktóriino jazera s Mombasou. V meste je dôležitá železničná stanica. Prístav na jazere nie je aktívny, ale má potenciál. V Kisumu sa nachádza aj medzinárodné letisko.
Turizmus.
Medzi atrakcie mesta patria: Dunga Beach, Kisumu Impala Sanctuary, Kisumu Museum a trhovisko Jubilee Market.

</doc>
<doc id="736344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736344" title="IPhone Air">
IPhone Air

iPhone Air je smartfón vyvinutý a uvedený na trh spoločnosťou Apple, ktorý je súčasťou devätnástej generácie iPhonov. Zariadenie bolo predstavené spolu s lacnejším iPhonom 17 a drahšími iPhony 17 Pro a 17 Pro Max počas Apple Eventu v Apple Parku v Cupertine v Kalifornii 9. septembra 2025. iPhone Air, ktorý nahrádza sériu Plus, predstavuje premenovanú verziu so zameraním na ľahký dizajn a vylepšené funkcie. S hrúbkou 5,6 mm (0,22 palca) je najtenším iPhonom, aký bol kedy vyrobený, a prekonáva 6,9 mm (0,27 palca) hrubý iPhone 6.
Špecifikácie.
Dizajn.
iPhone Air má v porovnaní s hliníkovými modelmi iPhone 17 veľmi tenké titánové telo a je zároveň najľahším z iPhonov A19 alebo A19 Pro. Zadné sklo používa keramický štít, zatiaľ čo predné sklo používa keramický štít 2, ktorý poskytuje 3-krát lepšiu odolnosť proti poškriabaniu. Zadná strana má vyvýšenú časť, v ktorej sa nachádzajú fotoaparáty, reproduktor a základná doska, čo umožňuje viac miesta pre batériu. iPhone Air bude dostupný v štyroch farbách: nebesky modrá, svetlo zlatá, oblačne biela a vesmírne čierna.
Chipset.
iPhone Air obsahuje nový systém na čipe A19 Pro. Čip obsahuje 6-jadrový procesor CPU, 5-jadrový grafický procesor GPU a 16-jadrový neurónový engine. Používa nový modem C1X navrhnutý spoločnosťou Apple a sieťové čipy N1, čo je súčasť trendu spoločnosti Apple navrhovať vlastné podporné čipy. Čip N1 obsahuje Wi-Fi 7, Bluetooth 6 a Thread.
Fotoaparát.
iPhone Air je vybavený 48-megapixelovým fotoaparátom Fusion s jedným objektívom. Keďže nemá ultraširokouhlý objektív, nemá režim makrofotografie a nemôže robiť priestorové fotografie.
Na prednej strane zariadenia sa nachádza 18-megapixelový fotoaparát Center Stage. Predný fotoaparát má prvý štvorcový snímač na iPhone a dokáže rozšíriť zorné pole alebo otočiť z portrétovej do krajinnej orientácie pre skupinové zábery.
Pripojenie.
Vďaka svojej tenkej konštrukcii sa iPhone Air vzdáva konvenčnej fyzickej čítačky SIM kariet v prospech spoliehania sa na eSIM, ktorá ponúka väčšiu bezpečnosť ako bežné SIM karty, pretože sa nedajú ľahko vybrať zo strateného alebo ukradnutého telefónu. iPhony iba s eSIM sa prvýkrát predávali v Spojených štátoch s modelmi iPhone 14 a 14 Pro. Všetky jednotky iPhone Air sa budú predávať s eSIM po celom svete.
Zabezpečenie.
Počnúc všetkými modelmi iPhone 17 a iPhone Air, zariadenia založené na A19 a A19 Pro zahŕňajú vynucovanie integrity pamäte (MIE). MIE je neustále zapnutá, hardvérová a operačný systém zameraná na bezpečnosť pamäte, ktorá využíva zabezpečené alokátory pamäte od spoločnosti Apple, rozšírenie Enhanced Memory Tagging Extension (EMTE) v synchrónnom režime a politiky vynucovania dôvernosti značiek. MIE štandardne posilňuje kľúčové povrchy útoku vrátane jadra a viac ako 70 procesov v používateľskej oblasti a zároveň zachováva výkon. Spoločnosť Apple uvádza, že MIE sa zameriava na žoldniersky špionážny softvér tým, že výrazne zvyšuje náklady na komplexné reťazce zneužitia a sťažuje ich vývoj a údržbu.

</doc>
<doc id="736345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736345" title="Port Florence">
Port Florence



</doc>
<doc id="736346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736346" title="IPhone 17 Pro">
IPhone 17 Pro

iPhone 17 Pro a iPhone 17 Pro Max sú smartfóny vyvinuté a predávané spoločnosťou Apple Inc. Spolu s iPhone 17 a iPhone Air tvoria devätnástu generáciu iPhonu, ktorá nahradila iPhone 16 Pro a iPhone 16 Pro Max počas Apple Eventu v Apple Parku v Cupertine v Kalifornii 9. septembra 2025 a bude dostupná od 19. septembra 2025.
Špecifikácie.
Dizajn.
Oba modely iPhone 17 Pro sú dostupné v troch farbách: novej kozmickej oranžovej, tmavomodrej a striebornej.
Logika.
iPhone 17 Pro a Pro Max používajú nový systém na čipe Apple A19 Pro. Obsahuje nový sieťový čip N1 navrhnutý spoločnosťou Apple, ktorý je súčasťou trendu spoločnosti Apple navrhovať si vlastné podporné čipy. iPhone 17 Pro je dodávaný s 12 GB RAM.
Displej.
Model Pro má 6,3-palcový displej a Pro Max má 6,9-palcový displej. Oba displeje sú identické s displejmi, ktoré sa používajú v štandardnom iPhone 17 a predchádzajúcej generácii iPhone 16 Pro, s výnimkou, že iPhone radu 17 teraz podporuje jas 3000 nitov.
Fotoaparát.
„Platé“ fotoaparátu bolo po prvýkrát od iPhonu 11 Pro prepracované a obsahuje veľký horizontálny výčnelok fotoaparátu a 4-násobný teleobjektív s „tetraprizmovým“ priezorom namiesto predtým používaného 5-násobného. Nový snímač má však 48 MP, čo umožňuje orezanie snímača na 8-násobný zoom v optickej kvalite. Vďaka tomu majú iPhone 17 Pro a Pro Max najlepší teleobjektív v optickej kvalite zo všetkých iPhonov. Pokles z 5x na 4x umožňuje plynulejšie prechody z úrovní priblíženia 1-4x a snímač vyššej kvality umožňuje optické priblíženie bez digitálneho orezania.
Predný fotoaparát využíva 18 MP fotoaparát v strede záberu s funkciou duálneho snímania, ktorá umožňuje použitie predného fotoaparátu v akejkoľvek orientácii a vytvorenie fotografie na šírku alebo na výšku podľa toho, kto je v zábere. To sa dosiahlo použitím unikátneho štvorcového snímača.
Zabezpečenie.
Počnúc všetkými modelmi iPhone 17 a iPhone Air, zariadenia založené na A19 a A19 Pro zahŕňajú vynucovanie integrity pamäte (MIE). MIE je neustále zapnutá, hardvérová a operačný systém zabezpečená pamäť, ktorá využíva zabezpečené alokátory pamäte od spoločnosti Apple, rozšírenie Enhanced Memory Tagging Extension (EMTE) v synchrónnom režime a politiky vynucovania dôvernosti značiek. MIE štandardne posilňuje kľúčové povrchy útoku vrátane jadra a viac ako 70 procesov v používateľskej oblasti a zároveň zachováva výkon. Spoločnosť Apple uvádza, že MIE sa zameriava na žoldniersky špionážny softvér tým, že výrazne zvyšuje náklady na komplexné reťazce zneužitia a sťažuje ich vývoj a údržbu.

</doc>
<doc id="736347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736347" title="Otvorená podprsenka">
Otvorená podprsenka

Otvorená podprsenka (s otvorenými košíčkami; alebo "open bra", , , ) je podprsenka, ktorá zospodu podopiera ženské prsníky bez toho, aby zakrývala ich bradavky. Je vystužená drôtom alebo iným tvrdým materiálom, aby prsníkom zabezpečila oporu.
Tento termín sa čiastočne prekrýva s tzv. ouvert podprsenkou, ktorá okrem toho, že prsníkom nezakrýva bradavky tiež neposkytuje podporu prsníkom zdola. Môže ísť aj o nevystuženú spodnú bielizeň, ktorá má v oblasti bradaviek väčšie alebo menšie otvory.
Otvorená alebo ouvert podprsenka zvýrazňuje sekundárny pohlavný znak ženy (prsníky), a preto ju treba odlišovať od podprseniek, ktoré sa dnes bežne nosia a zakrývajú prsníky.

</doc>
<doc id="736348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736348" title="Otvorená podprsenka s otvorenými košíčkami">
Otvorená podprsenka s otvorenými košíčkami



</doc>
<doc id="736349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736349" title="Lipa na cintoríne v Dobrej Vode">
Lipa na cintoríne v Dobrej Vode

Lipa na cintoríne v Dobrej Vode je lipa malolistá, ktorá sa nachádza na cintoríne v Dobrej Vode v okrese Trnava v Trnavskom kraji. Je chránená od 2. marca 2000 podľa Všeobecne záväznej vyhlášky KÚ v Trnave 1/2000 pre svoj kultúrny, historický, krajinotvorný a estetický význam. Je v správe štátnej ochrany prírody CHKO Malé Karpaty.

</doc>
<doc id="736377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736377" title="Vozokánsky potok (prítok Hlavinky)">
Vozokánsky potok (prítok Hlavinky)

Vozokánsky potok je vodný tok v Považskom Inovci a Podunajskej pahorkatine na území okresu Topoľčany. Je to pravostranný prítok Hlavinky v povodí rieky Nitry s dĺžkou približne 3,7 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení na juhovýchodnom okraji Považského Inovca, v geomorfologickom podcelku Inovecké predhorie, na južných svahoch Kukučieho vrchu (), v nadmorskej výške približne Od prameňa na okraji súvislého lesného porastu tečie južným až juhovýchodným smerom, pričom prechádza do Podunajskej pahorkatiny, jej podcelku Nitrianska pahorkatina a geomorfologickej časti Bojnianska pahorkatina. Zakrátko vteká do intravilánu obce Vozokany, kde priberá malý ľavostranný prítok a pokračuje jej strednou časťou, kde križuje cestu II/499. Opúšťa obec a lemovaný pobrežným porastom pokračuje málo zvlnenou, poľnohospodársky využívanou oblasťou. Juhovýchodným smerom sa dostáva do lokality Brody, kde sa severne od Krtoviec, v nadmorskej výške približne vlieva pravostranne do Hlavinky, ktorá je prítokom Radošinky. Potok patrí do širšieho povodia rieky Váh.
Potok pramení a preteká iba územím obce Vozokany v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. V ústi sa dotýka katastra Krtoviec. 

</doc>
<doc id="736379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736379" title="Nemečiansky potok">
Nemečiansky potok

Nemečiansky potok môže byť:

</doc>
<doc id="736381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736381" title="Charlie Kirk">
Charlie Kirk

Charles James Kirk (* 14. október 1993, Arlington Heights, Illinois, USA – † 10. september 2025, Orem, Utah) bol americký pravicový politický aktivista, spisovateľ a mediálna osobnosť. V roku 2012 sa preslávil založením neziskovej organizácie Turning Point USA, na čele ktorej od tej doby pôsobil. Organizoval diskusie na školách a univerzitných kampusoch s cieľom podporiť témy ako konzervatívne hodnoty, voľný trh a obmedzenú úlohu vlády. Bol autorom piatich kníh.
Život.
Charlie Kirk sa narodil na chicagskom predmestí Arlington Heights v štáte Illinois a vyrastal v neďalekom Prospect Heights. Jeho matka bola poradkyňa v oblasti duševného zdravia a otec architekt. Kirk bol členom Boy Scouts of America. V mladosti napísal pre Breitbart News esej, v ktorej tvrdil, že stredoškolské učebnice sú liberálne zaujaté, čo viedlo k jeho vystúpeniu v programe Fox Business.
Jeho život ovplyvnilo stretnutie s Billom Montgomerym, ktorý ho presvedčil, aby sa politickej kariére venoval naplno. Spolu s ním Kirk založil Turning Point USA a v roku 2012 získal pre organizáciu významného finančného sponzora, republikánskeho darcu a podnikateľa, Fostera Friessa.
Kirk krátko navštevoval univerzitu Harper College, štúdium však ukončil predčasne bez zisku titulu. Téme vysokého školstva a univerzít sa venoval veľmi často aj vo svojich debatách.
Zastrelenie.
Dňa 10. septembra 2025 bol na mítingu v Utah Valley University v meste Orem zastrelený do krku, ťažkým zraneniam krátko po útoku podľahol v neďalekej regionálnej nemocnici Timpanogos. Podozrivý z vraždy bol zadržaný o dva dni neskôr.
Politické postoje a aktivizmus.
Bol členom konzervatívnej politickej organizácie Council for National Policy, ktorá prepája republikánskych aktivistov s donormi.
V marci 2025 ho prezident Donald Trump vymenoval do akademickej rady Akadémie Vojenského letectva Spojených štátov (USAFA).
Podporovateľ Donalda Trumpa.
Kirk sa stal podporovateľom Donalda Trumpa počas volieb 2016, pričom sa aktívne zapojil do jeho kampane. V júli 2019 sa stal predsedom organizácie Students for Trump, ktorá bola založená v roku 2015 a ktorej cieľom bolo šíriť podporu pre Trumpa medzi študentami.
Bol jedným z prvých investorov vo firme 1789 Capital zaoberajúcej sa tzv. rizikovým kapitálom a investíciami do firiem, ktoré presadzujú víziu hnutia MAGA a Donalda Trumpa. V novembri 2024 sa vo firme začal angažovať Donald Trump Jr.
Pred prezidentskými voľbami v roku 2024 Kirk navštívil približne 25 univerzitných kampusov v rámci turné s názvom „"Vymývajú vám mozgy"“. Jeho cieľom bolo podnietiť väčšiu volebnú účasť generácie Z a zapájal sa do diskusií so študentami na mnoho rôznych relevantných tém. Podľa organizácie Turning Point Action turné vyprodukovalo na sociálnych sieťach približne dve miliardy virálnych zhliadnutí. Turné bolo ocenené ako „kľúčové“ pre pomoc Donaldovi Trumpovi vo zvolení.
Propagácia pravicových konšpiračných teórií.
Podľa "Forbesu" bol Kirk známy „svojim odmietaním liberálneho vysokoškolského vzdelania a prijatím protrumpovských konšpiračných teórií“.
Kirk propagoval antisemitskú konšpiračnú teóriu kultúrneho marxizmu a popísal univerzity ako „ostrovy totality“. V apríli 2025 odmietol snahu Trumpovej administratívy o potrestanie propalestínskych študentov na amerických univerzitách ako útok na slobodu prejavu v Spojených štátoch a uviedol, že: „Akonáhle sa ‚antisemitizmus‘ stane platným dôvodom k cenzúre alebo dokonca uväzneniu niekoho, dôjde k zbesilému úsiliu označiť všetky druhy prejavov za antisemitské – rovnako ako ľavica označuje všetky druhy prejavov za ‚rasistické‘, aby ospravedlnila umlčovanie svojich oponentov.“
V prejave na Liberty Forum of Silicon Valley v roku 2015 Kirk uviedol, že sa prihlásil na Vojenskú akadémiu Spojených štátov a nebol prijatý. Povedal, že "„miesto, ktoré považoval za svoje, pripadlo ‚omnoho menej kvalifikovanému kandidátovi iného pohlavia a iného presvedčenia‘“", ktorého výsledky testov údajne pozná. V roku 2017 povedal denníku "The New Yorker", že keď to povedal, „bol sarkastický“.
V júli 2018 Kirk na sociálnych sieťach falošne tvrdil, že štatistiky ministerstva spravodlivosti ukazujú nárast zatknutí za obchodovanie s ľuďmi z 1 952 v roku 2016 na 6 087 v prvej polovici roku 2018. Následujúci deň tweet bez vysvetlenia zmazal potom, čo overovateľ faktov poukázal na to, že falošné číslo z roku 2018 pochádza z konšpiračného webu 8chan.
V decembri 2018 Kirk falošne tvrdil, že demonštranti z francúzskeho hnutia žltých viest skandovali: „"Chceme Trumpa"“. Tieto falošné tvrdenia neskôr zopakoval aj samotný prezident Trump.
Podľa kritikov Kirk šíril konšpiračné teórie o volebných podvodoch a pandémii covidu-19.
Kirk v marci 2024 na Instagramu napísal, že "„Veľká výmena nie je teória, je to realita“", čím odkazoval na konšpiračnú teóriu hovoriacu, že prostredníctvom politiky masovej imigrácie je európske obyvateľstvo v západnej Európe a Severnej Amerike nahradzované ľuďmi z neeurópskych štátov.
Osobný život.
V máji 2021 sa v Scottsdale oženil s Erikou Frantzve, ktorá v roku 2012 vyhrala titul Miss Arizona. V auguste 2022 sa im narodila dcéra a v máji 2024 syn.
Ocenenia.
Kirk bol v roku 2018 zaradený v rebríčku "Forbes" v kategórii 30 pod 30 v oblasti Právo &amp; Politika.
V máji 2019 mu bol udelený čestný doktorát v oblasti humanitných vied (Doctor of Humanities) na Liberty University.

</doc>
<doc id="736383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736383" title="Jozef Špirko (historik)">
Jozef Špirko (historik)

Doc. ThDr. Jozef Špirko (* 2. apríl 1896, Spišské Podhradie, osada Rybníček† 30. október 1954, Prešov) bol slovenský rímskokatolícky kňaz, teológ, patrológ, pedagóg, výtvarný a cirkevný historik, kanonik a väzeň pre vieru.
Býva považovaný za jedného z najserióznejších a najvzdelanejších slovenských historikov a za zakladateľa cirkevnej histórie na Slovensku. Mimoriadne sa zaslúžil aj o záchranu niektorých historicko-umeleckých pamiatok na Spiši. V Kežmarku sa zaslúžil o založenie slovenského gymnázia a v Spišskej Kapitule o založenie prvého diecézneho múzea na Slovensku.
Život.
Špirko sa narodil v roku 1896 v Spišskom Podhradí, v osade Rybníček. Jeho otec Ján pôsobil ako horár. Jeho matkou bola Anna, rodená Podolinská. Mal štyroch súrodencov. Ľudovú školu navštevoval v Spišskom Podhradí. Po gymnaziálnych štúdiách v Levoči a Rožňave (19151916) študoval teológiu v Rožňave, Spišskej Kapitule a nakoniec na Viedenskej univerzite so študijným zázemím v Pázmaneu. 25. júla 1920 bol vysvätený za kňaza. Následne bol menovaný kaplánom v Zázrivej, no ešte v tom istom roku sa stal kaplánom a profesorom náboženstva na nemeckom (evanjelickom) gymnáziu v Kežmarku. Tam sa angažoval za zakladanie slovenských tried, z ktorých neskôr vzniklo štátne Slovenské reálne gymnázium.
Počas jeho pôsobenia v Kežmarku ho výrazne ťažil sociálna otázka miestnych robotníkov a roľníkov. Snažil sa uvádzať do praxe sociálnu náuku pápeža Leva XIII. Radil odborárom v robotníckych organizáciách a roľníkom pomáhal pri zakladaní výrobných, nákupných a výkupných družstiev. Podnikol dokonca aj viaceré študijné cesty do zahraničia, kde sa zúčastnil kurzov sociológie, pastorácie a teológie v Paderborne či v Mníchove. Neskôr, keď sa v Česko-Slovensku po druhej svetovej vojne začali šíriť socialistické (a komunistické) myšlienky, napísal štúdiu "Hospodársky život a svetonáhľad" (1947) a článok o výrobných prostriedkoch.
V roku 1925 získal Špirko doktorát teológie na Cyrilometodskej bohosloveckej fakulte v Olomouci. Dizertačnú prácu napísal na tému "De divitiis in antiquo et novo Testamente". Od roku 1927 bol profesorom cirkevných dejín, kánonického práva, dogmatiky, sociológie, patrológie a cirkevného umenia na Vysokej škole bohosloveckej v Spišskej Kapitule. Osobitný záujem prejavil v tomto období o zmapovanie a záchranu spišského kultúrneho dedičstva. V roku 1936 vzniklo v Spišskom Podhradí jeho spoluzapríčinením prvé diecézne cirkevné múzeum na Slovensku a o rok neskôr (1937) sa podieľal na príprave celoštátnej výstavy "Staré umenie na Slovensku" v Prahe.
Počas existencie Slovenského štátu, v roku 1943, sa habilitoval na docenta na Slovenskej univerzite v Bratislave (dnes Univerzita Komenského) a prednášal na jej teologickej fakulte. V roku 1944 bol vymenovaný za kanonika Spišskej Kapituly a sudcu diecézneho tribunálu. Po tom, čo nechal z diecézneho múzea odviezť cenné exponáty bol v roku 1944 predvedený pred nemecký vojenský súd v Levoči. Bol odsúdený na trest smrti, no vďaka vojakovi, ktorý ho nechal ujsť sa trestu smrti vyhol. Až do odchodu nemeckých vojsk sa potom skrýval v obci Uloža. O rok bol opätovne vyšetrovaný kvôli údajnej spolupráci s partizánmi. Priechod vojnového frontu prežil v Ružomberku. 
Po nástupe komunistického režimu v ČSR bol v roku 1950 uväznený a internovaný v Sládečkovciach (Mučeníky, Močenok), no nakoniec bol prepustený bez súdu. V roku 1952 mu bolo umožnené vrátiť sa do služby, no nie do svojej pôvodnej diecézy. Prijatý bol biskupom Jozefom Čárskym v Košickej arcidiecéze, kde sa stal farárom vo Fričovciach. Zomrel v roku 1954 na astmu po prevoze do nemocnice v Prešove (tradične sa však ako miesto jeho úmrtia uvádzajú Fričovce). Pochovali pri ohrade chrámového dvora, vľavo od hlavnej brány. 
Dielo.
Špirko sa zaoberal všeobecnými cirkevnými dejinami i dejinami Spiša. Jeho dielo je charakteristické spracovaním bohatého pramenného materiálu. Jeho vrcholným dielom sú syntetické "Cirkevné dejiny III" (podtitul: "s osobitným zreteľom na vývin cirkevných dejín Slovenska"; 1. vyd. 1943), ktoré boli napísané na tú dobu prelomovým vedeckým spôsobom. Pre vecný, odborne a kritický štýl narazil na nepochopenie cirkevných autorít a Spolok svätého Vojtecha ich odmietol vydať. Cirkevným dejinám sa venovala aj jeho neskoršia práca "Snem v Tridente" (1947). Osobitnú pozornosť venoval cirkevným dejinám: dejinám Spišského prepošstva a biskupstva či výchove kňažstva v diecéze. V knihe "Husiti, jiskrovci a bratríci v dejinách Spiša" (1937) ako prvý poukázal na rozdiely medzi týmito skupinami. Histórii umenia venoval knihy "Umelecko-historické pamiatky na SpišiI. diel: Architektúra" (1936) a "Výtvarné pamiatky Spišskej Kapituly" (1943). Umeniu chcel venovať aj ďalšie diela, no k zväzkom o piktúre a skulptúre zozbieral iba surový materiál. Zvlášť ho zaujímali dejiny starého kláštora minoritov v Levoči, ktorého rekonštrukciu aj riadil. V Prahe vydal významnú učebnicu patristiky nazvanú "Patrológia" (1939). Napísal tiež biografie spišských historikov Štefana Mišíka (1950) a Jozefa Hradského (1946). Okrem kníh publikoval aj viaceré štúdie a články v slovenských časopisoch, ako napríklad "Kultúra", "Svojina" či "Nová práca". Bol redaktorom edície "Ad fontes" Spolku svätého Vojtecha.
Výber:

</doc>
<doc id="736384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736384" title="Jozef Špirko">
Jozef Špirko

Jozef Špirko môže byť:

</doc>
<doc id="736385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736385" title="Vniknutie ruských dronov do Poľska 10. septembra 2025">
Vniknutie ruských dronov do Poľska 10. septembra 2025



</doc>
<doc id="736389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736389" title="Siri">
Siri

Siri je digitálna asistentka, ktorú zakúpila, vyvinula a spopularizovala spoločnosť Apple Inc. a je súčasťou operačných systémov iOS, iPadOS, watchOS, macOS, Apple TV, audioOS a visionOS.Používa hlasové dotazy, ovládanie založené na gestách, sledovanie zamerania a používateľské rozhranie v prirodzenom jazyku na odpovedanie na otázky, poskytovanie odporúčaní a vykonávanie akcií delegovaním požiadaviek na súbor internetových služieb. Pri ďalšom používaní sa prispôsobuje individuálnemu používaniu jazyka, vyhľadávaniam a preferenciám používateľov a vracia individualizované výsledky.
Siri je spin-offom projektu vyvinutého Medzinárodným centrom umelej inteligencie SRI. Jej systém rozpoznávania reči poskytla spoločnosť Nuance Communications a na fungovanie využíva pokročilé technológie strojového učenia. Jej pôvodní americkí, britskí a austrálski dabéri nahrali svoje hlasy okolo roku 2005 bez toho, aby vedeli o konečnom použití nahrávok. Siri bola vydaná ako aplikácia pre iOS vo februári 2010. O dva mesiace neskôr ju spoločnosť Apple získala a integrovala ju do iPhonu 4s pri jeho vydaní 4. októbra 2011, čím odstránila samostatnú aplikáciu z obchodu iOS App Store. Siri je odvtedy neoddeliteľnou súčasťou produktov spoločnosti Apple a bola adaptovaná do iných hardvérových zariadení vrátane novších modelov iPhonu, iPadu, iPodu Touch, Macu, AirPodov, Apple TV, HomePodu a Apple Vision Pro.
Siri podporuje širokú škálu používateľských príkazov vrátane vykonávania akcií telefónu, kontroly základných informácií, plánovania udalostí a pripomienok, ovládania nastavení zariadenia, vyhľadávania na internete, navigácie v oblastiach, vyhľadávania informácií o zábave a možnosti interakcie s aplikáciami integrovanými do systému iOS. S vydaním systému iOS 10 v roku 2016 spoločnosť Apple sprístupnila obmedzený prístup k Siri tretím stranám vrátane aplikácií na odosielanie správ tretích strán, ako aj aplikácií na platby, zdieľanie jázd a internetové volania. S vydaním systému iOS 11 spoločnosť Apple aktualizovala hlas Siri a pridala podporu pre doplňujúce otázky, jazykový preklad a ďalšie akcie tretích strán. Systémy iOS 17 a iPadOS 17 umožnili používateľom aktivovať Siri jednoduchým vyslovením slova „Siri“, zatiaľ čo predchádzajúci príkaz „Hej Siri“ je stále podporovaný. Siri bola aktualizovaná na používanie Apple Intelligence v systémoch iOS 18, iPadOS 18 a macOS Sequoia, čím nahradila logo.
Pôvodné vydanie Siri na iPhone 4s v októbri 2011 zožalo zmiešané recenzie. Získal pochvalu za rozpoznávanie hlasu a kontextové znalosti informácií o používateľovi vrátane stretnutí v kalendári, ale bol kritizovaný za to, že vyžaduje prísne používateľské príkazy a má nedostatočnú flexibilitu. Kritizovaný bol aj za nedostatok informácií o určitých blízkych miestach a za neschopnosť porozumieť určitým anglickým prízvukom. V polovici roku 2010 sa v médiách objavilo množstvo správ, ktoré uviedli, že Siri chýba inovácia, najmä v porovnaní s novými konkurenčnými hlasovými asistentmi. Správy sa týkali obmedzenej sady funkcií Siri, „zlého“ rozpoznávania hlasu a nerozvinutých integrácií služieb, ktoré spôsobovali spoločnosti Apple problémy v oblasti umelej inteligencie a cloudových služieb; dôvodom sťažností údajne bol potláčaný vývoj, spôsobený uprednostňovaním súkromia používateľov spoločnosťou Apple a bojmi o výkonnú moc v spoločnosti. Jeho spustenie zatienila aj smrť Steva Jobsa, ku ktorej došlo deň po spustení.
Vývoj.
Siri je odnožou Centra umelej inteligencie Stanfordského výskumného inštitútu a je odnožou projektu CALO financovaného Agentúrou pre pokročilé výskumné projekty amerického ministerstva obrany (DARPA). Spoločnosť SRI International použila rámec NABC na definovanie hodnotovej ponuky pre Siri. Spoluzaložili ju Dag Kittlaus, Tom Gruber a Adam Cheyer. Kittlaus pomenoval Siri po kolegovi v Nórsku; meno je skrátenou formou mena Sigrid zo staronórčiny "Sigríðr", zloženého z prvkov "sigr" „víťazstvo“ a "fríðr" „krásny“.
Systém rozpoznávania reči pre Siri poskytovala spoločnosť Nuance Communications, spoločnosť zaoberajúca sa rečovými technológiami. Ani Apple, ani Nuance to roky neuznávali, až kým to generálny riaditeľ spoločnosti Nuance Paul Ricci nepotvrdil na technologickej konferencii v roku 2013. Systém rozpoznávania reči využíva sofistikované techniky strojového učenia vrátane konvolučných neurónových sietí a dlhej krátkodobej pamäte.
Počiatočný prototyp Siri bol implementovaný pomocou platformy Active, spoločného projektu Centra umelej inteligencie SRI International a skupiny Vrai na Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne. Platforma Active bola predmetom dizertačnej práce pod vedením Didiera Guzzoniho, ktorý sa pripojil k Siri ako jej hlavný vedec.
Spoločnosť Siri získala spoločnosť Apple Inc. v apríli 2010 pod vedením Steva Jobsa. Prvá myšlienka spoločnosti Apple o digitálnom osobnom asistentovi sa objavila v koncepčnom videu Knowledge Navigator z roku 1987.
Apple Intelligence.
Siri bola aktualizovaná s vylepšenými funkciami, ktoré umožňuje Apple Intelligence. V systémoch macOS Sequoia, iOS 18 a iPadOS 18 ponúka Siri aktualizované používateľské rozhranie, vylepšené spracovanie prirodzeného jazyka a možnosť interakcie prostredníctvom textu dvojitým klepnutím na domovský panel bez toho, aby bolo potrebné túto funkciu zapnúť v ponuke Prístupnosť v systémoch iOS a iPadOS. Podľa spoločnosti Apple: pridáva Siri možnosť používať kontext aktivít zariadenia, aby boli konverzácie prirodzenejšie; Siri môže poskytnúť používateľom podporu pre zariadenia a bude mať väčšiu podporu aplikácií prostredníctvom rozhrania Siri App Intents API; Siri bude schopná poskytovať inteligenciu, ktorá je prispôsobená používateľovi a jeho informáciám v zariadení pomocou osobného kontextu. Napríklad používateľ môže povedať: „Kedy pristáva mamin let?“ a Siri nájde podrobnosti o lete a pokúsi sa ich porovnať so sledovaním letu v reálnom čase, aby poskytla čas príletu. Pre každodennú interakciu so zariadeniami Apple teraz Siri zhrnie správy (vo viacerých aplikáciách nielen v Správach, ako napríklad Discord a Slack). Podľa používateľov môže byť táto funkcia užitočná, ale v určitých situáciách môže byť aj nevhodná.
Hlasy.
Pôvodný americký hlas Siri nahrala v júli 2005 Susan Bennettová, ktorá nevedela, že bude nakoniec použitý pre hlasového asistenta. Správa z "The Verge" zo septembra 2013 o dabingových hercoch, ich práci a vývoji strojového učenia naznačovala, že hlasom Siri bola Allison Duftyová, ale to bolo vyvrátené, keď Duftyová na svojej webovej stránke napísala, že „rozhodne, určite nie je hlasom Siri“. Pod rastúcim tlakom Bennettová v októbri odhalila svoju úlohu Siri a jej tvrdenie potvrdil Ed Primeau, americký expert na zvukovú forenznú analýzu. Apple to nikdy neuznal.
Pôvodný britský mužský hlas poskytol Jon Briggs, bývalý technologický novinár, ktorý 12 rokov rozprával v úspešnej kvízovej relácii BBC The Weakest Link. Keďže sledovaním televízie zistil, že je to Siriin hlas, o tejto úlohe prvýkrát hovoril v novembri 2011. Priznal, že hlasová práca bola vykonaná „pred piatimi alebo šiestimi rokmi“ a že nevedel, ako sa nahrávky použijú.
Pôvodný austrálsky hlas poskytla Karen Jacobsenová, dabingová umelkyňa známa v Austrálii ako "GPS" girl.
V rozhovore medzi všetkými tromi dabingovými hercami a denníkom "The Guardian" Briggsová uviedla, že „pôvodný systém bol nahraný pre americkú spoločnosť s názvom Scansoft, ktorú potom kúpila spoločnosť Nuance. Apple ho jednoducho licencoval.“
Pre iOS 11 Apple absolvoval konkurz so stovkami kandidátok, aby našiel nové ženské hlasy, a potom nahral niekoľko hodín reči, vrátane rôznych osobností a výrazov, aby vytvoril nový hlas prevodu textu na reč založený na technológii hlbokého učenia. Vo februári 2022 Apple pridal do vývojárskej verzie iOS 15.4 hlas Quinn, svoj prvý rodovo neutrálny hlas, ako piatu možnosť pre používateľa.

</doc>
<doc id="736391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736391" title="Karolínske umenie">
Karolínske umenie

Karolínske umenie pochádza z Franskej ríše z obdobia dlhého približne 120 rokov, od roku 780 do roku 900 – počas vlády Karola Veľkého a jeho bezprostredných dedičov – ľudovo známom ako karolínska renesancia. Umenie bolo vytvorené dvorským kruhom a pre dvorský kruh a skupinu dôležitých kláštorov pod cisárskym patronátom. Pozostatky mimo tohto očarovaného kruhu ukazujú značný pokles kvality spracovania a sofistikovanosti dizajnu. Umenie vznikalo vo viacerých centrách na území dnešného Francúzska, Nemecka, Rakúska, severného Talianska a Nizozemska a prostredníctvom kontinentálnych misijných centier získalo značný vplyv od Inzulárneho umenia Britských ostrovov, ako aj od mnohých byzantských umelcov, ktorí zrejme žili v karolínskych centrách. 
V severnej Európe sa po prvýkrát uskutočnil dôkladný pokus o oživenie a napodobnenie klasických stredomorských umeleckých foriem a štýlov, ktorý viedol k zmiešaniu klasických a severských prvkov v prepychovom a dôstojnom štýle, najmä vniesol na sever sebavedomie v zobrazovaní ľudskej postavy a pripravil pôdu pre vzostup románskeho a nakoniec gotického umenia na Západe. Karolínska éra je súčasťou obdobia stredovekého umenia, ktoré sa niekedy nazýva „predrománske“. Po pomerne chaotickom období nasledujúcom po karolínskom období nová dynastia Ottonovcov oživila cisárske umenie približne od roku 950, pričom stavala na karolínskom štýle a ďalej ho rozvíjala v otonskom umení.
Prehľad.
Keďže karolínsky dvor založil ríšu takú veľkú ako vtedajšia Byzantská ríša a svojou veľkosťou konkuroval starej Západorímskej ríši, musel si byť vedomý, že mu chýba umelecký štýl, ktorý by sa vyrovnal tomuto alebo dokonca post-antickému (alebo „sub-antickému“, ako ho nazýval Ernst Kitzinger) umeniu, ktoré sa stále produkovalo v malých množstvách v Ríme a niekoľkých ďalších centrách v Taliansku, a ktoré Karol Veľký poznal zo svojich vojenských ťažení a kde bol v roku 800 korunovaný za cisára Svätej rímskej ríše v Ríme.
Ako symbolický predstaviteľ Ríma sa snažil o "renovatio" (oživenie) rímskej kultúry a vzdelania na Západe a potreboval umenie schopné rozprávať príbehy a zobrazovať postavy s účinnosťou, akú ornamentálne umenie z obdobia germánskej migrácie nedokázalo. Chcel sa etablovať ako dedič veľkých vládcov minulosti, napodobňovať a symbolicky spájať umelecké úspechy ranej kresťanskej a byzantskej kultúry so svojimi vlastnými. 
Bolo to však viac než len vedomá túžba oživiť starovekú rímsku kultúru. Počas vlády Karola Veľkého rozdeľovala Byzantskú ríšu kontroverzia okolo byzantského ikonoklasmu. Podporoval dôsledné odmietanie západnej cirkvi nasledovať ikonoklazmus; "Libri Carolini" vymedzuje postoj jeho dvorného kruhu, nepochybne pod jeho vedením. Bez akýchkoľvek zábran vyplývajúcich z kultúrnej pamäti stredomorského pohanského modlárstva predstavil prvú kresťanskú monumentálnu náboženskú sochu, významný precedens pre západné umenie. 
Zachovalo sa pochopiteľné množstvo karolínskych iluminovaných rukopisov a malých sôch, väčšinou zo slonoviny, ale oveľa menej príkladov kovových prác, mozaík, fresiek a iných druhov prác. Mnohé rukopisy sú najmä kópiami alebo reinterpretáciami neskoroantických alebo byzantských modelov, takmer všetky sú dnes stratené, a povaha vplyvu konkrétnych modelov na jednotlivé karolínske diela zostáva trvalou témou v dejinách umenia. Okrem týchto vplyvov extravagantná energia Inzulárneho umenia dodala karolínskej tvorbe určitý nádych, ktorý niekedy používal prepletenú výzdobu a opatrnejšie nasledoval ostrovnú slobodu tým, že umožňoval výzdobe rozprestierať sa okolo a do textu na stránke rukopisu. 
S koncom karolínskej vlády okolo roku 900 vysokokvalitná umelecká produkcia v ríši výrazne upadla na približne tri generácie. Koncom 10. storočia s clunyjským reformným hnutím a oživením ducha pre myšlienku ríše sa umelecká produkcia opäť začala. Nové predrománske štýly sa objavili v Nemecku s otonským umením nasledujúcej stabilnej dynastie, v Anglicku s neskorým anglosaským umením po odstránení hrozby zo strany Vikingov a v Španielsku.
Iluminované rukopisy.
Najpočetnejšími dochovanými dielami karolínskej renesancie sú iluminované rukopisy. Zachovalo sa množstvo luxusných rukopisov, prevažne evanjelií, zdobených relatívne malým počtom celostránkových miniatúr, často vrátane portrétov evanjelistov, a honosných kánonických tabuliek, ktoré nasledujú precedens ostrovného Inzulárneho umenia Británie a Írska. Naratívne obrazy a najmä cykly sú zriedkavejšie, ale existuje ich veľa, prevažne zo Starého zákona, najmä z knihy Genezis; scény Nového zákona sa častejšie nachádzajú na slonovinových reliéfoch na obálkach. Boli prijaté nadrozmerné a silne zdobené iniciály ostrovného umenia a historizovaná iniciála sa ďalej rozvíjala, pričom malé naratívne scény sa prvýkrát objavili ku koncu obdobia – najmä v Drogovom sakramentári. Luxusné rukopisy dostali pokladové väzby alebo bohaté obálky s drahokamami osadenými zlatom a vyrezávanými slonovinovými panelmi a rovnako ako v ostrovnom umení boli prestížnymi predmetmi uchovávanými v kostole alebo pokladnici a odlišnou triedou predmetov od pracovných rukopisov uchovávaných v knižnici, kde mohli byť niektoré iniciály zdobené a na niekoľkých miestach pridané kresby perom. Niekoľko najvýznamnejších cisárskych rukopisov bolo napísaných na purpurovom pergamene. Bernský Physiologus je relatívne vzácnym príkladom svetského rukopisu bohato ilustrovaného plne maľovanými miniatúrami, ktorý sa nachádza medzi týmito dvoma triedami a možno bol vytvorený pre súkromnú knižnicu významnej osoby, rovnako ako vatikánsky Terencius. Utrechtský žaltár stojí osamote ako veľmi bohato ilustrovaná knižničná verzia Žalmov, vyhotovená perom a farbou a takmer určite skopírovaná z oveľa staršieho rukopisu.
Iné liturgické diela boli niekedy vytvorené v luxusných rukopisoch, ako napríklad sakramentáre, ale žiadna karolínska Biblia nie je tak bohato zdobená ako neskoroantické exempláre, ktoré sa zachovali vo fragmentoch. Učebné knihy, ako sú teologické, historické, literárne a vedecké diela od starovekých autorov, boli kopírované a vo všeobecnosti ilustrované iba atramentom, ak vôbec. Chronografia z roku 354 bola neskororímsky rukopis, ktorý bol zrejme prepisovaný v karolínskom období, hoci sa zdá, že táto kópia sa v 17. storočí stratila.
Centrá iluminácie.
Predpokladá sa, že karolínske rukopisy boli prevažne alebo výlučne vytvorené duchovnými v niekoľkých dielňach v Karolovskej ríši, pričom každá mala svoj vlastný štýl, ktorý sa vyvinul na základe umelcov a vplyvov daného miesta a času. Rukopisy často obsahujú nápisy, nie nevyhnutne súčasné, o tom, kto si ich objednal a ktorému kostolu alebo kláštoru boli darované, ale málo dátumov alebo mien a miest tých, ktorí ich vytvorili. Zachované rukopisy boli pridelené a často prerozdelené do dielní vedcami a kontroverzie sprevádzajúce tento proces do značnej miery utíchli. Najstaršou dielňou bola Dvorská škola Karola Veľkého; potom remešský štýl, ktorý sa stal najvplyvnejším v karolínskom období; tourónsky štýl; Drogov štýl; a nakoniec Dvorská škola Karola Plešatého. Toto sú hlavné centrá, ale existovali aj iné, charakterizované umeleckými dielami, ktoré tam boli vytvorené.
Dvorská škola Karola Veľkého (známa aj ako Adská škola) vytvorila najstaršie rukopisy vrátane Godescalkovho evanjeliára (781 – 783); Lorschských evanjelií (778 – 820); Adských evanjelií; Soissonsských evanjelií; Harleyho zlatých evanjelií (800 – 820); a Viedenských korunovačných evanjelií; celkovo sa zvyčajne uznáva desať rukopisov. Rukopisy Dvorskej školy boli zdobené a okázalé a pripomínali slonovinové dekorácie a mozaiky zo 6. storočia z Ravenny v Taliansku. Boli to najstaršie karolínske rukopisy a iniciovali oživenie rímskeho klasicizmu, no stále si zachovávali tradície umenia obdobia sťahovania národov (merovejského a ostrovného Inzulárneho) vo svojej podstate lineárnej prezentácie bez ohľadu na objem a priestorové vzťahy.
Začiatkom 9. storočia zhromaždil remešský arcibiskup Ebbo v Hautvillers (neďaleko Remeša) umelcov a premenil karolínske umenie na niečo úplne nové. Ebbov evanjeliár (816 – 835) bol namaľovaný rýchlymi, sviežimi a živými ťahmi štetca, ktoré evokovali inšpiráciu a energiu neznámu v klasických stredomorských formách. Medzi ďalšie knihy spojené s remešskou školou patrí Utrechtský žaltár, ktorý bol možno najdôležitejším zo všetkých karolínskych rukopisov, a Bernský Physiologus, najstaršie latinské vydanie kresťanského alegorického textu o zvieratách. Expresívne animácie remešskej školy, najmä Utrechtský žaltár s jeho naturalistickými expresívnymi kresbami figúrok, mali vplyv na severné stredoveké umenie po stáročia až do románskeho obdobia.
V kláštore sv. Martina z Tours sa vyvinul ďalší štýl, v ktorom boli veľké Biblie ilustrované na základe neskoroantických biblických ilustrácií. Boli vytvorené tri veľké tourónske Biblie, posledný a najlepší exemplár bol vyhotovený okolo roku 845/846 pre Karola II. Plešatého a nazýval sa Viviánska Biblia. Tourská škola bola prerušená inváziou Normanov v roku 853, ale jej štýl už zanechal trvalú stopu v iných centrách Karolínskej ríše.
Metská diecéza bola ďalším centrom karolínskeho umenia. Medzi rokmi 850 a 855 bol pre biskupa Droga vyrobený sakramentár s názvom Drogov sakramentár. Iluminované „historizované“ zdobené iniciály (pozri obrázok na tejto stránke) mali mať vplyv na románske obdobie a boli harmonickým spojením klasického písma s figurálnymi výjavmi.
V druhej polovici 9. storočia pokračovali tradície prvej polovice. Pre Karola II. Plešatého bolo vyrobených niekoľko bohato zdobených Biblií, ktoré spájali neskoroantické formy so štýlmi vyvinutými v Remeši a Tours. V tomto období sa na severe Francúzska objavil francúzsko-saský štýl, ktorý integroval hiberno-saské prepletanie a prežil všetky ostatné karolínske štýly až do nasledujúceho storočia.
Karol II. Plešatý, rovnako ako jeho starý otec, založil aj dvornú školu. Jej umiestnenie je neisté, ale pripisuje sa jej niekoľko rukopisov, pričom Codex Aureus sv. Emeráma (870) je posledný a najpozoruhodnejší. Obsahoval prvky tourónskeho a remešského štýlu, ale splynul so štýlom, ktorý charakterizoval formálnejšie rukopisy dvorskej školy Karola Veľkého.
Po smrti Karola II. Plešatého sa ochrana rukopisov znížila, čo signalizovalo začiatok konca, ale niektoré práce ešte nejaký čas pokračovali. Opátstvo svätého Havla v švajčiarskom St. Gallen vytvorilo Folchardov žaltár (872) a Zlatý žaltár (883). Tento galský štýl bol jedinečný, ale chýbala mu úroveň technického majstrovstva, aká sa vyskytovala v iných regiónoch.

</doc>
<doc id="736392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736392" title="Paulo Cezar Costa">
Paulo Cezar Costa

Mons. Paulo Cezar kardinál Costa (* 20. júl 1967, Valença, Rio de Janeiro Brazília) je brazílsky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, ktorý je od decembra 2020 brazílskym arcibiskupom metropolitom. Biskupom je od roku 2010 a v rokoch 2016 až 2020 pôsobil ako biskup São Carlos.
Pápež František ho 27. augusta 2022 vymenoval za kardinála.
Životopis.
Narodil sa 20. júla 1967 v obci Valença v Brazílii. Štúdium filozofie ukončil na seminári Nossa Senhora do Amor Divino v Petrópolise a teológiu na Vyššom teologickom inštitúte arcidiecézy Rio de Janeiro. Následne v rokoch 1996 až 2001 študoval na Pápežskej gregoriánskej univerzite v Ríme, kde získal licenciát a doktorát z dogmatickej teológie. Za kňaza bol vysvätený 5. decembra 1992 v diecéze Valença.
V roku 1993 pôsobil ako farský vikár v Paraíba do Sul; v rokoch 1994 až 1996 farár farnosti Sao Sebastiao dos Ferreiros vo Vassouras; v rokoch 2001 až 2006 farár farnosti Santa Rosa de Lima vo Valença; v rokoch 2007 až 2010 riaditeľ a profesor Katedry teológie na Pápežskej katolíckej univerzite v Rio de Janeiro (PUC-Rio) a v rokoch 2006 až 2010 rektor Interdiecézneho seminára Paulo VI a riaditeľ Filozofického a teologického inštitútu Paulo VI v Novom Iguacu.
Biskup.
Dňa 24. novembra 2010 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za titulárneho biskupa Oescu a pomocného biskupa arcidiecézy Rio de Janeiro. Biskupskú konsekráciu prijal 5. februára 2011. V júni toho istého roku bol menovaný do Komisie pre náuku viery Brazílskej biskupskej konferencie. Bol generálnym vikárom arcidiecézy a viedol predmestský vikariát, pričom zastával rôzne administratívne funkcie; bol členom univerzitnej rady PUC-Rio a Fundacao Mantenedora Padre Anchieta; a vyučoval na Arcidiecéznom seminári a PUC-Rio.
Pápež František ho 22. júna 2016 vymenoval za biskupa São Carlos. Do úradu bol ustanovený 6. augusta. Dňa 20. apríla 2020 bol menovaný za člena Pápežskej komisie pre Latinskú Ameriku a 4. júla 2020 za člena Pápežskej rady pre jednotu kresťanov.
Pápež František ho 21. októbra 2020 vymenoval za metropolitného arcibiskupa Brazílie. Do úradu bol ustanovený 12. decembra.
V rámci Brazílskej biskupskej konferencie je členom Stálej rady a Biskupskej komisie pre kultúru a vzdelávanie. V novembri 2019 bol zvolený do rady konzultačných biskupov, ktorí riadia prácu latinskoamerickú a karibskú biskupskú radu.
Kardinál.
27. augusta 2022 ho pápež František vymenoval za kardinála – kňaza s titulárnym kostolom "Santi Bonifacio ed Alessio". Zúčastnil sa ako kardinál – volič na pápežskom konkláve v roku 2025, na ktorom bol zvolený pápež Lev XIV..

</doc>
<doc id="736393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736393" title="Breitling">
Breitling

Breitling je švajčiarsky výrobca hodiniek. 
Spoločnosť so sídlom v Grenchene a založená v Saint-Imier vyrába hodinky a časomery takmer nepretržite od roku 1884. Breitling vyrába prevažne hodinky s chronometrickou certifikáciou s témami inšpirovanými pilotmi a lietadlami. Zameriava sa najmä na relatívne veľké hodinky, často s chronografickými komplikáciami. Breitling ponúka mechanické aj quartzové hodinky.
Všetky hodinky Breitling sa vyrábajú vo Švajčiarsku, pričom odtiaľ pochádza aj väčšina komponentov. Strojčeky použité v hodinkách Breitling sú chronometricky certifikované organizáciou COSC. Od roku 2009 sa Breitling stal takzvaným výrobcom, ktorý vyrába chronografický strojček navrhnutý, vyrobený a zostavený výlučne interne, kaliber B01.

</doc>
<doc id="736394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736394" title="Breitling Jet Team">
Breitling Jet Team



</doc>
<doc id="736395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=736395" title="Fantômas (postava)">
Fantômas (postava)

Fantômas je francúzska fiktívna postava, ktorú vytvorili v roku 1910 francúzski spisovatelia Pierre Souvestre a Marcel Allain. Postava zločinca sa objavila okrem viacerých kníh aj vo filmoch, seriáloch či komiksoch rôznych žánrov.
História kníh a postavy.
Fantômas bol hlavnou postavou románového cyklu tridsiatich dvoch zväzkov, ktorý v roku 1911 vytvorili Pierre Souvestre a Marcel Allain a s veľkou publicitou ho vydalo vydavateľstvo Fayard. Romány sa tešili úspechu až do vojny v roku 1914. V deji je Fantômas, anonymný bandita, ktorý stojí za monštruóznymi zločinmi a provokuje políciu, ktorú zastupuje inšpektor Juve. Juve, sprevádzaný novinárom Jérômom Fandorom a jeho snúbenicou Hélène, sa bez úspechu snažia chytiť diabolského zločinca, ktorý vždy unikne na poslednú chvíľu. Úspech kníh zachránil cyklus z roku 1913 od Louis Feuilladeho, ktorý vytvoril päť filmov ságy, ktoré boli široko distribuované po celom svete. Symbolika tohto nekonečného boja medzi dobrom a zlom bola často zosmiešňovaná (napr. komediálna séria Fantomas). Prozaik Raymond Queneau venoval v diele "Bâtons, chiffres et lettres" pútavú štúdiu Fantômasovým zločinom.

</doc>
