<doc id="690828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690828" title="Lin Pchej-wen">
Lin Pchej-wen

Lin Pchej-wen (, ; * 25. november 1999) je taiwanská plavkyňa. Zúčastnila sa Letných olympijských hier v Rio de Janeiro.
Športová činnosť.
Vo veku 13 rokov sa zúčastnila Svetového pohára v plávaní FINA 2013.
Na Letných olympijských hrách v Rio de Janeiro získala 50. miesto v 50 metrov voľným štýlom. Zlaté a strieborné výsledky získala v národnom plaveckom pohári v rokoch 2020 a 2021, zúčastnila sa tiež Majstrovstiev sveta v plávaní 2019 a 2021, ale bez pódiového umiestnenia.

</doc>
<doc id="690836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690836" title="Plán štátneho prevratu v Nemecku v roku 2022">
Plán štátneho prevratu v Nemecku v roku 2022

7. decembra 2022 bolo zatknutých 25 členov krajne pravicovej teroristickej skupiny za údajné plánovanie štátneho prevratu v Nemecku. Skupina s názvom "Vlastenecká únia" (nem. "Patriotische Union"), ktorú vedie "Rada" (nem. "Rat"), je nemecké krajne pravicové extrémistické hnutie usilujúce sa o obnovenie monarchistickej vlády v Nemecku v duchu Nemeckej ríše s vládou podobnou Nemeckému cisárstvu. Skupina vraj chcela vyvolať chaos a občiansku vojnu v Nemecku, aby mohla prevziať moc.
Viac ako 3 000 policajtov a špeciálnych jednotiek prehľadalo 130 miest po celom Nemecku a podniklo viacero zatknutí, vrátane Heinricha Reussa, potomka bývalého šľachtického rodu Reuss, ako aj bývalú poslankyňu Alternatívy pre Nemecko (AfD) Birgit Malsackovej-Winkemannovej. Súčasťou skupiny bol aj aktívny vojenský a policajný personál. Operácia proti skupine je považovaná za najväčšiu v dejinách Nemecka a generálny prokurátor Peter Frank túto skupinu vyhlásil za teroristickú organizáciu.
Členovia.
Prokurátori uviedli, že viac ako 50 organizátorov bolo členmi hnutia, skupine krajne pravicových skupín, ktoré odmietajú súčasný liberálno-demokratický poriadok Nemecka a sú spájané s násilím a antisemitizmom. Medzi sprisahancami boli údajne podporovatelia QAnonu a popierači COVIDu-19. Federálny prokurátor zatkol 25 ľudí z 52 podozrivých.
V skupine bolo aj niekoľko bývalých príslušníkov Veliteľstva špeciálnych síl (KSK), vrátane bývalého podplukovníka výsadkového práporu "Bundeswehr", Rüdiger von Pescatore. GSG9 prehľadala kasárne Graf Zeppelin neďaleko mesta Calw, kde KSK sídli. Rüdiger von Pescatore mal viesť „vojenskú odnož“ skupiny. Spolkový prokurátor opisuje von Pescatora spolu s Heinrichom Reussom ako „vodcov“. Von Pescatore sa vraj snažil naverbovať policajtov a vojakov. Medzi členov patril aj bývalý plukovník Maximilian Eder, bývalý dôstojník kriminálnej polície Michael Fritsch z Hannoveru, bývalý plukovník Peter Wörner z Bayreuthu, právnik Tim Paul Gorgas z Hannoveru a chirurgička Melanie Ritter z Dolného Saska. 
Malsacková-Winkemannová, právnička a sudkyňa v spolkovej krajine Berlín, bola údajne označená za budúcu ministerku spravodlivosti. V rokoch 2017 až 2021 bola členkou nemeckého Bundestagu za AfD a 7. decembra 2022 bola zatknutá. Skupina zahŕňala najmenej jedného ďalšieho politika AfD, Christiana Wendlera, bývalého Stadtrata AfD (miestneho poslanca) z Olbernhau v saských Krušných horách.
Podľa nemeckého týždenníka "Der Spiegel" mala „Vlastenecká únia“ „nezvyčajné množstvo peňazí“, za ktoré nakúpila zbrane a satelitné telefóny. Jedna z políciou prehľadaných nehnuteľností, lovecký zámoček Waidmannsheil v Bad Lobensteine, ktorý patrí údajnému vodcovi Reussovi, slúži ako obchodná adresa pre niekoľko spoločností spojených s firmou Heinrich XIII. Prinz Reuß &amp; Anderson &amp; Peters Ltd. ktorá sídli v Londýne.
Ideológia a ciele.
Údajným cieľom skupiny bolo nastoliť monarchistickú vládu podobnú Nemeckej ríši v rokoch 1871 až 1918. Skupina údajne od novembra 2021 plánovala ozbrojený útok na Bundestag, ako aj veľmi verejné zatýkanie politikov s cieľom vyvolať verejné nepokoje. "Vlastenecká únia" predpokladala, že časti nemeckých bezpečnostných orgánov by potom prejavili solidaritu s ich úsilím, čo by viedlo k zvrhnutiu vlády a umožnilo skupine prevziať moc.
Skupina je krajine pravicová a pravidelne propaguje antisemitskú ideológiu. Plánovaný prevrat zahŕňal útok na Reichstag, budovu nemeckého parlamentu, inšpirovaný útokom na Kapitol Spojených štátov zo 6. januára roku 2021.
Vyšetrovanie a zatknutia.
Nemecké policajné orgány vyšetrujú skupinu od jari 2022. Skupinu tvoria aj časti zradikalizovaného nemeckého hnutia "Querdenken", ktorá je zodpovedná za protesty proti protipandemickým opatreniam v Nemecku. Reuss bol východiskovým bodom vyšetrovania, ktoré nakoniec viedol Spolkový úrad kriminálnej polície (BKA) pod názvom „Tieň“. Okrem toho boli zapojené viaceré štátne kriminálne úrady a štátne orgány na ochranu ústavy. Nemecké úrady uviedli, že prevrat bol plánovaný od novembra 2021 a išlo by o násilné, teroristické zvrhnutie súčasnej vlády. Polícia sa o nich prvýkrát dozvedela v apríli 2022, keď zatkla členov skupiny „United Patriots“, ktorí údajne plánovali uniesť Karla Lauterbacha, spolkového ministra zdravotníctva Nemecka. V septembri 2022 začali s podrobným sledovaním 52 podozrivých.
Na operácií na zatknutie sprisahancov sa podieľalo okolo 3000 policajtov, ktorí pochádzali najmä z južných nemeckých spolkových krajín Bavorsko a Bádensko-Württembersko, ale zahŕňali aj ľudí z 9 ďalších nemeckých spolkových krajín, Rakúska a Talianska. Medzi zatknutými boli aristokrati, bývalý poslanec parlamentu, ale aj bývalí a aktívni príslušníci armády. Zatknutá bola aj "Vitalia B", ruská priateľka Reussa, prostredníctvom ktorej sa mu podarilo zabezpečiť dočasné financovanie od troch ruských osôb. Frank Heppner, šéfkuchár celebrít, bol tiež zatknutý 7. decembra. Tvrdí sa, že Heppner bol vo vojenskej odnoži skupiny veliteľom zodpovedným za nábor, získavanie zbraní a budovanie bezpečného komunikačného systému. Heppner by tiež zásoboval jednotky skupiny potravinami po úspešnom prevrate.
Konšpirátori plánovali spolupracovať s Ruskom, ale generálny prokurátor 7. decembra 2022 informoval, že z toho, čo doteraz vedia, Rusko na žiadosť „nereagovalo pozitívne“: hovorca ruského veľvyslanectva v Berlíne neskôr poprel akúkoľvek účasť a 8. decembra vydal hovorca Kremľa Dmitrij Peskov vyhlásenie, v ktorom poprel účasť Kremľa na neúspešnom štátnom prevrate.

</doc>
<doc id="690841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690841" title="Volejbalová extraliga mužov 2004/05">
Volejbalová extraliga mužov 2004/05

Volejbalová extraliga mužov v sezóne 2004/05 bol 13. ročník extraligy volejbalistov, najvyššej volejbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenská volejbalová federácia (SVF). V súťaži účinkovalo 10 družstiev. Premiérový titul získalo družstvo VK PU Prešov, ktoré vo finálovej sérii vyhralo nad obhajcom prvenstva VKP Bratislava. 
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti predošlej sezóne čiastočne zmenil. Súťaž sa skladala z troch častízákladnej, nadstavbovej a z play-off. Základná časť sa hrala už iba dvojkolovým systémom každý s každým raz doma a raz vonku v tzv. dvojkolách. Všetky družstvá postúpili do nadstavbovej časti, pričom 6 najlepších postúpilo do skupiny o 1. až 6. miesto, zvyšné družstvá do skupiny o 7. až 10. miesto. Najlepších 8 družstiev po nadstavbovej časti postúpilo do play-off. 3-kolové play-off začínalo štvrťfinálovými duelmi a končilo duelmi o medailové umiestnenie. Štvrťfinále a semifinále sa hrali na 3 víťazné zápasy, duel o bronz na 2 víťazné zápasy a finálový duel na 4 víťazné zápasy. Posledné 2 družstvá zo skupiny o 7. až 10. miesto odohrali baráž o zotrvanie v extralige hranú na 3 víťazné zápasy.
Bodovanie:
Účastníci.
Poznámka: Klub VŠC STU Bratislava prepustil extraligovú licenciu Malackám.

</doc>
<doc id="690842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690842" title="Staphylea pinnata">
Staphylea pinnata



</doc>
<doc id="690843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690843" title="Urushiol">
Urushiol

Urushiol alebo urušiol je olejovitá zmes organických látok, ktoré vyvolávajú alergénové reakcie, ktorá sa nachádza v rastlinách čeľade Anacardiaceae, hlavne v "Toxicodendron" "spp". (napr. sumachu jedovatom), "Comocladia spp." a "Metopium spp"., ale aj v častiach stromu mangovníka a v ovocí obličkovca západného. U väčšiny ľudí vyvoláva urushiol pri dotyku s kožou alergickú reakciu v podobe vyrážky, známu ako urushiol-indukovaná kontaktná dermatitída.
Názov urushiol pochádza z japonského názvu pre sumachovec fermežový (). Oxidácia a polymerizácia urushiolu v miazge stromov, ktoré prebiehajú v prítomnosti vlhkosti, mu umožňuje tvoriť lak, nazývaný uruši, ktorý sa používa pri výrobe tradičných čínskych, kórejských a japonských lakovaných výrobkov.
História.
Aj keď laky s obsahom urushiolu a ich dráždivosť kože boli vo Východnej Ázii známe po tisícročia, prvý záznam v západných textoch je z roku 1624, kedy ho John Smith prirovnal k brečtanu popínavému. Spočiatku ho neoznačil ako jed, kvôli rýchlosti, s ktorou vyrážka ustupovala, a Smith predpokladal, že by rastlina mohla mať lekárske použitie. V 18. a 19. storočí prebehlo mnoho experimentov, aby sa zistilo, či je to pravda alebo nie. Keďže vtedajšia éra lekárstva bola založená hlavne na liekoch z rastlín, doktori verili, že silný účinok týchto látok by mohol byť nejakým spôsobom účinný. André-Ignace-Joseph Dufresnoy bol prvý, kto prišiel s lekárskym použitím tejto látky v roku 1780, kedy uvaril sumach jedovatý a vyrobil z neho nálev pre vnútorné použitie. To viedlo k vzniku destilovaného extraktu sumachu, ktorý predpísal mnohým ľuďom trpiacim na problémy s kožou a dokonca i s paralýzou. Tvrdil, že tento liek priniesol niekoľko prípadov s pozitívnymi výsledkami.
Dlho sa predpokladalo, že sumach patrí do rodu Rhus, ale v 20. storočí bol preklasifikovaný do vhodnejšieho rodu, Toxicodendron, čo v preklade znamená „jedovatý strom“. Existovalo mnoho opísaných prípadov podráždenia a alergických reakcií spôsobených touto rastlinou a jeho použitie v lekárstve sa rýchlo vytratilo. Po tejto zmene zaradenia začali vedci skúmať, čo spôsobovalo jedovatosť tohto rodu, pričom začali s hypotézou prchavých olejov prítomných v týchto rastlinách. I keď táto teória nebola správna, Rikó Madžima z Japonska ukázal, že dráždenie spôsoboval urushiol. Neskôr zistil, že ide o druh alkylkatecholu a vďaka svojej štruktúre je schopný prejsť kožou a prežiť na porvchov mesiace až roky. Schopnosť urushiolu polymerizovať do tvrdých lesklých povrchov tvorí chemický základ pre jeho použitie v tvorbe lakovaných výrobkov v mnohých ázijských krajinách. Po tom, čo sa urushiol dostane do styku s kyslíkom, sa za istých podmienok premení na čierny lak.
Charakteristika.
Urushiol je v čistej forme svetložltá tekutina, ktorej hustota je 0,968 g/cm3 a jeho bod varu je 200 °C. Rozpúšťa sa v dietyléteri, acetóne, etanole, chloride uhličitom a benzéne. Urushiol je lepkavý, takže sa ľahko zachytí na koži či oblečení.
Uruchiol je zmes niekoľkých príbuzných organických zlúčenín. Každá z nich sa skladá z katecholu substituovaného na pozícii 3, na ktorej je naviazaný uhľovodíkový reťazec s 15 alebo 17 uhlíkovými atómami. Tento uhľovodíkový reťazec môže byť nasýtený alebo nenasýtený. Presné zloženie urushiolu závisí na rastline, z ktorého je izolovaný. Urushiol z "Toxicodendron diversilobum" obsahuje hlavne ketcholy s bočnými reťazcami, ktoré majú 17 uhlíkových atómov, "Toxicodendron radicans" má hlavne bočné reťazce s 15 uhlíkovými atómami.
Pravdepodobnosť závažnej alergikej reakcie na urushiol závisí hlavne na stupni nenasýtenosti uhľovodíkového reťazca. Ak je urushiol nasýtený, alergický reakcia sa objavuje u menej než polovice populácie, ale ak obsahuje aspoň dve nenasýtené väzby (dvojité väzby), reakcia sa objavuje až u 90 %. Dlhšie reťazce zvyčajne vedú k silnejšej reakcii.
Urushiol je živica, ktorá sa nachádza v miazge sumachu jedovatého a príbuzných rastlín. Po poranení rastliny alebo v neskoršej jeseni vyteká na porvch tasliny, kde sa za určitých teplôt a vlhkosti urushiol po styku s kyslíkom premieňa na načernalý lak. Lak z urushiolu je veľmi stabilný. Vydrží kyseliny, zásady i alkoholy a odoláva i teplotám nad 300 °C. Lak však možno rozložiť UV svetlom zo slnka alebo iných zdrojov.
V Spoených štátoch sa rastliny obsahujúce urushiol nachádzajú po celom území. Sumach jedovatý možno nájsť všade s výnimkou Kalifornie, Aljašky a Havaja. "Toxicodendron diversilobum" možno nájsť na západnom pobreží Severnej Ameriky, "Toxicodendron pubescens" možno nájsť na juhovýchode Spojených štátov a "Toxicodendron vernix" sa nachádza na celom západe kontinentu.
Tieto rastliny majú znaky, podľa ktorých je možné ich identifikovať. Sumach jedovatý má vždy tri lesklé špicaté listy. T"oxicodendron diversilobum" vyzerá podobne, ale má väčšie a okrúhlejšie listy, ktoré sú chlpaté a rastú v skupinách po troch, piatich alebo siedmich. "Toxicodendron vernix" má listy v skupinách od 7 do 13, ale vždy v nepárnom počte. Jeho listy sú lesklé a majú tvar pierok.
Alergická reakcia.
Než sa urushiol dostane do kože, je možné ho odstrániť pomocou vody a mydla. Významné množstvá urushiolu sa môžu absorbovať už v priebehu minút. Keď sa urushiol dostane do kože, pokusy odstrániť ho vodou sú neúčinné. Reakcia vzniká po 12-48 hodinách a môže trvať až 8 týždňov. Po absorbcii do kože je rozoznávaný dendritickými bunkami imunitného systému, tiež nazývanými Langerhansove bunky. Tieto bunky sa presúvajú do lymfatických uzlín, kde ukazujú urushiol T-lymfocytom a tým ich nabádajú na presun do kože, kde T-lymfocyty vytvárajú cytokíny a spôsobujú cytotoxické poškodenie kože. Tým vzniká bolestivá vyrážka, pľuzgiere a svrbenie.
Keď sa objavia tieto príznaky, len málo liekov je účinných, napríklad kortizón a prednizón. Medzi lieky, ktoré znižujú podráždenie, patria antihistaminiká (difenhydramín (Benadryl) alebo cetirizín (Zyrtec)). Medzi ďalšie spôsoby liečby patrí oplach studenou vodou alebo použitie kalamínového krému, ktorý tíši bolesť a zastavuje svrbenie.
Mechanizmus pôsobenia.
Než spôsobí alergickú dermatitídu, urushiol sa najprv oxiduje, čím vznikajú dva atómy kyslíka viazané dvojitou väzbou na benzénové jadro, teda vzniká chinón. Tento chinón potom reaguje s proteínovým nukleofilom, ktorým sa spúšťa reakcia v koži. Dermatitída vzniká imunitnou reakciou. Urushiol je príliš malý na to, aby priamo vyvolal imunitnú odpoveď. Namiesto toho sa naviaže na niektoré bielkoviny, kde funguje ako haptén, čo vedie k hypersenzitívnej reakcii typu IV.
Hydrokortizón, aktívna forma kortizónu, zastavuje uvoľňovaniu týchto látok, ktoré spôsobujú dermatitídu, čím uľavuje pri alergickej reakcii. Hydrokortizón inak s urushiolom nijak nereaguje.

</doc>
<doc id="690846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690846" title="Urušiol">
Urušiol



</doc>
<doc id="690849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690849" title="Alexej Čičibabin">
Alexej Čičibabin



</doc>
<doc id="690853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690853" title="Francesco Calzona">
Francesco Calzona

Francesco Calzona ("24. október 1968, Vibo Valentia, Taliansko") je taliansky futbalový tréner a bývalý hráč, známy svojou neobyčajnou cestou zo sveta amatérskeho futbalu až na vrchol profesionálneho trénovania. Jeho príbeh zahŕňa kombináciu vášne pre futbal, odhodlania a nečakaných príležitostí, ktoré ho priviedli k vedeniu významných tímov, vrátane slovenskej reprezentácie a SSC Neapol.
Skorý život a hráčska kariéra.
Francesco Calzona je príkladom človeka, ktorý sa z úplne obyčajnej profesie vypracoval až na lavičku vrcholového futbalu. Počas 90. rokov, keď pôsobil ako hráč a neskôr tréner v amatérskych kluboch v Toskánsku, si zarábal ako obchodný zástupca spoločnosti Moka Più, ktorá predávala kávu. 
Zlom nastal v sezóne 1999/2000, keď ako hráč klubu Tegoleto dostal ponuku byť hrajúcim trénerom. Ponuku odmietol a namiesto seba odporučil svojho známeho Maurizia Sarriho, vtedy ešte bankového úradníka. Týmto rozhodnutím odštartoval ich dlhoročnú spoluprácu, ktorá Calzonu priviedla do profesionálneho futbalu ako asistenta v kluboch Empoli, Napoli či Juventus. 
Jeho príbeh je často označovaný ako dôkaz toho, že vďaka vytrvalosti, pokore a pracovitosti je možné preraziť aj bez slávnej hráčskej minulosti. Calzona sa stal dôkazom, že aj „človek z ulice“ môže viesť tímy v Lige majstrov či na Majstrovstvách Európy. 
Trénerská kariéra.
Začiatky a spolupráca s Mauriziom Sarrim.
Po ukončení hráčskej kariéry sa Calzona venoval trénovaniu amatérskych tímov v Toskánsku. Významný zlom nastal počas jeho pôsobenia v Tegoleto, kde v sezóne 1999/2000 odporučil ako svojho nástupcu Maurizia Sarriho, s ktorým sa zoznámil prostredníctvom spoločného známeho. Táto spolupráca sa ukázala ako kľúčová, keďže Calzona sa stal Sarriho asistentom v kluboch ako Avellino, Hellas Verona, Perugia, Empoli a Napoli. Počas tohto obdobia sa podieľal na rozvoji tímov a implementácii taktických systémov, ktoré priniesli úspechy na talianskej futbalovej scéne.
Asistent trénera v Cagliari a návrat do Neapola.
V roku 2020 sa Calzona pripojil k trénerskému štábu Eusebia Di Francesca v Cagliari Calcio, kde pôsobil ako asistent trénera. Táto skúsenosť mu poskytla nové perspektívy a príležitosti na rozvoj trénerských schopností. V roku 2021 sa vrátil do SSC Neapol, tentoraz ako súčasť tímu Luciana Spallettiho, kde prispel k strategickému plánovaniu a príprave tímu na náročné zápasy.
Hlavný tréner slovenskej reprezentácie.
Dňa 30. augusta 2022 bol Calzona vymenovaný za hlavného trénera slovenskej futbalovej reprezentácie. Jeho vymenovanie bolo čiastočne ovplyvnené odporúčaním Mareka Hamšíka, legendy slovenského futbalu, ktorý bol oboznámený s Calzonovou prácou v Neapole. Pod jeho vedením sa Slovensko kvalifikovalo na Majstrovstvá Európy 2024, pričom v kvalifikačnej skupine obsadilo druhé miesto za Portugalskom. Calzonov vplyv bol evidentný v zlepšenej hre tímu a v implementácii ofenzívnejších taktík. 
Pôsobenie v SSC Neapol.
V polovici februára 2024, po odvolaní Waltera Mazzarriho, bol Calzona poverený vedením SSC Neapol do konca sezóny. Túto úlohu prijal súčasne s vedením slovenskej reprezentácie, čo bolo v talianskej Serie A nezvyčajné. Jeho prvý zápas na lavičke Neapola bol 21. februára 2024 v osemfinále Ligy majstrov UEFA proti FC Barcelona. Napriek náročnému harmonogramu a výzvam spojeným s dvojitou rolou dokázal Calzona stabilizovať tím a dosiahnuť pozitívne výsledky.
Osobný život.
Francesco Calzona je známy svojou skromnosťou a pracovitosťou. Jeho cesta od predajcu kávy k trénerovi na najvyššej úrovni je inšpiratívnym príbehom o odhodlaní a vášni pre futbal. Od detstva je fanúšikom klubu US Catanzaro, čo odráža jeho hlboké korene a spojenie s rodným regiónom.

</doc>
<doc id="690855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690855" title="Metylfialová">
Metylfialová

Metylfialová je skupina organických zlúčenín, ktoré sa používajú hlavne ako farbivá. V závislosti od počtu pripojených metylových skupín môže byť farba farbiva zmenená. Ich hlavné použitie je ako fialové farbivá na textílie a na získanie sýtofialových farieb vo farbách a atramentoch. Používajú sa aj ako indikátor hydratácie pre silikagél. Genciánová violeť je známa aj ako krištáľová violeť (a mnoho iných názvov) má medicínske využitie.
Štruktúra.
Termín metylováfialová zahŕňa tri zlúčeniny, ktoré sa líšia počtom metylových skupín pripojených k amínovej funkčnej skupine. Všetky sú rozpustné vo vode, etanole, dietylénglykole a dipropylénglykole.
Metylfialová 2B.
Metylfialová 2B je zelená práškovitá látka, ktorý je rozpustná vo vode a etanole ale nie v xyléne. V roztoku s nízkym pH (~0,15) sa javí ako žltá a mení sa na fialovú so zvyšujúcim sa pH smerom k 3,2. 
Metylfialová 10B.
Metylfialová 10B má šesť metylových skupín. V medicíne je známa ako genciánová violeť (alebo kryštálová violeť) a je aktívnou zložkou v Gramovom farbení, používanom na klasifikáciu baktérií. Používa sa ako indikátor pH s rozsahom medzi 0 a 1,6. Protónovaná forma (nájdená v kyslom prostredí) je žltá a pri pH nad 1,6 sa mení na modrofialovú.
Metylfialová 10B inhibuje rast mnohých grampozitívnych baktérií, okrem streptokokov. Keď sa používa v spojení s kyselinou nalidixovou (ktorá ničí gramnegatívne baktérie), môže sa použiť na izoláciu streptokokových baktérií na diagnostiku infekcie. 
Degradácia.
Metylfialová je mutagénny a mitotický jed, preto existujú obavy týkajúce sa ekologického dopadu uvoľňovania metylfialovej do životného prostredia. Metylfialová sa vo veľkom množstve používa na farbenie textilu a papiera a 15 % takýchto farbív vyrobených na celom svete sa uvoľňuje do životného prostredia v odpadových vodách. Na ošetrenie znečistenia metylfialovou bolo vyvinutých množstvo metód. Tri najvýznamnejšie sú chemické bielenie, biodegradácia a fotodegradácia.
Chemické bielenie.
Chemické bielenie sa dosahuje oxidáciou alebo redukciou. Oxidácia môže farbivo úplne zničiť, napr. použitím chlórnanu sodného (NaClO, bežné bielidlo) alebo peroxidu vodíka. Redukcia metylfialovej sa vyskytuje v mikroorganizmoch, ale možno ju dosiahnuť chemicky použitím ditioničitanu sodného.
Biodegradácia.
Biodegradácia bola dobre preskúmaná, pretože je relevantná pre čističky odpadových vôd so špecializovanými mikroorganizmami. Dva mikroorganizmy, ktoré boli do hĺbky študované, sú "huba bielej hniloby" a baktéria "Nocardia Corallina".
Fotodegradácia.
Samotné svetlo metylfialovú rýchlo nerozloží, ale proces sa urýchli pridaním polovodičov s veľkou medzerou v pásme, TiO2 alebo ZnO.
Iné metódy.
Na ošetrenie kontaminácie farbív v roztoku bolo vyvinutých mnoho ďalších metód, vrátane elektrochemickej degradácie, iónovej výmeny, laserovej degradácie a absorpcie na rôzne pevné látky, ako je aktívne uhlie.

</doc>
<doc id="690856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690856" title="Asymetrická šifra">
Asymetrická šifra

Šifrovanie verejným kľúčom alebo asymetrické šifrovanie je oblasť kryptografických systémov, ktoré používajú páry súvislých kľúčov. Každý kľúčový pár pozostáva z verejného kľúča a príslušného privátneho kľúča. Páry sú generované kryptografickým algoritmom založeným na matematických problémoch nazývaných jednosmerné funkcie. Zabezpečenie kryptografie verejného kľúča závisí na bezpečnej úschove privátneho kľúča, verejný kľúč môže byť verejne distribuovaný a zabezpečenie nebude narušené.
V šifrovacom systéme verejného kľúča vie ktokoľvek s verejným kľúčom zašifrovať správu, čím sa získa zašifrovaný text, ale iba tí ktorí majú zodpovedajúci privátny kľúč vedia odšifrovať zašifrovaný text aby získali pôvodnú správu.   
Napríklad, novinár vie publikovať verejný kľúč z páru šifrovacích kľúčov na webovej stránke aby zdroje mohli posielať tajné správy do novinárskych organizácií v zašifrovanej forme. Iba novinár, ktorý vlastní príslušný privátny kľúč vie odšifrovať šifry aby získal zdrojové správy – ak by útočník odchytil zašifrovaný email na ceste ku novinárovi, nevie dešifrovať zašifrovaný text. Avšak, šifrovanie verejným kľúčom neskryje metadáta - akým počítačom alebo z akej adresy sa posielali správy, kedy ich posielali alebo ako dlho to trvalo. Šifrovanie verejným kľúčom tiež samé o sebe nepovie príjemcovi čokoľvek o odosielateľovi správy – skrýva obsah v šifrovaných správach ktoré môžu byť dešifrované privátnym kľúčom.
V systéme digitálneho podpisu, odosielateľ vie použiť privátny kľúč spolu so správou aby vytvoril podpis. Ktokoľvek so zodpovedajúcim verejným kľúčom si vie overiť či sa podpis zhoduje so správou, ale falšovateľ, ktorý nepozná privátny kľúč, nemôže vygenerovať akýkoľvek pár správ/podpisov ktoré by prešli overením s verejným kľúčom.
Napríklad, vydavateľ softvéru môže vytvoriť pár podpisových kľúčov a zahrnúť verejný kľúč do softvéru inštalovaného na počítačoch. Neskôr, vydavateľ vie distribuovať aktualizáciu softwaru  podpísanú pomocou privátneho kľúča a akýkoľvek počítač prijímajúci aktualizáciu vie potvrdiť, že je pravá overením podpisu pomocou verejného kľúča. Dovtedy pokiaľ vydavateľ softvéru udrží svoj privátny kľúč v tajnosti, falšovateľ softvéru, ktorý by chcel distribuovať škodlivé aktualizácie do počítačov, by tieto počítače nepresvedčili, že akákoľvek škodlivá aktualizácia je pravá.
Algoritmy verejného kľúča sú základné bezpečnostné prvky v moderných kryptosystémoch, vrátene aplikácií a protokolov, ktoré poskytujú zabezpečenie dôvernosti, autentickosti a nepopierateľnosti elektronického komunikovania a dátového úložiska. Sú obsiahnuté v mnohých internetových štandardoch ako sú TLS, SSH, S/MIME a PGP. Niektoré algoritmy verejných kľúčov poskytujú distribúciu kľúčov a utajenia (napr., Diffieho-Hellmanova výmena kľúčov), niektoré poskytujú digitálny podpis (napr., Algoritmus digitálneho podpisu (DSA)) a niektoré poskytujú oboje (napr., RSA). V porovnaní so symetrickým šifrovaním je asymetrické šifrovanie pomalšie než dobré symetrické šifrovanie, a na mnoho účelov až príliš pomalé. Dnešné kryptosystémy (napr., TLS, Secure Shell) používajú obe - symetrické šifrovanie a asymetrické šifrovanie, často používajú asymetrické šifrovanie pre bezpečnú výmenu tajného kľúča, ktorý je potom použitý na symetrické šifrovanie. 
Popis.
Pred prvou polovicou 70-tych rokov, všetky šifrovacie systémy využívali algoritmus symetrického kľúča, v ktorom ten istý kryptografický kľúč bol použitý spolu so šifrovacím algoritmom na strane odosielateľa aj prijímateľa a tieto údaje obaja museli držať v tajnosti. Z tohoto dôvodu musel byť kľúč v každom takomto symetrickom systéme vymenený medzi účastníkmi komunikácie nejakým bezpečným spôsobom pred samotným začatím šifrovania – napríklad, cez iný zabezpečený kanál (telefón, bezpečnostná schránka, osobné stretnutie...). Táto požiadavka nie je nikdy jednoduchá a s rastúcim počtom účastníkov sa stáva nezvládnuteľnou, alebo keď zabezpečené kanály nie sú k dispozícii, alebo keď sa kľúče často menia. Najmä, pokiaľ správy majú byť oddelené od ostatných používateľov, pre každý možný pár používateľov je potrebný samostatný kľúč.
V asymetrickej krypotgrafii môžu byť verejné kľúče otvorene šírené a iba zodpovedajúce privátne kľúče potrebujú byť držané v tajnosti.
Dve z najznámejších spôsobov použitia verejného kľúču v kryptografii sú:
Jeden z dôležitých problémov je dôvera/dôkaz, či je konkrétny verejný kľúč pravý, t.j. že je správny a patrí danej osobe alebo subjektu a nebol sfalšovaný alebo vymenený nejakou (možno škodlivou) treťou stranou. Tu je niekoľko možných prístupov :
Infraštruktúra verejného kľúča (PKI), pri ktorej jedna alebo viac tretích strán – známych ako aj certifikačné autority – certifikujú vlastníctvo kľúčových párov. Na tomto je založený protokol TLS. To znamená že PKI systém (software, hardware a riadenie) je považovaný za dôveryhodný všetkými zapojenými.
„Sieť dôvery“ umožňuje decentralizovať overenie kľúčov a nespoliehať sa výlučne na certifikačné autority. Funguje to tak, že ak si napr. Alica overila platnosť Braňovho kľúča cez bezpečný kanál (napr. telefónom) a Cyril si podobne overil platnosť Alicinho kľúča, tak aj Cyril bude dôverovať kľúčom, ktoré overila Alica, teda aj Braňovmu kľúču. PGP používa tento prístup v súčinnosti s vyhľadávaním v DNS. DKIM systém, ktorý digitálne podpisuje e-maily taktiež používa tento prístup. 
Aplikácie.
Najviac zrejmá aplikácia šifrovacieho systému verejného kľúča je šifrovanie komunikácie pre poskytnutie dôvernosti – správa ktorú odosielateľ zašifroval pomocou prijímateľovho verejného kľúča, môže byť odšifrovaná iba prijímateľovým privátnym kľúčom.
Ďalšia aplikácia v kryptografii verejného kľúča je digitálny podpis. Schéma digitálneho podpisu môže byť použitá pre potvrdenie totožnosti odosielateľa.
Systémy „nepopierateľnosti“ používajú digitálne podpisy na ubezpečenie, že nejaká strana v komunikácii nemôže úspešne spochybniť svoje autorstvo na dokumente alebo komunikácii.
Ďalšie aplikácie postavené na tomto základe zahŕňajú: digitálnu hotovosť, heslom overenú výmenu kľúča, služby časovej pečiatky a protokoly nepopierateľnosti.
Hybridné kryptosystémy.
Pretože algoritmy asymetrického kľúča sú skoro vždy oveľa viac výpočtovo náročnejšie než tie symetrické, je bežné použiť algoritmus výmeny verejného/privátneho "asymetrického" kľúča na zašifrovanie a výmenu "symetrického" kľúča, ktorý je potom použitý kryptografiou symetrického kľúča pre prenášanie dát pomocou dohodnutéhp "symetrického" kľúča pre šifrovací algoritmus verejného kľúča. PGP, SSH a SSL/TLS skupina schém používajú túto procedúru; volajú sa hybridné kryptosystémy. Počiatočná výmena kľúčov založená na asymetrickej kryptografii na zdieľanie serverom vygenerovaného symetrického kľúča zo servera ku klientovi má tú výhodu, že nevyžaduje aby sa symetrický kľúč vopred zdieľal manuálne, napr. vytlačený na papieri alebo cez disky prepravované kuriérom, pričom poskytuje väčšiu dátovú priepustnosť kryptografie symetrického kľúča oproti kryptografie asymetrického kľúča pre zvyšok zdieľaného pripojenia. 
Zraniteľnosti.
Pre všetky systémy súvisiace s bezpečnosťou, je dôležité identifikovať potencionálne slabiny a zraniteľnosti. Okrem zlého výberu algoritmu asymetrického kľúča (je tu viacero, ktoré sú široko považované za uspokojivé) alebo pri použití príliš krátkeho kľúča, hlavným bezpečnostným rizikom je to, že privátny kľúč kľúčového páru sa stane známym. Všetka bezpečnosť správ, autentifikácia, atď. ..., by bola stratená.
Algoritmy.
Všetky schémy verejného kľúča sú teoreticky náchylné na hľadanie kľúča hrubou silou. Avšak, takýto útok je nepraktický pokiaľ množstvo výpočtov potrebných na úspech – Claude Shannon to pomenoval ako „pracovný faktor“ – je mimo možností všetkých potenciálnych útočníkov. U mnohých prípadov, pracovný faktor môže byť jednoducho zvýšený pomocou voľby dlhšieho kľúča. Ale ostatné algoritmy môžu mať oveľa nižšie pracovné faktory, takže odolnosť voči útoku hrubou silou (napr. z dlhších kľúčov) je nepodstatná. Niektoré špeciálne a špecifické algoritmy boli vyvíjané, aby pomohli pri napadnutí šifrovacích algoritmov verejného kľúča; obe RSA a EIGamal šifrovania majú známe  útoky, ktoré sú omnoho rýchlejšie než prístup hrubou silou. Žiadny z nich však nie je dostatočne vylepšený aby boli skutočne praktické.
Závažnejšie problémy sa našli na dovtedy sľubných algoritmoch asymetrického kľúča. Algoritmus „knapsack packing“ prestal poskytovať zabezpečenie správ po tom, čo boli vyvinuté nové útoky. Ako so všetkými kryptografickými funkciami, implementácie verejného kľúča môžu byť zraniteľné voči útokom vedľajšieho kanálu, ktoré zneužíva informačné úniky aby zjednodušili hľadanie tajného kľúča. Tie sú často nezávislé od použitého algoritmu. Prebieha výskum zameraný na objavenie a aj ochranu pred novými útokmi.
Podvrhnutie verejných kľúčov.
Ďalšia potenciálna bezpečnostná zraniteľnosť je používanie asymetrických kľúčov pri ktorých je možnosť man-in-the-middle útoku (MITM), je to zachytávanie komunikácie pri ktorej sa vymieňajú verejné kľúče treťou stranou („man-in-the-middle“) a potom upravovanie tak, aby namiesto toho príjemca dostal iné verejné kľúče. Zašifrované správy a odpovede musí útočník vo všetkých prípadoch – zachytiť, dešifrovať a znovu zašifrovať aby nevzbudil podozrenie, pričom používa správny verejný kľúč pre rôzne komunikačné segmenty.
Komunikácia nie je bezpečná tam, kde sa dáta prenášajú spôsobom, ktorý by umožňoval odpočúvanie. Komunikácia je obzvlášť nebezpečná keď odpočúvaniam sa nedá zabrániť alebo monitorovať odosielateľom.    
Útok MITM môže byť ťažko realizovateľný kvôli moderným bezpečnostným protokolom. Avšak, úloha sa stane jednoduchšia keď odosielateľ využíva médiá, ktoré neposkytujú vysokú bezpečnosť, napr.: verejné siete, internet alebo bezdrôtovú komunikáciu. Pri týchto prípadoch útočník dokáže kompromitovať komunikačnú infraštruktúru skôr než samotné dáta. Hypoteticky, ľstivý zamestnanec poskytovateľa internetových služieb (ISP) môže považovať tento útok za relatívne jednoduchý. Zachytenie verejného kľúča by vyžadovalo iba vyhľadanie kľúča pri jeho odoslaní cez komunikačný hardware poskytovateľa internetových služieb; v správne realizovaných schémach asymetrického kľúča to nie je významné riziko.
Pri niektorých pokročilých útokoch MITM, jedna strana komunikácie uvidí originálne dáta zatiaľ čo druhá strana príjme pozmenený variant. Asymetrické útoky MITM dokážu zabrániť používateľom zistiť, že ich pripojenie je kompromitované. To platí aj vtedy, keď je známe že údaje jedného užívateľa boli kompromitované, pretože druhému používateľovi sa tieto údaje zdajú byť v poriadku. Toto môže viesť ku zmätočným situáciám v zmysle „musí to byť chyba na tvojej strane!“ aj keď to nie je chyba ani jedného z používateľov. Teda, MITM útokom sa dá úplne zabrániť iba vtedy, ak je komunikačná infraštruktúra fyzicky ovládaná jednou alebo oboma stranami; napríklad prostredníctvom káblovej trasy vo vlastnej budove odosielateľa. Stručne povedané, verejné kľúče sú jednoduchšie na zmenenie, ak je odosielateľom používaný komunikačný hardware kontrolovaný útočníkom. 
Infraštruktúra verejného kľúča.
Jedným zo spôsobov ako zabrániť takýmto útokom je použitie infraštruktúry verejného kľúča (PKI); je to súbor rolí, politík a procedúr potrebných na vytvorenie, spravovanie, distribuovanie, využívanie, uloženie a odvolávanie digitálny certifikátov a spravovanie šifrovania verejným kľúčom. Avšak, má to potenciálne slabosti.  
Napríklad, certifikačnej autorite, ktorá vydáva certifikáty musia dôverovať všetky zúčastnené strany, aby sa riadne skontrolovala identita držiteľa kľúča, aby bolo možné sa uistiť o správnosti verejného kľúča keď sa vydáva certifikát, aby sme zabránili počítačovému pirátstvu a aby sme dosiahli vytvorenie dohody so všetkými zúčastnenými na skontrolovaní všetkých ich certifikátov predtým, ako sa môže začať chránená komunikácia. Napríklad, webové prehliadače sú zásobované s dlhým zoznamom certifikátov dôveryhodných certifikačných autorít, ktoré potom certifikujú buď kľúče koncových používateľov alebo kľúče sprostredkujúcich certifikačných autorít. Útočník, ktorý by dokázal podviesť jednu z týchto certifikačných autorít, aby mu vydala certifikát pre falošný verejný kľúč sprostredkujúcej certifikačnej autority, by potom mohol spustiť MITM útok tak jednoducho ako keby certifikačná schéma vôbec nebola použitá. V alternatívnom scenári o ktorom sa hovorí len zriedka, útočník ktorý by prenikol do serverov CA a získal ich úložisko certifikátov a kľúčov (verejných a privátnych), by dokázal dešifrovať a falšovať výmenu informácií bez obmedzení.
Napriek teoretickým a potenciálnym problémom, tento prístup je široko používaný. Príklady zahŕňajú TLS a jeho predchodcu SSL, ktorý je sa bežne používa pre poskytovanie bezpečnosti pre transakcie na webových stránkach (napr., pre bezpečné odoslanie údajov o kreditnej karte do internetového obchodu).
Okrem odolnosti konkrétneho kľúčového páru od útokov, musí byť zvážená bezpečnosť certifikačnej hierarchie keď sa nasadzujú systémy verejného kľúča. Nejaká certifikačná autorita – zvyčajne  účelovo postavený program bežiaci na serverovom počítači – ručí za identity priradené ku špecifickým privátnym kľúčom vytvorením digitálneho certifikátu. Digitálne certifikáty verejného kľúča sú zvyčajne platné niekoľko rokov, takže súvisiace privátne kľúče sa musia držať za ten čas v bezpečí. Ak privátny kľúč (používaný pre vytvorenie certifikátu vo vyššej časti serverovej hierarchie PKI) je komprimovaný alebo náhodne zverejnený, umožní to vykonanie MITM útoku a necháva všetky takéto certifikáty neúčinné. Na zrušenie platnosti certifikátu ešte pred riadnym vypršaním jeho platnosti, napríklad pri uniknutí verejného kľúča, sú používané zoznamy zneplatnených certifikátov (CRL - certificate revocation list).
Príklady.
Príklady dobre uznávaných techník asymetrického kľúča pre rôzne účely:
Príklady algoritmov asymetrického kľúča, ktoré sa ešte široko neadoptovali:
Príklady pozoruhodných – ale nezabezpečených – algoritmov asymetrického kľúča:
Príklady protokolov používajúcich algoritmus asymetrického kľúča:
História.
Počas ranej histórie kryptografie, sa dve strany spoliehali na kľúč, ktorý by si bezpečne vymenili, ale nie kryptograficky, napríklad osobným stretnutím alebo dôverným kuriérom. Tento kľúč, ktorý si obe strany museli nechať v bezpečí, by potom mohol slúžiť na šifrovanú výmenu správ. S týmto prístupom rástlo aj množstvo vzniknutých problémov. 
Očakávania.
William Stanley Jevons v roku 1874, napísal do jeho knihy „Princípy vedy“ (The Principles of Science) toto:
Dokáže čitateľ povedať, ktoré dve vynásobené čísla vytvorili číslo 8616460799? Myslím si, že je nepravdepodobné, aby to ktokoľvek, okrem mňa, vedel.
Tu opisuje vzťah jednosmerných funkcií ku kryptografii a pokračoval v diskusii o probléme faktorizácie použitej pre vytvorenie funkcie padacích dverí (funkcia, ktorá sa jedným smerom počíta veľmi ľahko, ale výpočet inverznej funkcie ide veľmi ťažko). V júli 1996, matematik Solomon W. Golomb povedal: „Jevons predpokladal kľúčovú funkciu algoritmu RSA pre asymetrickú kryptografiu i keď sám o sebe určite nevytvoril koncept kryptografie verejného kľúča."
Utajený objav.
V roku 1970, Britský kryptograf James H. Ellis, na Vládnom Komunikačnom Ústredí v spojenom kráľovstve (GCHQ), prišiel s možnosťou „bezheslového šifrovania“ (dnes už ako kryptografia verejného kľúča), ale nevidel spôsob ako ju implementovať. V roku 1973, jeho kolega Clifford Cocks implementoval niečo, čo sa stálo známe ako šifrovací algoritmus RSA, poskytujúci praktickú metódu „bezheslového šifrovania“ a v roku 1974 ďalší GCHQ matematik a kryptograf, Malcolm J. Williamson, vyvinul výmenu kľúčov Diffieho-Hellmana. Schéma bola taktiež odovzdaná americkej Národnej Bezpečnostnej agentúre. Obe organizácie mali vojenské zameranie a k dispozícií bol iba obmedzený výpočtový výkon; potenciál kryptografie verejného kľúča ostal nevyužitý oboma organizáciami: Usúdil som, že najdôležitejšie je to využiť pre vojenské účely ... pokiaľ dokážete zdieľať váš kľúč rýchlo a elektronicky, máte veľkú výhodu nad vaším oponentom. Až na konci vývoja od Berners-Lee, keď sa jeho otvorená internetová architektúra prispôsobila a prijala pre Arpanet ... až vtedy kryptografia verejným kľúčom využila svoj pravý potenciál. - Ralph BenjaminTieto zistenia neboli verejne uznané po 27 rokov, až do doby, keď sa odtajnili výskumy britskou vládou v roku 1997. 
Verejný objav.
V roku 1976, Whitfield Diffie a Martin Hellman publikovali kryptosystém asymetrického kľúča, ktorý bol inšpirovaný prácou o distribúcii verejných kľúčov od Ralpha Merkleho, odhalili metódu dohody verejného kľúča. Táto metóda výmeny kľúčov, ktorá využíva umocnenie v konečnom poli, sa stála známa ako Diffieho-Hellmanova výmena kľúčov. Toto bola prvá publikovaná praktická metóda pre vytvorenie zdieľaného tajného kľúča cez overený (ale nie dôverný) komunikačný kanál bez použitia predchádzajúceho zdieľaného kľúča. Merkleho technika „dohody verejným kľúčom“ sa stala známa ako Merkleho hlavolam a bola vytvorená v roku 1974 a publikovaná až v roku 1978. Toto asymetrické šifrovanie vytvára pomerne novú oblasť kryptografie aj napriek tomu, že samotná kryptografia má viac ako 2000 rokov.
V roku 1977, zovšeobecnenie Cocksovej schémy nezávisle vytvorili Ron Rivest, Adi Shamir a Leonard Adleman. Títo autori publikovali svoju prácu v roku 1978 vo vedeckom magazíne „Scientific American“ a algoritmus sa stál známym ako RSA, podľa iniciálov autorov. RSA používa umocňovanie s využitím modula n, kde "n" výsledkom súčinu dvoch veľmi veľkých prvočísiel. Táto operácia sa využíva na šifrovanie a dešifrovanie, pričom vykonáva šifrovanie verejným kľúčom a digitálny podpis verejným kľúčom. Jeho bezpečnosť je spojená s extrémnou obtiažnosťou faktorizácie veľkých celých čísiel, problém pre ktorý neexistuje všeobecná efektívna technika (hoci prvotnú faktorizáciu možno dosiahnuť útokmi hrubou silou; obtiažnosť rastie spolu rastúcou faktorizáciou prvočísiel). Popis algoritmu bol publikovaný v Auguste 1977 v magazíne „Scientific American“.
Od 70. rokov 20. storočia sa vyvinulo veľké množstvo šifrovania, digitálnych podpisov, algoritmov pre výmenu kľúča a mnoho ďalších techník, vrátene Rabinovho kryptosystému, šifrovania EIGamal, DSA a kryptografie eliptickej krivky. 

</doc>
<doc id="690857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690857" title="Damatrios (sochár)">
Damatrios (sochár)

Damatrios () bol grécky sochár v 2. stor. pred Kr.
Z tvorby gréckeho sochára Damatria sa zachoval fragment reliéfneho vlysu náhrobnej stély Hierónyma z lýkijského mesta Tlós s nápisom, nájdený v roku 1900 v archeologickej lokalite mesta Ialysos na ostrove Rodos. Podľa paleografických čŕt písma, nápis (so signatúrou autora) datujú do druhého stor. pred Kr.
Signatúra Damatria neuvádza meno jeho otca a ani domovskú krajinu. Keďže Damatrios je dórska verzia mena Démétrios, zrejme bol miestnym sochárom (na ostrove Rodos sa hovorilo dórskym dialektom ). Signatúra je pod vlysom vytesaná menšími písmenami, pričom meno zosnulého Hierónyma z Tlósu je napísané väčšími písmenami vyššie. Hierónymos je stotožňovaný s peripatetickým filozofom z prelomu 3. a 2. stor. pred Kr.
Hierónymov mramorový náhrobný "naiskos" (starogr. ναΐσκος – akési zmenšené priečelie chrámu s výklenkom, s rámom pre reliéf) s reliéfnymi vlysmi, (Berlín, antikenmuseum ev. č. 1888) zobrazuje tri scény. Dve vpravo, ktoré oddeľuje stĺpik, sú spojené s podsvetím (zľava Hermes stojí pred Persefonou, za ktorou tróni Hádes, ďalšie postavy zrejme zobrazujú duše zosnulých, okrídlená žena a ženská postava vystupujúca zo zeme, sú možno personifikácie, ktoré dotvárajú scénu úplne vpravo.) zatiaľ čo ľavá scéna zobrazuje štyri svetské postavy (možno ich pôvodne bolo päť). Jedna predstavuje sediaceho bradatého muža (podľa archeológov F. Hillera a C. Roberta) držiaceho v rukách roztvorený zvitok (knihu), z ktorého zrejme robí výklad, pretože jeho pohľad je upretý na dvoch poslucháčov, ktorí sa naňho pozorne pozerajú. Jeden stojí a opiera ruku o sedadlo, druhý sediaci sa predkláňa. Tretia postava vzadu si položila ruku na rameno stojaceho poslucháča. Nie je to škola, pretože postavy zobrazujú mužov, nie chlapcov. Keďže Hierónymos je uvedený v zozname rodských filozofov, takmer s istotou môžeme dospieť k záveru, že je to miesto jeho filozofickej prednášky. Hiller umiestňuje dátum jeho smrti do roku okolo 150 pred Kr.

</doc>
<doc id="690858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690858" title="Július Letňan">
Július Letňan

Július Letňan, rodné meno Július Sommer, ( 14. december 1914, Krokava – 3. február 1973, Svätý Jur ) bol slovenský hudobný skladateľ a organista.
Životopis.
Základné hudobné vzdelanie získal od svojho otca, ktorý bol riaditeľom školy a organistom. Študoval na gymnáziu v Revúci a v Rimavskej Sobote. Už počas štúdia na strednej škole hral v amatérskom orchestrálnom združení. Po maturite pokračoval v štúdiu na Vysokej škole obchodnej v Prahe a súčasne na Pražskom konzervatóriu študoval hru na organ, dirigovanie a skladbu. Jeho profesormi boli Pavel Dedeček a Otakar Šín. 
Stal sa úradníkom Národnej banky v Bratislave, ale pokračoval aj v štúdiu hudby na Štátnom konzervatóriu v Bratislave, kde absolvoval v roku 1943. V rokoch 1945 – 1949 bol poslucháčom hudobnej vedy na bratislavskej univerzite. Od roku 1954 pracoval ako vedúci kancelárie Slovenského hudobného fondu a tajomník Zväzu slovenských skladateľov. Okrem toho vystupoval ako koncertný organista v mnohých slovenských mestách.

</doc>
<doc id="690860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690860" title="Friedrich Hiller von Gaertringen">
Friedrich Hiller von Gaertringen

Friedrich Hiller von Gaertringen môže byť:

</doc>
<doc id="690863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690863" title="Volejbalová extraliga mužov 2005/06">
Volejbalová extraliga mužov 2005/06

Volejbalová extraliga mužov v sezóne 2005/06 bol 14. ročník extraligy volejbalistov, najvyššej volejbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenská volejbalová federácia (SVF). V súťaži účinkovalo 9 družstiev, čo je o 1 družstvo menej ako v predošlej sezóne. Titul získalo družstvo VKP Bratislava, ktoré vo finálovej sérii vyhralo nad VK Chemes Humenné. 
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti predošlej sezóne takmer nezmenil. Súťaž sa skladala z troch častízákladnej, nadstavbovej a z play-off. Základná časť sa hrala dvojkolovým systémom každý s každým raz doma a raz vonku v tzv. dvojkolách. Všetky družstvá postúpili do nadstavbovej časti, pričom 6 najlepších postúpilo do skupiny o 1. až 6. miesto, zvyšné družstvá do skupiny o 7. až 9. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali aj výsledky zo základnej časti. Najlepších 8 družstiev po nadstavbovej časti postúpilo do play-off. 3-kolové play-off začínalo štvrťfinálovými duelmi a končilo duelmi o medailové umiestnenie. Štvrťfinále a semifinále sa hrali na 3 víťazné zápasy, duel o bronz na 2 víťazné zápasy a finálový duel na 4 víťazné zápasy. Zo súťaže kvôli neúplnému počtu družstiev nikto nezostúpil. 
Pred sezónou Súťažná komisia SVF schválila nové pravidlá FIVB a CEV týkajúce sa nového bodovania, pri ktorom sa určenie poradia posudzuje podľa podielu bodov a nie podľa podielu setov, ako to bolo dovtedy.
Bodovanie.
Pre určenie víťaza a poradia družstiev sa posudzujú nasledovné kritériá:
Účastníci.
Poznámka: Pôvodne sa mal v extralige predstaviť aj víťaz 1. ligyVK Lovinit Lovinobaňa, ten napokon možnosť postupu nevyužil a prihlásil sa opäť iba do 1. ligy. Jeho náhradníkVKM Stará Ľubovňaa, ktorý skončil v predošlej sezóne extraligy posledný, rovnako nevyužil možnosť účinkovať v extralige, keď rozpustil seniorské družstvo.

</doc>
<doc id="690864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690864" title="Lin Pei-wun">
Lin Pei-wun



</doc>
<doc id="690865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690865" title="Lee Kai-lin">
Lee Kai-lin



</doc>
<doc id="690866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690866" title="Wu Chuej-ťü">
Wu Chuej-ťü



</doc>
<doc id="690867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690867" title="2922 Dikan’ka">
2922 Dikan’ka



</doc>
<doc id="690868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690868" title="2922 Dikanʹka">
2922 Dikanʹka



</doc>
<doc id="690869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690869" title="Vrchriečky">
Vrchriečky

Vrchriečky (; ) je názov vrchu v Pieninách, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Litmanová, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti Pienin, priamo na štátnej hranici s Poľskom. Leží taktiež na hranici Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva, okresov Stará Ľubovňa a Nový Targ a zasahuje na katastrálne územie obce Kamienka, Litmanová a Jaworki (Gmina Szczawnica. Najbližším sídlom je juhovýchodne situovaná Litmanová, južne leží Kamienka a západne Stráňany a Veľký Lipník, severozápadným smerom sa nachádza poľská obec Jaworki.
Opis.
Vrchriečky ležia v hlavnom hrebeni pohoria medzi Watriskom () a sedlom Rozdiel. Východným smerom susedí Grúnik (), Eliášovka () a Medvedelica (), južným Fakľovka (), Veľká hora () a Havrilová (), západným Vysoká (), Vysoké skalky (), Watrisko () a Repowa () a severným Bereśnik (), Jasielnik () a mohutná Radziejowa (). Severné svahy odvodňuje Biala woda do riečky Grajcarek v povodí Dunajca, západné a južné potok Riečka a východné potok Rozdiel, oba patriace do povodia rieky Poprad. Vrchol je situovaný v hraničnom hrebeni a v Poľsku sa nazýva Wierchliczka. Modro značený hrebeňový turistický chodník vrchol traverzuje severným smerom. Juhozápadná časť masívu je súčasťou Pieninského národného parku. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy Pienin, susednú Ľubovniansku vrchovinu, Busov, Čergov, Levočské vrchy, Spišskú Maguru, vrcholy Tatier a mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.

</doc>
<doc id="690875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690875" title="Čínska kuchyňa">
Čínska kuchyňa

Čínska kuchyňa zahŕňa rozličné kuchárske umenie pochádzajúce z Číny a zahraničné kuchyne vytvorené čínskou diaspórou. Kvôli čínskej diaspóre a historickej sile tejto krajiny ovplyvnila čínska kuchyňa mnohé iné ázijské kuchyne a kuchyne mimo tohto svetadielu. Hlavné súčasti čínskej kuchyne, ako sú ryža, sójová omáčka, rezance, čaj, čili olej a tofu, ako aj domáce potreby, ako sú jedálne paličky alebo wok, je možné nájsť po celom svete.
Použitie korenia a spôsobov úpravy jedla sa v rôznych čínskych provinciách líši podľa rozdielneho historického pozadia a prítomných etnických skupín. Medzi geografické objekty, ktoré ovplyvňujú lokálnu dostupnosť potravín, patria hory, rieky, lesy a púšte, keďže čínske podnebie sa mení od tropického na juhu až po subpolárne na severovýchode. Preferencie čínskych aristokratov takisto hrali dôležitú úlohu a mali vplyv na vývoj čínskej kuchyne. Vďaka rozširovaniu impéria a obchodovaniu sa rôzne prísady a spôsoby úpravy jedla z iných kultúr takisto v priebehu vekov stali súčasťou čínskych kuchýň.
Existuje mnoho regionálnych, nábožných a etnických štýlov čínskej kuchyne, ktoré sa nachádzajú v Číne, ale i v zahraničí. Čínska kuchyňa je veľmi rozmanitá a často sa delí podľa rozdelenia provincií, aj keď toto rozdelenie obsahuje mnoho ďalších štýlov v rámci jednotlivých kategórií. Ako hlavné štyri čínske kuchyne sa označujú Čchuan, Lu, Jüe a Chuajjang, ktoré odpovedajú kuchyniam západnej, severnej, južnej a východnej Číny. Tieto štyri sa často v moderných zdrojoch rozširujú na osem regionálnych kuchýn: an-chuejskú (), če-ťiangsku (), fu-ťiensku (), chu-nanskú (), kantónsku () s’-čchuanskú (), šan-tungskú () a ťiang-suskú (). Všetky sú pomenované podľa provincií, z ktorých pochádzajú.
Farba, vôňa a chuť sú tri tradičné aspekty, ktorými sa opisujú čínske jedlá, ako i významom, výzorom a výživou daného jedla. Varenie by sa malo posudzovať s ohľadom na použité prísady, prácu s nožom, čas varenia a korenie.
Základné potraviny.
V Číne sa začalo pestovať pšeno, ryža a iné zrná asi pred 8 000 až 9 000 rokmi. Pšenica, ktorá takisto patrí medzi základné potraviny, sa začala pestovať až o 3 000 alebo 4 000 rokov neskôr. Zrná vtedy prvýkrát predstavovali pravidelný zdroj potravy. Keďže chýbala rozmanitosť potravín, obyvatelia si museli vytvoriť nové stravovacie návyky. Mäsa bol vtedy nedostatok, preto ľudia varili malé množstvo mäsa s ryžou alebo rezancami.
Ryža.
Ryža je hlavnou základnou potravinou pre ľudí v južnej Číne, kde sa pestuje. Dusená ryža, pripravovaná zvyčajne z bielej ryže, je najbežnejším spôsobom prípravy. Obyvatelia južnej Číny takisto používajú ryžu na prípravu ryžovej kaše na raňajky. Ryža sa používa i na výrobu piva, paj-ťiou a octu. Lepkavá ryža je druh ryže, ktorá sa používa pri príprave špeciálnych jedál.
Pšenica.
V severnej Číne sa pestuje pšenica, takže jej obyvatelia konzumujú hlavne jedlá z múky, ako sú rezance, plochý chlieb bing alebo knedlíky ťiao-c'. Pšenica sa pravdepodobne začala pestovať asi okolo roku 2600 pred Kr. v dolnom povodí Žltej rieky, potom v oblastiach Kan-su a Sin-ťiang okolo roku 1900 pred Kr. a nakoniec v strednom povodí Žltej rieky a Tibete okolo roku 1600 pred Kr.
Rezance.
Čínske rezance sa predávajú ako sušené alebo čerstvé v rôznych veľkostiach, tvaroch a textúrach a často sa podávajú v polievkach alebo sa vyprážajú. Niektoré druhy predstavujú podľa čínskych tradícií dlhovekosť a dobré zdravie. Rezance môžu byť podávané teplé alebo studené s rôznymi prílohami, vývarom alebo niekedy i sušené. Často sa vyrábajú z ryžovej alebo pšeničnej múky, ale výnimočne sa používajú i iné druhy múky, napríklad sójová múka. Názvy rôznych druhov rezancov sú rozličné, napríklad podľa metódy, ktorou boli pripravené.

</doc>
<doc id="690879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690879" title="Algoritmus digitálneho podpisu">
Algoritmus digitálneho podpisu

Algoritmus digitálneho podpisu (DSA) je kryptosystém s verejným kľúčom a federálny štandard spracovania informácií pre digitálne podpisy, založený na matematickom koncepte modulárnej exponencie a probléme diskrétneho logaritmu. DSA je variantom podpisových schém Schnorr a ElGamal.
Národný inštitút pre štandardy a technológie (NIST) navrhol DSA na použitie vo svojom Štandarde Digitálneho Podpisu (DSS) v roku 1991 a v roku 1994 ho prijal ako FIPS 186. Boli vydané štyri revízie pôvodnej špecifikácie. Najnovšia špecifikácia je: FIPS 186-4 z júla 2013. DSA je patentovaný, ale NIST tento patent sprístupnil celosvetovo bez licenčných poplatkov. V návrhu verzie špecifikácie FIPS 186-5 sa uvádza, že DSA už nebude schválená na generovanie digitálnych podpisov, ale môže sa používať na overovanie podpisov vytvorených pred dátumom implementácie tejto normy.
Prehľad.
DSA funguje v rámci kryptosystémov s verejným kľúčom a je založený na algebraických vlastnostiach modulárnej exponencie spolu s problémom diskrétneho logaritmu, ktorý sa považuje za výpočtovo ťažko riešiteľný. Algoritmus používa kľúčový pár pozostávajúci z verejného a súkromného kľúča. Súkromný kľúč sa používa na generovanie digitálneho podpisu správy a takýto podpis sa dá overiť pomocou príslušného verejného kľúča podpisovateľa. Digitálny podpis zabezpečuje autentifikáciu správy (príjemca môže overiť pôvod správy), integritu (príjemca môže overiť, že správa nebola od jej podpísania zmenená) a nepopierateľnosť (odosielateľ nemôže nepravdivo tvrdiť, že správu nepodpísal).
História.
V roku 1982 vláda USA požiadala o predloženie návrhov na štandard podpisu verejným kľúčom. V auguste 1991 Národný inštitút pre štandardy a technológie (NIST) navrhol DSA na použitie vo svojom štandarde digitálneho podpisu (DSS). Spočiatku sa stretol so značnou kritikou, najmä zo strany softvérových spoločností, ktoré už investovali úsilie do vývoja softvéru na digitálny podpis založeného na kryptosystéme RSA. Napriek tomu NIST v roku 1994 prijal DSA ako federálny štandard (FIPS 186). Boli vydané štyri revízie pôvodnej špecifikácie: FIPS 186-1 v roku 1998, FIPS 186-2 v roku 2000,FIPS 186-3 v roku 2009 a FIPS 186-4 v roku 2013. Návrh verzie normy FIPS 186-5 zakazuje podpisovanie pomocou DSA, pričom umožňuje overovanie podpisov vytvorených pred dátumom implementácie normy. Má byť nahradená novšími podpisovými schémami, ako je EdDSA.
Na DSA sa vzťahuje na U.S. Patent 5 231 668, ktorý bol podaný 26. júla 1991 a ktorého platnosť už vypršala a ktorý sa pripisuje Davidovi W. Kravitzovi, bývalému zamestnancovi NSA. Tento patent bol udelený "Spojeným štátom americkým zastúpeným Ministerstvom obchodu, Washington, D.C." a NIST tento patent sprístupnil celosvetovo bez licenčných poplatkov. Claus P. Schnorr tvrdí, že jeho U.S. Patent 4 995 082 (tiež už neplatný) pokrýva DSA; toto tvrdenie je sporné.
Operácia.
Algoritmus DSA zahŕňa štyri operácie: generovanie kľúča (čím sa vytvorí kľúčový pár), distribúciu kľúča, podpisovanie a overenie podpisu.
1. Generovanie kľúčov.
Generovanie kľúčov má dve fázy. V prvej fáze sa vyberajú parametre algoritmu, ktoré môžu byť spoločné pre rôznych používateľov systému, zatiaľ čo v druhej fáze sa vypočíta jeden pár kľúčov pre jedného používateľa.
Generovanie parametrov.
Parametre algoritmu sú formula_26. Tieto môžu byť zdieľané medzi rôznymi používateľmi systému.
Kľúče pre jednotlivých používateľov.
Pri danom súbore parametrov sa v druhej fáze vypočíta dvojica kľúčov pre jedného používateľa:
formula_27 je súkromný kľúč a formula_31 je verejný kľúč.
2. Distribúcia kľúčov.
Podpisovateľ by mal zverejniť verejný kľúč formula_31. To znamená, že by mal poslať kľúč príjemcovi prostredníctvom spoľahlivého, ale nie nevyhnutne tajného mechanizmu. Podpisovateľ by mal udržať súkromný kľúč formula_27 v tajnosti.
3. Podpisovanie.
Správa formula_34 je podpísaná takto:
Podpis je formula_43
Výpočet formula_35 a formula_45 sa rovná vytvoreniu nového kľúča na správu. Modulárna exponenciácia pri výpočte formula_45 je výpočtovo najnáročnejšia časť operácie podpisovania, ale môže sa vypočítať skôr, ako je známa správa. Výpočet modulárnej inverzie formula_47 je druhou najzložitejšou časťou a tiež sa môže vypočítať skôr, ako je známa správa. Môže sa vypočítať pomocou rozšíreného Euklidovho algoritmu alebo pomocou Fermatovej malej vety ako formula_48.
4. Overovanie podpisov.
Možno overiť, že podpis "(r,s)" je platný podpis pre správu "m" takto:
Správnosť algoritmu.
Podpisová schéma je správna v tom zmysle, že overovateľ vždy akceptuje pravé podpisy. To sa dá dokázať takto:
Po prvé, keďže formula_55, vyplýva, že formula_56 podľa Fermatovej malej vety. Keďže formula_57 a formula_15 je prvočíslo, formula_59 musí byť rádu formula_15 .
Podpisovateľ vypočíta
formula_61
Preto
formula_62
Keďže formula_59 je rádu formula_15 my máme
formula_65
Nakoniec, správnosť DSA vyplýva z
formula_66
Citlivosť.
Pri DSA sú rozhodujúce entropia, utajenie a jedinečnosť náhodnej hodnoty podpisu "k". Je taká kritická, že porušenie ktorejkoľvek z týchto troch požiadaviek môže útočníkovi odhaliť celý súkromný kľúč. Použitie tej istej hodnoty dvakrát (aj pri zachovaní tajnosti "k"), použitie predvídateľnej hodnoty alebo únik aj niekoľkých bitov "k" v každom z niekoľkých podpisov stačí na odhalenie súkromného kľúča "x".
Tento problém sa týka algoritmu DSA aj algoritmu ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm) - v decembri 2010 skupina, ktorá si hovorí fail0verflow, oznámila obnovenie súkromného kľúča ECDSA, ktorý používala spoločnosť Sony na podpisovanie softvéru pre hernú konzolu PlayStation 3. Útok bol možný, pretože spoločnosť Sony nedokázala pre každý podpis vygenerovať nový náhodný "k".
Tomuto problému sa dá predísť deterministickým odvodením "k" zo súkromného kľúča a hashu správy, ako to opisuje RFC 6979. Tým sa zabezpečí, že "k" je pre každý "H(m)" iný a nepredvídateľný pre útočníkov, ktorí nepoznajú súkromný kľúč "x".
Okrem toho je možné vytvoriť škodlivé implementácie DSA a ECDSA, v ktorých je zvolený "k" s cieľom podprahového úniku informácií prostredníctvom podpisov. Napríklad offline súkromný kľúč by mohol uniknúť z dokonalého offline zariadenia, ktoré by vydalo len nevinne vyzerajúce podpisy.
Implementácie.
Nižšie je uvedený zoznam kryptografických knižníc, ktoré poskytujú podporu pre DSA:

</doc>
<doc id="690882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690882" title="Vnútrožilné podanie">
Vnútrožilné podanie



</doc>
<doc id="690883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690883" title="Acetylcysteín">
Acetylcysteín

Acetylcysteín, presnejšie "N"-acetylcysteín (NAC), je liečivo, ktoré sa používa na liečenie predávkovania paracetamolom a na uvoľnenie hustého hlienu u ľudí s chronickými poruchami dýchacieho ústrojenstva, ako sú pneumónia a bronchitída. Takisto už bol použitý na liečbu bezoáru u dojčiat. Je možné ho podať vnútrožilne, perorálne alebo vdýchnutím. Niektorí ľudia ho užívajú ako doplnok stravy. Po chemickej stránke je to amid cysteínu, ktorý vzniká naviazaním acetylovej skupiny na amínovú skupinu cysteínu.
Medzi bežné vedľašie účinky pri perorálnom užití patria závrate a zvracanie. Pri použití iných spôsobov podania môže pokožka sčervenať a začať svrbieť. Takisto môže nastať neimunitná anafylaxia. Podľa všetkého je jeho použitie v tehotenstve bezpečné. Pri predávkovaní paracetamolom napomáha zvýšiť hladinu antioxidantu glutatiónu, ktorý je schopný neutralizovať toxické produkty rozkladu paracetamolu. Pri vdýchnutí funguje ako mukolytikum, pretože znižuje hustotu hlienu.
Acetylcysteín bol prvýkrát patentovaný v roku 1960 a v lekárstve sa začal používať v roku 1968. je zaradený na zoznam esenciálnych liekov WHO. Je dostupný ako generikum.
Aminokyseliny obsahujúce síru, cysteín a metionín, sa oxidujú ľahšie než ostatné aminokyseliny.

</doc>
<doc id="690886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690886" title="Prosné">
Prosné

Prosné je miestna časť obce Udiča v okrese Považská Bystrica na Slovensku. Pred 1. januárom 1979 bola samostatná a od tohto dňa je spojená s obcou Udiča.
Vývoj mena obce.
Prvá písomná zmienka o obci Prosné pochádza z roku 1321 pod názvom Prozna. Neskôr, presne v roku 1405, sa spomína ako Prozne, v roku 1466 ako Prosna. Rok 1598 prináša názov Proszne. V maďarčine je to Proszne alebo Kölesfalu.
História.
Prosné sa prvýkrát spomína v roku 1321 spolu s materskou obcou Udiča. Obec patrila rodine Hatňanov, neskôr statku Považská Bystrica. V roku 1471, pripadla obec k považskobystrickému panstvu. V roku 1598 mala obec trinásť domov, v roku 1784 už 75 domov a žilo v nej 82 rodín, čo je 402 obyvateľov. V roku 1828 tu žilo 469 obyvateľov. Obyvatelia sa v minulosti zaoberali najmä poľnohospodárstvom, potom pracovali v okolitých priemyselných podnikoch.
Erb.
Obec Prosné mala jednu známu pečať z roku 1748. Táto pečať bola použitá aj v roku 1884. Pečať slúžila ako vzor pre súčasný erb Prosného.

</doc>
<doc id="690889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690889" title="ČT3 (1993)">
ČT3 (1993)

ČT3 bola televízna stanica Českej televízie, ktorá vysielala v roku 1993. Nahradila predchádzajúcu stanicu OK3 a na rozdiel od ostatných dvoch vtedajších kanálov Českej televízie, ČT1 a ČT2, vysielala ČT3 svoj program z veľkej časti cudzojazyčne a nepretržite 24 hodín denne.
História.
História stanice ČT3 sa odvíja od tretieho vysielacieho okruhu Československej televízie, ktorý bol pôvodne využívaný na vysielanie sovietskej televízie v Československu. Na začiatku 90. rokov 20. storočia došlo v rámci federalizácie k rozdeleniu tohto okruhu na dve nové stanice. Dňa 14. mája 1990 začala vysielať stanica OK3 pre Česko a 6. júna 1991 potom stanica TA3 pre Slovensko. Od 1. januára 1992 prevádzkovala stanicu OK3 novozriadená Česká televízia. Po rozpade Československa došlo 1. januára 1993 k premenovaniu kanálu OK3 na ČT3. Vysielanie ČT3 bolo ukončené 31. decembra 1993.
Od 1. januára 1994 vysielala Česká televízia na frekvenčnej sieti ČT3 programovú ponuku kanála ČT2. Súbežné vysielanie ČT2 skončilo 3. februára 1994, kedy tento kanál opustil pôvodné kmitočty a zostal iba na frekvenciách niekdajšieho kanála ČT3. Uvoľnené miesto začala od 4. februára 1994 využívať prvá česká celoplošná komerčná stanica TV Nova.
Programová skladba ČT3 obsahovala prevažne spravodajské relácie niekoľkých zahraničných televízií, napríklad CNN (00.00-10.00, potom krátko v poludňajších hodinách – anglicky), RTL (spravodajstvo "RTL Aktuell" – nemecky), RAI ( Telegiornale Uno – taliansky), TV5 (francúzsky) či spravodajské relácie "Novosti" (rusky) a "Aktuality STV" (slovensky). Vedľa spravodajských blokov vysielala stanica aj niektoré seriály, napríklad "Riviéra". Na ČT3 sa tiež objavovali reprízy relácií z oboch zostávajúcich kanálov Českej televízie.
Ďalšie využitie označenia ČT3.
Po roku 2010 začala Česká televízia plánovať nový detský kanál, ktorý bol pracovne označovaný ako ČT3. Ten nakoniec zahájil vysielanie 31. augusta 2013 pod názvom .
V čase pandémie covidu-19 začala Česká televízia od 23. marca 2020 vysielanie kanála ČT3. Ako tzv. "televízia tretieho veku" bola určená seniorom, ktorým bolo vládou v súvislosti s pandémiou odporúčané zostávať doma.

</doc>
<doc id="690893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690893" title="Horúčka sobotňajšej noci">
Horúčka sobotňajšej noci

Horúčka sobotňajšej noci () je americká dráma z roku 1977, ktorú režíroval John Badham a produkoval Robert Stigwood. V hlavnej úlohe sa predstavil John Travolta, ktorého postava Tony Manero je mladý Američan s talianskymi koreňmi z newyorskej časti Brooklyn. Manero trávi víkendy tancovaním a pitím na miestnej diskotéke, zároveň sa musí vyrovnávať so sociálnym napätím a dezilúziami, bez životnej perspektívy s pocitom uviaznutia v prostredí talianskej robotníckej štvrte. Príbeh vychádza z článku "Kmeňové obrady novej sobotňajšej noci" hudobného spisovateľa Nika Cohna, ktorý bol prvýkrát publikovaný v júni 1976 v časopise "New York". Vo filme dominuje hudba skupiny Bee Gees a mnohých ďalších významných umelcov z éry diskotéky.
Film "Horúčka sobotňajšej noci" dosiahol obrovský úspech z komerčného hľadiska aj u kritikov, a mal výrazný vplyv na populárnu kultúru konca 70. rokov. Pomohol spopularizovať disco hudbu po celom svete a inicioval rôzne spolupráce medzi filmovými štúdiami a nahrávacími spoločnosťami. Travolta, už predtým známy z úlohy v televíznom sitkome "Vitajte späť, Kotter", sa vďaka filmu stal hviezdou a za svoj výkon bol nominovaný na Oscara za najlepšieho herca, čím sa stal piatym najmladším nominovaným hercom na toto ocenenie v danej kategórii. Film je syntetickým zobrazením aspektov hudby, tanca a subkultúry éry diskoték, vrátane orchestrálnych melódií, haute couture štýlov oblečenia, sexuálnej promiskuity pred objavením sa AIDS, ako aj pôvabných choreografií. Soundtrack "Horúčka sobotňajšej noci", ktorému kraľujú diskotékové skladby od Bee Gees, je jedným z najpredávanejších soundtrackov v histórii. John Travolta si rolu Tonyho Manera zopakoval vo filme "Staying Alive" z roku 1983, ktorý, hoci dosiahol značný divácky úspech, filmový kritici zdrvujúco odmietli. 
V roku 2010 vyhlásila americká Kongresová knižnica "Horúčku sobotňajšej noci" za „kultúrne, historicky alebo esteticky významné dielo“ a vybrala ho na uloženie v Národnom filmovom registri Spojených štátov amerických.
Námet.
Scenárista Norman Wexler pre film adaptoval motívy z článku britského spisovateľa Nika Cohna v časopise New York z roku 1976 "Kmeňové obrady novej sobotňajšej noci". Hoci Cohn vtedy uvádzal, že jeho text opisuje skutočné udalosti, v polovici 90. rokov priznal, že väčšinu toho, čo bolo v článku, si vymyslel. Cohn v čase písania článku bol v USA len krátko, navyše životný štýl disco bol preňho neznámy a subkultúru, o ktorej mal písať, nedokázal pochopiť. Postavu, z ktorej sa v scenári vyvinul Tony Manero, založil Cohn na svojom známom z anglickej subkultúry mod.

</doc>
<doc id="690899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690899" title="Iasón (sochár)">
Iasón (sochár)

Iasón () bol grécky sochár v 2. stor. pred Kr.
Iasón, sochár z Atén, pôsobil v 2. stor. pred Kr. Jeho autorský podpis je vyrytý na fragmente ženskej sochy z pentelského mramoru, a to na záhybe šiat vo výške kolien, nájdeného v roku 1869 na aténskej Agore.
Jej trup, odetý v brnení, zosobňuje Odyseu. Stopy po meči pri pravici vedľajšej sochy sa hodia pre Iliadu, ktorá svojou veľkosťou naznačuje, že je jej staršia sestra. Identifikáciu tejto sochy potvrdil nápis (epigram) na jej podstavci: 
Okrem podstavca sa našla aj ľavá noha Iliady (nevystavená). Na základe tohto epigramu môže byť táto dvojica sôch i so sochou Homéra zreštaurovaná (ako súsošie), Homéra, možno sediaceho, pri ktorom stoja po jeho pravom a ľavom boku personifikácie jeho dvoch veľkých diel, ako otca so svojimi dcérami. Toto súsošie (ako vhodný námet) sa kedysi zrejme nachádzalo v knižnici Pantainos.

</doc>
<doc id="690900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690900" title="Volejbalová extraliga mužov 2006/07">
Volejbalová extraliga mužov 2006/07

Volejbalová extraliga mužov v sezóne 2006/07 bol 15. ročník extraligy volejbalistov, najvyššej volejbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenská volejbalová federácia (SVF). V súťaži účinkovalo 10 družstiev, čo je o 1 družstvo viac ako v predošlej sezóne. Titul získalo družstvo VK Cityfarma Nové Mesto nad Váhom, ktoré vo finálovej sérii vyhralo nad obhajcom prvenstva z VKP Bratislava. 
Obaja minuloroční finalisti, VKP Bratislava a VK Chemes Humenné, účinkovali okrem extraligy (do nej vstúpili až v play-off ako najvyššie nasadené tímy) aj v Stredoeurópskej lige.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti predošlej sezóne zmenil. Súťaž sa skladala z troch častízákladnej, nadstavbovej a z play-off. Základná časť s ôsmymi družstvami sa hrala dvojkolovým systémom každý s každým raz doma a raz vonku. Všetky družstvá postúpili do nadstavbovej časti, pričom štvorica najlepších postúpila do skupiny o 1. až 4. miesto, zvyšné družstvá do skupiny o 5. až 8. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali aj výsledky zo základnej časti. Najlepších 6 družstiev postúpilo do play-off, ku ktorým sa ako nasadené družstvá pripojili aj dve družstvá účinkujúce v Stredoeurópskej lige (SEL). Vyššie umiestnené družstvo v SEL bolo nasadené v play-off ako číslo 1, druhé ako číslo 2. 3-kolové play-off začínalo štvrťfinálovými duelmi a končilo duelmi o umiestnenie. Po novom sa hrali už aj duely o nemedailové umiestnenia. Štvrťfinále a semifinále sa hralo na 3 víťazné zápasy, duel o bronz a finále na 4 víťazné zápasy, zápasy o umiestnenie na 2 víťazné zápasy. Zo súťaže zostúpilo posledné družstvo po nadstavbovej časti a predposledné odohralo prelínaciu súťaž s účastníkom 1. ligy. 
Bodovanie.
Pre určenie víťaza a poradia družstiev sa posudzujú nasledovné kritériá:
Účastníci.
Poznámka: Lovinobaňa odohrala svoje zápasy v Lučenci.
Prelínacia súťaž.
Družstvá:
Postúpili víťazi oboch kôl.

</doc>
<doc id="690902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690902" title="Fakľovka">
Fakľovka

Fakľovka () je vrch v Pieninách, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Litmanová, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti Pienin, v Prešovskom kraji, okrese Stará Ľubovňa a zasahuje na katastrálne územie obce Kamienka a Litmanová. Najbližším sídlom je na východnom úpätí situovaná Litmanová, južne leží Kamienka a západne Stráňany.
Opis.
Fakľovka leží v rázsoche, vybiehajúcej juhovýchodným smerom z Vrchriečok () v hlavnom hrebeni pohoria medzi Watriskom () a sedlom Rozdiel. Východným smerom sa nachádza Eliášovka () a Medvedelica (), južným Veľká hora () a Havrilová (), západným Horbáľová (), Vysoká () a Vysoké skalky () a severným Watrisko (), Vrchriečky a Grúnik (). Oblasť patrí do povodia rieky Poprad, kde vodu zo západných svahov odvádza potok Riečka a východne sa zvažujúce odvodňuje potok Rozdiel a Veľký Lipník. Vrcholom vedie východná hranica Pieninského národného parku, do ktorého patrí západná časť masívu. Na východných svahoch sa nachádza lyžiarsky areál a neznačený prístup je najľahší práve z tohto smeru. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý tak umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy Pienin, susednú Ľubovniansku vrchovinu, Busov, Čergov, Levočské vrchy, Spišskú Maguru, Kráľovu hoľu, Tatry a mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný neznačenými chodníkmi z okolia. Najľahší prístup je z Litmanovej cez lyžiarske stredisko.

</doc>
<doc id="690904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690904" title="4870 Shcherban’">
4870 Shcherban’



</doc>
<doc id="690912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690912" title="Eazy-Duz-It">
Eazy-Duz-It

Eazy-Duz-It je debutový štúdiový album amerického repera Eazy-E. Bol vydaný 23. novembra 1988 cez Ruthless Records a Priority Records. Na albume sa objavujú ostatní členovia skupiny N.W.A (Dr. Dre, Ice Cube, MC Ren a DJ Yella). Album sa umiestnil v dvoch rôznych hitparádach a získal 2× platinovú platňu v Spojených štátoch napriek veľmi malej propagácii v rádiách a televíziách. Z albumu vyšli tri single, z ktorých každý je v rebríčku v USA. Remasterovaná verzia z roku 2002 obsahuje skladby z extended play nahrávky (1992). Druhá remasterovaná verzia z roku 2013 obsahuje dve bonusové skladby, ktorými sú 12-palcové remixy skladieb „We Want Eazy“ a „Still Talkin“. Predalo sa ho viac ako 2 milióny kópií. 
Eazy-Duz-It je jediný sólový album vydaný za jeho života; zostávajúcich sedem rokov svojho života pokračoval v nahrávaní s N.W.A až do ich rozpadu v roku 1991, neskôr vydal dve sólové EP a pokračoval vo vedení svojho vydavateľstva Ruthless. Jeho druhý a posledný sólový album, Str8 off tha Streetz of Muthaphukkin Compton (1996), vyšiel až zhruba rok po jeho smrti.

</doc>
<doc id="690917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690917" title="Eliminačná reakcia">
Eliminačná reakcia



</doc>
<doc id="690918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690918" title="Peter Mayhew">
Peter Mayhew

Peter Mayhew (* 19. máj 1944, Barnes, Spojené kráľovstvo – † 30. apríl 2019, Boyd, Texas, Spojené štáty) bol britsko-americký filmový a televízny herec, ktorý sa preslávil hlavne vďaka úlohe Chewbaccu v filmovej ságe Star Wars.
Život.
Peter Mayhew sa narodil 19. mája 1944 a dorástol do značnej výšky 218 centimetrov. Jeho otec pracoval ako policajt a matka bola ženou v domácnosti a společne s Petrom sa starala ešte o jeho staršieho brata. Vďaka jeho výške sa mu podarilo získať svoju prvú úlohu. V roku 1976 stvárnil Minotaura vo filme Sindibád a Tigrie oči. Neskôr si ho vybral režisér George Lucas do úlohy Chewbaccu do série Star Wars. Lucas ho pri obsadzovaní do filmu objavil v jednej z londýnskych nemocníc, kde neskorší predstaviteľ Wookieho Chewbaccu pracoval ako ošetrovateľ na oddelení rádiológie. Svojou výškou Mayhew presne zodpovedal Lucasovým predstavám o postave Chewbaccu, urasteného humanoida z planéty Kashyyyk.Chewbaccu si Mayhew zahral aj v ďalších dvoch pokračovaniach pôvodnej trilógie (1980) a (1983). V roku 2005 nasledovala a v roku 2015 . V epizóde 8 si Chewbaccu zahral jeho nástupca, fínsky herec a basketbalista Joonas Suatoamo, ktorému počas natáčania robil konzultanta a mentora. Okrem hviezdnych vojen sa Mayhew objavil aj v horore britského režiséra Normana Warrena Terror (1978) a je autorom dvoch kníh pre deti a mládež (Growing Up Giant a My Favorite Giant).
Peter Mayhew získal roku 2005 aj americké občianstvo. Zomrel 30. apríla 2019 vo veku 74 rokov na infarkt myokardu vo svojom dome v americkom Texase.
Ocenenia.
V roku 1997 mu za účinkovanie v pôvodnej trilógii Star Wars udelili filmovú cenu MTV Movie Awards za celoživotné dielo.
Osobný život.
Počas natáčania Star Wars sa zoznámil s Angie Luker, s ktorou sa v roku 1999 oženil. Mali spolu 3 deti.

</doc>
<doc id="690919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690919" title="Grignardovo činidlo">
Grignardovo činidlo

Grignardovo činidlo je všeobecný názov pre chemické zlúčeniny, ktorých všeobecný vzorec je R–Mg–X, kde X je halogén a R je organická skupina (alkyl alebo aryl). Medzi typické príklady patria metylmagnéziumchlorid, CH3MgCl, a fenylmagnéziumbromid, PhMgBr. Grignardove činidlá patria medzi organohorečnaté zlúčeniny. 
Grignardove činidlá sú populárne v organickej syntéze a používajú sa pri tvorbe väzieb uhlík–uhlík. Napríklad pri reakcii s halogenovanými zlúčeninami R'–X' v prítomnosti vhodného katalyzátora poskytujú zlúčeniny R–R' a halogenid horčíka MgXX' ako vedľajší produkt. Halogenid horčíka je nerozpustný v bežne používaných rozpúšťadlách. V tomto smere sú podobné organolítnym činidlám. Organohorčenaté i organolítne zlúčeniny poskytujú uhľovodíkové zvyšky, ktoré sú nukleofilné, čo je dôvod ich popularity.
Čisté Grignardove činidlá sú veľmi reaktívne pevné látky. Normálne sa uchovávajú ako roztoky v rozpúšťadlách, napríklad dietyléteri alebo tetrahydrofuráne, v ktorých sú stabilné, pokiaľ sa do nich nedostane voda. V rozpúšťadlách sú Grignardove činidlá prítomné vo forme komplexu, kde sa horčík viaže na kyselíkové atómy rozpúšťadla pomocou koordinačných väzieb.
Za objav Grignardových reakcií z roku 1900 bola v roku 1912 udelená Nobelova cena. Tieto reakcie objavil Victor Grignard, po ktorom sú reakcie a činidlá pomenované.
Syntéza.
Z kovového horčíku.
Grignardove činidlá sa zvyčajne pripravujú pôsobením kovového horčíku na organický halogenid (zvyčajne organobromid). Na stabilizáciu organohorečnatých zlúčenín sú potrebné étery. Reakcie musia prebiehať bez prítomnosti vody a vzduchu, pretože rozkladajú tieto činidlá protonolýzou alebo oxidáciou. Aj keď činidlá musia byť suché (bez prítomnosti vody), aby sa dali skladovať, Grignardove činidlá možno pripraviť pomocou ultrazvuku i v mokrých rozpúšťadlách.
Ako platí i pre iné reakcie, pri ktorých reagujú pevné látky v roztoku, tvorba Grignardových činidiel vyžaduje indukčnú periódu. Počas tejto doby sa odstraňuje vrstva oxidu, ktorý vzniká počas pasivácie kovového horčíka. Po tejto dobe sú reakcie veľmi exotermické. Túto exotermicitu je nutné vziať do úvahy, keď sa reakcie pripravujú na použitie v priemysle. Grignardove činidlá možno vytvoriť z väčšiny organohalogenidov, avšak väzby uhlík–fluór sú všeobecne nereaktívne, okrem prípadov, kedy reagujú so špeciálne aktivovaným horčíkom (s použitím Riekeho kovov).
Horčík.
Horčík sa pokrýva svojim oxidom, MgO, v procese zvanom pasivácia. Tento oxid inhibuje reakcie s organickými halogenidmi. Existujú mnohé metódy, ktorými sa dá oslabiť táto vrstva oxidu horečnatého, čím dochádza k odkrytiu reaktívneho horčíka. Medzi mechanické metódy patrí drtenie horčíku na kúsky, rýchle miešanie alebo sonikácia. Medzi bežne aktivačné látky patrí jód, metyljodid a 1,2-dibrómetán. Použitie 1,2-dibrómetánu je výhodné, pretože jeho pôsobenie možno sledovať vďaka tvorbe bubliniek etylénu:
 Mg + BrC2H4Br → C2H4 + MgBr2
Množstvo horčíka, ktoré aktivačné látky spotrebujú, je väčšinou zanedbateľné. Použitie malého množstva chloridu ortutnatého vytvorí na povrchu amalgám, čím sa zvýši reaktivita horčíku. Ako iniciátor sa často používa prívadok Grignardoveho činidla, ktoré bolo pripravené v inej príprave.
Špeciálne aktivovaný horčík, napríklad Riekeho horčík, obchádza problém s pasiváciou. Vrstvu oxidu horečnatého možno rozbiť pomocou ultrazvuku, použitím tyčinky na oškrabanie povrchu, alebo pridaním pár kvapiek jódu či 1,2-dijódetánu. Medzi ďalšie monosti patrí sublimovaný horčík alebo magnéziumantracénu.
Mechanizmus.
Mechanizmus tejto reakcie je nasledovný, dochádza k niekoľkým prenosom jedného elektrónu:
 R−X + Mg → R−X•− + Mg•+
 R−X•− → R• + X−
 R• + Mg•+ → RMg+
 RMg+ + X− → RMgX
Presun horčíka (výmena Mg-halogén).
Alternatívnym spôsobom prípravy Grignardových činidiel je prenos atómu horčíka z predpripraveného Grignardovho činidla na organický halogenid. Je možné použiť i iné organohorečnaté látky. Táto metóda má tú výhodu, že prenos horčíka toleruje mnohé funkčné skupiny. Medzi príklady patrí reakcia izopropylmagnéziumchloridu a arylbromidov či aryljodidov:
 "i"-PrMgCl + ArCl → "i"-PrCl + ArMgCl
Z alkylzinočnatých zlúčenín (redukčná transmetalácia).
Ďalším spôsobom prípravy Grignardových činidiel je reakcia horčíka s organozinočnatými zlúčeninami. Touto metódou boli pripravené Grignardove činidlá založené na adamantáne, ktoré je zložité pripraviť bežnými metódami z alkylhalogenidu a horčíka kvôli bočným reakciám. Táto transmetalácia prebieha podľa nasledujúcej rovnice:
 AdZnBr + Mg → AdMgBr + Zn
Skúšky kvality.
Keďže Grignardove činidlá sú veľmi citlivé na vlhkosť a kyslík, existuje mnoho spôsobov, ako overiť ich kvalitu. Bežné testy spočívajú v titráciách s bezvodými protickými činidlami, ktoré sa dajú zvážiť, ako napríklad mentol, v prítomnosti indikátora. Interakcia Grignardových činidiel s fenantrolínom alebo 2,2'-bichinolínom sa prejavuje zmenou farby.
Reakcie Grignardových činidiel.
S karbonylovými zlúčeninami.
Grignardove činidlá reagujú s mnohými karbonylovými zlúčeninami.
Podobným spôsobom reagujú i iné polárne funkčné skupiny s násobnými väzbami, napríklad nitrily a tioketóny.
Najbežnejšou aplikáciou Grignardových činidiel je alkylácia aldehydov alebo ketónov, teda pôvodná Grignardova reakcia:
Acetálová skupina (teda chránený karbonyl) s Grignardovým činidlom nereaguje.
Tieto reakcie často vyžadujú použitie kyseliny na dokončenie reakcie, ktoré však v reakčných schémach často býva vynechané. V prípade, že Grignardovo činidlo reaguje s aldehydom alebo prochirálnym ketónom, je možné použiť rôzne pravidlá na určenie stereoizoméru, ktorý v reakcii vznikne, napríklad podľa modelu od Donalda J. Crama. Pri reakciách s 1,3-diketónmi a podobnými kyslými zlúčeninami, ktoré sa ľahko deprotonujú, môže Grignardovo činidlo RMgX pôsobiť i len ako zásada (teda nepôsobia ako nukleofily), čím vznikne enolát a uvoľní sa alkán RH.
Grignardove činidlá sú nukleofily, ktoré reagujú v nukleofilnej alifatickej substitúcii, napríklad s alkylhalogenidmi. Takáto reakcia sa vyskytuje napríklad v syntéze Naproxénu:
Grignardove činidlá ako zásady.
S protickými substrátmi reagujú Grignardove činidlá ako zásady (reakcie často takisto vyžadujú dodatočné spracovanie vodou, ktoré sa v reakčných schémach niekedy neuvádza). Tieto činidlá sú zásadité a reagujú s alkoholmi, fenolmi a podobnými látkami za vzniku alkoxidov (ROMgBr). Fenoxidový derivát je náchylný k formylácii (naviazaniu aldehydovej skupiny) pôsobením paraformaldehydu, čím vzniká salicylaldehyd.
Alkylácia kovov a polokovov.
Podobne ako organolítne zlúčeniny, i Grignardove činidlá sú užitočné pri tvorbe väzieb uhlík–heteroatóm.
 formula_1
Grignardove činidlá reagujú s mnohými elektrofilmi na báze kovov. S chloridom kademnatým napríklad podliehajú transmetalácii, čím vzniká dialkylkadmium:
 2 RMgX + CdCl2 → R2Cd + 2 Mg(X)Cl
Schlenkova rovnováha.
Väčšina Grignardových reakcií prebieha v éterových rozpúšťadlách, hlavne dietyléteri a THF. V dioxáne, chelujúcom diéteri, podliehajú niektoré Grignardove činidlá redistribučnej reakcii, čím vznikajú diorganohorečnaté zlúčeniny (R = organická skupina, X = halogenid):
 2 RMgX + dioxán ⇌ R2Mg + MgX2—(dioxán)
Táto reakcia sa označuje ako Schlenkova rovnováha.
Komplexy s organolítnymi zlúčeninami.
Reakciou s organolítnymi zlúčeninami vznikajú z Grignardových činidiel komplexy (Bu = butyl):
 BuMgBr + 3BuLi → LiMgBu3 + BuBr
Reakcie s organickými halogenidmi.
Grignardove činidlá bežne nereagujú s organickými halogenidmi na rozdiel od ich vysokej reaktivity s bežnými halogenidmi. V prítomnosti kovových katalyzátorov sa však účastnia couplingových reakcií. Nonylmagnéziumbromid napríklad reaguje s metylesterom kyseliny "p"-chlórbenzoovej, čím vzniká kyselina "p"-nonylbenzoová, v prítomnosti acetylacetonátu železitého (Fe(acac)3) a následným spracovaním hydroxidom sodným, čím sa hydrolyzuje ester. Bez Fe(acac)3 by Grignardovo činidlo atakovalo esterovú skupinu namiesto arylhalogenidu.
Pri reakciách arylhalogenidov s arylovými Grignardovými činidlami je dobrým katalyzátorom aj chlorid nikelnatý v THF. Účinným katalyzátorom je i tetrachlórkuprát lítny (Li2CuCl4), ktorý možno pripraviť zmiešaním chloridu lítneho (LiCl) a chloridu meďnatého (CuCl2) v THF. Kumadovým couplingom možno získať (substituované) styrény.
Oxidácia.
Pôsobením kyselíka na Grignardove činidlá vznikajú horečnaté organoperoxidy. Hydrolýzou týchto látok vznikajú hydroperoxidy alebo alkoholy. Tieto reakcie prebiehajú radikálovými mechanizmami.
 formula_2
Jednoduchou oxidáciou Grignardových činidiel vznikajú alkoholy, ktoré zvyčajne nemajú použitie, pretože vznikajú v malých výťažkoch. Naproti tomu dvojkroková oxidácia s požitím boránov, ktoré sa potom oxidujú na alkoholy pomocou peroxidu vodíka, majú i syntetické použitie.
Syntetické použitie Grignardovej oxidácie možno vylepšiť reakciou Grignardových činidiel s kyslíkom v prítomnosti alkénov, čím vznikajú alkoholy predĺžené o etylén. Táto úprava vyžaduje arylové alebo vinylové Grignardove činidlá. Po pridaní Grignardovho činidla k alkénu žiadna reakcia neprebehne, čo ukazuje, že je nutná prítomnosť kyslíka. Jedinou nevýhodou je nutnosť aspoň dvoch ekvivalentov Grignardovho činidla, i keď tú je do istej miery možné obísť použitím kombinácie požadovaného Grignardovho činidla s lacným redukčným Grignardovým činidlom, napríklad "n"-butylmagnéziumbromidom.
Eliminácia.
V Boordovej syntéze olefínov má adícia horčíku na niektoré β-haloétery za následok eliminačnú reakciu, ktorou vzniká alkén. Táto reakcia predstavuje obmedzenie pre Grignardove reakcie.
Priemyselné použitie.
Príkladom použitia Grignardovej reakcie je kľúčový krok (nestereoselektívnej) priemyselnej výroby Tamoxifénu, ktorý sa používa na liečbu rakoviny prsníka s pozitívnym estrogénovým receptorom (ER-pozitívny karcinóm prsníka):

</doc>
<doc id="690922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690922" title="Comac C919">
Comac C919

Comac C919 je séria dvojmotorových prúdových úzkotrupých dopravných lietadiel na krátke a stredné trate, ktorú vyrába čínska spoločnosť Comac. So základnou kapacitou 168 cestujúcich má konkurovať predovšetkým typom Boeing 737 MAX, Airbus A320neo. V máji 2017 mal výrobca na tento typ 570 objednávok od 23 predovšetkým ázijských záujemcov.
Vývoj typu spoločnosť Comac oznámila v roku 2008, prvý prototyp bol skonštruovaný v roku 2015 a prvý let prototypu sa konal 5. mája 2017. Pri 79 minút dlhom lete z letiska Šanghaj-Pchu-tung bolo na palube 5 členov posádky. Lietadlo malo byť pôvodne zaradené do prevádzky v roku 2020 spoločnosťou China Eastern, program však nabral voči pôvodným plánom sklz. Typovú certifikáciu od čínskeho regulátora (CAAC) C919 získal 29. septembra 2022 a prvý exemplár bol China Eastern dodaný 9. decembra 2022.
V prvých verziách je časť komponentov dovozových, vrátane motorov LEAP spoločnosti CFM International. Perspektívne je plánované použitie domácich čínskych dvojprúdových motorov ACAE CJ-1000A, ktoré sú však zatiaľ (2022) stále vo fáze vývoja.

</doc>
<doc id="690923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690923" title="C919">
C919



</doc>
<doc id="690924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690924" title="COMAC C919">
COMAC C919



</doc>
<doc id="690927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690927" title="Rozdiel (sedlo)">
Rozdiel (sedlo)

Rozdiel (; ) je horské sedlo na rozhraní Pienin a Ľubovnianskej vrchoviny. Leží nad Litmanovou, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa na hranici s Poľskom a oddeľuje západne situované Pieniny a východne nadväzujúcu Ľubovniansku vrchovinu. Juhozápadnú časť sedla tvorí masív Vrchriečok (), severovýchodne sa nachádza vrch Grúnik (). Voda zo severozápadne sa zvažujúcich svahov odteká potokom Biala voda do Dunajca, juhovýchodnú časť odvodňuje potok Rozdiel, smerujúci do Veľkého Lipníka v povodí rieky Poprad.
Sedlo leží na hranici Slovenska a Poľska; juhovýchodná časť patrí do Prešovského kraja, okresu Stará Ľubovňa a katastra obce Litmanová, severozápadná zasahuje na územie Malopoľského vojvodstva, powiatu Nový Targ, gminy Szczawnica a obce Jaworki. V sedle a jeho okolí sa nachádzajú lúky, pasienky a plochy nesúvislého lesa a najbližšími sídlami je juhovýchodne situovaná Litmanová a severozápadne ležiaca obec Jaworki.

</doc>
<doc id="690928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690928" title="Zákernicovité">
Zákernicovité

Zákernicovité (Reduviidae) sú čeľaď bzdôch (Heteroptera), na Slovensku zastúpená 17 druhmi. Celosvetovo je známych približne 6500 druhov v 930 rodoch a 22 podčeľadiach.

</doc>
<doc id="690929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690929" title="Plošticovité">
Plošticovité

Plošticovité (Cimicidae) sú čeľaď bzdôch (Heteroptera), na Slovensku zastúpená 4 druhmi, z ktorých je našim najznámejším zástupcom ploštica posteľná ("Cimex lectularius"). Celosvetovo je známych asi 75 druhov v 6 podčeľadiach.

</doc>
<doc id="690930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690930" title="Mašrabíja">
Mašrabíja

Mašrabíja () je tradičný prvok islamskej architektúry najmä na Blízkom východe a v severnej Afrike. Ide o charakteristickú ozdobnú mrežu podobnú tvaru okenice alebo zásteny na oknách a o ohraničenie výstupku (balkón) obytného domu na druhom poschodí. Mreža sa skladá z menších sústružených, ale menej často z vyrezávaných tyčí, ktoré sú zostavené do rôznych zložitých geometrických obrazcov. Mašrabíja slúži na osvetlenie priestoru, cirkuláciu vzduchu a zároveň chráni pred slnečným žiarením. Ďalej ako zástena poskytuje diskrétne a nerušené pozorovanie diania za ňou. Prípadne ako ohraničenie balkóna poskytuje vizuálny prístup k spoločenskému životu z pohodlia domova a ochranu súkromia. Mašrabíja predstavuje v učení islamu jasné rozdelenie medzi verejnými, poloverejnými a súkromnými priestormi domu. V 19. storočí prenikla mašrabíja na Západ najmä do koloniálnych veľmocí ako orientalizujúci architektonický prvok.
Etymológia.
Slovo mašrabíja pochádza pravdepodobne z arab. شرابا"šaraba" alebo شاريبا"šariba", čo znamená „miesto, kde sa pije", pričom šlo pravdepodobne o priestor alebo policu, kde boli uložené nádoby na pitnú vodu. Polica bola ohradená dreveným obkladom a umiestnená pri okne, aby chladila vodu. Neskôr sa táto polica stala súčasťou krytej miestnosti. Zriedkavejšou hypotézou je, že pôvodný názov bol arab. المشرفية"mašrafíja". Slovo bolo odvodené od slovesa اشرفه"ašrafa" alebo شرفا"šrafa", čo znamená prehliadať alebo pozorovať. V priebehu storočí sa názov menil v dôsledku zmeny zvuku a vplyvu iných jazykov.
Terminológia.
Termín mašrabíja sa všeobecne používa, ako zastrešujúci výraz. Avšak v Jemene sa nazýva arab تخريمة"tachrima", Tunisku arab. البرمقلي"barmakli" alebo القنارية"kannaríja", Iraku a Saudskej Arábii arab. شنشول"šanaši" alebo روشان"rošan". Ďalej v Turecku sa označuje termínom tur. "şahnişin", ktoré bolo prevzaté z perzštiny a preložené do gréčtiny ako: novogr. σαχνήσι"sachnisi". Na Malte je známa pod názvom malt. "muxrabija" a vo Francúzsku a francúzskych hovoriacich krajinách ako franc. "moucharabieh".
Historický vývoj.
Pôvod mašrabíje je neistý. Pravdepodobne vychádzal z drevených okeníc v koptských chrámoch v Egypte. Išlo najmä o okenicu alebo priehradku v tvare mreže, kde bola umiestnená hlinená nádoba s vodou. Okenice slúžili na osvetlenie priestoru, cirkuláciu vzduchu a zároveň chránili pred slnečným žiarením. Najstaršie kusy pochádzajú zo 7. storočia. Počas vlády Túlúnovcov sa táto okenica sa rozšírila vďaka podobným klimatickým podmienkam a vplyvu islamu po celej severnej Afrike, na Blízkom východe, Indii, časti Stredomoria či na Pyrenejskom polostrove. Koncept mašrabíje sa ukázal ako všestranný, pretože sa mohol prispôsobiť rôznym požiadavkám objednávateľa. Základným aspektom arabskej kultúry a učenia islamu je jasné rozdelenie medzi verejnými, poloverejnými a súkromnými priestormi pre mužov a ženy v dome. Prvé mašrabíje v podobe okeníc alebo zásten sa objavili v 12. storočí v Bagdade počas vlády Abbásovcov či Ajjúbovcov.
V priebehu vlády mamlúkov a hlavne 14. storočí v Egypte došlo k rozvoju mašrabíje do podoby dnešného uzavretého výstupku alebo balkóna, ktorý poskytoval ochranu súkromia a vizuálny prístup k spoločenskému životu z pohodlia domova. Priestor bol obložený mrežami z menších sústružených alebo vyrezávaných drevených tyčí, ktoré sú zostavené do rôznych zložitých geometrických obrazcov. V mrežiach boli menšie otvory, ktoré sa otvárali smerom nahor, čo umožňovalo sledovať dianie na ulici. Na výrobu mašrabíje sa dovážali dreviny prevažne z Libanonu a Malej Ázie. Mašrabíja sa uplatnila aj vo vojenskej architektúre. Najmä na hradbách pevností umožňovala obrancom nerušené pozorovanie nepriateľa. Tento koncept preniesli do európskej stredovekej architektúry križiaci počas krížových výprav do Svätej zeme. Ide o vysunutý arkier alebo galériu na konzolách tzv. mašikuli nad vstupom do pevnosti, odkiaľ obrancovia cez otvory v podlahe hádzali na nepriateľa rôzny materiál, ako napríklad kamene, horúci olej, pálené vápno a i. Na Malte sa pod islamským a kresťanským vplyvom vyvinul špeciálny architektonický typ kombinujúci mašrabíju a mašikuli tzv. "muxrabija". 
Mašrabíja bola populárna hlavne počas osmanskej éry medzi rokmi 15171805. Používala sa v obytných domoch, na verejných budovách alebo palácoch. Mašrabíja bola veľmi rozšírená na území dnešného Iraku, Iránu, Saudskej Arábie a Egypta. Neskôr bola tradícia mašrabíje na ústupe, ale čiastočne pokračovala v rôznych arabských regiónoch. V 19. storočí prenikla mašrabíja na Západ, najmä do koloniálnych veľmocí, ako orientalizujúci architektonický prvok. Medzi rokmi 19201930 bola tvorba mreží mašrabíje v Iraku značne ovplyvnená secesiou a art décom. V priebehu 20. storočia boli vo všetkých arabských krajinách mnohé mašrabíje zbúrane kvôli modernizačným snahám. Tradícia mašrabíje sa oživila následne až na sklonku 20. storočia v snahe zachovať tradičné prvky islamskej architektúry. Mnohé iniciatívy prispeli k obnoveniu záujmu o výstavbu mašrabíje ako udržateľnej časti obydlia v náročných klimatických podmienkach Blízkeho východu. Zároveň mašrabíja čiastočne inšpirovala modernú architektúru, ako je napríklad Institut du monde Arabe v Paríži od francúzskeho architekta Jeana Nouvela.

</doc>
<doc id="690932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690932" title="Alena Prokopová">
Alena Prokopová

Alena Prokopová (* 1. máj 1963, Praha) je česká filmová kritička, publicistka a blogerka. Primárne sa zaoberá písaním o mainstreamovom filme, neustále sa snaží o udržanie pozície „inteligentného barbara“, ktorú si sama pre seba vymyslela.
Štúdium a pracovný život.
Študovala na FAMU, na Katedre dramaturgie a scenáristiky. Svoju diplomovú prácu napísala o Stevenovi Spielbergovi. Po ukončení štúdia pracovala v oblasti filmovej kritiky, ktorej sa venuje dodnes. Pre zverejnenie svojich textov využíva rôzne platformy. Za svoje materské periodiká považuje "Film a dobu", "Filmový přehled" a "Cinemu". V roku 2009 si vytvorila vlastný blog s názvom Alenčin blog, navštívený viac ako 1,3 miliónkrát.
Vyštudovala kraniosakrálnu osteopatiu, je členkou Českej karniosakrálnej asociácie. Zaoberá sa „prácou s energiou krajiny“ – geomantiou, tarotom a šamanizmom. Vyrába bylinné kvapky z prameňov, ktorých vodu si nazbierala v Česku, v Anglicku, Oregone či na Kréte. Čiastočne sa venovala/venuje aj výrobe šperkov s filmovou tematikou.
Pedagogicky spolupracovala alebo spolupracuje s FAMU, Katedrou filmových studií na Filozofickej fakulte Karlovej Univerzity, Metropolitnou univerzitou a Filmovou akadémiou Miroslava Ondříčka v Písku. Od roku 1995 vyberá filmy pre MFF Karlovy Vary. Ako obsahová expertka spolupracuje so Státním fondem kinematografie, je členkou poroty ceny FITESu Trilobit a grantovej komisie magistrátu mesta Prahy.
Ako dramaturgička dlhodobo spolupracuje so spoločnosťami Infinity Prague a 8Heads Productions. Je zamestnaná v TPS Aleny Müllerové v Českej televízii. Bola dramaturgom celovečerného umeleckého dokumentu "Setkání s Libuší" (2018), režírovaný Táňou Markovou.
Dielo.
V roku 1988 vydala svoju prvú knihu s názvom "Za zrcadlem a s čím jsem se tam setkala;" súbor poviedok, inšpirovaný rozprávkou Lewisa Carolla, "Za zrkadlom a čo tam Alica našla". Zaoberá sa témou krehkého sveta detstva, dospievaním, láskou, osamelosťou a hľadaním seba.
V jej ďalšej knihe, "Léčba energií" (2001) sa zaoberá „energetickým liečením“, uvádza alternatívne možnosti pojatia chorôb a uzdravenia sa. Zaoberá sa typmi energie v ľudskom tele a popisuje „energetické pulzné vlny“.
O životopise hereckých hviezd ako Brad Pitt, Johnny Depp a mnohých iných píše vo svojej knihe "Charisma: nejpřítažlivější filmové hvězdy současnosti" (2009). Rozoberá v nej život a kariéru jedenástich mužských hercov a ich spoločnú vlastnosť, ktorá im pomohla k úspechu: charizmu. O tri roky neskôr napísala knihu "Hollywoodské top stars" (2012) s podobnou tematikou, o jedenástich známych herečkách, ako Julia Roberts, Renée Zellweger alebo Uma Thurman.
Je hlavnou autorkou knihy "Příběh filmu Kuky se vrací" (2011), ktorá sa zaoberá jednotlivými zložkami bábkového filmu scenáristu a režiséra Jana Svěráka, "Kuky sa vracia" (2010).
O významnej českej filmovej novinárke a prekladateľke Eve Zaorálovej napísala knihu s názvom "Eva Zaoralová: život s filmem" (2012).

</doc>
<doc id="690933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690933" title="4851 Vodop’yanova">
4851 Vodop’yanova



</doc>
<doc id="690934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690934" title="3982 Kastel">
3982 Kastel



</doc>
<doc id="690936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690936" title="3159 Prokof’ev">
3159 Prokof’ev



</doc>
<doc id="690938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690938" title="4654 Gor’kavyj">
4654 Gor’kavyj



</doc>
<doc id="690939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690939" title="4729 Mikhailmil’">
4729 Mikhailmil’



</doc>
<doc id="690940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690940" title="Sóstratos (syn Eufranóra)">
Sóstratos (syn Eufranóra)

Sóstratos () bol grécky sochár v 4. stor. pred Kr.
Sóstratos, syn slávneho sochára a maliara Eufranora z Korintu, pôsobil v Aténach v 4. stor. pred Kr. Je možné, že je totožný s rovnomenným sochárom, ktorého Plínius uvádza medzi sochármi pracujúcich najmä s bronzom v období 113. olympiády (328 – 325 pred Kr.) Svedectvom tvorby tohto sochára je jeho autorský podpis vyrytý na podstavci zo sochy, objavený v Dionýzovom divadle na úpätí aténskej Akropoly.
Skutočnosť, že je v signatúre údaj o jeho domovskej krajine vynechaný, naznačuje, že bol zrejme aténskym občanom.

</doc>
<doc id="690941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690941" title="Veľká hora (vrch v Pieninách)">
Veľká hora (vrch v Pieninách)

Veľká hora () je vrch v Pieninách, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Kamienka, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa na juhovýchodnom okraji Pienin, v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území obce Kamienka. Najbližšími sídlami sú na južnom úpätí situovaná Kamienka, severne ležiaca Litmanová a východne obec Jarabina.
Opis.
Veľká hora leží v rázsoche, vybiehajúcej juhovýchodným smerom z Vrchriečok () v hlavnom hrebeni pohoria medzi Watriskom () a sedlom Rozdiel. Západne ležia Vysoké skalky (), Kýčera (), Horbáľová () a Grúň (), južne Kotník () a Patria (), východne Nemecký vrch (), Široký vrch () a Okrúhla () a severne Medvedelica (), Eliášovka (), Grúnik (), Fakľovka () a Vrchriečky (). Celý hrebeň patrí do povodia rieky Poprad, kde vodu z východnej časti odvádza Veľký Lipník a zo západných svahov potok Riečka. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou a nízkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Pienin, susednú Ľubovniansku vrchovinu, Čergov, Levočské vrchy, časť Nízkych a Vysokých Tatier a Spišskú Maguru.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný neznačenými chodníkmi z okolitých obcí.

</doc>
<doc id="690942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690942" title="Hrčiarka ružová">
Hrčiarka ružová

Hrčiarka ružová alebo tiež hrčiarka šípová (), je malá parazitická osička z rodu hrčiarka ("Deplolepis") z čeľade hrčiarkovité ("Cynipidae"). Jej prítomnosť na hostiteľskej rastline je viditeľná najmä prostredníctvom vytvorených hálok. Ich tvorba je vyvolaná chemickou reakciou rastového pletiva na látky obsiahnuté v slinách parazitujúcich lariev. Je to holarktický druh, široko rozšírený v severnom miernom pásme.
Opis.
Samičky hrčiarky ružovej sú dlhé približne 4 mm, na spodnej strane bruška a dolných končatinách prevláda oranžovožlté sfarbenie, kým zvyšok tela je čierny. Samčekovia sú dobre rozoznateľní podľa charakteristických žltočiernych nôh. Samička, aj bez toho, aby sa spárila so samčekom, je schopná naklásť až 60 vajíčok v rámci každého infikovaného listu.
Na jar sa objavuje najčastejšie asexuálna generácia, z ktorej samičky tvoria viac ako 99%. Je to spôsobené predovšetkým tým, že potomstvo vzniká z neoplodnených vajíčok (partenogenéza). Pri nej sa jedno vajíčko rozdelí nepohlavným spôsobom na veľký počet zárodkov, z každého sa potom postupne vyvinie dospelý jedinec. Tento spôsob sa nazýva polyembryónia, pričom v takomto potomstve sa samce vyskytujú len veľmi zriedkavo.
Larvy sa liahnu týždeň po nakladení vajíčok na listy, kvety alebo plody a hneď sa začínajú živiť ich rastlinnými pletivami. Hostiteľskú rastlinu to stimuluje k zvýšenej tvorbe nových buniek v okolí larvy. Táto časť hálky sa nazýva nutričné jadro. To je z vonkajšej strany chránené viacerými vrstvami pletív a na povrchu sa tvoria machu podobné výrastky. Jednotlivé hálky sú tvorené viacerými komôrkami, z ktorých v každej sa vyvíja jedna izolovaná larva. Hálka môže v priemere dosiahnuť až 10 cm. Počas roka sa sfarbenie hálky mení od jasno zelenej, cez červenú, karmínovú až po hnedú. Larva v hálke prekonáva päť vývinových štádií. V piatej fáze (pred zakuklením) prestane konzumovať potravu. V tejto fáze prezimuje a k samotnému vytvoreniu kukly dochádza až vo februári alebo marci nasledujúceho roka. Dospelé jedince sa začínajú objavovať na starých hálkach, ktoré sú stále pripojené k ružiam, až v máji. Prázdne hálky môžu na rastline pretrvávať aj viac rokov.
Rozšírenie.
Hrčiarka ružová je holarktický druh široko rozšírený v severnom miernom pásme. V palearktickej oblasti sa vyskytuje od severnej Afriky, cez západnú, strednú a južnú Európu, s presahom do európskej časti Ruska. Vyskytuje sa aj v Malej Ázii a v západnej a strednej Ázii. V roku 1868 bola zavlečená do Severnej Ameriky spolu so svojou hlavnou európskou hostiteľskou rastlinou, ružou šípovou.
Ekológia.
Hrčiarka ružová preferuje riedke lesy, lesostepy a parky. Jej najčastejším hostiteľom býva ruža šípová ale parazituje aj iných druhoch z rodu ruža ("Rosa"), čo sa premietlo aj do jej druhového mena. Z ďalších druhov, na ktorých bola zistená jej prítomnosť, je ruža hájna ("Rosa dumalis"), ruža hrdzavá ("Rosa rubiginosa"), ruža jabĺčková ("Rosa villosa"), ruža Sherardova ("Rosa sherardii"), ruža sivá ("Rosa glauca"), ruža roľná ("Rosa arvensis"), ruža ovisnutá ("Rosa pendulina") a ruža drobnokvetá ("Rosa micrantha"). Vyskytuje sa pritom ako na divo rastúcich kríkoch, tak aj na kroch pestovaných v záhradách.
Hálky vytvorené hrčiarkou sa najčastejšie vyskytuje na rastlinách vystavených stresu, napríklad suchom. Častejšie sú infikované mladé a poškodené rastliny, ktoré majú tendenciu vytvárať väčšie a početnejšie hálky, než staré jedince. Zrelé hálky sú často napadané rôznymi druhmi prirodzených nepriateľov, najčastejšie vtákmi alebo malými cicavcami. Vyššie šance na na dosiahnutie štádia dospelosti majú jedinci vyvíjajúci sa v hálkach umiestnených v spodných častiach rastliny. Prítomnosť hrčiarky ružovej však nemá pozorovateľný vplyv na celkový zdravotný stav hostiteľskej rastliny.

</doc>
<doc id="690946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690946" title="Albánske kráľovstvo (1943 – 1944)">
Albánske kráľovstvo (1943 – 1944)

Albánske kráľovstvo (albánsky "Mbretëria Shqiptare", nemecky "Königreich Albanien") bol štátny útvar v Albánsku, ktorý bol v rokoch 1943–1944 vojensky okupovaný nacistickým Nemeckom a de facto sa stal bábkovým štátom Nemecka.
História.
Albánsko prechádzalo v rokoch 1943–1944 turbulentnými zmenami. Krajina po kapitulácii Talianska obsadil nemecký Wehrmacht. Táto okupácia prebehla veľmi pokojne, pretože Taliani, značne znepokojení situáciou a túžiaci sa vrátiť domov, nerobili vôbec žiadny odpor, pretože Nemci mnoho Talianov zajali. Na politickom poli mali Nemci záujem na sformovanie novej vlády, ktorá by okupáciu podporovala a ostro odsudzovala akékoľvek snahy komunistov o nastolenie moci.
Podobne ako na celom Balkáne, aj v Albánsku moc fašistov ohrozovali partizáni, tu pod vedením Envera Hodžu. Podobne ako aj juhoslovanskí partizáni, aj albánski komunisti sa pripravovali na prevzatí moci a začali budovať paralelné štátne štruktúry – parlament a vládu. Tieto orgány boli zriadené počas tzv. permetskej konferencie. Kráľovi Zoguovi bolo zabránené, aby sa vrátil späť do vlasti. Dňa 17. novembra 1944 obsadili partizáni Tiranu.
Štátne symboly.
Po oficiálnom zrušení únie s Talianskom v októbri 1943 sa krajina vrátila k vyhláškam zo septembra 1928, počas tohto obdobia sa vrátila k pred-talianskej vlajke a znaku.

</doc>
<doc id="690952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690952" title="Kamenec (prítok Holumnického potoka)">
Kamenec (prítok Holumnického potoka)

Kamenec je potok v regióne Spiš, na území obcí Holumnica v okrese Kežmarok a Podolínec v okrese Stará Ľubovňa v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Levočské vrchy. Ústi do vodného toku Holumnický potok. Má dĺžku . Rád toku V. 
Prameň.
Pramení v v severovýchodnej časti lesa a pasienka "Kamenný vrch", na hranici medzi poľnohospodárskym extravilánom a lesným extravilánom, na obecnej hranici medzi obcou Holumnica v okrese Kežmarok a mestom Podolínec v okrese Stará Ľubovňa v Prešovskom kraji.
Opis toku.
"Kamenec" tečie od prameňa severozápadným smerom, ľavým brehom obmýva trvalý trávny porast "Nad hradom", pravým brehom obmýva pole "Esternovo pole", jemne sa stáča na západ, pravým brehom obmýva trvalý trávny porast "Dlhé pole", mení smer na severozápad a v poľnohospodárskom extraviláne v ústi do Holumnického potoka ako jeho pravostranný prítok. Holumnický potok je ďalej prítokom Popradu. Celým svojim tokom tvorí obecnú hranicu medzi obcou Holumnica v okrese Kežmarok a mestom Podolínec v okrese Stará Ľubovňa.
"Kamenec" patrí do okresov Kežmarok a Stará Ľubovňa v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Levočské vrchy v geomorfologickom podcelku Levočská vrchovina. Nemá prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka "Kamenec" má pôvod v charakteristickom dne toku, ktoré bolo a je budované v skalnatom podloží. Z podstatného mena "kameň" po rozšírení o príponu miesta "-ec" bolo utvorené jednoslovné hydronymum "Kamenec" s významom "potok v skalnatom teréne, v teréne pokrytom kamením" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, aj hydronymii.
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 2007.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kamenec (prítok Holumnického potoka)" nie je jedinečným hydronymom (december 2022). V okrese Bardejov je Kamenec (prítok Tople) a v okrese Levice je Kamenec (prítok Ipľa).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="690955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690955" title="City pop">
City pop

City pop () je širší pojem opisujúci druh japonskej popovej hudby, ktorý vznikol v 70. rokoch 20. storočia v Japonsku. Zvykne byť opisovaný ako „mestská popová hudba pre ľudí s mestským štýlom života“ a charakteristické sú preň prvky džezu, soft rocku, diska, yacht rocku, new wave a funku.
Svoj pôvod ma v takzvanej „novej hudbe“, čo bol japonský hudobný žáner zo 70. rokov, pre ktorý bol charakteristický spev v japončine a personálnejšia téma textov piesní, čo znamenalo posun od predchádzajúcej éry, v ktorej bolo populárne robiť cover verzie amerických folk rockových skladieb, kde sa namiesto osobných tém riešili skôr sociálne problémy a spievalo sa v anglitčine. Významnými umelcami pre žáner na počiatku boli najmä kapely Happy End a Hačimicu Pie. Pre americkú okupáciu Japonska po druhej svetovej vojne títo skladatelia často prichádzali do kontaktu s americkou kultúrou, v mnoho prípadoch i hudbou, z ktorej si neskôr zobrali inšpiráciu. Takto začalo prichádzať k prelievaniu rôznych západných žánrov obohatených aj o nové atribúty. Texty piesní týchto kapiel boli vo viacerých prípadoch o živote v meste a niesli v sebe nostalgický podtón. Najväčší rozmach žáner zažil v 80. rokoch, keď Japonsko zažilo ekonomický boom, do krajiny sa začali vo veľkom dovážať zahraničné luxusné produkty, alkohol, oblečenie, v mestách sa rozmohli diskotéky, začali sa otvárať bary a reštaurácie. Vznikol takto nový, „mestský“ štýl života a medzi touto mestskou časťou obyvateľstva sa stal populárny určitý typ hudby, ktorý bol po nej nazvaný „city pop“. Skladby sa od seba navzájom aj líšili, pretože pre každého skladateľa bolo charakteristické ovplyvnenie iným „západným“ žánrom, preto pre niektoré piesne sú viac príznačné prvky džezu, pre iné new wave a pre iné napr. soft rocku. Tematicky boli piesne plné opimizmu, vykresľovali obrazy leta, kúpania sa vo vode, vnútornej pohody a zábavy. Popularite žánru napomohli aj nové technologie ako volkmen a audio prehrávače v autách.
City pop sa stal spätým s moderným optimistickým konzumným spôsobom života, preto keď aj v 90. rokoch Japonsko postihla ekonomická kríza a stagnácia, žáner začal rýchlo strácať na popularite. Vďaka strímingu a sociálnym sieťam v druhej dekáde 21. storočia a v 20. rokoch 21. storočia city pop zažil do určitej miery nárast na popularite medzi internacionálnou komunitou.

</doc>
<doc id="690963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690963" title="Géza Horvath">
Géza Horvath



</doc>
<doc id="690964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690964" title="Lienka štvorškvrná">
Lienka štvorškvrná



</doc>
<doc id="690966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690966" title="Volejbalová extraliga mužov 2007/08">
Volejbalová extraliga mužov 2007/08

Volejbalová extraliga mužov v sezóne 2007/08 bol 16. ročník extraligy volejbalistov, najvyššej volejbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenská volejbalová federácia (SVF). V súťaži účinkovalo 9 družstiev, čo je o 1 družstvo menej ako v predošlej sezóne. Premérový titul získalo družstvo VK Chemes Humenné, ktoré vo finálovej sérii vyhralo nad obhajcom prvenstva z VK Nové Mesto nad Váhom. 
Obaja minuloroční finalisti, VK Nové Mesto nad Váhom a VKP Bratislava, účinkovali okrem extraligy (do nej vstúpili až v nadstavbovej časti) aj v Stredoeurópskej lige.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti predošlej sezóne zmenil. Súťaž sa skladala z troch častízákladnej, nadstavbovej a z play-off. Základná časť so siedmymi družstvami sa hrala dvojkolovým systémom každý s každým raz doma a raz vonku. Všetky družstvá postúpili do nadstavbovej časti, pričom štvorica najlepších postúpila do skupiny o 1. až 4. miesto, ktorú po novom doplnili aj dve družstvá účinkujúce Stredoeurópskej lige; zvyšné družstvá vytvorili skupinu o 7. až 9. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali výsledky zo základnej časti iba v skupine o 7. až 9. miesto. Najlepších 8 družstiev postúpilo do play-off. 3-kolové play-off začínalo štvrťfinálovými duelmi a končilo duelmi o umiestnenie. Štvrťfinále, semifinále a duel o bronz sa hrali na 3 víťazné zápasy, finále na 4 víťazné zápasy, zápasy o umiestnenie na 2 odvetné zápasy. Zo súťaže nemalo zostúpiť žiadne družstvo. O účasť v extralige sa rozhodovalo v prelínacej súťaži s dvoma účastníkmi 1. ligy.
Bodovanie.
Pre určenie víťaza a poradia družstiev sa posudzujú nasledovné kritériá:
Účastníci.
Poznámka: Do extraligy síce postúpilo B družstvo VKP Bratislava, súťažný poriadok však nepovoľuje hrať v jednej súťaže A i B družstvu jedného klubu. VKP Bratislava mal ale právo predať extraligovú licenciu, žiadny klub však o ňu neprejavil záujem.
Prelínacia súťaž.
Družstvá:

</doc>
<doc id="690969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690969" title="Wolbachia">
Wolbachia

Wolbachia je rod vnútrobunkových gramnegatívnych baktérií, ktoré sa prirodzene vyskytujú približne u polovice druhov článkonožcov vrátane hmyzu, pavúkov, roztočov a kôrovcov, ale aj u niektorých druhov hlístovcov "(nematód)". Vo väčšine hostiteľov je "Wolbachia" endosymbiont a so svojím hostiteľom udržiava neutrálny vzťah, no môže pôsobiť ako mutualista, komenzalista alebo patogén. Prenáša sa vertikálne cez materskú líniu a u článkonožcov sa vo všeobecnosti spája s reprodukčnými manipuláciami hostiteľa, akými sú napríklad feminizácia populácie, partenogenéza či cytoplazmatická inkompatibilita v skorých embryonálnych štádiách. Zistilo sa, že práve prítomnosť "Wolbachia" v parazitických hlístovcoch môže byť hlavnou príčinou ich patogenity a pri infikovaní vektorov, má schopnosť znižovať šírenie vírusu horúčky dengue a iných ľudských patogénov prenášaných komármi.
História.
"Wolbachia" bola prvýkrát objavená v reprodukčných tkanivách komára piskľavého ("Culex pipiens") entomológom Marshallom Hertigom a patológom Simeonom Burtom Wolbachom v roku 1924 a v roku 1936 bol druh pomenovaný "Wolbachia pipientis". 
Metóda sexuálnej diferenciácie u hostiteľov.
"Wolbachia" maximalizuje svoje šírenie výraznou zmenou reprodukčných schopností svojich hostiteľov, a to štyrmi rôznymi fenotypmi:
Okrem toho, párenie samcov a samíc infikovaných rôznymi kmeňmi "Wolbachia" tiež vedie k produkcii neživotaschopných embryí. Obmedzenie potomstva neinfikovaných samičiek dáva lepšiu príležitosť k uplatneniu potomstva infikovaných samičiek. Výsledkom je rýchle šírenie infikovaného potomstva a postupný ústup toho neinfikovaného.
Podstatou týchto metód, je snaha maximalizovať infikované potomstvo. Teda ak infikovaný samec môže úspešne oplodniť len infikovanú samicu, avšak infikovaná samica sa bude úspešne množiť, či už s infikovaným, alebo neinfikovaným samcom, tak pre šírenie baktérii je výhodnejšie, aby v populácii prevládali infikované samice nad samcami.  
Vplyv "Wolbachia" na somatické tkanivá.
Veľká časť štúdii o účinkoch "Wolbachia" sa zamerala na jej interakciu s hostiteľskou zárodočnou líniou. V poslednom desaťročí sa však objavilo mnoho štúdií, ktoré zdôrazňujú význam rodu "Wolbachia" v somatických tkanivách. Už Wolbach a Herting v roku 1924 opísali rod "Wolbachia" ako tyčinkový organizmus vyskytujúci sa v reprodukčnom, ale aj somatickom tkanive. Je skôr výnimkou, že je výskyt rodu "Wolbachia" obmedzený len na reprodukčné tkanivá, ako je tomu u určitých kmeňov komára "Aedes albopictus" a samíc múch tse-tse "Glossina morsitans". Na testovanie prítomnosti baktérií "Wolbachia" sa používajú PCR a fluorescenčné cytologické prístupy a  obe techniky odhalili širokú distribúciu týchto baktérií v špecifických somatických bunkách a tkanivách.
Vplyv na správanie hostiteľa.
Modifikácie správania sa pravdepodobne vyvinuli na zlepšenie vertikálneho prenosu tohto endosymbionta do ďalších generácii.
"Wolbachia" mení:
Vplyv na metabolizmus.
"Wolbachia" má schopnosť modulovať metabolizmus svojho hostiteľa tak, aby sa zvýšil jej vlastný prenos, tzn. zvyšuje rýchlosť bazálneho metabolizmu infikovaných komárov. Rovnako hrá úlohu pri syntéze vitamínov B a zvyšuje inzulínovú signalizáciu.
Vplyv na odolnosť voči stresu a dlhovekosť.
Pretože pre svoje vlastné prežitie "Wolbachia" ako vnútrobunkový endosymbiont potrebuje hostiteľa, a ten je smrteľný, tak má snahu jeho dlhovekosť zvyšovať, a to tak, že napríklad znižuje oxidačný stres hostiteľských buniek, reguluje hostiteľskú homeostázu železa a vplýva na apoptózu hostiteľských buniek.
Vplyv na rezistenciu voči ostatným patogénom.
Ide o schopnosť poskytnúť odolnosť voči širokému spektru vírusových, bakteriálnych, parazitických a hubových patogénov. Táto vlastnosť umožňuje hostiteľovi infikovanému patogénom prežiť a pokračovať v reprodukcii aj v situácii, kedy by neinfikovaní hostitelia neprežili, čo poskytuje veľkú evolučnú výhodu pre baktérie "Wolbachia" a jej hostiteľa.
Vďaka tejto vlastnosti môže byť "Wolbachia" použitá v boji proti ochoreniam, ktorých vektormi sú rôzne druhy článkonožcov. Problémom však je, že takýto boj nie je účinný voči všetkým druhom infekcie. Napríklad výskyt intracelulárnych baktérií "Salmonella typhimurium" a "Listeria monocytogenes" nie je baktérie "Wolbachia" nijak ovplyvnený.
Vzťah k ľudskému zdraviu.
Prevencia choroby.
Vedci už mnoho rokov študujú rod "Wolbachia" a hľadajú spôsoby, ako ju použiť na potenciálne potláčanie komárov, ktoré prenášajú ľudské vírusy.
"Wolbachia" ako metóda svetového programu boja proti komárom - World Mosquito Program (WMP).
Podľa Svetovej zdravotníckej organizácie je dnes horúčka dengue považovaná za najkritickejšie vírusové ochorenie prenášané komármi na svete. Je tiež najrýchlejšie sa šíriacim ochorením, s 30-násobným nárastom globálneho výskytu za posledných 50 rokov.
Bolo dokázané, že potom ako sú komáre "Aedes aegypti" infikované baktériami "Wolbachia", prítomnosť týchto baktérií sťažuje reprodukciu vírusov vnútri komárov a je oveľa menej pravdepodobné, že tento vírus bude prenesený komárom z človeka na človeka. Teda prítomnosť "Wolbachia" v komárovi "Aedes aegypti" znižuje prenos vírusov ako dengue, vírus Zika, chikungunya a žltá zimnica.
Preto poľné tímy WMP počas niekoľkých týždňov, na miestach s najväčším šírením týchto vírusových ochorení, vypúšťajú samcov a samice  komárov "Aedes aegypti" infikovaných rodom "Wolbachia". Tieto komáre sa potom rozmnožujú s populáciou voľne žijúcich komárov. Postupom času percento komárov prenášajúcich baktérie "Wolbachia" rastie, až kým v populácii neprevládne a už nebude potreba ďalšieho vypúšťania umelo infikovaných komárov.
Táto metóda pomáha chrániť ľudí pred chorobami prenášanými komármi bez toho, aby predstavovala riziko pre prírodné ekosystémy alebo ľudské zdravie. Pritom ide o prirodzenú a sebestačnú metódu, ktorá  nepotláča populácie komárov ani nezahŕňa genetickú modifikáciu, pretože genetický materiál komára nebol zmenený.
Prenášač (vektor) ochorenia.
Zatiaľ čo u väčšiny článkonožcov je vzťah hostiteľa a "Wolbachia" fakultatívny, teda prítomnosť "Wolbachia" nie je podmienkou na prežitie hostiteľa, u nematód je tento vzťah obligátny. Niektoré druhy nematód spôsobujú vážne ochorenia akými sú onchocerkóza (riečna slepota) a elefantiáza. Zdá sa, že práve prítomnosť baktérií "Wolbachia" zohráva pri patogenite týchto nematód mimoriadnu úlohu.
Veľká časť patogenity nematód je spôsobená imunitnou odpoveďou hostiteľa na svoje baktérie "Wolbachia". Eliminácia rodu "Wolbachia" z nematód vo všeobecnosti vedie k ich smrti alebo sterilite. V dôsledku toho súčasné stratégie na kontrolu chorôb spôsobených nematódami zahŕňajú elimináciu ich symbiotickej batérie "Wolbachia" prostredníctvom jednoduchého doxycyklínového antibiotika, namiesto ich priameho zabíjania často toxickejšími antihelmintikami. 
"Wolbachia" vo fikcii.
Využitie baktérie "Wolbachia", ako prostriedku proti šíreniu iných patogénov, bolo využité aj vo videohre 
Parazit, ktorý napáda hlasivky mal byť použitý ako biologická zbraň slúžiaca na to, aby bol vymazaný anglický jazyk ako lingua franca z povrchu Zeme. Preto boli vytvorené rôzne kmene, ktoré sa reprodukovali a hostiteľ infikovaný týmto parazitom prestal rozprávať príslušným jazykom. No tomu bolo zabránené, vďaka tomu, že infikovanie parazitov baktériami "Wolbachia" spôsobilo, že sa všetky parazity zmenili na samice, čím sa zastavilo rozmnožovanie parazita a zabránilo sa tomu, aby sa hostitelia stali symptomatickými, no za cenu plodnosti hostiteľov.
Okrem toho, že "Wolbachia" bola v hre predstavená ako prostriedok boja proti patogénom, bola tu demonštrovaná aj jej schopnosť manipulácie. Pôsobením beta žiarenia hlasivkový parazit aj "Wolbachia" zmutovali. Mutácia baktérie "Wolbachia" donútila ženské parazity, aby podstúpili partenogenézu, formu asexuálnej reprodukcie, čo ich viedlo k produkcii väčšieho počtu samičích parazitov, ktoré by "Wolbachia" mohla infikovať. 

</doc>
<doc id="690970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690970" title="4787 Shul’zhenko">
4787 Shul’zhenko



</doc>
<doc id="690971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690971" title="4144 Vladvasilev">
4144 Vladvasilev



</doc>
<doc id="690972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690972" title="4139 Ul’yanin">
4139 Ul’yanin



</doc>
<doc id="690973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690973" title="4067 Mikhelson">
4067 Mikhelson



</doc>
<doc id="690974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690974" title="4049 Noragal">
4049 Noragal



</doc>
<doc id="690975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690975" title="4010 Nikoľskij">
4010 Nikoľskij



</doc>
<doc id="690979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690979" title="Vysoký vrch (vrch v Pieninách)">
Vysoký vrch (vrch v Pieninách)

Vysoký vrch () je vrch v Pieninách, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Veľký Lipník, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Pienin, v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území obce Veľký Lipník. Najbližšími sídlami sú juhozápadne situovaný Veľký Lipník a juhovýchodne ležiace Stráňany, severným smerom sa nachádza poľská obec Jaworki a Szlachtowa.
Opis.
Vysoký vrch leží v rázsoche, vybiehajúcej juhozápadným smerom z masívu Durbaszka () v hlavnom hrebeni pohoria, medzi vrchmi Šľachovky () a Vysoké skalky (). Západne sa nachádza Rabštín (), Šľachtovský vrch (), Aksamitka () a Pašková (), južne Čierťaž (), Kvasník (), Veterný vrch () a Horbáľová (), východne Kýčera (), Vysoké skalky () a Borsučiny () a severne Durbaszka () a Šľachovky (). Oblasť patrí do povodia rieky Dunajec, kde vodu odvádzajú prítoky riečky Lipník. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Odlesnený vrchol pokrývajú horské lúky, umožňujúce kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať okolité vrcholy Pienin, susednú Spišskú Maguru, Tatry a prihraničné vrchy v Poľsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný cestami a neznačenými chodníkmi z okolia.

</doc>
<doc id="690988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690988" title="Ján Balog">
Ján Balog

Ján Balog alebo Ján Balogh (prídomok "Balogh de Galántha"; ; * 22. február 1796, Ondrejovce – † 11. január 1872, Nové Zámky) bol maďarský politik, podžupan, parlamentný vyslanec, poslanec uhorského snemu, armádny dôstojník, vládny komisár. Bol jedným z lídrov reformnej opozície. Zamestnaním úradník Tekovskej župy. Počas Uhorskej revolúcie bol veliteľ práporu a brigády. Po prehratej bitke pri Temešvári emigroval do Turecka. V neprítomnosti bol odsúdený na smrť a po dlhom vyhnanstve mu bolo dovolené vrátiť sa späť do Uhorska.
Rodina, začiatok kariéry.
Bol synom Jána Baloga, podžupana komárňanskej župy, vyslanca Tekovskej župy a Apollónie Csúzyovej. Jeho manželka bola Janka Skultétyová, s ktorou mal tri deti. Synovia Gyula a Viktor slúžili ako kapitáni v honvédskej armáde v rokoch 1848-1849. Po ukončení právnických štúdií sa Ján Balog stal v roku 1823 úradníkom Tekovskej župy a čoskoro sa stal jedným z vodcov vtedy sa formujúcej miestnej reformnej opozície.
Lídrom župnej reformnej opozície.
Svojimi vynikajúcimi rečníckymi schopnosťami si už v mladom veku získal obľubu v okolitých župách. Bol medzi prvými, ktorí naliehali na zrušenie nevoľníctva a emancipáciu Židov . Už na začiatku svojej kariéry čelil vládnej moci, keď po hromadnej rezignácii úradníkov Tekovskej župy v máji 1823, súd plánoval vzniesť proti nemu obžalobu pre nelojalitu.. Žalobe sa vyhol, avšak spolu s ďalšími opozičnými vodcami Tekovskej župy boli povolaný do Viedne, kde ich cisár František I. na osobnej audiencii napomenul.
Po otcovej smrti, bol v rokoch 1832-1836 vyslaný za Tekovskú župnu do Uhorského snemu. Po potlačení poľského povstania v rokoch 1830 - 1831 navrhol v parlamente požiadať panovníka o diplomatickú intervenciu v záujme Poliakov. O návrhu sa nehlasovalo. Za plamenný prejav pri tejto príležitosti dostal 3. januára 1834 pokarhanie, ale to len zvýšilo jeho obľubu.
Ďalším jeho návrhom bola petičná akcia v záujme poddanskej reformy.
V roku 1835 za prejav podpory Mikulášovi Wesselényimu bola na neho podaná žaloba za nelojalitu, avšak tento návrh podporený nebol. Vláda urobila všetko pre to, aby Baloga Tekovská župa zo snemu stiahla, avšak ani tieto snahy neboli úspešné a zostal župným vyslancom. 
Uhorské župy, okrem Tekovskej, Abovskej a Satumarskej poslali cisárovi list so žiadosťou o zrušenie žaloby za nelojálnosť proti Balogovi. Cisár tejto žiadosti vyhovel. 
Jednou z požiadaviek maďarskej opozície, bolo, aby v maďarských plukoch cisársko-kráľovskej armády boli zamestnaní len dôstojníci maďarského pôvodu a aby sa používal maďarský jazyk. V 30. rokoch 19. storočia maďarská liberálna opozícia doplnila túto požiadavku o ďalšiu a to požiadavku civilnej transformácie armády. V apríli 1836 v rozprave Ján Balog vysvetlil, že maďarský vojak by nemal byť len vojakom, ale aj občanom, prisahať na ústavu, a ak ju chcú obrátiť proti národu, "„buď radšej pripravený zložiť zbraň, ako byť katom svojej krajiny“" .
Pre zasadnutím Uhorského snemu v rokoch 1839-1840 sa pozície vlády posilnili a Tekovskej, ako aj v ďalších župách neboli opoziční vyslanci opäť zvolení.
Pre svoj luxusný životný štýl sa Ján Balog zadĺžil a bol nútený nastúpiť do vládnej funkcie. V rokoch 1842 až 1845 podžupanom Tekovskej župy, čo spôsobilo pokles jeho popularity. 
Jeho úloha v uhorskej revolúcii v rokoch 1848-1849.
V prvých ľudových voľbách do Uhorského snemu bol zvolený za poslanca vo volebnom obvode Zlaté Moravce. Patril k ľavicovej skupine poslancov. Na schôdzi snemu 14. septembra po písomnej odpovedi navrhol vyslovenie nedôvery predsedovi vlády a žiadal odovzdať vládu Ľudovítovi Košutovi. 16. septembra 1848 sa Balog stal členom delegácie na čele s Františkom Deákom, ktorá odcestovala do Viedne informovať Rakúske národné zhromaždenie. 
28. septembra bol pri vražde Ferenca Lamberga na plávajúcom moste spájajúcom Pešť s Budínom. Na základe následného vyšetrovania rakúske úrady uznali za skutočného páchateľa vraždy Györgya Kolosyho, ale za podnecovateľa a morálne zodpovedného za vraždu Jána Baloga. Jeho skutočnú rolu nemožno na základe protichodných svedectiev určiť. Dá sa však dokázať, že sa po udalostiach snažil držať ďalej od hlavného mesta. Ako prvý informoval o konflikte medzi Artúrom Görgeiom a Mórom Perczelom, ktorý neskôr spôsobil vážne problémy maďarskému vojenskému vedeniu. V dôsledku jeho správy sa výrazne zvýšila Görgeiova vojenská autorita a aj vďaka tomu, budúci hlavný veliteľ a minister vojny, bol na druhý deň vymenovaný za plukovníka.
19. októbra – podľa iného zdroja 5. novembra – získal titul major Domobrany. 12. novembra ho Ľudovít Košut vymenoval za vládneho komisára Bihárskej župy. 18. novembra a 21. novembra podal Košutovi dve správy o bezpečnostných opatreniach prijatých v nitrianskej a trenčianskej župe,v ktorých naznačil, že pre "„podráždenú náladu ľudu“" nie je vhodné vyhlásiť ľudové povstanie. v týchto krajoch. [33]
Zúčastnil sa operácií proti jednotkám generála Balthasara Simunicha a potom podplukovníka Karla Frischeisena . Po rezignácii podplukovníka Ágostona Szilavetzkého viedol spolu s podplukovníkom Ferdinandom Querlonde a vládnym komisárom Ľudovítom Benickým maďarské vojská v bitke pri Budatíne 11. decembra . Po bitke chcel ísť príkladom a tak dal obesiť tucet slovenských povstalcov. O udalostiach informoval 13. decembra v podrobnej správe Povereníctvo národnej obrany. 
Koncom decembra 1848 sa Ján Balog vrátil do hlavného mesta a v januári 1849 prevzal velenie 71. práporu národnej gardy . 16. júla 1849 bol povýšený na podplukovníka a stal sa veliteľom jednej z brigád novovzniknutej armády stredného potisia. Zúčastnil sa bojov sprevádzajúcich ústup hlavného maďarského vojska. 
Jeho kariéra po revolúcii.
Po revolúcii utiekol do Vidinu, odkiaľ boli internovaní do Aleppa . Krátky čas slúžil ako plukovník v tureckej armáde, potom žil na ostrove Malta a v Londýne . Za úlohu pri vražde Lamberga v roku 1851 . 25. januára bol v neprítomnosti odsúdený na trest smrti. Do roku 1859 žil v exile. Po návrate domov bol zatknutý, no čoskoro bol prepustený a v roku 1861 bol zvolení do uhorského snemu. Život dožil v Nových Zámkoch, kde v roku 1872 zomrel.

</doc>
<doc id="690994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690994" title="Veľká obec (Maďarsko)">
Veľká obec (Maďarsko)

Veľká obec (, výslovnosť [naďkezšég]) je štatút sídiel v Maďarsku, ktoré nemajú štatút mesta ("város"), ale sú príliš veľké na to, aby mali len štatút obce ("község").
Podľa zákona č. 189 z roku 2011 o miestnej správe Maďarska, § 20, odstavec 2, je možné priradiť štatút tým sídlam bez štatútu mesta, ktoré sú všeobecne v okolí považované za významne veľké sídla s populáciou minimálne 3 000 obyvateľov. Môžu tu byť priradené i menšie sídla, musí byť však doložená ich miestna významnosť.
K 1. januáru 2022 bolo 127 obcí so štatútom "nagyközség". Najviac obcí s týmto štatútom má Peštianska župa (celkovo 24), župy Novohradská a Vašská však nemajú žiadne.

</doc>
<doc id="690997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=690997" title="Verchneudinsk">
Verchneudinsk



</doc>
<doc id="691001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691001" title="Gloria Grahame">
Gloria Grahame

Gloria Grahame (vl. menom "Gloria Grahame Hallward", * 28. november 1923, Los Angeles, Kalifornia, USA† 5. október 1981, New York, New York, USA) bola americká herečka. Na základe jej života bol natočený film "Hviezdy nezomierajú v Liverpoole" (2017). Má svoju hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.
Detstvo a mladosť.
Grahamová sa narodila v Los Angeles. Bola vychovaná ako metodistka. Jej otec, bol architekt a autor a jej matka, bola divadelná herečka a učiteľka herectva. Má anglický a škótsky pôvod. Mala staršiu sestru. Počas detstva a dospievania ju matka učila herectvo. 
Kariéra.
Prvýkrát, sa na divadelných doskách objavila v roku 1942. Na Broadwayi, debutovala 6. decembra 1943. V rovnakom roku, podpísala zmluvu s MGM Studios. O rok neskôr, sa objavila aj vo filme "Blonde Fever". 
V roku 1946 si zahrala vo filme "Život je krásny", po boku Donny Reed a Jamesa Stewarta. Vo filme stvárnila jednu, z jej najuznávanejších úloh. O rok neskôr, získala nomináciu na Oscara za najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe za film "Krížový výsluch". V roku 1950, stvárnila jednu z úloh, vo filme "Na opustenom mieste". Aj napriek tomu, že film nebol veľmi úspešný, filmový kritici ocenili jej herecký výkon. 
V roku 1952 bola po boku Kirka Douglasa, obsadená do vedľajšej úlohy, vo filme "Mesto ilúzii", kde za svoj herecký výkon získala ocenenie Academy Awards aj napriek tomu, že sa pred kamerami, objavila len niečo vyše deväť minút. Dlho držala rekord v najkratšom výkone pred kamerami vo filme, za ktorý herečka získala ocenenie Academy Awards, až kým Beatrice Straight nezvíťazila v roku 1976, s päťminútovým výkonom. 
Medzi jej ďalšie nezabudnuteľné filmové úlohy, patria napríklad: postava zákernej Irene Neves, vo filme "Sudden Fear", femme fatale vo filme "Ľudská beštia" či ako zvodkyňa, vo filme "Nie ako cudzinec". 
V roku 1955 si zahrala v hudobnej komédii "Oklahoma!". Ďalej, hosťovala aj vo viacerých televíznych seriáloch. Pomaly jej kariéra však začala upadať. Za svoje herecké úspechy, získala hviezdu, na Hollywoodskom chodníku slávy. 
Súkromný život.
Grahamová si veľmi potrpela na svojom vzhľade. Jej horná pera, sa jej zdala príliš tenká a preto pod ňu, si začala napchávať bavlnu alebo papierové vreckovky, čo jej dodávalo sexi vzhľad. Niekoľko hereckých hviezd to zistilo počas scén s bozkávaním. V polovici 40. rokov začala Grahamová podstupovať malé kozmetické procedúry na perách a tvári. Opakujúce sa kozmetické procedúry, spôsobili, že jej horná pera bola z veľkej časti nehybná kvôli poškodeniu nervov.
Grahamová bola demokratka a bola štyrikrát vydatá a mala štyri deti. V rokoch 1979 až 1981 mal Grahamová vzťah s autorom a životopiscom, Peterom Turnerom. Ten, neskôr napísal knihu o svojom vzťahu s Grahamovou s názvom "Filmové hviezdy neumierajú v Liverpoole", ktorá neskôr získala aj filmové spracovanie, v roku 2017, kde Grahamovú stvárnila herečka Annette Benning.
Úmrtie.
V marci 1974 Grahamovej diagnostikovali rakovinu prsníka. Podstúpila ožarovanie, zmenila stravu, prestala fajčiť a piť alkohol a hľadala aj homeopatiká. Za menej ako rok jej rakovina ustúpila ale vrátila sa v roku 1980. Grahamová odmietla si priznať svoju diagnózu rakoviny žalúdka a odmietla liečbu. Napriek podlomenému zdravotnému stavu, Grahamová pokračovala v práci na divadelných predstaveniach v Spojených štátoch a Spojenom kráľovstve.
Na jeseň roku 1981 ochorela a miestna nemocnica chcela okamžite vykonať operáciu, no odmietla. Kontaktovala svojho bývalého milenca, Petra Turnera a požiadala ho o bývanie v Liverpoole v dome Turnerovej matky, kde by zostala šesť dní.
Grahamová požiadala Turnera, aby nekontaktoval lekárov ani jej rodinu, ale Turner tak urobil, pretože mal obavy o jej zdravie. Podľa Turnerovej knihy "Filmové hviezdy neumierajú v Liverpoole" jeho miestny rodinný lekár povedal Grahamová, že mala v bruchu rakovinový nádor „veľkosti futbalovej lopty“. Grahamová bola prevezená do Spojených štátov, do nemocnice, kde 5. októbra 1981, kde o niekoľko hodín neskôr vo veku 57 rokov zomrela.
Je pochovaná na cintoríne Oakwood Memorial Park Cemetery v Los Angeles. 

</doc>
<doc id="691002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691002" title="Volejbalová extraliga mužov 2008/09">
Volejbalová extraliga mužov 2008/09

Volejbalová extraliga mužov v sezóne 2008/09 bol 17. ročník extraligy volejbalistov, najvyššej volejbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenská volejbalová federácia (SVF). V súťaži účinkovalo 10 družstiev, čo je o 1 družstvo viac ako v predošlej sezóne. Titul získalo družstvo VKP Bratislava, ktoré vo finálovej sérii vyhralo nad obhajcom prvenstva z VK Chemes Humenné. 
Minuloročný majster, VK Chemes Humenné, účinkoval okrem extraligy (do nej vstúpil až v nadstavbovej časti) aj v Stredoeurópskej lige.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti predošlej sezóne zmenil iba čiastočne. Súťaž sa opäť skladala z troch častízákladnej, nadstavbovej a z play-off. Základná časť s deviatymi družstvami sa hrala dvojkolovým systémom každý s každým raz doma a raz vonku. Všetky družstvá postúpili do nadstavbovej časti hranej tiež dvojkolovým systémom, pričom štvorica najlepších postúpila do skupiny o 1. až 4. miesto, ktorú doplnilo družstvo účinkujúce v Stredoeurópskej lige; zvyšné družstvá vytvorili skupinu o 5. až 10. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali výsledky zo základnej časti iba v skupine o 5. až 10. miesto. Najlepších 8 družstiev postúpilo do play-off. 3-kolové play-off začínalo štvrťfinálovými duelmi a končilo duelmi o umiestnenie. Štvrťfinále, semifinále a duel o bronz sa hrali na 3 víťazné zápasy, finále na 4 víťazné zápasy, zápasy o umiestnenie na 2 odvetné zápasy. Zo súťaže zostúpilo v budúcej sezóne posledné družstvo po nadstavbovej časti a predposledné družstvo odohralo prelínaciu súťaž s účastníkom 1. ligy.
Bodovanie.
Pre určenie víťaza a poradia družstiev sa posudzujú nasledovné kritériá:
Účastníci.
Poznámky: 
Prelínacia súťaž.
Družstvá:
Systém:
1. kolo
2. kolo

</doc>
<doc id="691003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691003" title="Filón (syn Euporióna)">
Filón (syn Euporióna)

Filón () bol grécky sochár v 5. stor. pred Kr.
Filón, syn Euporióna, zrejme rodák z Atén (narodený okolo roku 525 pred Kr.), bol činný v prvej polovici 5. stor. pred Kr. V 19. storočí sa blízkosti severnej steny 
aténskej Akropoly našli tri jeho autorské podpisy, a to na dvoch stĺpovitých podstavcoch z pentelského mramoru (zrejme na podstavcoch z votívnych sôch), a na fragmente podstavca mramorového perirrhantérionu.
Všetky jeho diela sú datované do rokov 500 až 480 pred Kr.. Staroveké správy o jeho sochárskych dielach a o ich darcoch nie sú známe.

</doc>
<doc id="691005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691005" title="Nico Parkerová">
Nico Parkerová

Nico Parkerová (neprechýlene Nico Parker; * 9. december 2004, Londýn, Anglicko, Spojené kráľovstvo) je britská herečka, dcéra scenáristu a režiséra Olivera Parkera a herečky Thandiwe Newtonovej.
Herecká kariéra.
Parkerová si odkrútila premiéru na striebornom plátne v roku 2019 v prerobenej verzií filmu "Dumbo" z produkcie Disney. Za svoj výkon vo filme sa dočkala pochvaly zo strany kritikov, ako i širšieho záujmu zo strany verejnosti. V roku 2020 si po boku Juda Lawa a Naomie Harrisovej strihla rolu v minisérii "Tretí deň" od HBO. V roku 2021 si zahrala spoločne s matkou vo filme "Reminiscence" (slovenskyː "Spomienka"), v ktorom duo matka-dcéra stvárnilo úlohu rodiča a dieťaťa.
V seriálovej adaptácii post-apokalyptickej videohry "The Last of Us" stvárnila postavu Sarah, dcéru hlavného protagonistu príbehu. Seriál mal premiéru v januári 2023.
Osobný život.
Obaja rodičia pochádzajú z filmovej brandže. Oliver Parker napísal scenár a režíroval muzikál "Mamma Miaǃ Here We Go Again" z roku 2018. Podieľal sa tiež na tvorbe vianočného filmu z produkcie Netflixu "Chlapec, ktorého volajú Vianoce." Thandiwe Newtonová sa zase preslávila vo filmoch "Crash" či "Šťastie na dosah." Od roku 2016 pôsobí v seriáli "Westworld."
Parkerová dostala meno po nemeckej speváčke Nico.

</doc>
<doc id="691006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691006" title="Polyén">
Polyén

Polyény sú organické zlúčeniny, ktoré majú niekoľko nenasýtených dvojitých väzieb. Zvyčajne sa nimi označujú konjugované systémy, v ktorých sa striedajú jednoduché a dvojité väzby. Vďaka mnohým násobným väzbám a ich konjugácií majú polyény nezvyčajné optické vlastnosti. Polyény sú prirodzeným pokračovaním radu diénov a triénov.
Niektoré polyény sa používajú ako antibiotiká, patria medzi ne amfotericín B, nystatín, kandicidín, pimaricín, metylpatricín a trichomycín.
Medzi zlúčeniny príbuzné k polyénom patria aromatické zlúčeniny.
Optické vlastnosti.
Niektoré polyény majú žiarivé farby, čo je u uhľovodíkov vzácnosťou. Normálne alkény absorbujú žiarenie v oblasti ultrafialového svetla, ale absorpčné maximum polyénov s mnohými konjugovanými väzbami je posunuté k nižším energiám, takže absorbujú žiarenie v oblasti viditeľného svetla. Vďaka tomu sú farebné, pretože obsahujú chromofór. Mnohé prírodné farbivá obsahujú lineárne polyény, napríklad lykopén či karotény.
Chemické a elektrické vlastnosti.
Polyény sú často reaktívnejšie než jednoduché alkény. Triglyceridy obsahujúce polyény sú napríklad reaktívnejšie s atmosférickým kyslíkom.
Čiastočne redukovaný alebo oxidovaný polyacetylén vykazuje vysokú elektrickú vodivosť. Vyššiu vodivosť možno dosiahnuť i dopovaním, teda pridaním malého množstva solí či kyselín. Väčšina vodivých polymérov patrí medzi polyény a mnohé majú konjugované štruktúry. Poly(aza)acetylény možno ľahko pripraviť z pyridínových prekurzorov bez nutnosti špeciálnej atmosféry, a to jednoducho zo zmesi pyridínu a poly(4-vinyl)pyridínu pomocou ožiarenia ultrafialovým žiarením. Nedávne štúdie na Weizmannovom inštitúte a Univerzite Aix-Marseille ukázali jasný prechod medzi iónovou a elektronickou vodivosťou pri zvyšujúcej sa intenzite UV žiarenia po dobu 30 hodín.
Výskyt.
Niektoré mastné kyseliny patria medzi polyény. Takisto medzi ne patria polyénové antimykotiká. Okrem toho sem patria i prírodné a umelé kaučuky.

</doc>
<doc id="691008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691008" title="Normand Léveillé">
Normand Léveillé

Normand Léveillé (* 10. január 1963, Montreal, Quebec, Kanada) je bývalý kanadský hokejový útočník, ktorý hral za tím Boston Bruins v National Hockey League. Bol považovaný za jeden z najväčších hokejových talentov svojej doby, ale už v devätnástich rokoch musel ukončiť hokejovú kariéru, keď sa mu počas zápasu vyduli mozgové cievy a zabudol chodiť.
Hokejová kariéra.
Chicoutimi Sagueneéns (1979 – 1981).
Ako šestnásťročný sa stal hráčom juniorského tímu Chicoutimi Sagueneéns v QMJHL. V prvej sezóne nastrieľal 24 gólov a dokopy získal 36 bodov v 60 zápasoch. V play-off odohral dvanásť stretnutí so ziskom desať bodov. Chicoutimi vypadlo v druhom kole proti neskoršiemu víťazovi súťaže Cornwall Royals.
V nasledujúcom ročníku sa výrazne zlepšil. Strelil 55 gólov a dokopy si pripísal 101 bodov v 72 zápasoch. Vo vyraďovacej časti opäť odohral dvanásť zápasoch, ale získal v nich až 26 bodov. Vďaka fantastickým výkonom ho nominovali do ligového výberu hviezd. Do NHL bol draftovaný v prvom kole. Vybral si ho Boston Bruins.
Boston Bruins (1981 – 1982).
V NHL začal hrať už ako osemnásťročný. V sezóne 1981/82 odohral 66 zápasov so ziskom 33 bodov. Mal vydarený vstup do ročníka 1982/83, v prvých ôsmich zápasoch získal deväť bodov. V priebehu deviateho zápasu, ktorý Bruins hrali proti Vancouveru Canucks, sa začal sťažovať na závrat a pichanie v ramene. Počas lekárskeho ošetrenia cez prestávku stratil vedomie.
Okamžite ho previezli do nemocnice, kde mu diagnostikovali mozgovú aneuryzmu. Tri týždne bol v kóme a hrozilo, že zomrie. Keď sa napokon prebral, musel sa odznova naučiť chodiť a rozprávať. Už sa nikdy nesmel vrátiť k hokeju.

</doc>
<doc id="691009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691009" title="4004 Listev">
4004 Listev



</doc>
<doc id="691010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691010" title="3925 Tret’yakov">
3925 Tret’yakov



</doc>
<doc id="691011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691011" title="3921 Klement’ev">
3921 Klement’ev



</doc>
<doc id="691015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691015" title="Orkanen">
Orkanen

Orkanen je budova využívaná Malmö University. Postavená bola v roku 2005 na ostrove Universtitetsholmen v Malmö a okrem posluchární sa v nej nachádza aj univerzitná knižnica. Výstavba stála 600 miliónov švédskych korún.
Budova.
Plány na výstavbu započali v roku 1999 pod taktovkou švajčiarskej firmy Diener &amp; Diener. V roku 2002 sa švédska vláda dohodla s Malmö University na prenájme budovy na nasledujúcich dvadsať rokov. V prípade, že by vzdelávacia inštitúcia dovtedy zanikla (Vysoká škola v Malmö nie je o veľa staršia ako Orkanen, a preto bola jej budúcnosť na prelome tisícročí neistá), vedenie mesta rátalo s alternatívou v podobe iných nájomcov a odlišného využitia. Nakoľko však škola v posledných rokoch rapídne naberala na dôležitosti a v roku 2018 získala štatút univerzity, tak sa predpokladá, že Orkanen bude naďalej plniť vzdelávaciu funkciu.
Knižnica.
Univerzitná knižnica sa nachádza na piatom poschodí. Otvorená je od pondelka do soboty. S rozlohou 7 000 metrov štvorcových patrí medzi najväčšie svojho druhu v celom Švédsku. Okrem študentov a personálu je knižnica dostupná i širokej verejnosti.

</doc>
<doc id="691016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691016" title="Šľachovky">
Šľachovky

Šľachovky (; ) je názov vrchu v Pieninách, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží v hraničnom hrebeni nad obcou Veľký Lipník, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Pienin, priamo na štátnej hranici s Poľskom. Leží tak na hranici Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva, okresov Stará Ľubovňa a Nový Targ a zasahuje na katastrálne územie obce Veľký Lipník, Lesnica a Szlachtowa (Gmina Szczawnica). Najbližším sídlom je južne situovaný Veľký Lipník, západne sa nachádza Lesnica a severne poľská obec Szlachtowa.
Opis.
Šľachovky ležia v hlavnom hrebeni pohoria, medzi vrchmi Rabštín () a Vysoké skalky (). Západne sa nachádza Lužná skala (), Rabštín, Šľachtovský vrch () a Aksamitka (), južne Kobylia hlava (), Plontana (), Kvasník (), Veterný vrch (), Vysoký vrch () a Horbáľová (), východne Kýčera (), Vysoké skalky (), Durbaszka () a Borsučiny () a severne Krupianka (), Huściawa () a Jarmuta (). Oblasť patrí do povodia rieky Dunajec, kde vodu z južných svahov odvádza Šľachovský potok do riečky Lipník a zo severných prítoky riečky Grajcarek. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrývajú horské lúky s riedkym nesúvislým porastom, ktoré umožňujú obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy Pienin, Tatry, susednú Spišskú Maguru, Levočské vrchy a prihraničné vrchy v Poľsku.
Prístup.
Na samotný vrchol nevedie značený turistický chodník, no západným úbočím vedie chodník z Lesnického sedla.

</doc>
<doc id="691018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691018" title="Emília Tomanová">
Emília Tomanová

Emília Tomanová (rod. Sršňová; * 25. marec 1935, Valtice – † 28. november 2022) bola slovenská výtvarníčka a bábkoherečka.
Životopis.
Študovala grafiku na Škole umeleckého priemyslu v Bratislave, neskôr absolvovala štúdium v Prahe na Bábkarskej katedre DAMU (Divatelná fakulta Akadémie múzických umení).
Ako výtvarníčka sa podpísala len pod jednou inscenáciou "Sedem farieb dúhy" (ŠBD, 1959).
V roku 1959 nastúpila do Štátneho bábkového divadla v Bratislave (dnes Bratislavské bábkové divadlo), kde zotrvala až do roku 1991. Krátko zastávala i funkciu umeleckej šéfky súboru. Tu stvárnila 114 postáv.
Je známa z rozhlasových a televíznych inscenácií, absolvovala mnohé zahraničné zájazdy a hrala asi v desiatich jazykoch. Hlas prepožičala napríklad nezbedným kocúrikom "Puf a Muf" v animovaných príbehoch vo večerníčkoch Viktora Kubala. Celkovo nahovorila postavy v približne 400 večerníčkoch.
Ďalšou veľmi známou postavičkou je Drobček, televízna bábková postavička z detskej relácie "Ma-tel-ko" (Malý televízny kolotoč), ktorý bol vysielaný v rokoch 19731992. Celkovo vzniklo okolo 600 pokračovaní.
Animovala tiež Chlapčeka v úspešnej zájazdovej inscenácii "Concertino unisono" (1973) a ku koncu svojho angažmán účinkovala v troch inscenáciách Jozefa Bednárika. Vysoko vyzdvihovali najmä jej kreácie Buratina v rovnomennej inscenácii (1960) a dievčatka Yen-lou v inscenácii "Tri volavčie perá" (1966).
Spolupracovala s mnohými bábkohercami a režisérmi – Jozefom Bednárikom, Martinom Mokošom, Ivanom Martinkom, Martinom Nikodýmom, Igorom Adamcom či Martinom Vanekom.
V rokoch 1997 až 1999 pôsobila ako pedagóg na vtedajšej Činohernej a bábkarskej fakulte VŠMU v Bratislave. S bábkou Drobčeka navštevovala materské školy a kultúrne zariadenia. Okrem toho sa venovala kresleniu, ilustrovaniu omaľovániek, knižiek, bola autorkou obalov svojich cédečok pre deti.
Niektoré z postáv, ktoré stvárnila Emília Tomanová:

</doc>
<doc id="691020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691020" title="Ján Balogh">
Ján Balogh



</doc>
<doc id="691022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691022" title="Móric Ballagi">
Móric Ballagi

Móric Ballagi (, rodným menom "Móric Bloch"; * 18. marec 1815, Inovce – † 1. september 1891, Budapešť) bol uhorský teológ, jazykovedec, kráľovský radca, učiteľ Reformovanej teologickej akadémie v Pešti, sudca rady Dunajského reformovaného cirkevného dištriktu a Peštianskej diecézy, presbyter Reformovanej cirkvi v Budapešti, člen Budapeštianskeho stoličného výboru a prvý židovský člen Maďarskej akadémie vied.
Životopis.
Narodil sa v roku 1815 v Inovciach, malej osade v Zemplínskej župe, v židovskej rodine ako Móric Bloch. Mal štrnásť súrodencov. Už ako malé dieťa v rodine sa zoznámil s hebrejčinou a Talmudom . V roku 1831 začal štúdiá učiteľstva Talmudu v škole Beth-Hammidras v Pápe, študoval filozofiu na škole vo Veľkom Varadíne . 
V roku 1837 sa zapísal na vyššie štúdium matematiky na Kráľovskej uhorskej univerzite v Pešti . Popri vysokoškolskom štúdiu publikoval v novinách a časopisoch - najmä v Hasznos Mulatságy a Pester Tageblatt .
Keďže v Uhorsku bolo vysokoškolské vzdelanie pre ľudí so židovským pôvodom obmedzené, v roku 1839 sa presťahoval do Paríža a pokračoval v štúdiu na tamojšej univerzite. V roku 1840, vydáva brožúru „O Židoch“, s ktorou si získal uznanie a pozornosť verejnosti aj politikov.
Po jej vydaní ho József Eötvös pozval, aby sa vrátil domov a zúčastnil sa programu, ktorým chcel šíriť maďarčinu medzi Židmi.
V rokoch 1840 - 1841 vydal „Päť kníh Mojžišových“, ktoré vychádzali dvojjazyčne, v maďarčine a hebrejčine. Po zverejnení jeho prekladu Tóry ho Maďarská akadémia vied prijala za svojho korešpondenta, čím sa stal prvým židovským maďarským akademikom. V roku 1841 pripravil modlitebnú knihu s názvom „Izraelské prosby na celý rok“.
Okrem lingvistiky sa zaujímal aj o religionistiku, a tak vycestoval do nemeckého Tübingenu a vyštudoval teológiu . 
V roku 1843 bol už opäť v Uhorsku, kde sa dostal do konfliktu s poprednými židovskými kruhmi. V dôsledku toho opäť odcestoval do Nemecka a v máji 1843 prestúpil na luteránske náboženstvo, ktoré neskôr zmenil na reformované náboženstvo a stal sa kalvínom .
V roku 1843 získal v Nemecku doktorát z humanitných vied. Potom sa opäť vrátil do Uhorska a stal sa učiteľom na luteránskom lýceu v Szarvasi . Vo svojom náboženskom živote sa dôsledne postavil za zjednotenie luteránskej a reformovanej cirkvi. V roku 1845 sa oženil s kresťankou; v dôsledku toho sa jeho rozchod so Židmi stal konečným. 
Počas Uhorskej revolúcie 1848-1849 vstúpil do revolučnej armády a čoskoro získal hodnosť kapitána. Po porážke revolúcie ho internovali v Szarvasi a zakázali mu učiť. Prenajal si pôdu a hospodáril v Kondorose. V roku 1851, získal miesto učiteľa na reformovanej teológii v Kecskeméte . Od roku 1855 bol učiteľom na katedre teológie a výkladu písiem na Reformovanej teologickej akadémii v Budapešti . V roku 1858 bol zvolený za riadneho člena Uhorskej akadémie vied . 
V roku 1861 bol zvolený za stranu Františka Deáka - za Adresnú stranu za poslanca Uhorského snemu vo volebnom obvode Stara Moravica Báčsko-bodrockej župy (dnes Srbsko). 
Patril k hlavným iniciátorom Uhorského protestantského spolku (Magyarországi protestáns egylet) s cieľom odstraňovať konfesionálne individuality vo vede a spoločenskom živote, a tak pripravovať pôdu maďarizačným úsiliam cirkvi. Proti jeho hlavným iniciátorom a ich cieľom sa postavil Jozef Miloslav Hurban v "Osvedčení proti Ballagimu" uverejnenom v "Cirkevných listoch."
V roku 1877 ochorel, odišiel do dôchodku a venoval sa iba vedeckej činnosti. Práve v tom čase vyšli jeho početné práce z maďarskej jazykovedy a tiež jeho slovníky ( "Úplný slovník maďarského jazyka", "Nový vývin" nášho jazyka, "Maďarsko-nemecký a nemecko-maďarský slovník", "Základná učebnica" "hebrejskeho jazyka" ). V roku 1884 ho cisár František Jozef I. vymenoval za kráľovského radcu. 
Móric Ballagi hovoril šestnástimi jazykmi vrátane starej hebrejčiny, latinčiny, gréčtiny a sanskrtu .

</doc>
<doc id="691025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691025" title="Aksamitka (vrch v Pieninách)">
Aksamitka (vrch v Pieninách)

Aksamitka () je vrch v Pieninách, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Veľký Lipník, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Pienin, v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a zasahuje na katastrálne územie obce Veľký Lipník, Haligovce a Lesnica. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne situovaný Veľký Lipník a juhozápadne ležiace Haligovce.
Opis.
Aksamitka leží v hrebeni, ktorý vedie z masívu Šľachovky () juhozápadným smerom a postupne sa stáča a pokračuje na západ cez Lesnické sedlo na Plašnú (). Severne sa nachádza Holica (), Bystrík (), Šafranovka () a Lužná skala (), východne Rabštín (), Šľachtovský vrch (), Šľachovky () a Vysoký vrch (), južne Kvasník (), Veterný vrch (), Plontana (), Kobylia hlava () a Rígeľ () a západne Šajba (), Plašná () a Tri koruny (). Oblasť patrí do povodia rieky Dunajec, kde vodu z južných častí odvádzajú prítoky riečky Lipník a severné svahy odvodňuje Lesnický potok. Vrchol traverzuje značený turistický chodník z Lesnického sedla. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je však možné pozorovať okolité vrcholy Pienin, susednú Spišskú Maguru, Tatry a prihraničné vrchy v Poľsku.

</doc>
<doc id="691026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691026" title="Aksamitka">
Aksamitka

Aksamitka môže byť:

</doc>
<doc id="691027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691027" title="Juraj Bartal">
Juraj Bartal

Juraj Bartal (; * 20. september 1820, Kráľovičove Kračany – † 25. október 1875, Fadd) bol uhorský politik, minister poľnohospodárstva, priemyslu a obchodu.
Životopis.
Jeho otec bol Juraj Bartal st., bratislavský podžupan, člen Maďarskej akadémie vied. Štúdium ukončil na Tereziánskej akadémii vo Viedni. V roku 1842 vstúpil do štátnej služby v Tolnianskej župe ako hlavný referent. V roku 1848 ho okres Pincehely v Tolnianskej župe vyslal za vyslanca Uhorského snemu. 
Narodil sa v kaštieli Lesné Kračany, ktorý nechal postaviť jeho otec a do rodového majetku Bartalovcov patril až do 2. svetovej vojny. 
Po porážke Uhorskej revolúcie bol zajatý, ale po dvoch mesiacoch prepustený. Následne sa utiahol na svoje majetky v Tolnianskej župe. V roku 1861 sa stal podžupanom Tolnianskej župy a bol zvolený za poslanca Uhorského snemu. V roku 1865 sa stal predsedom Uhorskej kráľovskej miestodržiteľskej rady. V roku 1867 vstúpil do Deákovej strany (, predchodkyňa Liberálnej strany). V marci 1874 sa stal ministrom poľnohospodárstva, priemyslu a obchodu a túto funkciu zastával do marca 1875. V roku 1875 bol zvolený za poslanca uhorského snemu vo volebnom obvode Kővárvidék (dnešné Rumunsko).

</doc>
<doc id="691028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691028" title="Emília Sršňová">
Emília Sršňová



</doc>
<doc id="691029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691029" title="Emília Tomanová-Sršňová">
Emília Tomanová-Sršňová



</doc>
<doc id="691031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691031" title="Závislosť na nosových sprejoch">
Závislosť na nosových sprejoch

Závislosť na nosových sprejoch alebo kvapkách do nosa vzniká pri nadmernom používaní týchto látok. Závislosť je založená hlavne na pocite uľahčeného dýchania, ktorý sa môže pretransformovať až do stavu, kedy má osoba závislá od týchto sprejov pocit, že bez nich nevie dýchať normálne. Väčšina kvapiek do nosa sa môže aplikovať maximálne 7 dní, a každé majú svoje odporúčané dávkovanie. Prekročenie týchto limitov je hlavným dôvodom vzniku závislosti (Müller 2022).
Nadmerným používaním nosových sprejov alebo kvapiek do nosa si organizmus vyvíja toleranciu. Neskôr vzniká opačný efekt, pretože sa nosová sliznica chronicky zapchá. Ak používanie pretrváva aj po týchto príznakoch, môže dôjsť až k strate čuchu a poškodeniu nosovej prepážky a k rôznym ďalším symptómom spôsobenými nosovými sprejmi, respektíve látkami v ich zložení (Müller 2022).
V extrémnych prípadoch môžu mať závislé osoby potrebu používať sprej aj niekoľko krát za hodinu. Pri takýchto situáciách môžu spreje obsahujúce napríklad oxymetazolín spôsobiť aj okrem vyššie spomenutých fyzických následkov aj následky psychické, ako úzkosti, nervozitu alebo problémy so spánkom (Dokuyucu et al, 2015).
Liekové formy.
Medzi tekuté liekové formy určené na podanie do nosovej dutiny (nosové kvapalné lieky) patria nosové kvapky (Rhinoguttae), tekuté nosové spreje (Liquida nasolia pro aerodispersione) a nosové omývadlá (Lotiones nasales). Nosové kvapky sú roztoky, ktoré sa do nosovej dutiny aplikujú instiláciou (kvapkaním). Zloženie týchto liekov nesmie byť príčinou prílišnej dráždivosti, či mať nepriaznivý vplyv na funkciu nosovej sliznice alebo riasinkového epitelu. Uprednostňujú́ sa preto hydrofilné lieky (vodné roztoky). (Čižmáriková, Takáč 2019). Distribúcia liekov v nosovej sliznici závisí od veľkosti kvapôčky a jej rýchlosti (Müller 2022)
Selektívne sympatomimetiká  s popisom ich základnej charakteristiky a terapeutického využitia.
Ako lokálne pôsobiace dekongestanty sú využívané nafazolín, oxymetazolín, tetryzolín, tramazolín či xylometazolín (najmä v nosových kvapkách či spreji)  na stimuláciu α1 receptorov navodzujúcich spazmus slizničných ciev, čiže znižujú prekrvenie pri alergickej rinitíde alebo konjunktivitíde. Všeobecne tu platí, že prípravky s obsahom týchto látok by u dospelých osôb nemali byť kontinuálne podávané po dobu viac ako 1 týždňa z dôvodu vzniku návyku (sanorinizmus) s intenzívnym zdurovaním sliznice za kratší čas po aplikácii. Ich dlhodobé používanie môže viesť k poškodeniu slizničného epitelu s útlmom ciliárnej aktivity a k ireverzibilnému poškodeniu sliznice s rhinitis sicca. Aj u týchto látok hrozí pri dosiahnutí systémovej cirkulácie možné zvýšenie krvného tlaku v dôsledku vazokonstrikcie periférnych tepien (Švihovec a kol. 2018).
Xylometazolín  a oxylometazolín.
Xylometazolín a oxylometazolín  sa používajú v nosových dekongestívnych sprejoch, ktoré sťahujú krvné cievy v nose a zvyšujú prietok vzduchu v nose, čím umožňujú pacientom s upchatým nosom ľahšie dýchať. Aktívna látka  je účinná a dobre tolerovaná, v porovnaní s placebom pri bežnej nádche, xylometazolín a oxymetazolín výrazne uvoľnili upchatý nos a poskytli dlhotrvajúcu úľavu iba jedným vstrekom (Eccles et al. 2008).
Nafazolín.
Nafazolín je sympatomimetikum a derivát imidazolínu. Používa sa v 0,05-0,1 ‰ koncetrácií ako roztok na lokálnu dekongestenciu nosovej a očnej sliznice. Pre svoje vazokonstrikčné a dekongestívne vlastnosti sa používa ako voľnopredajný očný a nosový prípravok. Pri nadmernom dávkovaní alebo pri náhodnom požití môže spôsobiť poruchy vedomia prechádzajúce do kómy, hypotermiu, bradykardiu a potenie. Najmä u detí môže predávkovanie v dôsledku rýchlej absorpcie spôsobiť nežiaduce účinky (Vitezić 1994).
Nosové inhalačné tyčinky.
Mentol, gáfor alebo eukalyptus  sa pridávajú do nosových sprejov alebo inhalátorov, kde sú často využívané na liečbu  rinitídy, ktorá je spojená s akútnou infekciou horných dýchacích ciest a alergiou. Mentol ako rastlinný extrakt sa začal používať  už v tradičnej medicíne v Ázii na liečbu respiračných chorôb, na západ sa ako liek dostal až koncom 19. storočia.
U závislých sú mentol alebo mentolové prídavky v nosových sprejoch obľúbené, pretože navodzujú pocit zľahčeného dýchania vďaka chladivému účinku. Avšak tento pocit je iba placebo, pretože samotný mentol nerozširuje sliznicu, a teda nejde o reálne zľahčenie dýchania  (Eccles 2003).
Prevencia.
Najlepšou prevenciou proti tejto závislosti je vyhnúť sa používaniu týchto sprejov a radšej inhalovať slané vodné roztoky ako napríklad Vincentka, pripadne používať spreje s morskou vodou. 
Ak už sa spreje používajú, treba dodržiavať maximálnu dobu užívania a doporučené denné dávkovanie daného spreja (Müller 2022).
Liečba.
Ak už u pacienta závislosť vznikla, najlepšie je prestať kvapky úplne používať. Pri úplnom vysadení kvapiek vzniká pocit zaťaženého dýchania, ktorý treba vydržať až do doby, kedy sa pocit dýchania vráti naspäť do normálnu. Na zregenerovanie nosovej sliznice pomáhajú rôzne éterické oleje, vitamíny A a E alebo pantenol. Ak došlo už k vážnejším poškodeniam, v niektorých prípadoch je treba podstúpiť chirurgický zákrok (Müller 2022).
Zdroje.
ČIŽMÁRIKOVÁ, M., P. TAKÁČ, 2019". Liekové formy a aplikačné cesty podávania liekov so zameraním na ich význam v humánnej medicíne". Košice: UPJŠ 184.
DOKUYUCU, R., et al., 2015. "Systemic side effects of locally used oxymetazoline." In: International Journal of Clinical and Experimental Medicine [online]. 8(2), 2674-2678. [cit. 15.12.2022]. Dostupné online
ECCLES, R., 2003. "Menthol: effects on nasal sensation of airflow and the drive to breathe." In: Current allergy and asthma reports 3.3, s. 210-214.
ECCLES, R., et al., 2008. "The nasal decongestant effect of xylometazoline in the common cold". In: American journal of rhinology. s. 491-496.
MÜLLER, M, 2022. "What is a runny nose?" [online]. [cit. 29. novembra 2022]. Dostupné online 
MUSSHOFF, F., A. GERSCHLAUER, a B. MADEA, 2003. "Naphazoline intoxication in a child - a clinical and forensic toxicological case". In: Forensic science international 134. s. 234-237.
ŠVIHOVEC, J., et al., 2018. "Farmakologie". In: Grada Publishing. s. 182.
VITEZIĆ, D., et al., 1994. "Naphazoline nasal-drops intoxication in children". In: Arhiv za higijenu rada i toksikologiju, 45.1, s. 25-29.

</doc>
<doc id="691034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691034" title="Lišaj vrbkový">
Lišaj vrbkový



</doc>
<doc id="691038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691038" title="Mór Ballagi">
Mór Ballagi



</doc>
<doc id="691039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691039" title="Lesnické sedlo">
Lesnické sedlo

Lesnické sedlo (; ) je horské sedlo v Pieninách. Leží nad obcou Veľký Lipník, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v hrebeni, vedúcom od vrchu Šľachovky () južným a následne západným smerom na Aksamitku (). Východne sa nachádza vrch Tokárne (), západným smerom pokračuje hrebeň na pahorok Mladina (). Severne sa terén zvažuje do údolia Lesnického potoka, ktorý odvodňuje túto časť hrebeňa, južné svahy klesajú do údolia Lipníka, ktorým odteká do Dunajca voda z južnej časti hrebeňa.
Sedlo leží v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na hranici katastrov obcí Lesnica a Veľký Lipník. Prechádza ním cesta III. triedy, spájajúca obe spomínané obce, ktoré sú zároveň najbližšími sídlami. V okolí sedla sa nachádzajú lúky, pasienky a malé plochy nesúvislého lesa a križujú sa tu turistické chodníky. Nachádza sa v Pieninskom národnom parku. 

</doc>
<doc id="691044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691044" title="Volejbalová extraliga mužov 2009/10">
Volejbalová extraliga mužov 2009/10

Volejbalová extraliga mužov v sezóne 2009/10 bol 18. ročník extraligy volejbalistov, najvyššej volejbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenská volejbalová federácia (SVF). V súťaži účinkovalo 10 družstiev. Nováčikom bolo aj družstvo Centra olympijskej prípravy (COP) v Trenčíne, klubu inciovaného SVF pre centralizovanú mládež. Do Trenčína sa tak najvyššia volejbalová súťaž vrátila po 26 rokoch, keď naposledy tam hrával volejbalový oddiel v armádnom klube Dukla. Titul získalo družstvo VK Chemes Humenné, ktoré vo finálovej sérii vyhralo nad nováčikom súťaže Slávia VK PU Prešov. 
Minuloročný majster, VK Chemes Humenné, účinkoval okrem extraligy (do nej vstúpil až v nadstavbovej časti) aj v Stredoeurópskej lige. Svoju premiéru mal Česko-slovenský pohár mužov, fináloví účastníci ktorého tvorili víťazi národných pohárov. Jeho víťazom sa v stretnutí hranom v Leviciach stal český klub VK DHL Ostrava.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti predošlej sezóne nezmenil. Súťaž sa skladala z troch častízákladnej, nadstavbovej a z play-off. Základná časť s deviatymi družstvami sa hrala dvojkolovým systémom každý s každým raz doma a raz vonku. Všetky družstvá postúpili do nadstavbovej časti hranej tiež dvojkolovým systémom, pričom štvorica najlepších postúpila do skupiny o 1. až 4. miesto, ktorú doplnilo družstvo účinkujúce v Stredoeurópskej lige; zvyšné družstvá vytvorili skupinu o 5. až 10. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali výsledky zo základnej časti iba v skupine o 5. až 10. miesto. Najlepších 8 družstiev postúpilo do play-off. 3-kolové play-off začínalo štvrťfinálovými duelmi a končilo duelmi o umiestnenie. Štvrťfinále, semifinále a duel o bronz sa hrali na 3 víťazné zápasy, finále na 4 víťazné zápasy a zápasy o umiestnenie na 2 víťazné zápasy. Zo súťaže zostúpilo v budúcej sezóne posledné družstvo po nadstavbovej časti a predposledné družstvo odohralo prelínaciu súťaž s účastníkom 1. ligy.
Bodovanie.
Pre určenie víťaza a poradia družstiev sa posudzujú nasledovné kritériá:
Účastníci.
Poznámky: 
Prelínacia súťaž.
Družstvá:
1. kolo
2. kolo
Víťazi oboch kôl postúpili do extraligy.

</doc>
<doc id="691045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691045" title="Kamenný potok (prítok Zemplínskej šíravy)">
Kamenný potok (prítok Zemplínskej šíravy)

Kamenný potok je potok v regióne Zemplín, na území obce Valaškovce v okrese Humenné v Prešovskom kraji a obce Vinné v okrese Michalovce v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Vihorlatské vrchy a v geomorfologickom celku Východoslovenská pahorkatina. Ústi do vodnej nádrže Zemplínska šírava. Má dĺžku a je tokom VII. rádu.
Začiatok.
Vzniká sútokom troch zdrojníc v na západnom okraji katastrálneho územia "Valaškovce-Juh" vo vojenskom obvode Valaškovce v okrese Humenné v Prešovskom kraji v lesnom extraviláne na juhovýchodných svahoch vrchu "Pirnagov vrch" s na severozápadnej časti lesného komplexu "Kovaľov grúnik". Západná zdrojnica, najkratšia zdrojnica, pramení v , zdrojnica pritekajúca zo severu pramení v a zdrojnica pritekajúca zo severovýchodoseveru pramení v , je to najdlhšia zdrojnica, má navyše aj prítok s prameňom v 
Opis toku.
"Kamenný potok" tečie od sútoku svojich zdrojníc juhozápadným smerom lesným extravilánom, ktorý postupne prechádza do poľnohospodárskeho extravilánu, preteká cez les "Kyjovisko", v opúšťa územie Valaškoviec a vteká na územie obce Vinné, cez ktoré preteká až do svojho ústia, ľavým brehom obteká les "Zaňovec", v priberá bezmenný pravostranný prítok, ľavým brehom obmýva vrch a les "Marečková" s , ľavým brehom obmýva vrch "Šutová" s , tesne nad severným okrajom intravilánu Vinného v tvorí ráztoku, z ktorej odbočuje vľavo spojka cez intravilán obce Vinné do Vinianskeho potoka, tečie západným okrajom intravilánu obce Vinné cez pole "Pod hradom" a cez pole "Potôčky", v priberá pravostranný prítok Štôlňanský potok a v lokalite "Za brôdkami" na území Vinného ústi zo severozápadu do Zemplínskej šíravy v povodí Laborca.
"Kamenný potok" patrí do okresu Humenné v Prešovskom kraji a do okresu Michalovce v Košickom kraji. Nachádza sa zhruba hornou polovicou toku v geomorfologickom celku Vihorlatské vrchy v geomorfologickom podcelku Vihorlat a zhruba dolnou polovicou toku v geomorfologickom celku Východoslovenská pahorkatina v geomorfologickom podcelku Podvihorlatská pahorkatina. Má jeden významnejší prítok: Štôlňanský potok.
Pôvod názvu.
Názov potoka "Kamenný potok" má pôvod v charakteristickom dne toku, ktoré bolo a je budované v skalnatom, kamenistom podloží. Z podstatného mena "kameň" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ný" s významom "niečo z kameňa alebo kamenný prírodný úkaz" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kamenný potok" s významom "potok v skalnatom teréne, v teréne pokrytom kamením" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1975. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kamenný potok (Zemplínska šírava)" nie je jedinečným hydronymom. V priestore Slovenska je 27 potokov so štandardizovaným názvom "Kamenný potok" (december 2022).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="691046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691046" title="Rabštín">
Rabštín

Rabštín (; ) je vrch v Pieninách, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží v hraničnom hrebeni nad obcou Lesnica, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Pienin, priamo na štátnej hranici s Poľskom. Leží na hranici Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva, okresov Stará Ľubovňa a Nový Targ a zasahuje na katastrálne územie obce Lesnica a Szlachtowa (Gmina Szczawnica). Najbližším sídlom je západne situovaná Lesnica a severne poľská obec Szlachtowa, južne leží Veľký Lipník.
Opis.
Rabštín leží v hlavnom hrebeni pohoria, medzi vrchmi Šľachovky () a Lužná skala (). Severne sa nachádza Jarmuta (), Huściawa () a Skalka (), východne Krupianka (), Šľachovky, Vysoké skalky () a Vysoký vrch (), južne Kvasník (), Veterný vrch (), Plontana () a Kobylia hlava () a západne Aksamitka (), Plašná (), Šľachtovský vrch () a Lužná skala (). Hrebeň je súčasťou povodia rieky Dunajec, kde vodu z južných svahov odvádza Lesnický potok a zo severných prítoky riečky Grajcarek. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva zväčša súvislý lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Skalnatý vrchol však umožňuje pozorovať okolité vrcholy Pienin, Tatry a susednú Spišskú Maguru, severným smerom tiež prihraničné vrchy v Poľsku.
Prístup.
Na samotný vrchol nevedie značený turistický chodník, no východne prechádza hrebeňom chodník z Lesnického sedla.

</doc>
<doc id="691047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691047" title="Neuroonkológia">
Neuroonkológia

Neuroonkológia je špecializácia v medicína, ktorá spája neurológia a onkológia.
Neuroonkológia sa zaoberá predovšetkým diagnostikou, liečba a výskum nádorových ochorení nervového systému, ktorý zahŕňa tieto typy nádorov:
Už tento zoznam ukazuje, že ide o širokú oblasť, ktorú je ťažké definovať. Zatiaľ čo liečba lymfómov centrálneho nervového systému sa riadi aj hematológia liečebnými postupmi a mozgové metastázy sa neliečia oddelene od základnej terapie primárneho nádoru, nádory periférnych nervov sú benígne, ako neurinómy, a podobne ako iné nádory mäkkých tkanív sú často lokalizované v ortopédiaen oblasť.
Všeobecné informácie.
Primárne nádory centrálneho nervového systému.
Primárne mozgové nádory sa môžu vyskytnúť v akomkoľvek veku, od detstva až po neskorý vek. Faktory, ako je vek, umiestnenie nádoru a klinický obraz, sú užitočné pri diferenciálnej diagnostike. Väčšina typov primárnych mozgových nádorov je bežnejšia u mužov, s výnimkou meningiómov, ktoré sú bežnejšie u žien.
Metastatické nádory centrálneho nervového systému.
Priama invázia alebo kompresia súvislých tkanív súvisí s blízkosťou nervového systému k iným štruktúram.
Intrakraniálna metastáza.
Existujú tri typy intrakraniálnych metastáz: Mozgové metastázy, durálne metastázy a meningeálne-leptomeningeálne metastázy. Mozgové metastázy môžu byť jednoduché alebo viacnásobné a postihujú ktorúkoľvek časť mozgu. Metastázy do duralových štruktúr sa vo všeobecnosti vyskytujú hematogénnym šírením alebo priamou inváziou zo susednej kosti. Durálne metastázy môžu preniknúť do základného mozgu a spôsobiť fokálny edém a súvisiace neurologické symptómy. Kvôli ich kortikálnej lokalizácii majú tieto procesy tendenciu spôsobovať záchvaty na začiatku priebehu. Leptomeningeálne metastázy sú zriedkavým, ale dobre známym klinickým javom u pacientov s rakovinou. Leptomeningeálne metastázy sú najčastejšie spôsobené primárnymi nádormi prsníka, pľúc alebo melanómu.
Lebečných metastáz.
Metastázy do lebky sa delia do dvoch kategórií: Kalvária a spodina lebky.
Primárne nádory centrálneho nervového systému.
Prvá podskupina nádorov centrálneho nervového systému (CNS) sa vyskytuje medzi primárnymi (pochádzajúcimi priamo z CNS) a metastatickými (pochádzajúcich z iného orgánu) nádormi. 
Druhé majú incidenciu približne desaťkrát vyššiu ako prvé. Nádory mozgu sú novotvary, ktoré sa vyvíjajú v mozgu. Nádory, ako je meningióm, ktorý v dôsledku svojej hmoty stláča, ale nepreniká do mozgu, a nádory hypofýzy a epifýzy, ktoré sa nachádzajú na mozgovom kmeni, sa často nesprávne označujú ako nádory mozgu. Termín intrakraniálne nádory ich presnejšie sumarizuje.
Primárne nádory CNS zahŕňajú rôzne patologické entity, z ktorých každá má svoju vlastnú prirodzenú históriu. Vzhľadom na to, že samotné gliové nádory tvoria takmer 40 percenta týchto nádorov možno najskôr rozlíšiť medzi gliovými nádormi (gliómami) a negliálnymi nádormi. Najbežnejšie gliómy sú astrocytómy (pochádzajúce z gliových astrocytových buniek), oligodendrogliómy (pochádzajúce z oligodendrogliových buniek) a ependymómy (pochádzajúce z ependymálnych buniek).
Epidemiológie.
Malígne primárne nádory centrálneho nervového systému sú relatívne zriedkavé a tvoria asi 2 percent všetkých malígnych novotvarov. Nádorové ochorenia centrálneho nervového systému sú rozdelené do 95 percent na mozog a na 5 Percento na mozgových blánách, hlavových nervoch a mieche. Môžu sa vyskytnúť v akomkoľvek veku a riziko vzniku ochorenia sa zvyšuje s vekom. U dospelých možno nájsť gliómy histologicky pochádzajúce z podporného tkaniva nervových buniek, z ktorých asi 75 percent glioblastómov Astrocytómy IV. stupňa s nepriaznivou prognózou. Embryonálne nádory prevládajú u dojčiat a malých detí. V Nemecku v roku 2016 ochorelo približne 3 970 ľudí mužov a 3 460 Ženy so zhubnými nádormi centrálneho nervového systému. Priemerná miera prežitia je 21 percent pre mužov a 24 percent pre ženy. Štatistiky zriedkavo zahŕňajú aj histologicky nezhubné nádory CNS, ktoré sa vyskytujú asi u 6 000 nové prípady per rok klamstvo. Asi 65 Percento pochádza z mozgových blán. Ženy sú postihnuté oveľa častejšie. Ak sa nelieči chirurgicky alebo radiačnou terapiou, dokonca aj benígne nádory môžu byť smrteľné v dôsledku progresívneho rastu v uzavretom lebečnom priestore. Najčastejším malígnym intrakraniálnym nádorom CNS je glioblastóm, najčastejším benígnym je meningióm.
Etiológie.
Genetická predispozícia k novotvarom centrálneho nervového systému je relatívne zriedkavá, hoci niektoré gliómy sa môžu vyskytnúť ako komplikácie viacerých rodinných porúch.
Mutácia niektorých tumor supresorových génov charakterizuje niekoľko dedičných syndrómov, ktoré vykazujú zvýšenú náchylnosť k rozvoju mozgových nádorov. Nasledujúce mutácie a ich syndrómy sú spojené s vyšším rizikom vzniku mozgových nádorov: mutácia génu NF1 s neurofibromatózou 1. typu, mutácia APC s Turcotovým syndrómom, mutácia PTCH s Gorlinovým syndrómom a TP53 alebo CHEK2 -mutácia s Li-Fraumeniho syndrómom.
Faktory prostredia spojené s primárnymi mozgovými nádormi je ťažké identifikovať. V niektorých štúdiách bola expozícia vinylchloridu spojená so zvýšeným výskytom gliómu vysokého stupňa. Jedinou zriedkavou, ale dobre identifikovanou príčinou primárneho mozgového nádoru je ionizujúce žiarenie. Najmä rádioterapia detí s tinea capitis a pacientov s akútnou lymfatickou leukémiou, kraniofaryngiómom alebo non-Hodgkinovým lymfómom je spojená so zvýšeným rizikom gliómu. Pacienti s AIDS majú zvýšené riziko primárneho cerebrálneho lymfómu.
Poliklinika.
Príznaky a symptómy.
Symptómy mozgovej neoplázie sú charakterizované posunom resp Zničenie okolitého tkaniva a infiltrácia rovnakých príčin.
Najčastejším príznakom, ktorý uvádza 35 percent pacientov, je bolesť hlavy . Výskyt silných bolestí hlavy u pacientov, ktorí nimi inak trpia zriedka, je často charakteristický, najmä ak sú záchvaty bolesti hlavy alebo migrény silnejšie ráno a sú sprevádzané nevoľnosťou, vracaním a neurologickými deficitmi. U pacientov, ktorí častejšie trpia bolesťami hlavy, môže byť zmena tvaru, zvýšená frekvencia alebo intenzita záchvatov príznakom rozvoja mozgového nádoru . Záchvaty sa vyskytujú u približne jednej tretiny pacientov s gliómom, najmä s nádormi nízkeho stupňa alebo CNS. Fokálne neurologické deficity súvisia s lokalizáciou nádoru. Zmeny duševného stavu sa vyskytujú aj u 15 až 20 percent pacientov s gliómom.
Zobrazovacia diagnostika.
Počítačová tomografia (CT) a magnetická rezonancia (MRI) dokážu účinne odhaliť neopláziu v mozgu. MRI je na identifikáciu lézií citlivejšia ako CT, ale má kontraindikácie pre pacientov s kardiostimulátormi, nekompatibilnými protézami, kovovými svorkami a inými. CT zostáva metódou voľby na detekciu kalcifikácií v léziách alebo kostných eróziách lebky alebo spodiny. Použitie kontrastných látok, ktoré sú v prípade CT jódované a v prípade MRI paramagnetické (gadolínium), umožňuje získanie informácií o vaskularizácii a integrite hematoencefalickej bariéry, lepšiu definíciu nádorového nádoru v porovnaní na okolitý edém a generovanie hypotéz o stupni malignity. Rádiologické vyšetrenie tiež umožňuje posúdenie mechanických účinkov a následných zmien v mozgových štruktúrach vyplývajúcich z nádoru, ako je hydrocefalus a hernia, ktorých účinky môžu byť smrteľné. Nakoniec, pri príprave na operáciu, môže byť táto diagnostika použitá na určenie lokalizácie lézie alebo infiltrácie nádoru do životne dôležitých oblastí mozgu. Na tento účel je MRI efektívnejšia ako CT, pretože môže poskytnúť trojrozmerné obrazy.
Diagnostické rádiologické zobrazovacie nástroje zvýrazňujú zmenu v neoplastickom tkanive v porovnaní s normálnym mozgovým parenchýmom (prostredníctvom zmien v elektronicky zobrazenej hustote tkaniva na CT a intenzite signálu na MRI). Ako väčšina patologických tkanív, aj nádory sú rozpoznateľné podľa zvýšenej akumulácie intracelulárnej vody. Na počítačovom tomograme sa javia ako hypodenzné, teda s menšou hustotou ako mozgový parenchým, na tomograme nukleárnej magnetickej rezonancie s relaxáciou spin-mriežky hypointenzívne a pri spin-spin relaxácii ako aj protónové váženie (PD) hyperintenzívne.
Zdravá oblast mozgu by na rádiologickom obrázku nemala vykazovať žiadnu zvláštnu luminiscenciu. Preto je samozrejmé venovať pozornosť väčším rozsahom kontrastného signálu.
V nádorovom tkanive je vo všeobecnosti väčší podiel zvýšenia kontrastu spôsobený konkrétnou hematonádorovou bariérou, ktorá umožňuje prechod jódu (CT) a gadolínia (MRI) do intratumorálneho extravaskulárneho intersticiálneho priestoru. To zvyšuje signál (hustotu alebo intenzitu) nádoru. Treba však dbať na to, aby zvýšenie kontrastu definitívne neodlíšilo neopláziu od edému v okolí rany. V skutočnosti anatomicko-patologický nález v tkanive malígneho infiltrujúceho nádoru gliómu, ako je napríklad glioblastóm a anaplastický astrocytóm, sa tiež prejavuje mimo vazogénneho edému spôsobeného deštrukciou hematoencefalickej bariéry nádorom. Posledný klinický stav je zle zistiteľný diagnostickým zobrazovaním.
Počítačová tomografia mozgu typicky ukazuje tkanivovú hmotu, ktorá môže byť zvýraznená každým kontrastom. Na CT sa gliómy nízkeho stupňa zvyčajne javia ako izodenzné s normálnym parenchýmom, a preto nemusia vykazovať zvýšenie kontrastu. Podobne lézie v zadnej lebečnej jamke, zadnej lebečnej jamke, je ťažké identifikovať na CT. V dôsledku toho samotné výsledky takejto tomografie nie sú vždy dostatočné na diagnostické účely. V pochybných prípadoch je nevyhnutné použitie citlivejšieho zobrazovania magnetickou rezonanciou.
Na -MRI ukazuje intrakraniálny nádor ako masívnu léziu, ktorá sa môže po použití kontrastnej látky stať viac luminiscenčnou. Vždy sa však vyskytne anomália signálu -Zobrazovanie magnetickou rezonanciou, ktoré indikuje prítomnosť neoplázie alebo vazogénneho edému. Zvyčajne zvýšená luminiscencia (zosilnenie kontrastu) indikuje nádor vyššieho stupňa malignity. Pre glioblastóm je charakteristický kontrastný krúžok, pričom luminiscenčná časť zodpovedá vitálnej časti malígneho nádoru a tmavšia -hypointenzná oblasť zodpovedajúca nekróze tkaniva.
Štádiá určovania.
Väčšina primárnych intrakraniálnych nádorov zostáva lokalizovaná v lebke, takže systémové postupy stagingu nie sú potrebné.
Naproti tomu primárne neuroektodermálne nádory, meduloblastómy, nádory zárodočných buniek CNS a primárne lymfómy CNS sa často šíria cez subarachnoidálny priestor do leptomeningov. U všetkých pacientov s takýmito diagnózami je preto potrebná aj magnetická rezonancia chrbtice alebo lumbálna punkcia.
Typy nádorov.
Gliómy.
Primárne nádory centrálneho nervového systému (CNS) zahŕňajú rôzne patologické tkanivá, z ktorých každé má svoju vlastnú prirodzenú históriu. Vzhľadom na to, že samotné gliómy tvoria takmer 40 percent všetkých nádorov CNS, je v literatúre bežné rozlišovať medzi gliovými a negliovými nádormi.
Astrocytómy.
Postupom času boli v literatúre navrhnuté rôzne systémy kategórií na klasifikáciu malignity astrocytómov. Od roku 1993 sa najviac používa a uplatňuje štvorstupňový systém hodnotenia navrhnutý Svetovou zdravotníckou organizáciou (WHO). Je založená na štyroch histologických znakoch: zvýšená hustota buniek, mitóza, proliferácia endotelu a nekróza. Potom sú astrocytómy I. stupňa, ako sú pilocytické astrocytómy, typicky benígnej histológie. Astrocytómy II. Stupne (difúzne) vykazujú zvýšenú hustotu buniek ako jediný histologický znak a sú to novotvary s nižším stupňom infiltrácie. Astrocytómy III vykazujú významnú mitózu. triedy (anaplastické). A endoteliálna proliferácia alebo nekróza sa pozoruje pri astrocytómoch IV. stupňa, takzvané glioblastómy.
Astrocytómy nízkeho stupňa.
Pilocytické astrocytómy (vrátane pilomyxoidného aastrocytómu ), subependymálne astrocytómy obrovských buniek a pleomorfné xantastrocytómy patria medzi ohraničené nádory. Ide o o niečo zriedkavejšie novotvary benígnej histológie, ktoré sa často dajú vyliečiť iba chirurgicky. Ak je excízia neúplná, zostávajúce nádorové tkanivo by sa mohlo úspešne liečiť radiačnou terapiou. V ojedinelých prípadoch, kedy lokálna liečba nezaberá, môže byť úspešná systémová chemoterapia, ktorú treba individuálne upraviť. Deti reagujú na kombináciu karboplatiny a vinkristínu.
Na počítačovej tomografii sa objavujú difúzne astrocytómy II. Stupne ako menej intenzívne lézie. Pri preferovanom zobrazovaní magnetickou rezonanciou nemusia byť kontrastné látky schopné zvýrazniť tieto novotvary, ich luminiscencia môže byť tenšia a slabšia. Intenzívnejšia môže naznačovať tkanivá so zvýšenou anapláziou. Kedykoľvek je to možné, navrhuje sa biopsia na získanie vzoriek z anaplastickej časti nádoru.
Vo väčšine prípadov sú pacienti s difúznymi astrocytómami vo veku 20 až 40 rokov. Typický je pre nich výskyt epileptických záchvatov. Podmienky priaznivej prognózy sú nízky vek, veľkosť nádoru pod 50 milimetrov a čo najrozsiahlejšia chirurgická resekcia nádoru. Neskoré recidívy sú pomerne časté, a preto je potrebné pacientov po odstránení nádoru sledovať ešte 15 rokov.
Napriek ich relatívne pomalému priebehu väčšina astrocytómov progreduje do lézií charakterizovaných rozsiahlou anapláziou, ktoré sú zvyčajne refraktérne na chirurgiu a radiačnú terapiu. Terapia pacientov s difúznymi astrocytómami nízkeho stupňa však v literatúre nevykazuje jednotný konsenzus. O úlohe kompletnej resekcie sa diskutuje v odborných kontextoch. Výsledky niektorých štúdií ukazujú, že maximálne odstránenie nádoru dáva najlepšie výsledky. V skutočnosti môžu byť malé a jednostranné nádory úplne odstránené, ak nie sú zahrnuté žiadne kritické štruktúry mozgu. Pragmatickým prístupom, ktorý je vo všeobecnosti prijateľný pre všeobecnosť prípadov, je čo najviac odstrániť neopláziu, aby sa predišlo významným neurologickým deficitom.
Štúdie ukázali, že radiačná terapia podaná bezprostredne po diagnóze predĺžila čas, počas ktorého je pacient bez ochorenia pred recidívou nádoru, v porovnaní so situáciou, keď je priebeh radiačnej terapie odložený až do doby progresie. V súčasnosti však neexistuje konsenzus, že radiačná terapia krátko po diagnóze zlepšuje „celkové prežitie“ pacienta.
U pacientov s miernejšími alebo žiadnymi príznakmi alebo so záchvatmi, ktoré možno kontrolovať liekmi proti záchvatom, je možné odložiť rádioterapiu, kým rast nádoru nedosiahne kritickú fázu. Často existuje túžba znížiť riziko neurologického poškodenia spôsobeného samotnou radiačnou terapiou.
Dve prospektívne randomizované klinické štúdie nepreukázali väčší prínos z vysokodávkovej rádioterapie ako z nízkodávkovej rádioterapie. Typicky je celková dávka medzi 45 a 54 Gray s frakcionáciou 1,8 až 2 Gray.
Účinok adjuvantnej chemoterapie u pacientov s astrocytómami nízkeho stupňa sa stále skúma. Predbežné výsledky z klinickej štúdie porovnávajúcej samotnú rádioterapiu s rádioterapiou nasledovanou chemoterapiou obsahujúcou prokarbazín, lomustín a vinkristín (PCV) ukázali dlhšie obdobie „prežitia bez ochorenia“ s kombináciou, ale nepredĺžili „celkové prežitie“. Vzhľadom na toxicitu spojenú s protokolom PCV sa použitie temozolomidu odporúča ako úvodná liečba, tak aj po zotavení.
Anaplastické astrocytómy.
Anaplastický astrocytóm je malígny nádor mozgu charakterizovaný difúznym rastom, zvýšenou hustotou buniek a obrazmi delenia jadra. Vzniká zo špecifickej bunkovej populácie centrálneho nervového systému, astrocytov. Podľa klasifikácie WHO nádorov centrálneho nervového systému nádor zodpovedá nádoru III. stupňa.
Typicky sa u pacientov s anaplastickým astrocytómom vyskytujú epileptické záchvaty, fokálne neurologické deficity, bolesti hlavy a zmeny osobnosti. Priemerný vek pacienta je 45 rokov. Zobrazovanie magnetickou rezonanciou vo všeobecnosti ukazuje masívnu léziu so zvýšeným kontrastným signálom, ktorý môže byť aj slabší. Diagnóza je histologickým vyšetrením lézie biopsiou alebo chirurgickou resekciou.
Horšia prognóza môže súvisieť s pokročilým vekom, zlým fyzickým stavom a významným neurologickým poškodením. Vo všeobecnosti je terapeutický výsledok lepší pri kompletnej chirurgickej resekcii (štandardná liečba) bez zvyšovania neurologických deficitov. Radiačná terapia je štandardná, pretože sa ukázalo, že predlžuje dobu prežitia. Úloha chemoterapie je kontroverzná.
Glioblastóm.
Najbežnejšími a malígnymi nádormi gliových buniek sú glioblastómy. Pozostávajú z heterogénnej hmoty slabo diferencovaných buniek astrocytómu hlavne u dospelých. Zvyčajne sa vyskytujú v mozgových hemisférach, zriedkavejšie v mozgovom kmeni alebo mieche. Okrem veľmi zriedkavých prípadov, ako všetky mozgové nádory, nepresahujú štruktúry centrálneho nervového systému.
Glioblastóm môže vzniknúť z difúzneho (II. stupňa) alebo anaplastický astrocytóm (III. stupeň) rozvíjať. V druhom prípade sa nazýva sekundárny. Ak sa však vyskytne bez predchádzajúceho alebo dôkazu predchádzajúcej malignity, označuje sa ako primárna. Glioblastómy sa liečia chirurgickým zákrokom, ožarovaním a chemoterapiou. Ťažko sa liečia a len málo prípadov prežije viac ako tri roky.
Oligodendrogliómy.
Oligodendroglióm je menej častý gliový nádor mozgu, ktorý vzniká z oligodendrocytov. Vyskytuje sa hlavne u dospelých medzi 40. a 45. rokom života, prednostne v mozgovej kôre a bielej hmote mozgových hemisfér.
Oligodendrogliómy sú relatívne zriedkavé, predstavujú menej ako asi 5 percent všetkých primárnych mozgových nádorov a nie viac ako asi 10 až 15 percent všetkých gliómov. [24] Tieto nádory sa delia na lézie nízkeho stupňa a anaplastické lézie. Anaplastický oligodendroglióm je charakterizovaný zvýšenou hustotou buniek, mitózou, endoteliálnou proliferáciou a jadrovým polymorfizmom a nekrózou.
Oligodendrogliómy a oligoastrocytómy nízkeho stupňa.
Medián prežívania u pacientov s čistým oligodendrogliómom je asi 10 rokov, s oligoastrocytómom asi 8 rokov. Predĺženie v porovnaní s čistými astrocytómami je spôsobené deléciou alebo translokáciou páru 1p/19q v nádore.
Priemerný vek pacientov pri diagnóze je 35 rokov. Typickými príznakmi sú epileptické záchvaty, ale môžu byť hlásené aj fokálne neurologické deficity, zmeny osobnosti alebo iné príznaky intrakraniálneho tlaku, ako je bolesť hlavy a vracanie. Tieto nádory nie sú zvyčajne viditeľné na počítačovej tomografii, takže MRI je metódou voľby pre diagnostické zobrazovanie. Na -Zobrazovanie magnetickou rezonanciou, sú rozpoznateľné ako zvýšená intenzita signálu. na -obrazy, na druhej strane sa dá signál stlmiť a zvýraznenie kontrastu sa dá zistiť len občas. Môže chýbať signál kalcifikácie.
Tieto nádory postupujú pomalšie ako astrocytómy nízkeho stupňa a v literatúre neexistuje konsenzus o optimálnej liečbe. Počiatočná liečba zahŕňa kontrolu symptómov liekmi proti záchvatom, ožarovaním, chemoterapiou alebo kombináciou posledných dvoch. Pri recidívach zohráva dôležitú úlohu chirurgia, rádioterapia a chemoterapia. Resekcie môžu zmierniť symptómy. Temozolomid ukázal 50 Percento pacientov, ktorí po rádioterapii relapsujú, má pozitívnu reakciu.
Anaplastické oligodendrogliómy a oligoastrocytómy.
Anaplastický oligodendroglióm vykazujú typické symptómy vyplývajúce z hromadného účinku a epileptických záchvatov. Napriek ich chemosenzitivite je medián prežitia iba 3 do 5 rokov. Liečba zahŕňa čo najväčšiu excíziu, po ktorej nasleduje radiačná terapia . Čo sa týka chemoterapie, treba poznamenať, že dve nedávne klinické štúdie fázy III porovnávali výsledky rádioterapie s výsledkami kombinovanej rádioterapie a chemoterapie prokarbazínom, lomustínom a vinkristínom . Hoci prežívanie bez relevantných symptómov bolo dlhšie pri kombinovanej terapii, celkové prežívanie bolo rovnaké pre obe terapie. Pacienti s deléciou 1p/19q dosiahli najlepšie výsledky liečby, zatiaľ čo pacienti bez delécie 1p/19q dokázali zlepšiť svoje výsledky chemoterapiou PCV.
Prospektívne klinické štúdie ukázali, že asi 50 do 70 Percento pacientov s rekurentným anaplastický oligodendroglióm po rádioterapii pozitívne reaguje na chemoterapiu s PCV alebo temozolomidom. Hoci lepšia účinnosť terapie temozolomidom a PCV nebola stanovená, nedostatok kumulatívnej myelosupresie s temozolomidom naznačuje jeho použitie na začiatku liečby relapse.
Ependymómy.
Ependymóm je novotvar, ktorý sa vyvíja z ependymových buniek vystielajúcich mozgové komory, plexus choroideus, filum terminale a centrálny kanál miechy. Ependymálne bunky sú tiež prítomné v mozgovom parenchýme ako výsledok embryonálnej migrácie z periventrikulárnych oblastí do mozgovej kôry.
Tieto pomerne zriedkavé nádory sa môžu objaviť v akomkoľvek veku, ale majú dva charakteristické vrcholy, od 0 do 10 a od 40 do 50 rokov. Intrakraniálne poranenia, ktoré sa zvyčajne vyskytujú v zadnej jamke, sú bežnejšie v prvej vekovej skupine, zatiaľ čo poranenia chrbtice sú bežnejšie v druhej vekovej skupine.
Ependymómy sa delia na lézie nízkeho stupňa (I. a II. stupňa na stupnici WHO) a anaplastické lézie (III. stupne) rozdelené. I. stupňa sú to najmä subependymómy a myxopapilárne ependymómy, III. Anaplastický ependymóm. Pacienti s nízkym stupňom ependymómov v chrbtici, ktoré sa dajú úplne odstrániť, nepodstupujú následne radiačnú terapiu. Úloha pooperačnej rádioterapie pri intrakraniálnych ependymómoch nízkeho stupňa je kontroverzná, ale liečba rádioterapiou je zvyčajne indikovaná pri anaplastických alebo nízkom stupni nádorov, ktoré nemožno úplne resekovať.
Klinické štúdie ukázali, že ependymómy reagujú na chemoterapiu, najmä na tie na báze platiny. Prínos chemoterapie na báze platiny je 67 Percento, na druhej strane 25 pre nitrózomočoviny Percento. Prognóza ependymómov II. Stupne sú 6-ročné prežitie bez ochorenia 68 percent a s celkovým prežitím 87 Percento. Pri anaplastických ependymómoch tieto hodnoty klesnú na 29 percent alebo na 37 Percento.
Negliové nádory.
Meduloblastómy.
Meduloblastóm je najčastejším malígnym nádorom mozgu u detí. Najvyšší výskyt sa vyskytuje u detí vo veku od 2 do 7 rokov. Najväčšie riziko ochorenia zostáva v detskom veku, keďže u ľudí nad 21 rokov je meduloblastóm veľmi zriedkavý.
Tento nádor je typický pre zadnú jamku, kde je lokalizovaný v oboch hemisférach mozočka alebo v cerebelárnom vermis. Pretože je invazívny a rýchlo rastie, zvyčajne sa šíri do iných častí centrálneho nervového systému (CNS) cez CSF a môže infiltrovať dno blízkej štvrtej komory a mozgových blán. Zriedkavo sa môžu vyskytnúť ďalšie metastázy do CNS. Keď sa zhubný nádor objaví, príznaky zahŕňajú stratu rovnováhy, nekoordinovanosť, diplopiu, dysartriu a v dôsledku postihnutia štvrtej komory, čo často vedie k obštrukčnému hydrocefalu, bolesti hlavy, nevoľnosti a vracaniu a nestabilnej chôdzi.
MRI zvyčajne ukazuje masívnu léziu zvyšujúcu kontrast zahŕňajúcu cerebellum. Ako bolo uvedené vyššie, meduloblastóm má vysoký sklon k lokálnej infiltrácii leptomeningov, ako aj k šíreniu cez subarachnoidálny priestor, zahŕňajúci komory, cerebrálnu konvexitu a leptomeningeálne povrchy chrbtice. Následne je potrebné uviesť do rezonancie celú kraniospinálnu os.
Účelom chirurgického zákroku je odstrániť čo najviac hmoty predstavovanej léziou. V skutočnosti majú pooperačné reziduálne nádory za následok horšiu prognózu. Predzvesťou nepriaznivej prognózy je aj prítomnosť nádorových buniek v likvore či rezonančný záchyt leptomeningeálnych metastáz. Samotná operácia zvyčajne nie je liečebná. V niektorých prípadoch však môže dôjsť k terapeutickému ožiareniu kraniospinálnej osi, zameranej na primárne miesto nádoru. Pridanie chemoterapie po rádioterapii zvyšuje rýchlosť vyliečenia. Spolu s vinkristínom sa používajú lieky na báze platiny (cisplatina alebo karboplatina), etopozid a alkylačné činidlo (cyklofosfamid alebo lomustín). Pri vhodnej liečbe sa prípady dlhého prežitia viac ako 3 roky u pacientov s meduloblastómom pohybujú vo veku od 60 do 60 rokov a 80 Percento.
Meningiómy.
 Meningiómy sú najbežnejšie intrakraniálne vonkajšie alebo extraaxiálne nádory mozgu, ktoré vznikajú z buniek arachnoidálnej membrány, ktorá lemuje mozog a miechu. Výskyt tejto neoplázie je asi 2 prípady za rok na 100 000 obyvateľov. Častejšie sa vyskytujú u žien v šiestej a siedmej dekáde. Ich frekvencia je vyššia u pacientov s neurofibromatózou 2. typu. Strata chromozómu 22 je charakteristický pre meningiómy, aj keď prognostický význam tohto nálezu je zatiaľ nejasný.
Pacienti s meningiómom môžu mať symptómy typické pre masívnu léziu lebky, vrátane záchvatov a fokálnych neurologických deficitov. Keďže meningióm môže byť aj asymptomatický, niekedy sa zistí na počítačovej tomografii a magnetickej rezonancii z iných dôvodov. Tento rezonančný nádor má charakteristický vzhľad, zvyčajne pozostáva z rovnomerného zosilnenia kontrastu pozdĺž dury s jasným oddelením od mozgového parenchýmu. Ďalším znakom, aj keď nie je prítomný vo všetkých prípadoch, je takzvaný „durálny chvost“, ktorý predstavuje vydutina, ktorá presahuje léziu a označuje bod ukotvenia v dure.
Mnoho náhodne objavených meningiómov nevyžaduje liečbu v čase počiatočnej diagnózy. Ak sa zistí, že pacient má významný hromadný účinok, bez ohľadu na to, či sú prítomné symptómy alebo nie, liečbou voľby je zvyčajne úplná resekcia. V štúdiu Mayo Clinics porovnávajúc mieru kontroly nádoru po chirurgickej resekcii a rádiochirurgii u pacientov s malým až stredne ťažkým intrakraniálnym meningiómom a bez symptómov hromadného účinku viedla rádiochirurgia k lepšej kontrole (98 oproti 88 percent) a s menším počtom komplikácií (10 oproti 22 percent) v porovnaní s chirurgickým odstránením.
Primárne lymfómy CNS.
Primárny lymfóm centrálneho nervového systému predstavuje asi 2 percenta na 3 percent všetkých mozgových nádorov u pacientov s normálnym imunitným systémom. Častejšie sa vyskytujú u mužov nad 55 rokov až 60 rokov. Takmer polovica všetkých lymfómov sa vyskytuje u pacientov nad 60 rokov a asi štvrtina u pacientov nad 70 rokov rokov hore. Zdá sa, že výskyt stúpa s vekom, ale dôvod je stále nejasný. Pacienti s oslabeným imunitným systémom sú vystavení vyššiemu riziku vzniku lymfómu CNS, takže tí, ktorí majú transplantovaný orgán, majú vrodenú imunodeficienciu alebo autoimunitné ochorenie, alebo sú infikovaní vírusom ľudskej imunodeficiencie. 
Mozgové lymfómy spojené s HIV sú spojené s vírusom Epstein-Barrovej, najmä u pacientov s počtom CD4 lymfocytov pod 500 buniek za kubických milimetrov v krvi. Väčšina lymfómov CNS sú difúzne veľkobunkové lymfómy typu B.
Pacienti trpia rôznymi charakteristickými príznakmi fokálnej alebo multifokálnej masívnej lézie. MRI zvyčajne ukazuje nádory s homogénnym zvýšením kontrastu v hlbokej periventrikulárnej bielej hmote. Pre pacientov s oslabeným imunitným systémom je typická multifokálnosť a nehomogénne zosilnenie. Analýza lymfómu CNS je mimoriadne dôležitá v diferenciálnej diagnostike neoplázie mozgu. Je potrebné poznamenať, že podávanie kortikosteroidov môže viesť k úplnému vymiznutiu zosilnenia, čo sťažuje diagnostiku lézií. V dôsledku toho, ak sa pri diferenciálnej diagnóze uvažuje o lymfóme CNS, je potrebné vyhnúť sa kortikosteroidom, pokiaľ hromadný účinok nespôsobuje u pacienta vážny a bezprostredný problém.
Biopsia podozrivej lézie je rozhodujúca. Na rozdiel od systémového veľkobunkového B-lymfómu, pri ktorom je účinná chemoterapia aj rádioterapia a liečba lokalizovaných lézií je kuratívna, lymfóm centrálneho nervového systému typicky reaguje na počiatočnú terapiu, ale potom sa recidivuje. Rovnako ako pri systémovom lymfóme je úloha chirurgického zákroku primárne obmedzená na získanie vhodných vzoriek tkaniva na diagnostiku.
V minulosti sa radiačná terapia podávala na celý mozog (panencefalická). Medián prežitia je asi 12 mesiacov aj s lokalizovanými léziami. Recidíva zvyčajne postihuje miesto predchádzajúceho postihnutia, ako aj iné oblasti. Reakcie na chemoterapiu sú sľubnejšie. Klinické štúdie, v ktorých sa ako prvá liečba použila vysoká dávka samotného metotrexátu a rádioterapia bola odložená až do času relapsu alebo progresie, ukázali lepšie celkové prežívanie ako samotná rádioterapia. Ešte efektívnejšia bola kombinácia metotrexátu, vinkristínu, prokarbazínu, intratekálneho metotrexátu, cytarabínu a panencefalickej rádioterapie a cytarabínu, prípadne použitie intraarteriálnej chemoterapie s intraarteriálnym metotrexátom, intravenózne injekčným cyklofosfamidom a etopozidom po úprave krvi mozgová bariéra s manitolom. Medián prežitia pri liečbe metotrexátom bol 24 do 40 mesiacov oveľa viac ako pri samotnej rádioterapii (rozsah 24 kým 40 mesiacov). V niektorých prípadoch sa radiačná terapia používa iba pri relapsoch, keď dôjde k počiatočnej regresii s chemoterapiou. Boli hlásené aj prípady dlhého prežitia bez rádioterapie.
Panencefalická radiačná terapia je spojená s vysokým rizikom rozvoja demencie alebo leukoencefalopatie. Toto riziko by sa mohlo znížiť vyvinutím účinných stratégií kontroly nádorov, ktoré sa vyhnú panencefalickej rádioterapii. Počiatočná terapia u pacientov s oslabeným imunitným systémom je zameraná na zníženie príčin imunosupresie. Prognóza u týchto pacientov je zvyčajne horšia ako u pacientov s normálnym imunitným systémom. V dôsledku sprievodných nádorových infekcií a všeobecne suboptimálneho fyzického stavu sa u týchto imunosuprimovaných pacientov často nedá vykonať chemoterapia. Rovnako ako u iných mozgových nádorov, odpoveď na liečbu závisí od veku a fyzického stavu.
Metastatické nádory centrálneho nervového systému.
Metastázy v mozgu.
Mozgové metastázy sú najčastejšími intrakraniálnymi novotvarmi u dospelých, sú desaťkrát častejšie ako primárne mozgové nádory. Stúpajú po 20 do 40 percent dospelých s rakovinou a sú spojené najmä s rakovinou pľúc a prsníka a melanómom. Tieto lézie sú výsledkom šírenia rakovinových buniek krvným obehom a najčastejšie sa vyskytujú na križovatke šedej a bielej hmoty, kde sa mení prierez krvných ciev a zachytáva embólie nádorových buniek. 80 percento lézií sa vyskytuje v mozgových hemisférach, 15 percent v mozočku a 5 percent v mozgovom kmeni. Asi 80 percent pacientov má v anamnéze systémovú rakovinu a 70 percent má viaceré metastázy v mozgu.
V diagnostike a manažmente týchto lézií sa nedávno dosiahol významný pokrok, výsledkom čoho je lepšie prežívanie a kontrola symptómov. Nástup príznakov a symptómov je podobný ako pri iných masívnych léziách v mozgu. Diagnostická metóda voľby je magnetická rezonancia s použitím kontrastných látok.
Literatúra uvádza ekvivalentné výsledky pre chirurgiu a rádiochirurgiu. Posledne menované sa javí ako pohodlnejšie, efektívnejšie a bezpečnejšie pre malé lézie alebo v oblastiach neprístupných pre operáciu. Rádiochirurgia je rozumnou alternatívou pre pacientov, ktorí nemôžu byť operovaní zo zdravotných dôvodov. Operácia je však jednoznačne optimálnou metódou na získanie tkanív na diagnostiku a na odstránenie lézií, ktoré spôsobujú masový efekt. Preto je lepšie považovať rádiochirurgiu a chirurgiu za dve komplementárne, ale odlišné metódy, ktoré sa majú použiť v závislosti od rozdielnej situácie pacienta. Za takmer 50 percento pacientov s jednou alebo dvoma mozgovými metastázami nie je kandidátmi na chirurgické odstránenie z dôvodu neprístupnosti lézií, rozsahu systémového ochorenia alebo iných faktorov. Týmto a ďalším pacientom s mnohopočetnými metastázami sa zvyčajne ponúka panencefalická radiačná terapia ako štandardná starostlivosť.
V skutočnosti dosiahnuť až takmer 50 percent z nich touto terapiou zlepšenie neurologických symptómov a 50 do 70 percent nápadná reakcia. Chemoterapia sa zriedka používa predovšetkým na metastázy v mozgu.
U väčšiny pacientov s mozgovými metastázami je medián prežitia len štyri až šesť mesiacov po panencefalickej radiačnej terapii. Avšak pacienti mladší ako 60 rokov s diskrétnymi léziami a kontrolovaným systémovým ochorením môžu dosiahnuť dlhšie prežitie, pretože dokážu tolerovať agresívnejší liečebný prístup.
Meningeálne metastázy.
Okolo 5 u percent pacientov s nádorom možno diagnostikovať metastázy mäkkých mozgových blán (leptomeninges encephali). Najčastejšie sa vyskytujú pri melanóme, rakovine prsníka a pľúc v dôsledku šírenia nádorových buniek krvným obehom. Malígne bunky sa potom šíria po celom centrálnom nervovom systéme (CNS), vo všeobecnosti prostredníctvom mozgovomiechového moku, bežne známeho ako mozgová tekutina.
Meningeálne metastázy môžu okrem iného spôsobiť jeden alebo viacero z nasledujúcich príznakov a symptómov:
• lokálne poškodenie nervov, ako je paralýza hlavových nervov, motorická slabosť a radikulopatie, parestézia a bolesť,
• priama invázia do mozgu alebo miechového tkaniva,
• porucha krvných ciev v mozgu a chrbtici s fokálnymi neurologickými deficitmi a/alebo záchvatmi,
• Prekážky normálneho prietoku cerebrospinálnej tekutiny s bolesťami hlavy a zvýšeným intrakraniálnym tlakom,
• Poruchy normálnej funkcie mozgu, ako je encefalopatia a/alebo
• perivaskulárna infiltrácia nádorovými bunkami s následnými symptómami ischémie a apoplexie.
Diagnózu možno stanoviť vyšetrením mozgovomiechového moku alebo magnetickou rezonanciou mozgu a miechy. Prítomnosť malígnych buniek sa môže merať pri 50 percent pacientov je možné identifikovať. Aspoň 10 percent pacientov s leptomeningeálnym postihnutím zostáva cytologické vyšetrenie negatívne. Zvýšením počtu lumbálnych vpichov na šesť a množstva odobranej tekutiny na 10 Mililiter na punkciu môže zvýšiť možnosť pozitívnej diagnózy. V cerebrospinálnom moku je koncentrácia proteínov zvyčajne vysoká, koncentrácia glukózy môže byť nízka v prítomnosti pleocytózy. Rádiografická štúdia môže ukázať hydrocefalus bez masívnej lézie alebo difúzneho zväčšenia leptomeningov.
Bez terapie je medián prežitia 4 do 6 týždňov, so smrťou v dôsledku progresívneho neurologického zhoršenia. Leptomeningeálne metastázy sú často prejavom konečného štádia hlavného ochorenia a najvhodnejším riešením môže byť symptomatická liečba. Kortikosteroidy a analgetiká poskytujú dočasnú úľavu. Liečba sa môže ponúknuť pacientom s minimálnym systémovým ochorením a prijateľným celkovým fyzickým stavom na zmiernenie symptómov a predĺženie prežitia.
Medián prežitia možno zlepšiť rádioterapiou na symptomatické miesta a objemnejšie choré oblasti identifikované röntgenom a intratekálnou terapiou metotrexátom, cytarabínom a tiotepou, vykonanou lumbálnou punkciou alebo Ommaya katétrom, od 3. dňa 6 mesiace sa zvyšujú.
Hlavnou komplikáciou intratekálnej liečby na báze metotrexátu je nekrotizujúca leukoencefalopatia, ktorá sa môže vyvinúť po mesiacoch liečby u tých niekoľkých pacientov, ktorí sa môžu tešiť z predĺženého prežívania. Tento zničujúci toxický účinok je obzvlášť častý u pacientov, ktorí predtým alebo súbežne podstúpili rádioterapiu s intratekálnou liečbou metotrexátom. 
Bolesť a terminálna starostlivosť.
Paliatívna starostlivosť je špeciálna forma starostlivosti určená na zlepšenie kvality života pacientov trpiacich závažným alebo život ohrozujúcim ochorením, akým je rakovina. Cieľom paliatívnej starostlivosti nie je vyliečiť, ale čo najskôr predchádzať alebo liečiť symptómy a vedľajšie účinky choroby a jej liečbu, ako aj psychické, sociálne a duchovné problémy s ňou spojené. Paliatívna starostlivosť je známa aj ako komfortná starostlivosť, podporná starostlivosť a manažment symptómov.
Paliatívna starostlivosť sa poskytuje počas pacientovho zážitku s rakovinou. Zvyčajne sa začína diagnózou a pokračuje liečbou, následnou starostlivosťou a koncom života.

</doc>
<doc id="691054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691054" title="Lantau">
Lantau

Lantau je najväčší ostrov v Hongkongu s rozlohou 147,5 km² a žije na ňom takmer 200 tisíc obyvateľov. Od polovice deväťdesiatych rokov dvadsiateho storočia zažíva rýchly rozvoj spojený s výstavbou nového medzinárodného letiska na priľahlom ostrove Chek Lap Kok.
Geografia.
Lantau je najväčší ostrov v Hongkongu, takmer dvakrát väčší než ostrov Hongkong. Nachádza sa vo východnej časti ústia Perlovej rieky, na ktorej opačnom brehu leží Macau. Ostrov má hornatý povrch, ktorého dominantou je Lantau peak, po Ta-mao-šane druhý najvyšší vrch Hongkongu. V južnej časti ostrova sa nachádza viacero piesočných pláží, z nich najdlhšia je Cheung Sha. Na juhu ostrova bola taktiež vybudovaná vodná nádrž Shek Pik, ktorá je rozlohou tretia najväčšia v Hongkongu.
Vo priľahlých vodách žije vzácny delfín indočínsky ("Sousa chinensis"), ktorého poddruh "Sousa chinensis plumbea" je známy aj ako hongkonský ružový delfín a je na pokraji vyhynutia.
Dejiny.
Dejiny ostrova Lantau sú spojené s dejinami širšieho okolia ústia Perlovej rieky, v ktorom sa nachádza. Na severozápadnej časti ostrova, v okolí rybárskej dediny Tai O, sa tradične získavala soľ z morskej vody, čo bolo výrazným zdrojom príjmov pre miestnu populáciu. Podobne ako na celom juhočínskom prostredí, aj na ostrove Lantau sa často vyskytovali piráti, v boji proti ktorým čínske cisárske vlády postavili pevnosti Tung Chung a Fan Lau. V dedine Mui Wo na juhovýchode ostrova v roku 1278 zomrel cisár Tuan-cung z dynastie južný Sung a následne tam bol korunovaný jeho brat, Čao Ping, posledný cisár dynastie Sung.
V roku 1898 bol ostrov Lantau ako súčasť Nových teritórií pričlenený k britskej kolónii Hongkong na 99 rokov. Od 50. rokov 20. storočia sa na ostrove začala budovať infraštruktúra v spojitosti s výstavbou vodnej nádrže Shek Pik. V 80. rokoch sa začala budovať rezidenčná oblasť Discovery Bay, populárna medzi expatmi. Výrazná zmena nastala v polovici 90. rokov, kedy sa rozhodlo o vybudovaní nového letiska na malom ostrove Chek Lap Kok severne od Lantau. V rámci výstavby letiska bola na severnej časti ostrova vybudovaná diaľnica, železnica metra a nová rezidenčná oblasť Tung Chung.
V 21. storočí sa začal rozvíjať aj turistický ruch, ktorý bol dovtedy obmedzený na tradičnú rybársku dedinu Tai O a turistiku v národných parkoch, ktoré pokrývajú väčšiu časť ostrova. Na severovýchode ostrova bol postavený Disneyland a v dedine Ngong Ping bola osadená socha Budhu Tian Tan, do roku 2007 najvyššia na svete. Oproti soche Buddhu bol postavený kláštor Po Lam a k obom atrakciám vedie lanovka Ngong Ping 360. Po vypuknutí pandémie koronavírusu v roku 2020 bolo v severovýchodnej časti ostrova postavené karanténne centrum Penny's Bay.
Populácia.
V rámci Hongkongu a vzhľadom na hornatý terén je Lantau málo zaľudnený, avšak populácie stabilne a pomerne rýchlo rastie. Populácia sa sústredí do dvoch urbánnych centier, rezidenčnej oblasti Discovery Bay na východe a Tung Chung na severe. Výstavba v Tung Chungu bola pôvodne plánovaná ako rezidencia primárne pre zamestnancov letiska, avšak neskoršie vládne programy rozhodli o rozšírení výstavby, ktorá je predovšetkým na rekultivovanej zemi získanej z mora.
Administratívne patrí väčšina ostrova do obvodu Outlying Islands (Odľahlé ostrovy), severovýchodný výbežok ostrova patrí do obvodu Tsuen Wan.
Doprava.
Na ostrove sú vybudované tri linky metra: Airport Express, Tung Chung Line a Disneyland Resort line. Diaľnica "Lantau Link" spája letisko Chek Lap Kok s ostrovmi Lantau a Tsing Yi a s polostrovom Kowloon. Medzi ostrovmi Lantau a Tsing Yi je diaľnica a železnica vedená po moste Tsing Ma, ktorý patrí medzi najdlhšie visuté mosty na svete.
55 kilometrov dlhý most Hongkong – Ču-chaj – Macao spája ostrov Lantau s hongkonským letiskom a pokračuje cez ústie Perlovej rieky do osobitnej autonómnej oblasti Macau a čínskeho mesta Ču-chaj. Tento most je zároveň napojený na tzv. Tuen Mun–Chek Lap Kok Link, ktorý pomocou podmorského tunela spája Lantau s protiľahlou štvrťou Tuen Mun.
Medzi Lantau a priľahlými časťami Hongkongu operuje niekoľko liniek trajektov. Finančnú štvrť Central na ostrove Hongkong spájajú linky do Discovery Bay a Mui Wo, na severnej časti ostrova operuje trajekt spájajúci rybársku dedinu Tai O, rezidenčnú oblasť Tung Chung a štvrť Tuen Mun.

</doc>
<doc id="691059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691059" title="Masayoshi Son">
Masayoshi Son



</doc>
<doc id="691064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691064" title="Čínske mestské hradby">
Čínske mestské hradby

Čínske mestské hradby slúžili ako obranné systémy používané na ochranu miest v Číne v predmodernej dobe. Okrem hradieb mestská obrana často zahŕňala veže a brány.
Význam slova "Čcheng-čchiang".
Najšpecifickejšie čínske slovo pre mestské hradby je "čcheng-čchiang" (城墙), ktoré možno v modernej čínštine preložiť do dvoch významov. Vo všeobecnosti sa vzťahuje na všetky obranné múry vrátane Veľkého čínskeho múru, ako aj na podobné obranné stavby v oblastiach mimo Číny, čím je napríklad Hadriánov val. Presnejšie povedané, Čcheng-čchiang sa vzťahuje na obranné múry postavené okolo mesta. V klasickej čínštine však znak "čcheng" (城) označoval obranný múr „vnútorného mesta“, v ktorom sa nachádzali vládne budovy. Znak "kuo" (郭) označoval obranný múr „vonkajšieho mesta“, v ktorom sa nachádzali najmä súkromné rezidencie. Fráza čchang-čcheng (長城), doslovne „dlhá stena“, sa vzťahuje na Veľký čínsky múr.
Hovorovo "čcheng" označovalo hradby aj mesto, takže boli navzájom synonymom a mesto nebolo mestom bez hradieb, nech bolo akokoľvek veľké.
História.
Predcisárske obdobie.
Vynález mestských hradieb sa pripisuje polohistorickému mudrcovi Kunovi (鯀) z dynastie Sia, otcovi Jü-a Veľkého. Tradičná legenda hovorí, že Kun postavil vnútornú stenu na obranu princa a vonkajšiu, aby usadil ľudí. Alternatívna legenda pripisuje prvé mestské hradby Žltému cisárovi.
V posledných rokoch bolo vykopaných niekoľko neolitických múrov obklopujúcich významné sídla. Patrí medzi ne múr pri Liang-ču, kamenný múr v San-sing-tuej a niekoľko podbitých hlinených múrov pri Lung-šan.
V 15. storočí pred Kristom postavila dynastia Šang okolo miesta Ao veľké hradby s rozmermi 20 metrov na šírku pri základni a ohradzoval oblasť približne 1900 m². Steny podobných rozmerov sa našli aj v starobylom hlavnom meste štátu Čao, v Chan-tan (založenom v roku 386 pred Kr.), tiež so šírkou 20 metrov na základni vo výške 15 metrov a dĺžku 1440 metrov pozdĺž jeho dvoch pravouhlých strán.
Väčšina osídlení významnej veľkosti mala postavené hradby dynastiou Čou. Hradby mesta Pching-jao boli prvýkrát postavené medzi rokmi 827 – 782 pred Kr. za vlády kráľa Süana z Čou. Potom nasledovali hradby Su-čou podľa takmer rovnakej schémy ktorú vytvoril Wu C'-sü v 5. storočí pred Kr. a stáli až do ich zbúrania v 60. a 70. rokoch 20. storočia. Obliehania mestských hradieb (spolu s námornými bitkami) boli zobrazené na bronzových plavidlách „chu“ datovaných do Obdobia bojujúcich štátov (5. storočie - 3. storočie pred Kr.), podobne ako tie, ktoré sa našli v Čcheng-tu a S’-čchuan v roku 1965.
Príkladom hradieb postavených počas obdobia jari a jesene obdobia bojujúcich štátov môže byť Veľký múr štátu Čchi, ktorý bol postavený z rôznych materiálov a pomocou viacerých stavebných techník – napríklad jedna časť je vyrobená z kameňov a druhá časť je vyrobená z ubíjanej hliny.
Dynastia Chan.
Hradby hlavného mesta dynastie Chan, Čchang-anu, boli dokončené v roku 189 pred Kr. s obvodom 25,5 km, zatiaľ čo neskoršie východochanské hlavné mesto Luo-jang meralo 4,3 km krát 3,7 km.
Wu pi.
Na konci obdobia vládnutia dynastie Východný Chan miestna šľachta, členovia klanov a dedinčania vybudovali ohraničenejšie obranné stavby v tvare štvorcových pevností známych ako "wu pi" (塢壁). Boli postavené na odľahlom vidieku a mali obzvlášť vysoké múry, strážne veže v rohoch a brány spredu aj zozadu.
Podľa Stephena Turnbulla sú "wu pi" najbližším priblížením sa konceptu európskeho hradu, aký kedy v čínskej histórii existoval.
Podľa Jana van Linschotena, ktorý písal v roku 1596, Číňania evidentne nemali na obranu hrady ani pevnosti, ale len mestské hradby:
Dynastia Suej.
Za dynastie Suej bolo hlavné mesto Čchang-an premenované na Ta Sing-čcheng a vonkajšia stena jeho hradieb bola rozšírená na obvod 35 km.
Dynastia Tchang a Ťin.
Za vládnutia dynastie Tchang malo hlavné mesto Čchang-an priemer vonkajších hradieb 9,72 km z východu na západ a 8,65 km zo severu na juh.
Za dynastie Ťin malo hlavné mesto Čung-tu hradby s obvodom 24 km a dosiahli výšku 12 m.
Zloženie.
Materiál.
Najstarší materiál používaný na stavbu múrov v Číne bol ubíjanou hlinou. Na základ budovy bola používaná kamenná sutina. Používali sa aj tehly, ale boli menej bežné. Od dynastie Čou sa tehly vyrábali z nepálených tehál až do dynastie Chan, keď sa vypaľované tehly stali bežnými. Nie je isté, aké bežné boli tehlové steny počas dynastií Šang a Čou.
V štáte Sia (Šestnásť kráľovstiev) inžinier národnosti Siung-nu, Chigan Ali, nechal robotníkov upiecť tehly na stavbu stien, a ak by v nich úder kladivom mohol urobiť priehlbinu hlbokú ako palec, zodpovedného pracovníka by zabil.
Zatiaľ čo čínske mestské hradby mali vždy hlinené jadro, vonkajšie obklady mohli byť buď z pálených tehál ukladaných do vápennej malty, alebo z kameňa, kde bol bežne dostupný, ako napríklad v S’-čchuane. Tehly sa v 16. storočí používali aj na výstavbu kanalizačnej siete pod pekinskými hradbami. Okrem ubíjanej hliny boli čínske múry niekedy spevnené drevom. Štúdia pevností z obdobia dynastie Chan v Sin-ťiangu zistila, že medzi vrstvami ubíjanej hliny bolo roztrúsené krovinaté drevo a topoľ.
Rozmery.
Zvyšky hradieb sa našli už aj v 15. storočí pred Kr. počas dynastie Šang, ktorá okolo mesta Ao postavila veľké hradby s rozmermi 20 metrov na šírku pri základni a ohraničovali oblasť približne 1900 m². Steny podobných rozmerov sa nachádzajú aj v starovekom hlavnom meste štátu Čao, v Chan-tane (založené v roku 386 pred Kr.), so šírkou 20 metrov na základni s výškou 15 metrov a dĺžku 1400 metrov pozdĺž jeho dvoch pravouhlých strán. V bývalom hlavnom meste Čchang-an boli mestské hradby postavené okolo roku 200 pred Kr., boli 15 metrov vysoké a 12 metrov široké. Chránila ich aj priekopa široká 45 m s hĺbkou 4,5 m. Počas dynastie Jüan boli hradby v Su-čou vyše 7 metrov vysoké a 11 metrov hrubé na základni a 5 metrov na vrchole. Počas dynastie Ming boli hradby hlavného mesta od 10 do 20 metrov hrubé pri základni a medzi 5 až 10 metrov široké navrchu. Väčšina čínskych hradieb bola skôr naklonená ako zvislá. Niekedy boli steny zdvihnuté na sokli alebo nosnej plošine. Okrem samotných hradieb boli pripojené strážne veže a bránové veže, zvyčajne vysoké dve alebo tri poschodia.
Stenové tehly mali mnoho rozmerov v závislosti od regiónu. Na severe boli najčastejšie 30 cm x 23 cm x 15 cm a na juhu 15 cm x 13 cm x 3 cm.
Dlhodobé strategické úvahy znamenali, že hradby dôležitých miest často ohraničovali oblasť oveľa väčšiu akou bola skutočná existujúca mestská oblasť, aby sa zabezpečila nadmerná kapacita rastu a zabezpečili sa zdroje, ako je drevo a poľnohospodárska pôda v čase vojny. Hradby Čchüan-čou vo Fu-ťien obsahovali do roku 1945 dokonca až jednu štvrtinu voľnej pôdy. Hradby Su-čou v období Čínskej republiky stále ohraničovali veľké plochy poľnohospodárskej pôdy. Hradby mesta Nanking, postavené počas vládnutia Ming, ohraničovali v modernej dobe dostatočne veľkú plochu na umiestnenie letiska, bambusových lesov a jazier.
Brány.
Brány boli umiestňované symetricky pozdĺž stien. Hlavná brána bola tradične umiestnená v strede južnej steny. Vrátnice boli zvyčajne postavené z dreva a tehál, ktoré sedeli na vyvýšenej a rozšírenej časti múru, obklopené cimburím. Popod vrátnicu viedol tunel s niekoľkými kovovými bránami a drevenými dverami. Pozdĺž tunela boli umiestňované schované obranné pozície (v efekte podobnom vražedným dieram).
Barbakán.
Pred hlavnou vrátnicou bola často umiestnená „lukostrelecká veža“, ktorá tvorila barbakán. Vo svojej konečnej podobe počas dynastií Ming a Čching bola lukostrelecká veža komplikovanou konštrukciou. Lukostrelecká veža je tak pomenovaná kvôli svojim radom lukostreleckých (a neskôr kanónových) umiestnení, z ktorých obrancovia mohli strieľať projektily na útočníkov. Pomocné hradby spájajú lukostreleckú vežu s hlavnou vrátnicou a uzatvárajú obdĺžnikový priestor. Táto oblasť slúži ako nárazníková zóna v prípade prelomenia prvej brány.
Vo veľkých bránach môže byť viacero barbakánov – hlavná brána Nankingu mala tri barbakány, ktoré tvoria najprepracovanejší systém, aký v Číne stále existuje.
Veže.
Pozdĺž múru sa v pravidelných intervaloch nachádzali veže, ktoré vyčnievali z múru. Veľké a komplikované veže, nazývané rohové veže boli umiestnené tam, kde sa spájali dve steny (v rohoch). Kedže boli vyššie ako múr samotný, umožnili obrancom pohľad na mesto a jeho okolie z vtáčej perspektívy.
Priekopa.
Vo väčších mestách hradby obklopovala priekopa. Mohla byť napojená na kanály alebo rieky v meste aj mimo neho, čím by poskytovala obrannú aj dopravnú cestu. Neďaleké vodné cesty mohli byť prispôsobované alebo upravované tak, aby sa pripájali k priekope alebo tvorili jej súčasť.
Účinnosť proti delostrelectvu.
Zatiaľ čo Čína bola rodiskom pušného prachu, zbrane tam zostali relatívne malé a ľahké, vážiac 80 kilogramov alebo menej pre veľké a len pár kilogramov pre malé na začiatku éry Ming. Samotné zbrane sa rozšírili po celej Číne a stali sa bežným javom počas obliehania, takže potom vyvstala otázka, prečo neboli veľké zbrane prvýkrát vyvinuté v Číne. Podľa Tonia Andradeho to nebola záležitosť metalurgie, ktorá bola v Číne sofistikovaná, a dynastia Ming v 70. rokoch 14. storočia skonštruovala veľké delá, no potom už nikdy nepokračovala. Nebol to ani nedostatok vojen, o ktorom sa iní historici domnievajú, neobstojí pri skúmaní, pretože hradby boli stálym faktorom vojny, ktorý stál v ceste mnohým čínskym armádam od nepamäti až do dvadsiateho storočia. Odpoveď Andradeho je jednoducho taká, že čínske hradby boli oveľa menej zraniteľné voči bombardovaniu. Andrade tvrdí, že tradičné čínske hradby boli postavené inak ako stredoveké európske hradby spôsobom, ktorý ich robil odolnejšími voči paľbe z dela.
Čínske hradby boli väčšie ako stredoveké európske hradby. V polovici dvadsiateho storočia jeden európsky expert na fortifikáciu komentoval ich nesmiernu veľkosť: „V Číne... sú hlavné mestá dodnes obklopené hradbami tak mohutnými, vznešenými a impozantnými, že stredoveké opevnenia Európy sú v porovnaní s nimi maličké.“ Čínske múry boli hrubé. Steny hlavných miest boli 10 až 20 metrov hrubé pri základni a 5 až 10 metrov v hornej časti.
V Európe bol vrchol stavby hradieb dosiahnutý za Rímskej ríše, ktorej hradby často dosahovali 10 metrov na výšku, rovnakú ako mnohé čínske mestské hradby, ale boli len 1,5 až 2,5 metrov hrubé. Najstaršie rímske hradby dosahovali 3,6 až 4 metre v hrúbke a 6 až 10 metrov na výšku. Iné opevnenia tiež dosiahli tieto špecifikácie v celej ríši, ale všetky zbledli v porovnaní so súčasnými čínskymi hradbami, ktoré mohli dosahovať hrúbku 20 metrov na základni v extrémnych prípadoch.
Dokonca ani múry Konštantínopolu, ktoré boli opísané ako „najslávnejší a najkomplikovanejší obranný systém v civilizovanom svete“, sa nemohli rovnať veľkým čínskym mestským múrom. Ak by sa spojili vonkajšie a vnútorné múry Konštantínopolu, dosiahli by len o niečo viac ako tretinu šírky hradieb v Číne. Podľa Filóna mala byť šírka múru 4,5 metrov hrubá, aby boli schopné odolať delostrelectvu. Európske hradby z rokov 1200 a 1300 mohli dosiahnuť rímske ekvivalenty, ale len zriedka ich presahovali v dĺžke, šírke a výške, pričom zostali okolo 2 metrovej hrúbky.
Je vhodné poznamenať, že keď sa hovorí o veľmi hrubom múre v stredovekej Európe, zvyčajne sa myslí múr s hrúbkou 2,5 metrov na šírku, ktorá by sa v čínskom kontexte považovala za tenkú. Existuje niekoľko výnimiek, ako napríklad hradisko Otzenhausen, keltské kruhové hradisko s hrúbkou až 40 metrov v niektorých častiach, ale keltské pevnostné postupy zanikli v období raného stredoveku. Andrade ďalej poznamenáva, že múry "trhoviska" Čchang-an boli hrubšie ako múry veľkých európskych metropol.
Okrem svojej obrovskej veľkosti boli čínske múry aj štrukturálne odlišné od tých, ktoré boli postavené v stredovekej Európe. Stredoveké európske hradby boli väčšinou postavené z kameňa posypaného štrkovou alebo sutinovou výplňou a spájané vápencovou maltou. Čínske múry používali rôzne materiály v závislosti od dostupnosti zdrojov a časového obdobia – od kameňov cez tehly až po ubíjanú hlinu. Niekedy rôzne časti tej istej steny používali rôzne materiály a stavebné techniky - napríklad jedna časť bola vyrobená z kameňov a druhá časť bola vyrobená z ubíjanej hliny. V stredoveku boli bežné čínske múry s ubíjanými hlinenými jadrami, ktoré absorbovali silu delostreleckých výstrelov. Ubité zemné steny tiež pomohli zabrániť vniknutiu, pretože sa zrútili iba lokalizované časti. Steny boli postavené s použitím drevených konštrukcií, ktoré boli vyplnené vrstvami zeminy utlačenými do veľmi kompaktného stavu, a keď to bolo dokončené, boli konštrukcie odstránené a použité v ďalšej časti steny. Počas určitých období, ako bola dynastia Sung a neskôr, boli ubíjané zemné múry pokryté vonkajšou vrstvou tehál alebo kameňa, aby sa zabránilo korózii, a počas Mingu boli zemné práce posiate kameňom a sutinami. Väčšina čínskych stien bola tiež naklonená, čo lepšie odrážalo energiu projektilu ako vertikálne.
Teória čínskeho múru sa v podstate opiera o hypotézu nákladov a výnosov, kde Ming rozpoznali vysoko odolnú povahu svojich múrov voči štrukturálnemu poškodeniu a nevedeli si predstaviť žiadny cenovo dostupný vývoj zbraní, ktoré mali v tom čase k dispozícii, aby boli schopné prelomiť uvedené múry. Dokonca ešte v 90. rokoch 15. storočia istý florentský diplomat považoval francúzske tvrdenie, že „ich delostrelectvo je schopné vytvoriť prielom v stene s hrúbkou osem stôp“, za smiešne a Francúzov za „chvastúňov od prírody“. V skutočnosti mali výbušné náboje z 20. storočia problémy s vytvorením trhliny v ubitých hlinených stenách.
Existujúce mestské hradby.
Tu je úplný zoznam miest s neporušenými mestskými hradbami:

</doc>
<doc id="691065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691065" title="Rosemary Harrisová">
Rosemary Harrisová

Rosemary Ann Harrisová (neprechýlene Rosemary Ann Harris; * 19. september 1927, Ashby, Suffolk, Anglicko), je britská herečka. V roku 1995 bola nominovaná na prestížne filmové ocenenie Academy Awards, za jej herecký výkon vo filme " Tom &amp; Viv".
Detstvo a mladosť.
Harrisová sa narodila 19. septembra 1927 v Ashby, v grófstve Suffolk. Jedna z jej starých mám bola z Kronštadtu v Habsburskej ríši (dnes Rumunsko). V detstve žila v Indii. Navštevovala kláštorné školy a neskôr v rokoch 1951 až 1952 študovala na Kráľovskej akadémii dramatických umení.
Kariéra.
Na začiatku svojej kariéry hrala v divadle a je uznávanou divadelnou herečkou. V roku 1954 si zahrala v jej prvom filme, "Beau Brummell", so ​​Stewartom Grangerom a Elizabeth Taylorovou. 
V roku 1974 Harrisová hrala v televíznom seriáli, televíznej stanice, BBC "Notorious Woman". Za túto seriálovú rolu získala v roku 1976 cenu Emmy za vynikajúcu herečku v hlavnej úlohe v limitovanej sérii. Získala Zlatý glóbus za najlepšiu herečku – televíznu drámu za minisériu, televíznej stanice, NBC "Holocaust" z roku 1978, v ktorej hrala aj Meryl Streep. 
V roku 1994 získala nomináciu na Academy Awards, za jej herecký výkon vo filme "Tom &amp; Viv". Spoločne so svojou dcérou, Jennifer Ehle, vo filme "Sunshine", z roku 1999. 
V roku 2002 sa objavila ako teta May Parker v prvom filmovom spracovaní "Spider-Mana", kde si zopakovala rolu v pokračovaniach "Spider-Man 2" (2004) a "Spider-Man 3" (2007).
Súkromný život.
Bola dvakrát vydatá. Jej prvým manželom bol Ellis Rabb, s ktorým sa rozviedla v roku 1967. Jej manžel, ju niekoľko krát obsadzoval do viacerých divadelných inscenácii. V rovnakom roku, sa Harrisová vydala za amerického spisovateľa, Johna Ehleho, s ktorým sa usadili vo Winston-Salem v Severnej Karolíne, kde sa im v roku 1969 narodila dcéra Jennifer Ehle, ktorá je tiež filmovou, televíznou a broadwayskou herečkou.

</doc>
<doc id="691066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691066" title="Rosemary Harris">
Rosemary Harris



</doc>
<doc id="691067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691067" title="Múr (McBain)">
Múr (McBain)

Múr () je dvadsiatidruhý diel zo série o 87. policajnom obvode, z pera amerického spisovateľa Evana Huntera, ktorý ju napísal pod pseudonymom Ed McBain.
Dej.
V centre pozornosti detektívneho vyšetrovania stojí tentoraz odhalenie známej postavy – nedoslýchavého vydierača, ktorý vraždí najvyššie postavené osoby v meste. Zaujímavou zhodou okolností ale i s obetavým nasadením vlastného života sa detektívom podarí vyriešiť všetky tri kľúčové prípady, pričom sa predíde i ďalšej vražde.

</doc>
<doc id="691073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691073" title="Lužná skala">
Lužná skala

Lužná skala (iné názvy: Lazná skala, Lažna skala, ; ) je vrch v Pieninách, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží v hraničnom hrebeni nad obcou Lesnica, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Pienin, priamo na štátnej hranici s Poľskom. Leží tiež na rozhraní Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva, okresov Stará Ľubovňa a Nový Targ a zasahuje na katastrálne územie obce Lesnica a mesta Szczawnica. Najbližším sídlom je juhozápadne situovaná Lesnica a severne ležiace poľské mesto Szczawnica, južným smerom leží Veľký Lipník a Haligovce.
Opis.
Lužná skala leží v hlavnom hrebeni pohoria, medzi vrchmi Šafranovka () a Rabštín (). Západne sa nachádza Šafranovka, Tri koruny (), Holica () a Plašná (), južne leží Aksamitka (), Šľachtovský vrch (), Kvasník (), Plontana () a Veterný vrch (), východne Vysoký vrch (), Šľachovky (), Rabštín, Huściawa () a Jarmuta () a severným smerom dominuje Skalka () a Dzwonkówka (). Hrebeň je súčasťou povodia rieky Dunajec, kde vodu z južných svahov odvádza Lesnický potok a zo severných prítoky riečky Grajcarek. Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no traverzom prechádza hrebeňovka. 
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva zväčša súvislý lesný porast, ktorý však vďaka skalným útvarom umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných častí preto umožňuje pozorovať okolité vrcholy Pienin, susednú Spišskú Maguru a vrcholy Tatier, severným smerom mnohé prihraničné vrchy v Poľsku.
Prístup.
Na samotný vrchol nevedie značený turistický chodník, no severne prechádza traverzom modro značená hrebeňovka.

</doc>
<doc id="691074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691074" title="Jaromír Algayer">
Jaromír Algayer

Jaromír Algayer ( 24. marec 1935, Pusté Úľany – † 17. január 2013, Svätý Jur ) bol slovenský a česko-slovenský politik KSČ, na konci normalizácie poslanec Slovenskej národnej rady a minister poľnohospodárstva a výživy Československej socialistickej republiky .
Životopis.
Pochádzal z poľnohospodárskej rodiny. Členom KSČ sa stal roku 1959. Vyštudoval strednú poľnohospodársku školu a pracoval ako zootechnik. Následne absolvoval Vysokú školu poľnohospodársku v Nitre. Stal sa hlavným inžinierom Okresnej poľnohospodárskej správy v Dunajskej Strede . V rokoch 1975-1986 pôsobil na poste riaditeľa Krajskej poľnohospodárskej správy v Bratislave. V roku 1986 sa stal predsedom KNV v Západoslovenskom kraji. V rokoch 1986-1989 bol účastníkom zasadnutia Ústredného výboru Komunistickej strany Slovenska a členom ÚV KSS. Vo voľbách roku 1986 sa stal poslancom Slovenskej národnej rady. V roku 1973 mu bolo udelené Vyznamenanie Za vynikajúcu prácu a roku 1983 Rád práce. 
V októbri 1988 sa stal ministrom poľnohospodárstva a výživy v československej vláde Ladislava Adamca. Na tomto poste zotrval aj po nežnej revolúcii, no nebol už členom vlády Mariána Čalfu (vláda národného porozumenia).
Zomrel náhle 17. januára 2013, posledná rozlúčka prebehla 24. januára 2013 v bratislavskom krematóriu.

</doc>
<doc id="691078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691078" title="Tri koruny">
Tri koruny

Tri koruny (; ) je vrch v poľskej časti Pienin. Leží v mohutnom masíve nad obcou Sromowce Niżne, približne západne od mesta Szczawnica. Je súčasťou Pieninského národného parku.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Pienin, severne od rieky Dunajec a štátnej hranice so Slovenskom. Patrí tak územiu Malopoľského vojvodstva, okresu Nový Targ a do katastrálneho územia obce Sromowce Niżne v gmine Czorsztyn. Najbližším sídlom je južne situovaná obec Sromowce Niżne, východne sa nachádza mesto Szczawnica a severne obce Krościenko nad Dunajcem a Tylka. Približne juhozápadne leží slovenská Spišská Stará Ves.
Opis.
Tri koruny tvoria rozsiahly masív v atraktívnej bralnatej časti pohoria. Východne susedí Sokolica (), Bystrík () a Holica (), južne Plašná (), Kláštorná hora () a Lysina (), západným smerom Podskalnia góra (), Nowa góra () a Czolo () a severným Wysoki Dzial (), Szutrówka () a Zamkowa góra (). Masív patrí do povodia rieky Dunajec, kde vzhľadom na blízkosť rieky vodu odvádzajú zväčša len kratšie vodné toky. Na vrchol vedie modro značená turistická trasa. 
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva nesúvislý lesný porast, umožňujúci zaujímavý, no obmedzený rozhľad. Z vhodných častí sa dajú pozorovať okolité vrcholy Pienin, no tiež Oravské Beskydy, Tatry, Spišská Magura a mnohé okolité vrchy v Poľsku.

</doc>
<doc id="691082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691082" title="Josh Brolin">
Josh Brolin

Josh Brolin (* 12. február 1968, Santa Monica, Kalifornia, Spojené štáty) je americký herec. V roku 2008 bol nominovaný na prestížne filmové ocenenie Academy Awards, za jeho herecký výkon vo filme "Milk".
Detstvo a mladosť.
Brolin sa narodil ako syn Jane Cameron (Agee), aktivistky za divokú zver, ktorá bola rodáčkou z Corpus Christi v Texase, a herca Jamesa Brolina. Brolin bol vychovaný na ranči v Templetone v Kalifornii. Jeho rodičia sa rozviedli v roku 1984, keď mal 16 rokov.
Kariéra.
Brolin začal svoju kariéru v televíznych filmoch a hosťovaním v televíznych seriáloch. Významnejšiu úlohu získal v roku 1985 vo filme, "The Goonies" . V roku 1987 bol zvažovaný do hlavnej postavy, v televíznom seriály "21 Jump Street" ale rolu nakoniec získal Johnny Depp a Brolin hosťoval len jednej z epizód. 
Od roku 1989 do roku 1992 hral v televíznom seriály "Mladí jazdci". V roku 1997 si zahral spoločne s Patriciou Arquette, Ewanom McGregorom a Nickom Colteom, vo filme "Strážca mŕtvych". 
Po boku Senna Penna, si zahral vo filme "Milk" z roku 2008, za ktorý bol Brolin nominovaný na Academy Awards. Jeho herecký výkon, získal uznanie filmových kritikov. V roku 2010, si zahral vo filme "Planet Terror", kde si zahral manžela Marley Shelton. 
Objavil sa v role Thanosa, vo filmoch "Strážcovia Galaxie" (2014) a (2015), (2018) a (2019). V roku 2021 sa pripojil k hereckému obsadeniu filmu "Duna" a objaví sa aj v druhej časti, z roku 2023. 
Súkromný život.
Brolin bol ženatý s herečkou Alice Adair od roku 1988 do roku 1994 a majú spolu dve deti. Bol krátko zasnúbený s herečkou Minnie Driver ale ich vzťah skončil rozchodom. V auguste 2004 sa oženil s herečkou Diane Lane. Ich manželstvo bolo bezdetné a rozviedli v roku 2013.
V marci 2013 začal Brolin chodiť so svojou bývalou asistentkou a modelkou Kathryn Boyd. Zasnúbili sa v marci 2015 a zosobášili sa v roku 2016. Majú spolu dve deti. 

</doc>
<doc id="691083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691083" title="Autentifikácia">
Autentifikácia

Autentifikácia (iný názov autentizácia. oba z gréckeho: "authentikos" - „reálny, pravý“;  "authentes" - „autor“) je proces overovania udanej identity užívateľa. Na rozdiel od identifikácie, ktorá zisťuje identitu užívateľa, autentifikácia získanú identitu overuje. To môže obsahovať validáciu osobných identifikačných dokumentov, overovanie autenticity webovej stránky pomocou digitálneho certifikátu, určovanie veku artefaktu cez uhlíkovú metódu, alebo aj zabezpečenie pravosti dokumentu alebo produktu.
Po dokončení autentizácie zvyčajne nasleduje autorizácia, čo je súhlas, schválenie, umožnenie prístupu či vykonanie konkrétnej operácie daným subjektom.
Metódy.
Autentifikácia je dôležitá pre viacero oblastí, v ktorých pomáha riešiť problémy súvisiace s overením. Napr. v oblasti umenia sa využíva na osvedčenie originality, autora a obdobia umeleckého diela. Ak sa jedná o športové suveníry, môže ísť o osobu, ktorá vie potvrdiť, že bola svedkom podpísania predmetu. V počítačovej vede je overenie identity používateľa bežne potrebné na prístup k dôverným dátam.
Poznáme tri typy overovania:
Prvý typ získava potvrdenie identity od dôveryhodnej osoby, ktorá má priamy dôkaz o originalite identity. V prípade umenia to môže byť osoba, ktorá potvrdí pôvod predmetu.
Druhý typ porovnáva znaky alebo atribúty samotného objektu s tým, čo poznáme o objektoch rovnakého pôvodu. Napríklad odborník na umenie porovnáva podobnosti v štýle maľby. Archeológovia používajú uhlíkovú metódu na overenie veku starožitnosti alebo chemickú spektroskopickú analýzu použitých materiálov.
Tento typ autentifikácie sa spolieha na fakt, že ak chceme vytvoriť nerozoznateľný falzifikát, treba na to odbornú znalosť. Väčšinou množstvo práce potrebnej na takýto úkon je väčšie ako výsledný profit alebo samotný risk.
V oblasti umenia certifikáty majú veľkú zásluhu pri overovaní originality a hodnoty predmetu, avšak aj tie môžu byť sfalšované.
Tento typ autentifikácie sa taktiež bežne používa pri bankovkách, minciach a iných finančných nástrojoch. Obsahujú totiž ochranné prvky, ktoré sa ťažko duplikujú, ako napríklad fyzické prvky (jemná tlač, rytina), holografické prvky a vodoznaky.
Tretí typ sa spolieha na dokumentáciu alebo iné externé potvrdenia. Na trestných súdoch, pravidlá dokazovania často vyžadujú stanovenie reťazca uchovávania predložených dôkazov. To môže byť dosiahnuté pomocou písaného záznamu dôkazov, alebo cez svedectvo policajtov a forenzných pracovníkov, ktorí na ňom pracovali. Niektoré starožitnosti majú certifikáty potvrdzujúce ich platnosť. Tieto externé záznamy taktiež môžu mať svoje problémy, týkajúce sa falšovania, krivého svedectva, stratenia a oddelenia od artefaktu.
V informatike, užívateľ môže získať prístup k zabezpečeným systémom, ak jeho údaje sú overené. Sieťový administrátor môže dať používateľovi heslo alebo mu poskytnúť prístupovú kartu alebo iné zariadenia na prístup do systému. V takomto prípade autenticita je možná, no nie garantovaná.
Výrobcovia produktov ako napr. parfumy a značkové oblečenie často používajú všetky tri typy, aby falošný tovar nezneužíval dobré meno značky.
Ako už bolo spomenuté, ak je položka na predaj v obchode dobrou reputáciou, nepriamo to potvrdzuje, že je autentická, čo je prvý typ overenia. Pri druhom type autentifikácie sa používa porovnávanie kvality spracovania predmetu, ako napríklad drahá kabelka. Tretím typom autentifikácie môže byť prítomnosť ochrannej známky na tovare, ktorá je zákonom chráneným označením, alebo akýkoľvek iný identifikačný znak, ktorý pomáha spotrebiteľom pri identifikácii pravého značkového tovaru. Softvérové firmy podstúpili veľké kroky ako napríklad pridanie hologramov a posunutia spektra farieb, aby ochránili svoj výrobok pred falšovateľmi.
Faktory overenia používateľa v informatike.
Spôsoby akými môže byť užívateľ overený spadajú do troch kategórií, na základe faktorov autentifikácie: niečo, čo užívateľ pozná, vlastní alebo niečo, čo užívateľ je. Každý faktor overenia zahŕňa rad prvkov, ktoré sa používajú na autentifikáciu alebo overenie identity osoby pred udelením prístupu, schválením žiadosti o transakciu, podpísaním dokumentu alebo iného pracovného produktu, udelením právomoci iným osobám a vytvorením reťazca právomocí.
Bezpečnostné prieskumy hovoria, že pre spoľahlivé overenie identity by mali byť overené prvky z najmenej dvoch, najlepšie zo všetkých troch faktorov:.
Jednofaktorové overenie.
Najslabšia úroveň overovania, kde iba jeden prvok z troch kategórií je použitý na overenie identity osoby. Takéto overovanie neposkytuje vysokú ochranu pred neoprávneným použitím alebo úmyselným vniknutím. Pri finančných alebo osobných transakciách sa tento typ neodporúča, takéto úkony si vyžadujú vyššiu úroveň zabezpečenia.
Viacfaktorové overenie.
Viacfaktorové overenie zahŕňa dva alebo viacej autentifikačných faktorov. Dvojfaktorové overenie je špeciálny prípad viacfaktorovej autentifikácie (používa dva faktory overenia).
Príklad takéhoto overovania je používanie kreditnej karty (niečo, čo užívateľ má) a PIN kód (niečo, čo užívateľ pozná). Obchodné siete často požadujú od užívateľa heslo a vygenerované číslo z bezpečnostného tokenu. Pre prístup do systémov s vysokým stupňom zabezpečenia je často potrebné prejsť kontrolou, výšky, hmotnosti, tváre a odtlačkov prstov, takisto je potrebné vedieť PIN a denný kód (mení sa každý deň).
Typy autentifikácií.
Najčastejšie typy autentifikácie používané na overovanie používateľov online, sa líšia v úrovni bezpečnosti, ktorú poskytujú kombináciou faktorov (jeden až viacero faktorov).
Silné overovanie.
Európska Centrálna Banka definuje silné overenie zákazníka ako „proces založený na dvoch alebo viacerých z troch autentifikačných faktorov, 1. Znalosť, 2. Vlastníctvo, 3. Dedičnosť.“
Nepretržité overenie.
Bežné počítačové systémy overujú používateľa iba na počiatku relácie prihlásenia, čo môže byť príčina kritickej bezpečnostnej chyby. Aby sa tento problém vyriešil, systém potrebuje nepretržitú metódu overovania používateľa, ktorá neustále monitoruje a overuje používateľa na základe nejakej biometrickej vlastnosti. Štúdia použila biometriu správania založenú na štýle písania ako metódu neustáleho overovania.
Nedávny výskum ukázal možnosť používania senzorov v smartfónoch a príslušenstve na získanie nejakých behaviorálnych atribútov ako dynamika dotyku, dynamika stláčania kláves a rozpoznávanie chôdze. Tieto atribúty poznáme ako biometriu správania (behaviorálnu biometriu) a môžu byť použité na overovanie identity používateľov nepriamo a nepretržite na smartfónoch. Autentifikačné systémy, ktoré boli vytvorené na základe týchto biometrických znakov správania, sú známe ako aktívne alebo kontinuálne autentifikačné systémy.
Digitálna autentifikácia.
Pojem digitálna autentifikácia, alebo "elektronické overovanie" alebo "e-overovanie", odkazuje na skupinu procesov, kde sa dôvernosť používateľovej identity zisťuje a prekladá informačnému systému pomocou elektronických metód. Proces digitálneho overovania vytvára technické výzvy z dôvodu potreby overovať identitu osôb alebo objektov na diaľku prostredníctvom siete. Americká národná inštitúcia Štandardov a Technológií (NIST) vytvorila všeobecný model pre digitálne overovanie, ten opisuje procesy, ktoré sa používajú na dosiahnutie bezpečnej autentifikácie:
Overovanie informácií môže spôsobiť špeciálne problémy s elektronickou komunikáciou, ako napríklad zraniteľnosť na "Man In The Middle" (MITM) útok, kedy sa tretia strana napojí na komunikačný tok a vydáva sa za obe strany, aby zachytil informácie od  každej strany. Dodatočne autentifikačné faktory môžu byť vyžadované na overenie totožnosti každej strany.
Overovanie produktov.
Falšované spotrebné výrobky ako napr. elektronika, oblečenie, hudba, a falšované lieky sa často predávajú zákazníkom ako autentické. Snaha kontrolovať zásobovací reťazec a poučiť zákazníkov pomáha zabezpečiť predaj a používanie autentických výrobkov Aj bezpečnostné prvky na obaloch, etiketách a menovkách môžu byť predmetom falšovania.
Úrad EUIPO pre sledovanie porušovania práv duševného vlastníctva vo svojom sprievodcovi technológiami proti falšovaniu rozdeľuje hlavné technológie proti falšovaniu, ktoré sú v súčasnosti na trhu, do piatich hlavných kategórií: elektronické, označovacie, chemické a fyzikálne, mechanické a technológie pre digitálne médiá.
Produkty alebo ich balenia môžu obsahovať QR kódy. QR kód je ľahký na overenie, ale ponúka slabú úroveň autentifikácie, keďže nemá žiadnu ochranu proti falzifikátom, pokiaľ sa naskenované údaje neanalyzujú na úrovni systému s cieľom odhaliť odlišnosti. Aby sme zvýšili bezpečnostnú úroveň, QR kód môže byť v kombinácii s digitálnym vodoznakom alebo vzorom na detekciu kopírovania, tie sú odolné voči kopírovaniu a môžu byť overené pomocou smartfónu.
Zariadenie na bezpečné skladovanie kľúča môže byť použité na autentifikáciu v spotrebnej elektronike, sieťovom overovaní, spravovaní licencie, spravovanie zásobovacieho reťazca a pod. Všeobecne, aby zariadenie bolo overené, potrebuje nejaké buď bezdrôtové alebo drôtové spojenie s hostiteľom, systémom alebo sieťou. Overený komponent však nemusí byť elektronického typu, pretože autentifikačný čip môže byť mechanicky pripojený a načítaný cez konektor. Pre produkty a služby, pri ktorých je možné použiť tieto bezpečnostné koprocesory, môžu ponúknuť riešenie, ktoré môže byť oveľa ťažšie na falzifikovanie ako ostatné možnosti a zároveň ľahšie overiť.
Obaly.
Obaly a etikety môžu byť navrhnuté na to, aby znížili riziko falšovania, ukradnutia alebo opätovného predaja produktov. Niektoré konštrukcie obalov sa ťažšie kopírujú a niektoré majú zapečatenie indikujúce otvorenie obalu a možnú krádež. Falšovanie produktov, nepovolený predaj, výmena materiálu a manipulácia s ním je možné obmedziť pomocou týchto technológií proti falšovaniu. Na baleniach môžu byť aj autentifikačné pečate a bezpečnostná potlač na overenie, že obsah balenia a samotné balenie nie je falšované. Balenia môžu obsahovať aj zariadenia proti krádeži ako balenia s farbivom alebo RFID štítky alebo štítky na elektronický dohľad nad predmetmi, ktoré môžu byť aktivované alebo zistené zariadeniami na výstupe z obchodu, na ich deaktiváciu sú potrebné špecializované nástroje.
Technológie proti falšovaniu, ktoré možno použiť v prípade obalov, zahŕňajú:

</doc>
<doc id="691084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691084" title="Ladislav Trojan">
Ladislav Trojan

Ladislav Trojan (1. august 1932 Praha –⁠ 18. december 2022, Praha) bol český herec, otec herca Ivana Trojana a režiséra a producenta Ondřeja Trojana.
Od detstva hral v ochotníckom divadle (v 8 rokoch si v jednej rozprávke zahral rolu princeznej), venoval sa aj baletu a po absolutóriu gymnázia študoval na pražskej Divadelnej fakulte Akadémie múzických umení v Prahe. Po ukončení štúdia začínal v pražskom Švandovom divadle na Smíchove, odkiaľ po 7 rokoch prešiel do pražských Mestských pražských divadiel. Jeho posledný angažmán bolo v Divadle Na Fidlovačke.
Ale aj potom spolupracoval s rôznymi divadlami a v predstaveniach vystupoval ako hosť, napríklad v Divadle Na Fidlovačke to bolo v hrách "Fidlovačka" a "Slamený klobúk", vystupoval aj v Divadle ABC, či v Divadle Radka Brzobohatého.

</doc>
<doc id="691087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691087" title="Kamenný potok (prítok Tople)">
Kamenný potok (prítok Tople)

Kamenný potok je potok v regióne Šariš, na území mesta Bardejov v okrese Bardejov v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Ondavská vrchovina. Ústi do Tople. Má dĺžku . Rád toku VI. 
Prameň.
Pramení v na južných svahoch lesa "Kamenná hora" v lesnom extraviláne na území mestskej časti Bardejov v meste Bardejov v okrese Bardejov v Prešovskom kraji. 
Opis toku.
"Kamenný potok" tečie od prameňa juhovýchodným smerom lesným extravilánom, ktorý postupne prechádza do poľnohospodárskeho extravilánu, juhovýchodný smer si zachováva až do svojho ústia, ľavým brehom obteká les aj pole "Košariská", pravým brehom obteká úpätie vrchu "Stredná hora" so , v priberá ľavostranný bezmenný prítok, cez lúku aj pole "Za tehelňou" vteká do intravilánu mesta Bardejov, tečie cez juhozápadný okraj cintorína, podteká cestu "Bardejov-Zborov", v severnej časti intravilánu mesta Bardejov ústi v do Tople ako jej ľavostranný prítok.
"Kamenný potok" patrí do okresu Bardejov v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Ondavská vrchovina. Nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka "Kamenný potok" má pôvod v charakteristickom dne toku, ktoré bolo a je budované v skalnatom, kamenistom podloží. Z podstatného mena "kameň" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ný" s významom "niečo z kameňa alebo kamenný prírodný úkaz" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kamenný potok" s významom "potok v skalnatom teréne, v teréne pokrytom kamením" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1990.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kamenný potok (prítok Tople)" nie je jedinečným hydronymom. V priestore Slovenska je 27 potokov so štandardizovaným názvom "Kamenný potok" (december 2022).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="691091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691091" title="Četvertaja političeskaja teorija">
Četvertaja političeskaja teorija

Četvertaja političeskaja teorija (, dos. Štvrtá politická teória) je kniha ruského filozofa a politológa Alexandra Dugina z roku 2009. Dugin v nej navrhuje rozpracovať štvrtú politickú teóriu či ideológiu, ktorá by sa odlišovala od troch predchádzajúcich ideológií, ktoré prišli po osvietenstve, a síce liberalizmu, komunizmu a fašizmu, a všetkým trom by čelila z nových pozícií. Presný obsah štvrtej politickej teórie jednoznačne nevymedzuje, ale pokúša sa ho oprieť o dielo nemeckého filozofa Martina Heideggera a jeho koncept pobytu. Čerpá ako z myslenia škôl de Benoistovej novej pravice a Guénovho integrálneho tradicionalizmu, tak aj z Deleuzeho postštrukturalizmu.
Dugin v roku 2014 vydal rozšírené vydanie knihy s názvom "Četvertyj puť" (Štvrtá cesta). České vydanie vyšlo pod názvom "Čtvrtá politická teorie" v roku 2020, druhé vydanie v roku 2022.
Kľúčovým Duginovým tvrdením je, že sa "právě nacházíme v přelomové fázi dějin, kdy liberalismus a s ním i celý Západ stojí před zhroucením a doba je zralá na novou multipolární éru". Kniha bola označená za možný zdroj kremeľskej rétoriky zdôvodňujúcej vojnu v Donbase.

</doc>
<doc id="691092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691092" title="Volejbalová extraliga mužov 2010/11">
Volejbalová extraliga mužov 2010/11

Volejbalová extraliga mužov v sezóne 2010/11 bol 19. ročník extraligy volejbalistov, najvyššej volejbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenská volejbalová federácia (SVF). V súťaži účinkovalo 10 družstiev. Titul získalo družstvo VKP Bratislava, ktoré vo finálovej sérii vyhralo nad obhajcom prvenstva z VK Chemes Humenné. Po 18-tich rokoch z extraligy vypadol jej dlhoročný zástupca VŠK Púchov.
Minuloročný majster, VK Chemes Humenné, účinkoval okrem extraligy (do nej vstúpil až v nadstavbovej časti) aj v Stredoeurópskej lige. Organizoval sa aj druhý ročník Česko-slovenského pohára mužov, fináloví účastníci ktorého tvorili víťazi národných pohárov. Jeho víťazom sa v stretnutí hranom v Tepliciach stal český klub VK Jihostroj České Budějovice.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti predošlej sezóne nezmenil. Súťaž sa skladala z troch častízákladnej, nadstavbovej a z play-off. Základná časť s deviatymi družstvami sa hrala dvojkolovým systémom každý s každým raz doma a raz vonku. Všetky družstvá postúpili do nadstavbovej časti hranej tiež dvojkolovým systémom, pričom štvorica najlepších postúpila do skupiny o 1. až 4. miesto, ktorú doplnilo družstvo účinkujúce v Stredoeurópskej lige; zvyšné družstvá vytvorili skupinu o 5. až 10. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali výsledky zo základnej časti iba v skupine o 5. až 10. miesto. Najlepších 8 družstiev postúpilo do play-off. 3-kolové play-off začínalo štvrťfinálovými duelmi a končilo duelmi o umiestnenie. Štvrťfinále, semifinále a duel o bronz sa hrali na 3 víťazné zápasy, finále na 4 víťazné zápasy a zápasy o umiestnenie na 2 odvetné zápasy. Zo súťaže zostúpilo v budúcej sezóne posledné družstvo po nadstavbovej časti a predposledné družstvo odohralo prelínaciu súťaž s 3 víťazmi skupín 1. ligy.
Bodovanie.
Pre určenie víťaza a poradia družstiev sa posudzujú nasledovné kritériá:
Účastníci.
Poznámka: Klub VK Nové Mesto nad Váhom sa do súťaže kvôli finančným problémom neprihlásil. Nahradila ho Stará Ľubovňa ako neúspešný účastník prelínacej súťaže.
Prelínacia súťaž.
Družstvá:
Systém:

</doc>
<doc id="691093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691093" title="Rivolta contro il mondo moderno">
Rivolta contro il mondo moderno

Rivolta contro il mondo moderno (dosl. "Vzbura proti modernému svetu") je kniha Juliusa Evolu, prvýkrát vydaná v roku 1934, druhé talianske vydanie v roku 1951, tretie v roku 1969. Rozvádza kritiku moderného Západu, ktorý je vnímaný ako založený na konzume a sekularizme, masovej konformite a priemernosti. Tieto atribúty stavajú do kontrastu s aristokratickým heroizmom a náboženským rozjímaním. Ideál spoločnosti vidí v nadčasovej Tradícii duchovných prúdov predmoderného sveta, „kedy božské a numinózne ešte bolo súčasťou ľudského života“.
České vydanie vyšlo roku 2020.

</doc>
<doc id="691096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691096" title="Zlatý pohár CONCACAF 2023">
Zlatý pohár CONCACAF 2023

Zlatý pohár CONCACAF 2023 bude 17. ročníkom Zlatého pohára CONCACAF a 27. ročníkom kontinentálnych majstrovstiev pod hlavičkou CONCACAF. Turnaj sa bude konať v USA a v Kanade v období od 25. júna do 16. júla 2023. Obhajcom titulu bude .
Kvalifikované tímy.
2. septembra 2020 CONCACAF oznámilo, že ako usporiadateľ Majstrovstiev sveta 2022 sa zúčastní turnajov v roku 2021 a 2023. 13 tímov sa kvalifikovalo cez Ligu národov CONCACAF 2022/23. O zvyšné tri miestenky sa bude bojovať v kvalifikácii na Zlatý pohár CONCACAF. 
 zažije debut na Zlatom pohári CONCACAF. 
Externé odkazy.
https://www.concacaf.com/gold-cup/

</doc>
<doc id="691099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691099" title="Kanachos zo Sikyónu">
Kanachos zo Sikyónu

Kanachos () bol grécky sochár z prelomu 6. a 5. stor. pred Kr.
Kanachos, rodák zo Sikyónu (brat sochára Aristokla), bol činný na konci 6. stor. pred Kr. a na začiatku 5. stor. pred Kr. (v najranejšej fáze klasického obdobia). Je najreprezentatívnejšou postavou sikyónskej sochárskej školy v období, v ktorom pôsobil Ageladas, významný predstaviteľ argejskej sochárskej školy. Približne na konci 6. stor. pred Kr. sa znázornenie anatómie stalo o niečo naturalistickejšie a existujú doklady o tom, že sa už aj na väčšie sochy začal používať bronz.
V staroveku bol známy hlavne ako autor sochy Apolóna Filésia, odliateho z egyptského bronzu pre Apolónovu svätyňu v Didyme pri Miléte. Boh Apolón bol znázornený stojaci, nahý, v archaickom postoji (akejsi strnulej nehybnosti) s jemne predsunutou ľavou nohou, v ľavej ruke mal luk a v pravej držal na dlani jeleňa. Plínius uvádza, že zvláštnosťou tohto jeleňa bol mechanizmus, pomocou ktorého jeleň striedavo kýval prednými a zadnými nohami, čím sa vytvárala ilúzia pohybu (pomocou poťahovania povrazov). Keď v roku 494 pred Kr. Peržania zničili Milét, v tom čase ešte túto úplne novú sochu odniesli do Perzie (Didymu zničil Dareios I. v tom istom roku ako Milét ). Neskôr v helenistických časoch ju Seleukos I. prikázal preniesť z perzkej Ekbatany späť do Didymy. Vtedy však bola už kultovou sochou, ako to zobrazuje reliéf z divadla v Miléte, dnes umiestnený v Pergamonskom múzeu (Pergamonmuseum) v Berlíne (nemá veľkú umeleckú hodnotu, ale je významný, pretože reprodukuje sochu priamo z originálu, pričom zvýrazňuje aj jej určité anatomické detaily).
Cicero, ktorý v diskusii o štýloch v rétorike porovnával rétoriku s umením sochárstva, poznamenal, že „postavy Kanacha sú príliš strnulé a formálne na to, aby pripomínali život“.
Starovekými autormi sú zaznamenané aj ďalšie jeho sochárske diela, a to bronzové sochy chlapcov, uháňajúcich na dostihových koňoch, socha Apolóna vyrezaného z cédrového dreva zhotovená pre svätyňu Apolóna Isménia v Tébach, socha Afrodity zhotovená zo zlata a slonoviny (chryselefantínová; sediaca, s jablkom v jednej a makom v druhej ruke ) zhotovená pre Afroditin chrám v Sikyóne, a tiež socha múzy hrajúca na pastierku píšťalu.
Z uvedených prác sa nezachovala žiadna, len o soche Apolóna z Milétu sa znalci domnievajú, že sa zachovala aspoň v napodobenine, ktorou je malá kovová soška v Britskom múzeu v Londýne, predstavujúca onoho boha s malou laňou v pravej ruke. Socha je reprodukovaná aj na minciach a drahokame z Milétu.

</doc>
<doc id="691103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691103" title="Starý Oskol">
Starý Oskol



</doc>
<doc id="691105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691105" title="Azorské ostrovy">
Azorské ostrovy



</doc>
<doc id="691107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691107" title="Křečovický potok">
Křečovický potok



</doc>
<doc id="691110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691110" title="Hlinkovo námestie">
Hlinkovo námestie



</doc>
<doc id="691111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691111" title="Stalinovo námestie">
Stalinovo námestie



</doc>
<doc id="691112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691112" title="Šafranovka">
Šafranovka

Šafranovka (; ) je vrch v Pieninách, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží v hraničnom hrebeni nad obcou Lesnica, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Pienin, priamo na štátnej hranici s Poľskom. Zasahuje tak na územie Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva, okresov Stará Ľubovňa a Nový Targ a katastrálne územie obce Lesnica a mesta Szczawnica. Najbližším sídlom je juhozápadne situovaná Lesnica a na severnom úpätí ležiace poľské mesto Szczawnica, juhovýchodným smerom leží tiež obec Veľký Lipník.
Opis.
Šafranovka leží v hlavnom hrebeni pohoria, medzi vrchmi Bystrík () a Lužná skala (). Západne sa nachádza vrch Bystrík, Tri koruny () a Holica (), južne leží Plašná (), Aksamitka () a Šľachtovský vrch (), východne Šľachovky (), Rabštín (), Lužná skala a Jarmuta () a severným smerom dominuje Bereśnik () a Dzwonkówka (). Masív a celý hrebeň patrí do povodia rieky Dunajec, kde vodu z južných svahov odvádza Lesnický potok a zo severných riečka Grajcarek. Vrcholom prechádza modro značená turistická hrebeňovka. Na severných svahoch sa nachádza lyžiarske stredisko.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva v južnej časti súvislý lesný porast, severná je odlesnená a poskytuje tak obmedzený rozhľad. Z vhodných častí preto umožňuje pozorovať okolité vrcholy Pienin, susednú Spišskú Maguru a vrcholy Tatier, severným smerom mnohé prihraničné vrchy v Poľsku.

</doc>
<doc id="691113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691113" title="Abrahám Bodon">
Abrahám Bodon

Abrahám Bodon (prídomok "Bodon de Mihályfalva"; ; * 1810 Gemerské Michalovce – † 31. január 1871, Rimavská Sobota, bol uhorský statkár, politik a poslanec.
Životopis.
Školské vzdelanie ukončil v Sárospataku. Pôvodne chcel byť inžinierom a až do vysokého veku sa zaoberal matematickými problémami. Právnické vzdelanie získal ukončením štúdia na univerzite v Pešti v roku 1839. V roku 1840 sa zúčastnil ako člen parlamentnej mládeže zasadnutia parlamentu v Bratislave, kde sa spriatelil s Ľudovítom Košútom. Redigoval rukopisný časopis o snemovnej činnosti Országgyűlési Tudósítások. V rokoch 1842 až 1847 bol podnotárom Gemerskej župy. V roku 1848 bol vyslancom okresu Kameňany v uhorskom sneme.
Po porážke revolúcie sa utiahol na svoje panstvo v rumunskej Boarte. Písal učebnice pre deti a snažil sa výchovne vplývať na pospolitý ľud. V roku 1861 sa po obnovení žúp stal hlavným notárom. Bol zvolený za volebný obvod Kavečany do uhorského snemu. V roku 1867 bol zvolený za druhého podžupana Gemerskej župy.
V rokoch 1854 až 1856 bol aj hlavným dozorcom reformovaného cirkevného dištriktu vo Valiciach. 
Jeho diela.
V časopise Pesti Hírlap (1842–47) publikoval početné články a správy o dianí v župnom sneme. Ďalšie články mu vyšli v rokoch 1839 a 1840 v časopise Sárospatak Füzeteki, Vasárnapi Ujság (1866). 

</doc>
<doc id="691114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691114" title="Samuel Bóniš">
Samuel Bóniš

Samuel Bóniš (prídomok "Bónis de Tolcsva"; ; * 30. september 1810, Veličná – † 22. november 1879, Budapešť) bol poslanec uhorského snemu.
Životopis.
Jeho otcom bol Samuel Bóniš, podžupan Sabolčskej župy, a matka Barbora Danielová. Štúdium začal v Sárospataku, no neskôr pokračoval v štúdiách práva vo Viedni, kde sa spoznal s Františkom Kazinczym, ktorý mal naňho obzvlášť silný vplyv. V roku 1830 bol právnickým koncipientom v uhorskom sneme a v roku 1831 zložil advokátsku skúšku a následne bol zamestnaný ako referent ústredného výboru, zriadeného na kontrolu cholery. Bol vymenovaný za čestného notára Sabolčskej župy a o rok neskôr sa stal slúžnym sudcom. V rokoch 1839 - 1840 bol vyslancom Sabolčskej župy v sneme a prešiel do opozície. Aktívne sa podieľal na rokovaniach a na tvorbe zákonov z roku 1848. Zúčastnil sa prvého voleného snemu v Pešti ako zástupca volebného obvodu Tiszalök, ktorý zastupoval aj v rokoch 1861 a 1865 ako člen Rezolučnej strany. Neskôr sa stal členom Strany ľavého stredu. 
V posledných dňoch decembra 1848 ho Ľudovít Košut poveril prevozom kráľovskej koruny. Priviezol ju z Budína vo vlastnom koči so sprievodom 30 granátnikov. Išlo o prvý sprievod, ktorý prešiel po vtedy dokončenom Széchyniovom reťazovom moste. Počas obdobia uhorskej vlády sídliacej v Debrecíne počas uhorskej revolúcie zastával okrem funkcie štátneho tajomníka ministerstva spravodlivosti aj niekoľko ďalších. V Sabolčskej župe bol vládnym komisárom pre armádu. Po porážke revolúcie sa asi desať mesiacov skrýval, potom ho zajali a odviedli do Pešti. Bol odsúdený na smrť, ale dostal milosť a desať rokov strávil v zámockom väzení v Olomouci. Na slobodu sa dostal koncom roku 1856.
V roku 1869 sa stiahol z politického života. Bol vymenovaný za sudcu kasačného súdu a v roku 1870 sa stal predsedom Najvyššieho trestného súdu. V roku 1878 mu cisár František Jozef udelil Rytiersky kríž Rádu svätého Štefana.

</doc>
<doc id="691115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691115" title="Slovenská lesnícko-drevárska inšpekcia">
Slovenská lesnícko-drevárska inšpekcia

Slovenská lesnícko-drevárska inšpekcia (skr. SLDI) je orgán štátnej správy v oblasti uvádzania dreva a výrobkov z dreva na vnútorný trh. Je preddavkovou organizáciou Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky s pôsobnosťou pre celé územie Slovenska. Sídli v budove Národného lesníckeho centra na J.C.Hronského 1/1 vo Zvolene. 
Bola zriadená 1. júla 2018 na základe § 10 zákona č. 113/2018 Z. z. o uvádzaní dreva a výrobkov z dreva na vnútorný trh a o zmene a doplnení zákona č. 280/2017 Z. z. o poskytovaní podpory a dotácie v pôdohospodárstve a rozvoji vidieka a o zmene zákona č. 292/2014 Z. z. o príspevku poskytovanom z európskych štrukturálnych a investičných fondov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Vykonáva dozor nad hospodárskymi subjektmi, obchodníkmi a prepravcami dreva a výrobkov z dreva, ukladá im opatrenia, rozhoduje o priestupkoch a iných správnych deliktoch, ktorých sa títo dopustili, vykonáva bezodplatne poradenskú činnosť v oblasti uvádzania dreva na vnútorný trh a systémov náležitej starostlivosti, spolupracuje s ostatnými orgánmi verejnej správy, orgánmi Policajného zboru a so Štátnou ochranou prírody Slovenskej republiky v oblasti uvádzania dreva a výrobkov z dreva na vnútorný trh, poskytuje súčinnosť colným orgánom a iným orgánom štátnej správy pri pochybnostiach o druhu, množstve a pôvode dreva a výrobkov z dreva a ako inšpekčný orgán podľa § 61 zákona č. 326/2005 Z. z. o lesoch v znení neskorších predpisov vykonáva štátny dozor v lesoch a ďalšie s tým súvisiace úlohy.

</doc>
<doc id="691116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691116" title="Ľudovít Boronkai">
Ľudovít Boronkai

Ľudovít Boronkai (prídomok "Boronkay de Boronka et Nezette"; , * 21. apríl 1810, Trávnica – † 20. november 1863, Tieša) bol uhorský politik, vládny komisár Ľudovíta Košuta.
Životopis.
Bol potomkom starého šľachtického rodu. Z dôvodu skorej smrti jeho matky ho vychovávali starí rodičia v Horných Teranoch (dnes Terany). 
Stredné školy absolvoval v Banskej Štiavnici a Leviciach, neskôr študoval právo.
Od roku 1835 sa stal pomocným slúžnym sudcom banskoštiavnického okresu, neskôr druhým hlavným notárom. Bol liberálnym politikom a členom hontianskej opozície.
V roku 1848 sa stal vládnym komisárom Ľudovíta Košuta a mal na starosti výživu armády. Po porážke uhorskej revolúcie bol zajatý a dlho väznený. Neskôr sa trest zmenil na domáce väzenie. 
V roku 1861 bol zvolený za poslanca uhorského snemu vo volebnom obvode Šahy.
Časť života prežil v obci Lontov.

</doc>
<doc id="691118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691118" title="Géza Horváth">
Géza Horváth



</doc>
<doc id="691119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691119" title="Koloman Gici">
Koloman Gici

Koloman Gici (prídomok "Ghyczy de Gicz et Assakürth"; ; * 12. február 1808, Komárno – † 28. február 1888, Budapešť) bol maďarský konzervatívny politik, právnik a minister financií. 
Gici patril k politickým silám požadujúcim väčšiu nezávislosť Uhorska od Rakúska a podieľal sa na príprave rakúsko-uhorského vyrovnania v roku 1867. Ako minister financií zohral kľúčovú úlohu pri riešení krízy v uhorskom rozpočte, ktorá nastala v polovici 70. rokov 19. storočia.
Činnosť do revolúcie.
V rokoch 1843 a 1847 bol vyslancom Komárňanskej župy v uhorskom sneme a od 6. júla 1848 poslancom. V roku 1844 bol prvým podžupanom komárňanskej župy. Počas revolúcie bol štátnym tajomníkom ministerstva spravodlivosti v Batthyányho vláde. 
Po revolúcii.
Po porážke revolúcie sa stiahol z politického života a venoval sa hospodárskej činnosti na svojom statku. Neskôr sa však vrátil do politiky a v roku 1861 už bol predsedom dolnej snemovne uhorského snemu, v ktorej reprezentoval najprv Rezolučnú stranu a po roku 1865 Stranu ľavého stredu. 
V roku 1873 založil vlastnú politickú stranu - Stranu stredu. Imre Halász o Gicim o desaťročia neskôr v časopise Západ (A Nyugat) napísal: „v otázkach morálnych autorít okamžite zaujal svoje miesto vedľa Ferenca Deáka“ (ktorý bol vodcom konzervatívnych síl).
Minister financií.
Bol ministrom financií v rokoch 1874 - 1875 vo vláde Štefana Bittóa. 
Ministerstvo financií prevzal v čase, keď rozpočet zápasil s dlhodobými problémami. V rokoch po vyrovnaní (po 1867) zavládol v krajine ekonomický optimizmus a mnohí očakávali zníženie daní, avšak v skutočnosti bolo potrebné dane zvýšiť. Túto úlohu na seba prevzal K. Gici, čo mu však spôsobilo pokles popularity. 
„Skutočným otcom zvyšovania daní bol Gici. Széll (Giciho nasledovník na poste ministra) mal iba úlohu adoptívneho otca. Gici sa odvážil vziať na seba strašné bremeno spojené s návrhom zvýšenia daní a potom ho vzal so sebou do samoty Igmándi (súčasť pevnostného systému Komárna),“ napísal Imre Halász.
V návrhu rozpočtu na rok 1875, ktorý predložil Gici, sa počítalo s tým, že 13 miliónov forintov z rozpočtového schodku bude pokrytých zvýšením daní. Bývalý Giciho spojenec Tisza však spustil tvrdú politickú kampaň proti rozpočtu. Následne po vytvorení koaličnej vlády, ktorú Tisza viedol, bol odchod Giciho z ministerského postu nevyhnutný. 
Posledné roky.
V rokoch 1875 až 1879 bol opäť predsedom dolnej snemovne uhorského snemu ako člen Liberálnej strany. Od roku 1885 až do svojej smrti bol členom hornej (šľachtickej) snemovne uhorského snemu.
V Komárne v roku 2003 slávnostne odhalili obnovenú pamätnú tabuľu (dielo kamenára Baltazára Ryšavého) na budove, kde v minulosti stál rodný dom K. Giciho. 
Niektoré jeho aktivity v uhorskom sneme boli predobrazom anekdot, ktoré vo svojom diele opísal Kálmán Mikszáth
Patril k donátorom Verejnej župnej knižnice v Komárne, ktorá je dnes súčasťou knižničných fondov Podunajského múzea v Komárne.
K jeho národno-hospodárskym názorom sa pozitívne vyjadril aj Štefan Marko Daxner vo svojom článku "Ten náš blahobyt".

</doc>
<doc id="691123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691123" title="Volejbalová extraliga mužov 1999/00">
Volejbalová extraliga mužov 1999/00

Volejbalová extraliga mužov v sezóne 1999/00 bol 8. ročník extraligy volejbalistov, najvyššej volejbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenská volejbalová federácia (SVF). Najvyššia súťaž sa premenovala z I. ligy na extraligu a počet jej účastníkov sa znížil zo 16 na 10. V súťaži napokon účinkovalo iba 9 družstiev, pretože ŠVK PPS Detva sa do extraligy neprihlásila. Premiérový titul získalo družstvo ŠK Matador Púchov, ktoré vo finálovej sérii vyhralo nad ŠK Petrochema Dubová.
Družstvo VKP Bratislava súťažilo okrem extraligy aj v stredoeurópskej Interlige.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti predošlej sezóne výrazne zmenil. Súťaž sa skladala z troch častízákladnej, nadstavbovej a z play-off. Základná časť sa hrala s dvojkolovým systémom každý s každým raz doma a raz vonku v tzv. dvojkolách. Všetky družstvá postúpili do nadstavbovej časti, pričom 6 najlepších postúpilo do skupiny o 1. až 6. miesto, zvyšné družstvá do skupiny o 7. až 9. miesto. Družstvá si prenášali výsledky zo základnej časti. Najlepšie 4 družstvá po nadstavbovej časti postúpili do semifinále play-off, v poradí ďalšie 4 družstvá odohrali play-off o umiestnenie. 2-kolové play-off začínalo semifinálovými duelmi a končilo duelmi o umiestnenie. Semifinále, finále a duel o 3. miesto sa hral na 3 víťazné zápasy, zvyšné duely play-off na 2 víťazné zápasy. Do nižšej súťaže v budúcej sezóne nezostúpilo priamo žiadne družstvo, najhoršie družstvo po nadstavbovej časti odohralo baráž s účastníkom 1. ligy.
Bodovanie:
Baráž.
Družstvá:
1. kolo
2. kolo

</doc>
<doc id="691124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691124" title="Holica (vrch v Pieninách)">
Holica (vrch v Pieninách)

Holica () je vrch v Pieninách, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Lesnica, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Pienin, neďaleko štátnej hranice s Poľskom. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území obce Lesnica. Najbližším sídlom je juhovýchodne situovaná Lesnica a severovýchodne ležiace poľské mesto Szczawnica, západne sa nachádza Červený Kláštor a južne obec Haligovce.
Opis.
Holica leží nad ohybom rieky Dunajec, na konci vetvy hrebeňa, vedúceho z vrchu Šľachovky () cez Lesnické sedlo a Plašnú (). Východne sa nachádza Bystrík (), Šafranovka (), Lužná skala () a Rabštín (), južne Aksamitka (), Plašná () a Šajba (), západne Kláštorná hora (), Lysina () a Tri koruny () a severne Czertezik (), Sokolica () a Przechodni wierch (). Hrebeň je súčasťou povodia rieky Dunajec, do ktorej vodu odvádzajú krátke vodné toky. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné vidieť okolité vrcholy Pienin, no tiež susednú Spišskú Maguru a Tatry, severným smerom zasa viaceré prihraničné vrchy v Poľsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný hrebeňom z rázc. Targov alebo z blízkeho strediska v Lesnici.

</doc>
<doc id="691126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691126" title="Kálmán Ghyczy">
Kálmán Ghyczy



</doc>
<doc id="691127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691127" title="Tieša">
Tieša



</doc>
<doc id="691128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691128" title="Koloman Ghyczy">
Koloman Ghyczy



</doc>
<doc id="691132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691132" title="Karol Elbert">
Karol Elbert

Karol Elbert (* 19. december 1911, Trnava† 20. november 1997, Bratislava) bol slovenský dirigent a hudobný skladateľ.
Život.
Po skončení strednej školy v Trnave pokračoval v štúdiu na Hudobnej a dramatickej akadémii v Bratislave, skladbu u Alexandra Moyzesa a dirigovanie u Josefa Vincourka. Krátko pracoval ako korepetítor v Městském divadle v Opave a v rokoch 19371939 bol korepetítorom a dirigentom operety vo Východoslovenskom divadle v Košiciach. Za tzv. Slovenského štátu bol kvôli svojmu židovskému pôvodu prenasledovaný. Živil sa ako kaviarenský klavirista v Žiline, Bánovciach nad Bebravou či v Banskej Bystrici. O jeho osude v tom čase vypovedá film "V tichu", ktorý v česko-slovenskej koprodukcii v roku 2014 natočil český režisér Zdeňek Jiráský.
Od roku 1948 bol dirigentom operetného súboru na Novej scéne v Bratislave. Po roku 1953 pracoval ako redaktor a lektor zábavnej hudby v Československom rozhlase v Bratislave.
Dielo (výber).
Komponoval najmä zábavnú hudbu, operetu, či scénickú hudbu k veselohrám. Od roku 1940 bol známy ako autor obľúbených tanečných piesní.

</doc>
<doc id="691133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691133" title="Peter Pčolinský">
Peter Pčolinský

Mgr. Peter Pčolinský (* 6. apríl 1982 Vranov nad Topľou) je slovenský politik a bývalý občiansky aktivista, v rokoch 20162023 poslanec Národnej rady SR za stranu SME RODINA, z toho v rokoch 20222023 ako podpredseda NR SR.V roku 6/2024 ukončil pôsobnosť v hnutí.
Životopis.
Absolvoval Fakultu manažmentu Univerzity Komenského. Je bratom bývalého šéfa SIS Vladimíra Pčolinského. V roku 2012 bol jedným z organizátorov protestov Gorila. Vo februári 2015 založil spolu Milanom Krajniakom stranu Hnutie 300. V novembri 2015 došlo k zvolaniu snemu strany NÁŠ KRAJ bez vedomia časti predsedníctva strany. Na sneme bol za nového predsedu zvolený Pčolinský, ktorý následne post štatutára prepísal na podnikateľa Borisa Kollára, v tom čase pripravujúceho založenie vlastnej politickej strany (neskôr známej ako SME RODINA – Boris Kollár). Stranu viedol do jesene 2018. Spolu s Kollárom a Krajniakom patrí k zakladajúcim členom SME RODINA. Poslancom NR SR je od roku 2016. Bol členom a neskôr podpredsedom Výboru NR SR pre pôdohospodárstvo a životné prostredie. Od februára 2019 bol jedným z podpredsedov strany SME RODINA. V roku 2019 kandidoval za túto stranu vo voľbách do Európskeho parlamentu. Vo februárových voľbách do NR SR v roku 2020 kandidoval zo 4. miesta kandidátky. V marci 2020 ho poslanci NR SR zvolili za člena Výboru Národnej rady Slovenskej republiky pre obranu a bezpečnosť. V októbri 2022 bol zvolený za podpredsedu NR SR. Pčolinský patril k dlhodobým kritikom ministra vnútra Mikulca. 
V predčasných voľbách v septembri 2023 kandidoval zo 4. miesta kandidátky SME RODINA. Získal 13 799 prednostných hlasov, strana však získala iba 2,21 % hlasov a do parlamentu sa nedostala. V máji 2024 Pčolinský odišiel zo strany SME RODINA.

</doc>
<doc id="691134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691134" title="Bezpodmienečná kapitulácia Nemecka">
Bezpodmienečná kapitulácia Nemecka



</doc>
<doc id="691136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691136" title="Vzbura proti modernému svetu">
Vzbura proti modernému svetu



</doc>
<doc id="691137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691137" title="Štvrtá politická teória">
Štvrtá politická teória



</doc>
<doc id="691140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691140" title="Kanachos (Sikyón)">
Kanachos (Sikyón)

Kanachos () bol grécky sochár z prelomu 5. a 4. stor. pred Kr.
Sochár Kanachos, rodák zo Sikyónu a žiak Polykleita, bol podľa 
Pausania autor sochy sikyónskeho boxera Bykela umiestnenej v olympijskej "Altide". Bykelovi sa tejto pocty dostalo preto, lebo ako dorastenec zvíťazil v boxe na 96. olympijských hrách (396 pred Kr.) Pausanias tiež uvádza, že v spolupráci s Patroklom po bitke pri Aigospotamách (Aigospotamoi – "Kozích riečkach", pri Hellésponte) v roku 405 pred Kr., zhotovil niekoľko bronzových sôch bojovníkov ("Axionikos z Pellény, Theares z Hermionu, Pyrrhias z Fókie, Kómón z Megary, Agasimenes zo Sikyónu, Euantidas z Ambrakie, Pythodotos z Korintu, Télykrates z Leukadie a Sparťania Epikydidas a Eteonikos"), sochárskych diel, ktoré Sparťania ako votívne dary venovali Delfám
V Delfách tieto sochy stáli zrejme na jednom z najväčších pamätníkov ( dlhom, s tridsiatimi ôsmimi sochami). Z pamätníka sa zachovalo mnoho fragmentov, najmä z podstavcov sôch a nápisov (pamätník stál pri vchode do posvätného okrsku ("temenos") boha Apolóna, ale o tom, že na ktorom zo zachovaných podstavcov presne stáli, sa vedie spor). 
Rímsky historik Plínius zaznamenal, že pôsobil v období 95. olympiády (v roku 400 pred Kr.) Podľa týchto písomných správ možno jeho činnosť datovať na koniec 5. a na začiatok 4. stor. pred Kr. O charakteristike jeho sochárskeho štýlu nie je nič známe.

</doc>
<doc id="691141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691141" title="Bystrík (vrch v Pieninách)">
Bystrík (vrch v Pieninách)

Bystrík (; ) je vrch v Pieninách, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží v hraničnom hrebeni nad obcou Lesnica, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Pienin, priamo na štátnej hranici s Poľskom. Leží tak na rozhraní Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva, okresov Stará Ľubovňa a Nový Targ a zasahuje na katastrálne územie obce Lesnica a mesta Szczawnica. Najbližším sídlom je juhovýchodne situovaná Lesnica a na severovýchode ležiace poľské mesto Szczawnica.
Opis.
Bystrík leží na západnom konci hlavného hrebeňa, nad ohybom rieky Dunajec, západne od vrchu Šafranovka (). Východne sa nachádza tiež Jarmuta (), Lužná skala () a Rabštín (), južne Aksamitka (), Plašná () a Holica (), západne Tri koruny (), Sokolica () a Czertezik () a severne Groń () a Dzwonkówka (). Oblasť je súčasťou povodia rieky Dunajec, kde vodu z južných svahov odvádza Lesnický potok a zo severných odteká priamo do blízkej rieky Dunajec. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Južnú časť hrebeňa však tvorí skalný útes, ktorý tak umožňuje výhľad najmä na okolité vrcholy Pienin a susednú Spišskú Maguru, severným smerom možno z vhodných lokalít pozorovať okolité prihraničné vrchy v Poľsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný hrebeňom z blízkeho Sedla pod Šafranovkou, dostupného:

</doc>
<doc id="691146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691146" title="Sándor Bujanovics">
Sándor Bujanovics

Sándor Bujanovics (prídomok "Bujanovics de Aggtelek"; * 2. november 1837, Prešov – † 16. február 1918, Budapešť) bol statkár a poslanec uhorského snemu.
Životopis.
Gymnázium absolvoval v Tate a v Prešove. Právo začal študovať v Košiciach a univerzitný diplom z práva získal v Pešti. V roku 1861 sa stal podnotárom Šarišskej župy. V roku 1865 bol zvolený za poslanca uhorského snemu vo volebnom obvode Prešov, ktorý zastupoval do roku 1881. V rokoch 1881 až 1887 bol riaditeľom správy majetkov grófa Alajosa Károlyiho. Aj vďaka úspešnému pôsobeniu v tejto náročnej funkcii si získal povesť jedného z najlepších hospodárskych odborníkov v celom Uhorsku. Súčasne sa však aktívne podieľal na založení a činnosti viacerých celouhorských hospodárskych organizácií.
V roku 1887 bol znovu zvolený za poslanca uhorského snemu, kde patril k opozícii. „... Vyhlásil som pred troma rokmi, pri voľbách poslancov otvorene a úprimne, snáď práve z tohto miesta, že k práve vzniknutej “liberálnej„ strane sa nepripojím, hoci som vedel to, že názory, ktoré som dovtedy predstavoval, nenájdu v rámci krajiny odozvu a hoci som vedel, že v parlamente s podobne zmýšľajúcimi budem predstavovať iba málo početnú menšinu.“
Rodinný život.
Oženil sa s Hermínou Gertrúdou Pechy (18441920) a začal hospodáriť na vidieckom statku. V nasledujúcich rokoch sa im narodili tri deti. V Žipove sa narodili synovia Gyula Bujanovics (18621946), neskorší župan Šariša a poslanec, a Bertalan Sándor Bujanovics (18651865). V Pečovskej Novej Vsi sa narodila dcéra Mária Bujanovicsová (18631941).

</doc>
<doc id="691148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691148" title="Július Draskóczy">
Július Draskóczy

Július Draskóczy (prídomok "Draskóczy de Draskócz"; ; * 30. máj 1824, Harkáč – † 13. marec 1873, Bratislava) bol zemepán, poslanec uhorského snemu, župan Šopronskej župy, cisársky a kráľovský komorník.
Životopis.
Jeho rodiačia boli Samuel Draskóczy, podžupan gemerskej župy a Klementiny Ujházyovej. Od roku 1838 študoval na evanjelickom lýceu v Rožňave. Štúdium humanitných vied ukončil v Prešove. V rokoch 1848 – 1849 počas uhorskej revolúcie bol kapitánom husárov.
V Pešti sa 21. júna 1854 oženil s Alojziou Jeszenákovou (* 1831 – † 1896).
V rokoch 1865 – 1868 bol zvoleným poslancom uhorského snemu za Gemerskú župu. V 1871 sa stal županom Šopronskej župy.

</doc>
<doc id="691149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691149" title="Plašná">
Plašná

Plašná () je vrch v Pieninách, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Haligovce, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Pienin, v Prešovskom kraji a na hranici okresov Stará Ľubovňa a Kežmarok. Masív zasahuje na katastrálne územie obcí Lechnica, Haligovce a Lesnica. Najbližšími sídlami sú južne ležiace Haligovce, juhovýchodne sa nachádza Veľký Lipník, severovýchodne Lesnica a západne Červený Kláštor a Lechnica.
Opis.
Plašná leží v hrebeni, ktorý vedie z masívu Šľachovky () juhozápadným smerom a postupne sa stáča a pokračuje na západ cez Lesnické sedlo a Aksamitku (). Severne sa nachádza Holica (), Bystrík () a Šafranovka (), východne Rabštín (), Šľachtovský vrch (), Šľachovky () a Aksamitka, južne Kobylia hlava (), Veterný vrch (), Plontana (), Rígeľ () a Šajba () a západne Špica (), Šibeničná hora () a Tri koruny (). Oblasť patrí do povodia rieky Dunajec, kde vodu z južných a západných svahov odvádzajú prítoky riečky Lipník, severovýchodné časti masívu odvodňuje Lesnický potok. Na vrchol vedie značený turistický chodník. Na južnom úbočí sa nachádzajú Haligovské skaly.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Pienin, susednú Spišskú Maguru, Tatry, Oravské Beskydy a mnohé prihraničné vrchy v Poľsku.

</doc>
<doc id="691150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691150" title="Gyula Draskóczy">
Gyula Draskóczy



</doc>
<doc id="691154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691154" title="Nasýtenosť (chémia)">
Nasýtenosť (chémia)

Nasýtenosť opisuje prítomnosť násobných väzieb v organických zlúčeninách. Opakom nasýtenosti je nenasýtenosť. Nasýtená zlúčenina je chemická zlúčenina, ktorá obsahuje medzi atómami uhlíka len jednoduché väzby. Naproti tomu nenasýtená zlúčenina je taká zlúčenina, ktorá má medzi atómami uhlíka násobné väzby (dvojitú alebo trojitú). Medzi nasýtené uhľovodíky patria napríklad alkány, medzi nenasýtené zlúčeniny patria alkény, alkíny a arény. Nasýtenosť teda popisuje množstvo vodíkových atómov viazaných na uhlíkové atómy – ak je molekula nasýtená (má medzi uhlíkovými atómami len jednoduché väzby), obsahuje maximálne možné množstvo vodíkových atómov viazaných na uhlíkové atómy. Ak je zlúčenina nenasýtená (teda obsahuje násobné väzby), má menej než maximálne množstvo vodíkových atómov.
Tieto termíny sa používajú hlavne v organickej chémii pri označovaní uhľovodíkov, používajú sa však napríklad i pri označovaní povahy reťazcov mastných kyselín.
Organická chémia.
Nasýtené organické zlúčeniny.
Nasýtené organické zlúčeniny obsahujú iba jednoduché väzby. Kvôli tomu sú relatívne nereaktívne, nasýtené alkány sú za bežných podmienok inertné voči väčšine laboratórnych činidiel. Pri správnych podmienkach reagujú s kyslíkom, halogénmi a ďalšími látkami. Nasýtené zlúčeniny môžu podstupovať substitučné reakcie, pri ktorých dochádza k náhrade jednej funkčnej skupiny za inú (napríklad premena chlórmetánu na metanol). Takisto môžu podstupovať elimináciu alebo prešmyky. 
Nenasýtené organické zlúčeniny.
Nasýtenosť možno popísať rôznymi spôsobmi pomenovania, vzorcami alebo analytickými skúškami. Názvoslovie organických zlúčenin udáva spôsoby, ktorými možno popísať prítomnosť a polohu násobných väzieb v zlúčeninách. Nenasýtenosť zlúčenín možno popísať i stupňom nenasýtenosti, ktorý umožňuje zistiť počet násobných väzieb alebo cyklov v molekule. Nenasýtenosť možno určiť pomocou NMR, hmotnostnej spektrometrie a infračervenej spektroskopie, prípadne určením brómového alebo jódového čísla zlúčeniny (množstva brómu či jódu, ktorý sa môže na látku naviazať).
Nenasýtené zlúčeniny typicky podstupujú adičné reakcie kvôli povahe dvojitej väzby. Takisto môžu podstupovať prešmyky. Arény, i keď sú nenasýtené, podstupujú hlavne substitučné reakcie.
Mastné kyseliny.
Koncept nasýtenosti sa často využíva i mastných kyselín, ktoré patria medzi lipidy. Triglyceridy, z ktorých sa skladá loj, sú odvodené od nasýtenej kyseliny steárovej a mononenasýtenej (s jednou násobnou väzbou) kyseliny olejovej. Mnohé rastlinné oleje obsahujú jednu (mononenasýtené) alebo viac (polynenasýtené) dvojitých väzieb.
Ostatné odvetvia chémia.
V organokovovej chémii sa ako koordinačne nenasýtený komplex označuje komplex, ktorý má menej ako 18 valenčných elektrónov, vďaka čomu je náchylný k oxidačnej adícii alebo koordinácii ďalšieho ligandu. Nenasýtenosť je takisto charakteristická u mnohých katalyzátorov. Opakom koordinačne nenasýteného komplexu je koordinačne nasýtený komplex. Komplexy, ktoré sú koordinačne nasýtené, vykazujú katalytické vlastnosti len zriedkavo.

</doc>
<doc id="691155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691155" title="Nenasýtený uhľovodík">
Nenasýtený uhľovodík



</doc>
<doc id="691156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691156" title="Nasýtený uhľovodík">
Nasýtený uhľovodík



</doc>
<doc id="691157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691157" title="Volejbalová extraliga mužov 2000/01">
Volejbalová extraliga mužov 2000/01

Volejbalová extraliga mužov v sezóne 2000/01 bol 9. ročník extraligy volejbalistov, najvyššej volejbalovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenská volejbalová federácia (SVF). V súťaži účinkovalo 8 družstiev, čo je o 1 družstvo menej ako v predošlej sezóne. Premiérový titul získalo družstvo ŠK Petrochema Dubová, ktoré vo finálovej sérii vyhralo nad obhajcom prvenstva a víťazom dlhodobej častiŠK Matador Púchov.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti predošlej sezóne zmenil. Súťaž sa skladala z troch častízákladnej, nadstavbovej a z play-off. Základná časť sa hrala po novom so štvorkolovým systémom každý s každým 2x doma a 2x vonku v tzv. dvojkolách. Všetky družstvá postúpili do nadstavbovej časti, pričom 4 najlepšie postúpili do skupiny o 1. až 4. miesto, zvyšné družstvá do skupiny o 5. až 8. miesto. Družstvá si prenášali výsledky zo základnej časti. Najlepšie 4 družstvá po nadstavbovej časti postúpili do semifinále play-off, v poradí ďalšie 4 družstvá odohrali play-off o umiestnenie. 2-kolové play-off začínalo semifinálovými duelmi a končilo duelmi o umiestnenie. Semifinále, finále a duel o 3. miesto sa hrali na 3 víťazné zápasy, zvyšné duely play-off na 2 víťazné zápasy. Do nižšej súťaže v budúcej sezóne nezostúpilo priamo žiadne družstvo, najhoršie družstvo po play-off odohralo prelínaciu súťaž hranú na 4 stretnutia s účastníkom 1. ligy.
Bodovanie:
Prelínacia súťaž.
Družstvá:
Systém:
1. kolo
2. kolo
Zvolen si zachoval príslušnosť v extralige.

</doc>
<doc id="691159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691159" title="Selektívna katalytická redukcia">
Selektívna katalytická redukcia



</doc>
<doc id="691164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691164" title="Zoznam osobností Prešova">
Zoznam osobností Prešova



</doc>
<doc id="691165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691165" title="Kýčera (vrch v Pieninách)">
Kýčera (vrch v Pieninách)

Kýčera () je vrch v Pieninách, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Stráňany, približne severozápadne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Pienin, južne od štátnej hranice s Poľskom. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území obce Stráňany. Najbližšími sídlami sú na južnom úpätí ležiace Stráňany, západne sa nachádza Veľký Lipník a juhovýchodne obec Kamienka.
Opis.
Kýčera leží v rázsoche, vybiehajúcej juhozápadným smerom z masívu dominantných Vysokých skaliek () v hlavnom hrebeni. Východne sa nachádza Watrisko (), Vrchriečky () a Vysoká (), južne Havrilová (), Horbáľová (), Veterný vrch () a Kvasník (), západne Čierťaž (), Vysoký vrch () a Šľachovky () a severne Durbaszka (), Borsučiny () a Vysoké skalky (). Severné a západné svahy odvodňuje Kýčerský potok do Lipníka v povodí Dunajca a rovnakým smerom odteká voda bezmenným potokom aj z juhovýchodného úpätia. Masív je súčasťou Pieninského národného parku a na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva hustý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z horských lúk na úbočí je možné pozorovať okolité vrcholy Pienin, susednú Spišskú Maguru, Čergov, Levočské vrchy a Belianske a Vysoké Tatry a prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi zo Stráňan. Východne prechádza horskou lúkou zeleno značený chodník zo Stráňanského sedla do Sedla pod Vysokými skalkami.

</doc>
<doc id="691166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691166" title="Africký pohár národov 2023">
Africký pohár národov 2023

Africký pohár národov 2023 bol 34. ročníkom Afrického pohára národov, pod hlavičkou Konfederácie afrického futbalu. Turnaj bude hostiť Pobrežie Slonoviny a bude sa hrať od 13. januára do 11. februára 2024 Obhajcom titulu bol .
Turnaj sa mal konať od júna do júla 2023. Dňa 3. júla 2022 bolo potvrdené, že súťaž bude odložená na január 2024 z dôvodu obáv z počasia počas leta v Pobreží Slonoviny.
Víťazom turnaja sa stalo domáce , ktoré vo finále vyhralo nad Nigériou 2:1.
Zmena hostiteľa.
Dňa 30. novembra 2018 CAF odobrala Kamerunu možnosť usporiadať Africký pohár národov 2019. Bývalý prezident CAF Ahmad Ahmad však pridelil možnosť hostiť Africký pohár národov 2021. V dôsledku toho by Pobrežie Slonoviny, pôvodní hostitelia v roku 2021, hostilo Africký pohár národov 2023 a Guinea, pôvodní hostitelia v roku 2023, budú hostiť Africký pohár národov v roku 2025.
Dňa 30. januára 2019 prezident CAF potvrdil zmenu harmonogramu po stretnutí s prezidentom Pobrežia Slonoviny Alassanom Ouattarom v Abidjane v Pobreží Slonoviny.
Kvalifikované tímy.
Na turnaj sa kvalifikuje 24 tímov.
Externé odkazy.
https://www.cafonline.com/

</doc>
<doc id="691167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691167" title="Národné futbalové mužstvo Spojených arabských emirátov">
Národné futbalové mužstvo Spojených arabských emirátov

Národné futbalové mužstvo Spojených arabských emirátov reprezentuje Spojené arabské emiráty na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta alebo Majstrovstvá Ázie vo futbale.&gt;
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1971. Spojené arabské emiráty sa raz v histórii kvalifikovali na Majstrovstvá sveta vo futbale a to v roku 1990. Na Majstrovstvách Ázie sa predstavili desaťkrát, najlepší výsledok zaznamenali v roku 1996, keď sa dostali do finále. Spojené arabské emiráty sa taktiež dvakrát predstavili na Arabskom pohári FIFA.

</doc>
<doc id="691168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691168" title="Angela Sarafyanová">
Angela Sarafyanová

Angela Sarafyan (; * 30. jún 1983, Jerevan, Arménska SSR, dnes Arménsko) je arménsko-americká herečka. Známa je z televízneho seriálu "Westworld" (2016 - 2022), hrala jednu z hlavných postáv. 
Detstvo a mladosť.
Sarafyanová sa narodila v Jerevane v Arménsku, ktorý bol vtedy súčasťou Sovietskeho zväzu. Keď mala štyri roky, presťahovala sa s rodičmi do Spojených štátov a usadili sa v Los Angeles. Jej otec je herec a jej matka je maliarka. Ako dieťa navštevovala hodiny baletu a hrala na klavíri. 
Kariéra.
Sarafyanová debutovala v televíznom seriály "Sudkyňa Amy", v epizódnej úlohe v roku 2000. V roku 2002 hosťovala v televíznom seriály "Buffy, premožiteľka upírov". Ďalej hrala epizódne úlohy v ďalších televíznych seriáloch, ako napríklad "", "Odložený prípad" alebo "Mentalista". Objavila sa aj vo videoklipe k piesni Britney Spears "Stronger". 
V roku 2008 si zahrala vo filme "Krásny život", po boku Dany Delany, Debi Mazar a Reny Owen. Hrala jednu z hereckých úloh vo filme "Stratený v Arménsku" z roku 2012. O rok neskôr, si zahrala vo filme "Špión", ktorý dostal negatívne recenzie od filmových kritikov.
V roku 2016 sa objavila vo filme "The Promise", ktorý hovoril príbeh o arménskej genocíde. V tom istom roku, bola Sarafyanová obsadená ako jedna z hlavných postáv, v televíznom seriály "Westworld". V roku 2018 si zahrala v krátkomentrážnom filme "Pin-Up", kde Sarafyanová získala uznanie za svoj herecký výkon bola ocenená štyrmi filmovými oceneniami. 
Súkromný život.
Sarafyanová sa vydala za arménskeho hereckého kolegu Nareka Ghaplanyana počas natáčania filmu "Stratený v Arménsku" (2012) s ktorým sa rozviedla v roku 2017. V súčasnosti je Angela vo vzťahu (2021) s Colinom Carrierom, vdovcom po Tatiane Carrier.

</doc>
<doc id="691169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691169" title="Angela Sarafyan">
Angela Sarafyan



</doc>
<doc id="691171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691171" title="Imrich Fest">
Imrich Fest

Imrich Fest (; * 3. november 1817, Spišské Podhradie – † 11. marec 1883, Budapešť) bol uhorský politik, viceguvernér Rakúsko-uhorskej banky.
Životopis.
Stredné školy navštevoval v Kežmarku, Miškovci a Prešove. Vysokoškolské štúdiá práva absolvoval v Debrecíne a Pešti, ktoré ukončil s roku 1839. Po návrate do Spišského Podhradia sa zamestnal ako právnik v banskom priemysle. V roku 1840 sa stal tajomníkom Hornouhorského banského spolku a ako jeho zástupca sa zúčastnil v rokoch 1843 – 1844 rokovania uhorského snemu, ktorý zasadal v Bratislave. Od roku 1846 sa začal podieľať na činnosti spolkov železiarskeho priemyslu. 
V roku 1861 bol zvolený za podžupana Spišskej župy. 
Od roku 1863 býval v Pešti. V roku 1865 bol zvolený za poslanca uhorského snemu za gelnický volebný obvod. Zásadným spôsobom sa zasadil za vznik Národnej priemyselnej jednoty, ktorej sa stal predsedom. Aktívne sa zúčastňoval rokovania ohľadom Rakúsko-Uhorského vyrovnania, za čo mu minister obchodu Štefan Gorove ponúkol post štátneho tajomníka ministerstva. V roku 1878, keď sa Národná banka pretransformovala na Rakúsko-uhorskú banku, ho cisár František Jozef I. vymenoval za jedného z jej viceguvernérov. 
Pochovaný je na cintoríne v Spišskom Podhradí.

</doc>
<doc id="691172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691172" title="Juraj Bartal ml.(politik)">
Juraj Bartal ml.(politik)



</doc>
<doc id="691173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691173" title="Bartal György">
Bartal György



</doc>
<doc id="691180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691180" title="Kanachos (sochár)">
Kanachos (sochár)

Kanachos () bol grécky sochár z prelomu 3. a 2. stor. pred Kr.
Kanachos, grécky sochár neznámeho pôvodu, z helenistického obdobia (koniec 3. – začiatok 2. stor. pred Kr.), je známy z fragmentárneho nápisu nájdeného v archeologickej lokalite starovekého mesta "Hyéttos" v Boiótii. Nápis na sivom mramorovom podstavci uvádza venovanie a podpis umelca (meno jeho otca je nečitateľné – De ..., Deinomenes? ). Je pravdepodobné, že pochádzal zo starej rodiny sikyónskych sochárov totožného mena. 

</doc>
<doc id="691183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691183" title="Okrúhla (vrch v Ľubovnianskej vrchovine, 957 m)">
Okrúhla (vrch v Ľubovnianskej vrchovine, 957 m)

Okrúhla () je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží v blízkosti hranice, v hrebeni nad obcou Litmanová, približne severne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria, južne od štátnej hranice s Poľskom. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území obce Litmanová. Najbližším sídlom je južne situovaná Litmanová, západným smerom leží poľská obec Jaworki a severovýchodne mesto Piwniczna-Zdrój.
Opis.
Okrúhla leží v západnej časti hlavného hrebeňa, medzi Grúnikom () a Eliášovkou (). Východným smerom sa nachádza Petríkov vrch () a Eliášovka, južným Medvedelica (), Veľká hora () a Fakľovka (), západným Grúnik, Vrchriečky () a Jasielnik () a severným Wielki Rogacz (), Radziejowa () a Trześniowy groń (). Masív patrí do povodia rieky Poprad, kde vodu zo severnej časti odvádza potok Czercz, zo západnej, južnej a východnej potok Veľký Lipník. Značený hrebeňový turistický chodník vrchol traverzuje severným smerom. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, Levočské vrchy, Pieniny, Tatry, Oravské Beskydy a mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný neznačenými lesnými chodníkmi z Litmanovej.

</doc>
<doc id="691186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691186" title="Pavol Hunfalvy">
Pavol Hunfalvy

Pavol Hunfalvy (rodným menom Paul Hunsdorfer, ; * 12. marec 1810 Veľký Slavkov – † 30. november 1891, Budapešť) bol uhorský etnológ, jazykovedec, poslanec uhorského snemu, člen Uhorskej akadémie vied. Uznával ugrofínsky pôvod maďarského jazyka a bol jedným z tvorcov teórie ugrofínskej jazykovej príbuznosti.
Životopis.
Pochádza z nemeckého prostredia a maďarčinu sa začal učiť v 16 rokoch . V roku 1842 si však pomaďarčil meno a používal ho aj v oficiálnych dokumentoch. Svoj denník si viedol v nemčine a od roku 1836 väčšinou v maďarčine. 
Študoval filozofiu, právo a teológiu v Miškovci a Kežmarku. V roku 1833 sa stal vychovávateľom detí Karola Podmaniczkého . Od roku 1838 vykonával advokátsku prax.
Od roku 1842 bol profesorom právnej vedy na Evanjelickom lýceu v Kežmarku a v roku 1846 sa stal jeho riaditeľom.
Počas uhorskej revolúcie v rokoch 1848-49 bol ako vyslanec spišskosobotského okresu v uhorskom sneme prívržencom Mierovej strany (Békepárt), ktorá navrhovala zmierenie s Habsburgovcami a nesúhlasila s ich detronizáciou. Program revolúcie však podporoval a zúčastňoval sa činnosti vlády v Debrecíne, Segedíne a neskôr v Arade.
Hunfalvyho význam pre maďarskú jazykovedu spočíva v rozvoji jej inštitucionálneho rámca a v skúmaní jazykovo-historických vzťahov maďarského jazyka. Ako mnohí iní, aj on sa zaoberal príbuznosťou maďarčiny s turkickými jazykmi. Prioritne sa však venoval štúdiu ugrofínskych jazykov a skúmaním súvislostí medzi nimi a maďarčinou. V roku sa stal 1851 stal knihovníkom Uhorskej akadémie vied. Túto funkciu zastával až do svojej smrti.
V roku 1861 a medzi rokmi 1865 a 1867 bol členom dolnej snemovne uhorského snemu a neskôr bol členom jeho hornej snemovne.
V roku 1869 podnikol študijnú cestu okolo Baltského mora . V 70. a 80. rokoch 19. storočia sa jeho záujem o jazykovednú históriu rozšíril do etnológie a okrem jazykovej príbuznosti sa venoval aj výskumu pôvodu a vzťahov etnických skupín.
Založil prvý maďarský jazykovedný časopis Maďarská lingvistika (""1856-1861) a v roku 1862 jeho nástupcu "Jazykovedné Oznamy Nyelvtudományi Közlemények)", ktorý funguje dodnes a ktorého bol do roku 1878 aj redaktorom.
Hunfalvy zohral významnú úlohu v tzv. „ugro-tureckej vojne “. Dôvodom jej rozpútania bola publikácia Ármina Vámbéryho o uhorsko-tureckom príbuzenstve s názvom „Maďarské a turecko-tatárske slovné príbuzenstvo“ , vydaná v rokoch 1869-70. Vámbéry tvrdil, že veľké množstvo podobností medzi turkickými jazykmi a maďarčinou poukazuje na spoločný ázijský pôvod týchto jazykov a národov. Jeho práce napísané na túto tému vyvolali v Maďarsku dlhotrvajúcu akademickú a verejnú diskusiu. Zástancovia ugrofínskeho pôvodu maďarského národa a jazyka napadli Vámbéryho a jeho teóriu, spochybňujúc jeho vedeckú dôveryhodnosť. Hunfalvy sa v tejto debate postavil na "ugrofínsku" stranu. Jeho najvýznamnejším príspevkom do diskusie bolo jeho dielo s názvom „Etnografia Uhorska“ , vydané v roku 1876. V tomto diele Hunfalvy zdôrazňuje veľmi silné prepojenie jazyka a národa a snaží sa dokázať, že Huni boli Ugrofíni. Poznamenáva, že Židia sú oveľa početnejší ako ostatné národy, takže ich rýchlo sa zvyšujúca populácia je skutočným nebezpečenstvom pre maďarský národ. Hunfalvyho názory obsahovali „hrubé chyby“ aj v iných ohľadoch. Vôbec nerozoznával rozdiely medzi etnickou a jazykovou príbuznosťou. Považoval ju za jednu a nedeliteľnú, čo však veda čoskoro vyvrátila. „...etnický pôvod národov treba považovať za rovnaký ako pôvod príslušného jazyka.“ (Hunfalvy Pál: Ugor vagy török–tatár eredetű-e a magyar nemzet? Értekezések a Nyelv- és Széptudományok köréből XI/I [1882], Budapest, 1883. 35.)
Nič nepotvrdzuje význam Hunfalvyho viac ako to, že jeho osoba a názory sú dodnes predmetom debát a konšpiračných teórií. Podľa niektorých jeho kritikov iba využil autoritu akademického postu a zanedbal vecné argumenty. László Marácz to vyjadruje takto: „Skutočnosť, že "Ugrofíni" vyhrali ugro-tureckú vojnu, sa dá sotva nazvať vedeckou zásluhou. V podstate to bolo spôsobené tým, že Hunfalvy a jeho tábor sa dostali k moci v Maďarskej akadémii vied počas Bachovho absolutizmu."

</doc>
<doc id="691187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691187" title="Zlatý pohár CONCACAF 2003">
Zlatý pohár CONCACAF 2003

Zlatý pohár CONCACAF 2003 bol siedmym ročníkom Zlatého poháru CONCACAF a 17. ročníkom kontinentálnych majstrovstiev. Turnaj sa hral v USA v dňoch od 12. do 27. júla 2003. Obhajcom titulu bola .
Na turnaji sa predstavili aj tímy mimo konfederácie CONCACAF, konkrétne a zo zóny CONMEBOL.
Víťazom turnaja sa stalo , ktoré vo finále zdolalo Brazíliu 1:0 po predĺžení. Finále sa hralo na Estadio Azteca v Mexico City.
Kvalifikované tímy.
Na turnaj sa kvalifikovalo 12 tímov
Play-off.
Finále.
Víťazom turnaja je Mexiko.

</doc>
<doc id="691188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691188" title="Roy Wood">
Roy Wood

Roy Adrian Wood (* 8. november 1946, Kitts Green, Birmingham, Anglicko) je britský spevák, gitarista, producent, skladateľ a multiinštrumentalista. V rokoch 1965 až 1972 bol členom skupiny The Move, z ktorej sa neskôr sformovala skupina Electric Light Orchestra. V roku 1967 spieval sprievodné vokály v skladbe „You've Got Me Floatin'“ na albume "" skupiny The Jimi Hendrix Experience. V rokoch 1982 až 1983 bol členom krátkodobej pub rockovej superskupiny Rockers.

</doc>
<doc id="691189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691189" title="Prevencia depresie u mladistvej populácie">
Prevencia depresie u mladistvej populácie

Depresia je afektívna porucha (t.j. psychická porucha), pričom v popredí je porucha nálady čo ovplyvňuje ostatné psychické funkcie ako myslenie a konanie. Depresia je častou psychickou poruchou s významnými zdravotnými a ekonomickými dôsledkami. Napriek rozdielom v organizácii zdravotnej starostlivosti u nás aj vo svete sú nerozpoznanie, resp. neskorá diagnostika a liečba depresie veľmi časté. Variabilita prejavov a priebehov sťažuje rozpoznanie poruchy pacientovi aj lekárovi prvého kontaktu. (Kořínková, 2005)
Depresia sa radí medzi afektívne poruchy, ktorých základným prejavom je chorobná nálada, ktorá neodpovedá reálnej životnej situácii chorého a narušuje jeho uvažovanie, chovanie a somatické funkcie. Jej dôsledkom vznikajú adaptačné ťažkosti a sociálne zlyhávanie. (Trebatická a kol., 2017)
Depresia u mladistvých.
Adolescencia sa považuje za kritické vývinové obdobie na identifikáciu vysokorizikových jedincov a významné pre prevenciu výskytu tejto poruchy. (Trebatická a kol., 2017)
Klinické príznaky sú v jednotlivých vývinových obdobiach rôzne modifikované. Pri depresívnych poruchách u detí hrajú veľkú úlohu genetické, neuroendokrinné a neurochemické biologické faktory, ale aj psychosociálne faktory vrátane negatívnych životných udalostí. Depresívna porucha sa môže vyskytovať počas celého života človeka, teda aj v detskom a adolescentnom veku. Symptomatika sa mení s vekom dieťaťa. V mladšom školskom veku sa často vyskytujú poruchy správania, agresivita, somatizačné problémy. Deti a adolescenti majú často znížené sebavedomie a sebahodnotenie, neodôvodnene alebo nadmerne sa obviňujú, majú smutnú náladu, objavujú sa samovražedné myšlienky. Niekedy je klinický obraz značne menlivý, môže prechádzať od stavov agitovanosti a rušivého správania až po opačné prejavy charakterizované uzatvorenosťou, sociálnym stiahnutím sa. (Trebatická a kol., 2017)
Prejavy.
K prejavom teda patrí znížená schopnosť tešiť sa z obvyklých vecí, znížené sebahodnotenie, pocit viny, obavy, niekedy až myšlienky na smrť, tieto prejavy sú väčšinou ovplyvnené náladou. Depresia sa prejavuje aj v konaní – nerozhodnosť, utiahnutosť. Ďalej sa môžu vyskytovať poruchy spánku, znížená chuť do jedla, zhoršená nálada, ktorá ale nemusí vždy znamenať, že sa u pacienta vyskytuje depresia. Ďalej bývajú uvádzané telesné ťažkosti alebo úzkosť. (Trebatická a kol., 2017)
Diagnostika.
Charakterizuje sa patologicky skleslou náladou, znížením energie a aktivity, zhoršenou schopnosťou prežívať radosť. Ďalej sa môže prejaviť poklesom záujmov a zhoršením koncentrácie. Pri depresií býva prítomná výrazná unaviteľnosť, ktorú pociťujeme aj po minimálnej námahe. Skleslá nálada, ktorú pri depresii pociťujeme sa zo dňa na deň nemení, neviaže sa k okolnostiam a v priebehu dňa sa môže meniť. Sú prítomné aj rozdiely, ktoré sú individuálne a najmä v adolescencii sa môžu vyskytovať atypické prejavy. 
Veľmi častým javom pri depresii je nerozpoznanie, resp. neskorá diagnostika a liečba depresie. Dôvodom môže byť že až 50% pacientov s depresiou sami nevyhľadajú pomoc pretože nerozpoznajú príznaky alebo ich považujú za obvyklú súčasť veku alebo inej choroby. (Trebatická a kol., 2017)
V prípade, že sa pacient rozhodne vyhľadať pomoc obracia sa väčšinou na praktického lekára alebo iného špecialistu – nepsychiatra, ktorí depresiu často nevedia rozpoznať. (Kořínková, 2005)
Liečba.
Liečba depresie detí a adolescentov pozostáva z farmakoterapie, psychoterapie alebo ich kombinácie. Mala by zodpovedať závažnosti depresie, preferencií pacienta, vývinovej úrovni pacienta, súvisiacim rizikovým faktorom a dostupnosti služieb. S liečbou by mala súčasne prebiehať aj edukácia o prínosoch liečby a súvisiacich rizikách, o očakávaniach týkajúcich sa monitorovania pacienta a o následných opatreniach. Mali by byť edukovaní pacienti aj ich rodina. (Trebatická a kol., 2017)
Prevencia.
Primárna prevencia.
Primárnou prevenciou depresie sú postupy zamerané na zvyšovanie odolnosti a psychického zdravia, dôležitá je správna životospráva a dostatok odpočinku, ďalej eliminácia stresu a posilňovanie životných postojov. (Králová a kol., 2019)
Pomôcť môžu aj meditácie alebo dychové cvičenia. Rozvíjanie sociálnych a emocionálnych zručností a asertívneho správania. Pozornosť treba upriamiť na preventívne psychologické aktivity v materských školách, základných školách a stredných školách, družinách a detských kluboch. Dôležité je nezanedbať fyzickú aktivitu a cvičenie, pretože sú efektívnou nefarmaceutickou prevenciou depresie.
Sekundárna prevencia.
Sekundárna prevencia, podobne ako primárna zahŕňa psychoedukáciu mládeže, ktorá je zameraná na dodržiavanie zdravého a vyváženého životného štýlu, prípadne jeho zmena. Ďalej zahŕňa zmenu stravovacích návykov, vyhýbanie sa negatívnemu mysleniu, pravidelný a upokojujúci spánok, pravidelné telesné cvičenie, duchovné cvičenia, relaxáciu, muzikoterapiu a farmakoterapiu. (Králová a kol., 2019)
Terciárna prevencia.
Terciárna prevencia zahŕňa psychiatrickú hospitalizáciu a rehabilitačné postupy u pacientov v akútnej fáze ochorenia s narušením sociálnej adaptácie. (Králová, 2020)
Tieto postupy zahŕňajú nasledovné aktivity:
Štatistika.
Depresia celosvetovo postihuje viac ako 300 miliónov ľudí. Na Slovensku (2018) je postihnutých duševným ochorením viac než 850 000 ľudí, z čoho je riadne diagnostikovaných len 201 000, čo predstavuje 27%. Každý rok zažije psychickú depresívnu epizódu zhruba 1 z 15 ľudí, diagnostikovaný a adekvátne liečený je v priemere iba 1 z 5.
Organizácie.
Existuje viacero organizácii, ktoré sa zaoberajú duševným zdravím:

</doc>
<doc id="691192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691192" title="Tiene hriechu">
Tiene hriechu

Tiene hriechu ( "Da cor do pecado") je brazílska telenovela z produkcie spoločnosti TV Globo v roku 2004. Je jednou z najúspešnejších telenoviel tejto televíznej spoločnosti z hľadiska sledovanosti a celosvetovej distribúcie. Vysielacie práva boli predané do takmer 100 krajín. Hlavné postavy stvárnili herci Taís Araújo a Reynaldo Gianecchini.
Na Slovensku túto telenovelu vysielala verejnoprávna Jednotka prvýkrát od 17. januára 2006 do 1. septembra 2006 a druhýkrát od 31. augusta 2007 do 18. júla 2008.
Dej.
Paco Lambertini sa na svojich potulkách po Brazílii zaľúbi do krásnej černošky Prety a ona jeho city opätuje. V Riu de Janeiro však naňho čaká tehotná snúbenica Bárbara, ktorá prirodzene tají, že dieťa čaká so svojím milencom, fotografom Kaíkem. Ide jej o to, aby si ju Paco zobral. Jedinú lásku, ktorú však cíti, je láska k peniazom jeho otca. Paco sa vracia do Ria, aby sa s Bárbarou rozišiel, no ona ho predbehne správou o svojom tehotenstve a plánmi na svadbu. Paco je postavený pred hotovú vec...

</doc>
<doc id="691194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691194" title="Taís Araújo">
Taís Araújo

Taís Araújo, celým menom "Taís Bianca Gama de Araújo Ramos" (* 25. november 1978, Rio de Janeiro, Brazília) je brazílska televízna, filmová a divadelná herečka. Na Slovensku je známa svojím účinkovaním v telenovele "Tiene hriechu". Jej manželom je Lazaro Ramos, s ktorým má dve deti.

</doc>
<doc id="691195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691195" title="Smart TV">
Smart TV

Smart TV (slov. inteligetný televízor) je televízor s integrovaným internetom a interaktívnymi funkciami, ktorý používateľom umožňuje streamovať videá, hudbu, vyhľadávať obsah na internete a prezerať fotografie. Okrem tradičných funkcií televíznych prijímačov môžu tieto zariadenia poskytovať prístup k OTT službám, ako je internetová televízia (napr. Netflix, Apple TV, Disney Plus) a internetové rádio, spolu s prístupom k domácej sieti. 
V inteligentných televízoroch je operačný systém predinštalovaný vo firmvéri televízora, ktorý poskytuje prístup k aplikáciám a inému digitálnemu obsahu . Na rozdiel od toho tradičné televízory fungujú predovšetkým ako displeje. Softvérové aplikácie je možné nainštalovať do zariadenia alebo aktualizovať podobným spôsobom ako sú aplikácie v smartfónoch. 
Technológia, ktorá umožňuje fungovanie inteligentných televízorov, je tiež súčasťou externých zariadení, ako sú set-top boxy a niektoré prehrávače Blu-ray, herné konzoly, smartfóny a ďalšie interaktívne zariadenia pripojené k sieti, ktoré využívajú výstupy displeja televízneho typu. Tieto zariadenia umožňujú divákom nájsť a prehrať videá, filmy, televízne programy, fotografie a ďalší obsah z webu, káblových alebo satelitných TV kanálov.
Definícia.
Zariadenie "Smart TV" je buď televízny prijímač s integrovanými možnosťami internetu, alebo set-top box pre televíziu, ktorý ponúka pokročilejšie výpočtové schopnosti a konektivitu ako základný televízny prijímač. Smart TV prevádzkuje kompletný operačný systém, ktorý môže poskytnúť platformu pre vývojárov aplikácií. Smart TV teda často umožňuje používateľovi inštalovať a spúšťať pokročilejšie aplikácie alebo pluginy/doplnky založené na jeho špecifickej platforme. 
Platforma Smart TV má verejnú súpravu na vývoj softvéru (SDK), pomocou ktorej môžu vývojári tretích strán pre ňu vyvíjať aplikácie, taktiež disponuje aj obchodom s aplikáciami pre všetkých používateľov. Verejná súprava SDK umožňuje vývojárom aplikácií tretích strán písať aplikácie a vidieť ich úspešné spustenie na akomkoľvek zariadení, ktoré podporuje architektúru platformy Smart TV.
Inteligentné televízory vedia prehrávať obsah (ako sú fotografie, filmy a hudbu) z iných počítačov alebo sieťových úložných zariadení v sieti pomocou mediálneho servera alebo podobného programu. Poskytujú tiež prístup k internetovým službám vrátane tradičných televíznych kanálov, interaktívnej reklamy, hier, sociálnych sietí a ďalších multimediálnych aplikácií. Smart TV umožňuje prístup k filmom, reláciám, videohrám, aplikáciám a podobne. Niektoré z týchto aplikácií zahŕňajú Netflix, Spotify, YouTube a Amazon 
História.
Začiatkom 80. rokov boli v Japonsku predstavené „inteligentné“ televízne prijímače. Pridanie čipu LSI s pamäťou a generátorom znakov do televízneho prijímača umožnilo japonským divákom prijímať kombináciu programov a informácií prenášaných cez voľné linky vysielaného televízneho signálu. Patent bol podaný v roku 1994 (a nasledujúci rok bol predĺžený) na "inteligentný" televízny systém prepojený so systémami na spracovanie údajov prostredníctvom digitálnej alebo analógovej siete. 
Zmienky týkajúce sa prvkov vzťahujúcich sa na Smart TV môžeme badať už na začiatku 80. rokov, ak nie skôr, so zavedením videotexových služieb, najmä teletextových informácií na príjem televíznymi prijímačmi, čo vyvolalo úvahy, že televízie a príslušenstvo by sa mohlo vyvinúť tak, aby zahŕňalo celý rad súvisiacich činností.
Vysoký vzrast v používaní digitálnej televízie začiatkom roka 2010 výrazne dopomohol k technickému zlepšeniu inteligentných televízorov. Inteligentné televízory sa stali dominantnou formou televízie koncom roka 2010. Začiatkom roka 2016 spoločnosť Nielsen uviedla, že 29 percent ľudí s príjmom nad 75 000 amerických dolárov ročne vlastní Smart TV.
Fuknkcie.
Smart TV tiež poskytuje prístup k obsahu vytvorenému používateľmi, k interaktívnym službám a internetovým aplikáciám, z ktorých mnohé využívajú adaptívne streamovanie HTTP Live Streaming (známy aj ako HLS). Inteligentné televízory uľahčujú správu tradičného obsahu kombináciou informácií z internetu s obsahom od poskytovateľov TV. Služby ponúkajú používateľom prostriedky na sledovanie a prijímanie pripomienok ohľadom relácií alebo športových udalostiach , ako aj možnosť zmeniť kanály na okamžité sledovanie. Niektoré zariadenia obsahujú ďalšie interaktívne používateľské rozhranie na ovládanie navigácie a inú ľudskú interakciu s inteligentným televízorom. V súčasnosti sú vyvíjané aj ďalšie funkcie pre Smart TV, napríklad spoločnosť LG a PaymentWall spolupracovali, aby umožnili spotrebiteľom prístup k zakúpeným aplikáciám, filmom, hrám a ďalšiemu obsahu pomocou diaľkového ovládača, notebooku, tabletu alebo smartfónu.
Platformy.
Technológia a softvér inteligentnej televízie sa stále vyvíja, pričom sú už k dispozícii proprietárne aj open source softvérové rámce. Dokážu spúšťať aplikácie, prehrávať OTT služby a interaktívne médiá na požiadanie, personalizovanú komunikáciu a majú prístup k sociálnym sieťam. 
Android TV, Boxee, Firefox OS, Google TV, Horizon TV, Inview, Kodi Entertainment Center, Roku, Smart TV Alliance, ToFu Media Platform, Ubuntu TV, Vewd a Yahoo! Smart TV sú rámcové platformy spravované jednotlivými spoločnosťami. Súčasné Smart TV platformy ako Amazon, Apple, Google, Haier, Hisense, Hitachi, Insignia, LG, Microsoft, Netgear, Panasonic, Philips, Samsung, Sharp, Sony, TCL, Toshiba. Sony, Panasonic, Samsung, LG a Roku TV sú považované za najlepšie Smart TV platformy.
Predaj.
Podľa správy výskumnej skupiny NPD In-Stat malo v roku 2012 iba približne 12 miliónov amerických domácností svoje televízory pripojené k internetu, hoci odhadom 25 miliónov domácností vlastnilo zariadenie, ktoré umožňuje pripojenie do siete. Do konca roka 2019 dosiahol počet nainštalovaných Connect TV celosvetovo 1,26 miliardy. 
Počet domácností využívajúcich OTT služby sa v priebehu rokov zvýšil niekoľkonásobne. V roku 2015 si 52 % amerických domácností predplatilo Netflix, Amazon Prime alebo Hulu Plus; 43 % predplatiteľov platenej televízie využívalo Netflix a 43 % dospelých využívalo službu na streamovanie videa aspoň raz mesačne. Okrem toho 19 % predplatiteľov Netflixu zdieľalo svoje predplatné s ľuďmi mimo ich domácností. 
Použite.
Sociálne siete.
Niektoré platformy Smart TV sa dodávajú vopred s nainštalovanými technológiami pre sociálne siete. Pridanie synchronizácie sociálnych sietí do platforiem Smart TV môže poskytnúť interakciu s obsahom na obrazovke aj s inými divákmi a zároveň poskytnúť viac zážitku z obsahu, ako je v súčasnosti k dispozícii. 
Reklama.
Niektoré platformy inteligentnej televízie podporujú aj interaktívnu reklamu, adresovateľnú reklamu s vložením miestnej reklamy alebo cielenou reklamou a ďalšie pokročilé reklamné funkcie. Marketingové a obchodné možnosti, ktoré ponúkajú Smart TV, sú niekedy zhrnuté pod pojmom t-commerce. Celkovo tento obojsmerný tok údajov znamená, že inteligentné televízory môžu byť a sú používané na utajené pozorovanie používateľov. Dokonca aj v súpravách, ktoré na to nie sú vopred nakonfigurované, sú predvolené bezpečnostné opatrenia často slabé a umožňujú hackerom ľahko preniknúť do televízora.
Výskum z roku 2019 s názvom „Watching You Watch: The Tracking Ecosystem of Over-the-Top TV Streaming Devices“, ktorý sa uskutočnil na Princetone a University of Chicago, preukázal, že väčšina streamovacích zariadení tajne zhromažďuje a odosiela osobné údaje používateľa do širokej siete reklamných a analytických spoločností, čo vyvolalo obavy o súkromie.
Bezpečnosť.
Existujú dôkazy, že Smart TV je zraniteľná voči hackerským útokom. Boli objavené niektoré úspešné pokusy o spustenie škodlivého kódu na získanie neoprávneného prístupu. Tiež bolo preukázané, že je možné získať root prístup k zariadeniu, inštalovať škodlivý softvér, pristupovať a upravovať konfiguračné informácie pre diaľkové ovládanie, vzdialene upravovať súbory na TV a pripojených USB diskoch a pristupovať ku kamere a mikrofónu.
Objavili sa tiež obavy, že hackeri môžu byť schopní na diaľku zapnúť mikrofón alebo webovú kameru na inteligentnom televízore a odpočúvať súkromné rozhovory. Klasická TV anténa môže byť nastavená pre "obojsmerný" prenosový kanál, ktorý je schopný nahrávať dáta a nie ich iba prijímať. Od roku 2012 výskumní pracovníci v oblasti bezpečnosti objavili podobnú zraniteľnosť prítomnú vo viacerých inteligentných televízoroch.
V očakávaní rastúceho dopytu po antivíruse pre Smart TV už niektoré spoločnosti zaoberajúce sa bezpečnostným softvérom spolupracujú na riešení s partnermi v oblasti digitálnej televízie. Momentálne je k dispozícii iba jeden antivírus pre inteligentné televízory: Neptune, cloudový antimalvérový systém vyvinutý spoločnosťou Ocean Blue Software v spolupráci so spoločnosťou Sophos. Antivírusová spoločnosť Avira však začala spolupracovať so spoločnosťou Labwise, ktorá testuje digitálnu televíziu, aby spolu vytvorili softvér na ochranu pred potenciálnymi hackerskými útokmi. 
Hackeri zneužili schopnosti Smart TV, ako je prevádzka zdrojových kódov pre aplikácie a jej nezabezpečené pripojenie k internetu. K heslám, údajom o IP adresách a údajom o kreditných kartách majú prístup hackeri a dokonca aj spoločnosti poskytujúce reklamy. Spoločnosť, ktorá sa tohto činu dopustila a bola prichytená pri čine je Vizio. 

</doc>
<doc id="691197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691197" title="Propionát zirkoničitý">
Propionát zirkoničitý

Propionát zirkoničitý alebo propanoát zirkoničitý "", je biela práškovitá látka. Jeho štruktúra je zložitá, ale predpokladá sa, že je založená na polyméroch zirkónia s hydroxylovými mostíkmi, s propionátovou karboxylovou skupinou naviazanou na zirkónium. Propionát zirkoničitý nie je rozpustný vo vode, ale rozpúšťa sa v izopropanole, etanole a etylacetáte. Keď je stlačený má hustotu alebo nestlačený . Používa sa na podporu priľnavosti v atramentoch na báze rozpúšťadiel.

</doc>
<doc id="691198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691198" title="Nagyközség">
Nagyközség



</doc>
<doc id="691202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691202" title="Medvedelica">
Medvedelica

Medvedelica () je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Litmanová, približne severne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a zasahuje na katastrálne územie obce Litmanová a Jarabina. Najbližším sídlom je juhozápadne situovaná Litmanová, južne leží Jarabina, juhovýchodne Kremná a Hraničné a severovýchodne obec Mníšek nad Popradom.
Opis.
Medvedelica leží v hrebeni, vybiehajúcom južným smerom z masívu Eliášovky (). Západne sa nachádza Grúnik (), Vrchriečky () a Fakľovka (), južne Veľká hora (), Čertova skala () a Široký vrch (), východne Okrúhla (), Soľovka () a Petríkov vrch () a severne Eliášovka a Okrúhla (). Masív patrí do povodia rieky Poprad, kde vodu zo západnej časti odvádza potok Veľký Lipník a z východnej potok Eliášovka. Na vrchol vedie značený turistický chodník zo sedla Vabec. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, Pieniny, Tatry, Spišskú Maguru, Nízke Tatry, Levočské vrchy, Čergov a prihraničné vrchy južného Poľska.

</doc>
<doc id="691203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691203" title="Kamenný potok (ľavostranný prítok Ľubice)">
Kamenný potok (ľavostranný prítok Ľubice)

Kamenný potok je potok v regióne Spiš, na území obce Ľubica v okrese Kežmarok a v nepatrnom rozsahu v pramennej oblasti toku na území mesta Levoča v okrese Levoča v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Levočské vrchy. Ústi do Ľubice. Má dĺžku . Rád toku V. 
Vznik.
Vzniká v sútokom dvoch zdrojníc v lesnom extraviláne priamo na obecnej (zároveň aj okresnej) hranici medzi obcou Ľubica v okrese Kežmarok a mestom Levoča v okrese Levoča v Prešovskom kraji. Obidve zdrojnice pritekajú z územia mesta Levoča: zdrojnica pritekajúca z juhu pramení v a zdrojnica pritekajúca z východu pramení v Obe zdrojnice pretekajú na severných svahoch vrchu "Javorina" s 
Opis toku.
"Kamenný potok" tečie od sútoku zdrojníc severným až severozápadným smerom lesným extravilánom obce Ľubica, ktorý je miestami premiešaný trvalým trávnatým porastom, preteká cez les aj vrch "Derešová", v priberá bezmenný pravostranný prítok, v priberá ďalší bezmenný pravostranný prítok, skrúca sa do smeru na severozápad až západ, ľavým brehom obmýva les "Nebo", v priberá bezmenný pravostranný prítok, pravým brehom obmýva les "Piesky", v priberá bezmenný pravostranný prítok, preteká cez "Kamennú dolinu", pravým brehom obmýva úpätie lesa "Predná úboč", na území obce Ľubica v ústi do Ľubice ako jej ľavostranný prítok.
"Kamenný potok" patrí do okresu Kežmarok a v nepatrnom rozsahu do okresu Levoča v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Levočské vrchy v geomorfologickom podcelku Levočská vysočina. Nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka "Kamenný potok" má pôvod v charakteristickom dne toku, ktoré je budované v skalnatom, kamenistom podloží. Porovnaj aj názov geografického objektu – doliny "Kamenná dolina", cez ktorú "Kamenný potok" preteká. Priorita pomenovacieho procesu potok → dolina alebo dolina → potok je ešte predmetom ďalšieho skúmania. Z podstatného mena "kameň" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ný" s významom "niečo z kameňa alebo kamenný prírodný úkaz" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kamenný potok" s významom "potok v skalnatom teréne, v teréne pokrytom kamením" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1975.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kamenný potok (ľavostranný prítok Ľubice)" nie je jedinečným hydronymom. V priestore Slovenska je 27 potokov so štandardizovaným názvom "Kamenný potok" (december 2022).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="691204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691204" title="Imrich Ivánka">
Imrich Ivánka

Imrich Ivánka (, s prídomkom z Jordánu a Draškoviec, lat. de „Draskócz et Jordánföld“; * 9. december 1818, Horné Semerovce – † 27. júl 1869, Jedľovo) bol vojak - plukovník Domobrany počas uhorskej revolúcie, tajomník predsedu vlády Ľudovíta Baťána, politik.
Životopis.
Bol synom Ladislava Ivánku (* 1782 – † 1819), župana Hontianskej župy a Petronely Péčiovej (* 1791 – † 1846). Svoje štúdia začal v Šoproni a od roku 1831 v nich pokračoval na vojenskej akadémii v Tullne. Bol spolužiakom Artúra Görgeia a Juraja Klapku. Po absolvovaní akadémie vstúpil do armády, v ktorej prešiel viac útvarmi a zaradeniami. Pred uhorskou revolúciou bol pobočníkom uhorského palatína Štefana Habsbursko-Lotrinského.
Po májovej výzve Ľudovíta Baťána, ktorý vyzval dôstojníkov, aby vstúpili do novej armády, sa rozhodol vstúpiť do Domobrany. Následne sa stal tajomníkom premiéra Ľudovíta Baťána.
Zúčastnil sa niekoľkých bitiek počas uhorskej revolúcie a dosiahol hodnosť plukovníka. Mal sa zúčastniť vyjednávania s cisárskymi vojskami. Vyjednávanie však vrchný veliteľ cisárskych vojsk generál Windisch-Grätz odmietol s údajným výkrikom: „S rebelmi nevyjednávam!“ Na spiatočnej ceste Ivánku zajali a uväznili v Hradci Králové. Z väzenia sa dostal po milosti cisára Františka Jozefa I. v roku 1850.
V roku 1861 bol zvolený za hlavného notára Peštianskej župy. V rokoch 1865 – 1895 bol opakovane zvolený za poslanca uhorského snemu vo volebnom okrsku Dunapataj za Stranu ľavého stredu, neskôr za Liberálnu stranu. V roku 1895 bol vymenovaný za člena hornej snemovne.
V rokoch 1878 až 1891 bol generálnym riaditeľom Severovýchodných železníc. V roku 1878 mu cisár František Jozef I. udelil Rad železnej koruny tretej triedy. Aktívne sa podieľal na založení Uhorského Červeného kríža. Spolu zakladal Spoločnosť dunajskej paroplavby. Je autorom publikácií: Štyri mesiace služby v uhorskej armáde od konca júna do konca októbra 1848 (Négy havi szolgálatom a magyar hadseregben 1848 július végétől október végéig, Budapešť, 1881), O ľudovom povstaní (A népfelkelésről, Budapesť 1884), Paroplavba na uhorskom Dunaji (Gőzhajózás a magyar Dunán, Budapešť, 1862).
Podieľal sa na založení Štátneho branného spolku a bol veľmajstrom uhorských slobodomurárov.

</doc>
<doc id="691205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691205" title="Jedľovo">
Jedľovo



</doc>
<doc id="691208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691208" title="Ines Rau">
Ines Rau

Ines-Loan Rau (* 1990, Paríž) je francúzska transrodová modelka. V novembri 2017 sa stala playmate mesiaca časopisu Playboy, čím bola prvou verejne známou transrodovou playmate. Rau sa narodil v Paríži, je alžírskeho pôvodu. Vo veku 16 rokov podstúpil operáciu zmeny pohlavia na ženské. Jeho inšpiráciou k tranzícii bol životný príbeh anglickej transrodovej modelky Caroliny „Tuly“ Cossey.
Kariéra.
Po dovŕšení 18 rokov sa Rau začala živiť ako tanečnica pre DJov na Ibize. V tom čase sa spriatelila s Davidom Guettom. V roku 2013, vo veku 23 rokov, prvýkrát pózovala nahá s Tysonom Beckfordom pre francúzsky luxusný časopis "OOB". Bolo to krátko potom, čo verejne oznámila, že podstúpila zmenu pohlavia. V máji 2014 sa prvýkrát objavila v časopise Playboy v sérii fotografií nazvanej „Evolúcia“, ktorej cieľom bolo zobraziť rastúce akceptovanie rodových identít za hranicami mužsko-ženského binárneho systému. Stala sa tak druhou transrodovou ženou, ktorá sa objavila v "Playboyi", a vôbec prvou modelkou z tohto časopisu, ktorá sa k zmene pohlavia sama prihlásila (Cossey, ktorá pózovala pre Playboy už v roku 1981, bola odhalená ako transrodová osoba proti svojej vôli, a v časopise sa neskôr objavila aj v roku 1991).
Následne Rau získala prácu modelky pre módnu návrhárku Nicole Miller, Alexisa Bittara a Barneys New York. Pózovala aj pre talianske vydanie časopisu "Vogue" a v kampani pre francúzsku módnu značku Balmain.
Cooper Hefner, syn zakladateľa "Playboya" Hugha Hefnera, oznámil v októbri 2017, že Rau sa v dvojčísle november/december objaví ako „playmate mesiaca“, čím sa stala prvou otvorene transrodovou ženou, ktorá získala tento titul. Hefner prirovnal voľbu udeliť titul Rau k otcovmu rozhodnutiu predstaviť Jennifer Jackson ako prvú afroamerickú playmate v "Playboyi" v roku 1965.
Aktivizmus.
Po svojom coming-oute sa Rau stala aktívnejšou v kampani za práva transrodových osôb. V roku 2016 sa objavila v spravodajskom formáte TF1 "Sept à Huit" v epizóde zameranej na jej život.

</doc>
<doc id="691209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691209" title="Saturday Stayback">
Saturday Stayback

Saturday Stayback bola nočná komediálna televízna relácia, ktorú v šiestich epizódach od 22. januára do 26. februára 1983 vysielala Central Television, v hlavnej úlohe s Chrisom Tarrantom. Celé sa to odohralo v pube.
Išlo o pokračovanie "O.T.T.", ktorá samotná bola spin-off relácie "Tiswas". Z týchto predchádzajúcich relácií boli pravidelnými vystupujúcimi Bob Carolgees a Helen Atkinson-Woodová, ako aj nováčik v televízii Tony Slattery. Medzi hosťami bol aj Frank Carson a jeho televízny debut, impresionista Phil Cool.
"O.T.T." bola pre Central kritickou katastrofou a rozhnevala Independent Broadcasting Authority (dozorca komerčnej televízie), takže namiesto automatického udeľovania druhej série sa rozhodli znížiť rozpočet a trvali na prednahrávaní namiesto živej relácie. Toto rozhodnutie tak rozzúrilo producenta/moderátora Chrisa Tarranta, ktorý bol z veľkej časti zodpovedný za úspech "Tiswas" televízie Central, že po stretnutí s manažmentom zabuchol dvere tak silno, že sa rozbilo sklo.
Kvôli nízkym rozpočtom a snahe udržať chlapský nádych formátu, padlo rozhodnutie nakrútiť z miestnej krčmy a zobraziť to, ako keby boli na ilegálnom popíjaní. To dalo relácii názov „Stayback“, ktorý bol zahrnutý v úvodných názvoch a jingloch, ale v čase, keď bol Central pripravený ho vysielať, bolo rozhodnuté, že sa bude označovať ako „Saturday Stayback“, hoci tento názov nikdy nebol použitý v programe.
Tarrantov priateľ z "Tiswas" a "O.T.T.", John Gorman, bol v tejto relácii použitý na písanie, pričom sa držal mimo obrazovky. Bývalá moderátorka "Tiswas" Sally Jamesová (ďalšia Tarrantova priateľka) bola hosťom v jednej relácii. Kevin Seisay napísal a predviedol niektoré z komediálnych piesní.
Hudobnými hosťami boli Roy Wood, ktorý tiež prispel tematickou melódiou, heavy rockeri Gillan a dve vystúpenia Thin Lizzy.
Relácia skončila po prvých šiestich epizódach.

</doc>
<doc id="691214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691214" title="Zlatý pohár CONCACAF 2002">
Zlatý pohár CONCACAF 2002

Zlatý pohár CONCACAF 2002 bol šiestym ročníkom Zlatého poháru CONCACAF a 16. ročníkom kontinentálnych majstrovstiev. Turnaj sa hral v USA v dňoch od 18. januára do 2. februára 2002. Obhajcom titulu bola .
Na turnaji sa predstavili aj tímy mimo konfederácie CONCACAF, konkrétne zo zóny CONMEBOL a z Ázijskej futbalovej konfederácie.
Víťazom turnaja bola , ktorá vo finále porazila Kostariku 2:0.
Kvalifikované tímy.
Na turnaj sa kvalifikovalo 12 tímov.
Play-off.
Finále.
Víťazom turnaja sa stala USA.

</doc>
<doc id="691217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691217" title="Osobné identifikačné číslo">
Osobné identifikačné číslo

Osobné identifikačné číslo ("číslo PIN", "PIN kód", ) je väčšinou číselný (niekedy alfanumerický) prístupový kód používaný v procese overovania totožnosti používateľa pristupujúceho do systému (autentifikácia).
PIN bol vytvorený k uľahčeniu výmeny súkromných údajov pre finančné inštitúcie. Je používaný aj vládami a aj v počítačových technológiach. Zadaním PIN kódu sa overuje totožnosť použivateľa. 
V praxi sa PIN kódy používajú v bankomatoch, pri internetových nákupoch alebo v riadení prístupu ( prístup do mobilu cez SIM kartu, otváranie dverí, zaheslovaných trezorov...)
História.
PIN vznikol so zavedením bankomatov v roku 1967 ako efektívny spôsob, zabezpečenia bankových účtov. Prvý bankomat bol v Barclays v Londýne v roku 1967 a akceptoval šeky so strojovo čitateľným kódovaním a priradil PIN k šeku. V roku 1972 vydala Lloyds Bank prvú bankomatovú kartu, ktorá obsahovala magnetický prúžok so zakódovanými informáciami a na zabezpečenie používala PIN. James Goodfellow si ako prvý patentoval PIN a v roku 2006 získal ocenenie OBE v rámci Queen's Birthday Honors . 
Mohamed M. Atalla vynašiel prvý hardvérový bezpečnostný modul založený na osobnom identifikačnom čísle. nazývaný „Atalla Box“ Bol to bezpečnostný systém, ktorý šifroval správy a chránil offline zariadenia pomocou neuhádnuteľného kľúča. V roku 1972 Atalla si tento systém patentoval.
V roku 1972 založil spoločnosť Atalla Corporation (teraz Utimaco Atalla ) a v roku 1973 začal komerčne predávať „Atalla Box“. Išlo o čítačku kariet a o službu identifikácie zákazníkov a poskytoval terminál s možnosťou použitia karty s PIN kódom. Systém bol navrhnutý tak, aby umožnil bankám a sporiteľniam, začať používať karty ako vkladné knižky . Systém Identikey pozostával z konzoly na čítanie kariet, dvoch zákazníckych PIN terminálov, inteligentného ovládača a zabudovaného elektronického rozhrania. Zariadenie pozostávalo z dvoch klávesníc, jednej pre zákazníka a jednej pre predávajúceho. Zákazníkovi to umožnilo zadať tajný kód, ktorý zariadenie pomocou mikroprocesora premení na iný kód pre predávajúceho. Počas transakcie čítačka kariet načítala číslo účtu zákazníka. Tento proces nahradil ručné zadávanie a zabránil možným chybám pri zadávaní čísla účtu. Používateľom to umožnilo nahradiť tradičné metódy overovania, ako je overovanie podpisu a testovacie otázky za bezpečný systém PIN. Ako uznanie za jeho prácu na systéme PIN pre riadenie informačnej bezpečnosti bol Atalla nazvaný ako "Otec PINov". 
Úspech „Atalla Boxu“ viedol k širokému prijatiu hardvérových bezpečnostných modulov založených na PIN. Jeho proces overovania PIN bol podobný neskoršie vytvorenému IBM 3624. Odhaduje sa, že do roku 1998 bolo 70% všetkých bankomatových transakcií v Spojených štátoch smerovaných cez špecializované hardvérové moduly Atalla a do roku 2003 Atalla Box poskytoval služby pre 80% bankomatov na svete, pričom tento podiel vzrástol na 85% v roku 2006. Produkty Atalla HSM chránili a tieto moduly chránia 250 miliónov kartových transakcií každý deň (údaj z roku 2013). a v roku 2014 stále zabezpečuje väčšinu svetových bankomatových transakcií. Dnešné systémy vedia spracovávať až 10 000 transakcií za sekundu napríklad s modulom Atalla AT1000.
Finančné služby.
Využitie.
V kontexte finančných transakcií sa zvykne vyžadovať súkromný PIN a aj verejný identifikátor uživateľa na autentifikáciu v systéme. V týchto situáciách sa zvyčajne od používateľa vyžaduje, aby poskytol používateľský identifikátor (ako napr. ID použivateľa) alebo token a dôverný PIN, aby získal prístup do systému. Po prijatí identifikátora a PINu, systém vyhľadá PIN priradený k identifikátoru používateľa a porovná vyhľadaný PIN s prijatým PIN. Používateľovi je prístup umožnený len vtedy, keď sa zadané číslo zhoduje s číslom uloženým v systéme. Preto, napriek názvu, PIN neidentifikuje používateľa ale je len potvrdením či to je reálne daný uživateľ za ktorého sa vydáva. PIN sa nedá nájsť na karte, ale je nutné aby ho manuálne zadal vlastník karty počas transakcie prostredníctvom bankomatu alebo iného terminálu alebo aj pri transakciách bez karty, napr. ako cez internet alebo pri telefónnom bankovníctve.
Dĺžka čísla.
Medzinárodná norma pre správu PIN kódov finančných služieb umožňuje zadať PIN od štyroch do dvanástich číslic, ale odporúča sa, aby z dôvodov zapamätateľnosti vydavateľ karty neprideľoval PIN dlhší ako šesť číslic. Vynálezca bankomatu John Shepherd-Barron si najskôr predstavoval aby sa používal šesťmiestny číselný kód, ale jeho manželka si pamätala iba štyri číslice a to sa na mnohých miestach stalo najčastejšie používanou dĺžkou, hoci banky vo Švajčiarsku a aj v iných krajinách vyžadujú šesťmiestny PIN.
Overovanie.
Existuje viacero metód na overenie PIN kódov. Operácie uvedené nižšie sa zvyčajne vykonávajú v rámci hardvérového bezpečnostného modulu.
Metóda použitá v IBM 3624.
Jedným z prvých modelov bankomatov bol IBM 3624, ktorý využíval metódu IBM na generovanie tzv. "prirodzeného PINu". Prirodzený PIN sa generuje zašifrovaním čísla účtu (PAN) pomocou šifrovacieho kľúča vygenerovaného špecificky na tento účel. Tento PIN priamo súvisí s číslom účtu. Na overenie PIN kódu banka, ktorá vystavila kartu, znovu vygeneruje PIN vyššie uvedeným spôsobom, porovná ho a zistí či sa zhoduje zadaný s vygenerovaným PIN kódom.
Prirodzené PIN kódy nie je možné vybrať používateľom, pretože sú odvodené z čísla účtu. Ak je karta znovu vydaná s novým číslom účtu, musí sa vygenerovať aj nový PIN kód. Prirodzené PIN kódy umožňujú bankám poslať list so zabudnutým PINom, pretože PIN je možné vygenerovať.
IBM 3624 + metóda posunu.
Aby si používateľ mohol vyberať vlastný PIN kód je možnosť uložiť hodnotu o koľko sa má PIN kód posunúť. Posun sa zistí odčítaním prirodzeného PIN kódu od zákazníkom zvoleného kódu pomocou modula 10. Napríklad, ak je prirodzený PIN 1234 a používateľ si želá mať PIN 2345, posun je 1111.
Posun môže byť uložený buď v údajoch karty, alebo v databáze vydavateľa karty.
Na overenie PIN kódu banka vypočíta prirodzený PIN ako vo vyššie uvedenej metóde, potom pripočíta posun a porovná túto hodnotu so zadaným kódom.
Metóda VISA.
Metóda VISA sa používa v mnohých kartových spoločnostiach a nie je špecifická len pre VISU. Metóda, ktorú používa VISA generuje overovaciu hodnotu PIN (po anglicky Pin verification value - PVV). Podobne ako hodnota posunu môže byť uložená v údajoch na karte alebo v databáze vydavateľa karty. Toto sa nazýva referenčné PVV.
Metóda VISA používa prvých jedenásť číslic čísla účtu z pravej strany okrem hodnoty kontrolného súčtu, indexu overovacieho kľúča PIN (po anglicky PIN valiadation key index - PVKI) a požadovanej hodnoty PIN na vytvorenie 64-bitového čísla, PVKI vyberie overovací kľúč (PVK - 128 bitový) na zašifrovanie tohto čísla. Z tejto zašifrovanej hodnoty sa nájde PVV. 
Aby bol PIN overený, banka vypočíta hodnotu PVV zo zadaného PIN a čísla účtu a porovná túto hodnotu s referenčným PVV. Ak sa referenčné PVV a vypočítané PVV zhodujú, bol PIN zadaný správne.
PIN použitý na generovanie PVV môže byť náhodne vygenerovaný, vybratý používateľom alebo dokonca aj odvodený pomocou metódy IBM.
Zabezpečenie PIN.
Finančné PINy sú zväčša štvormiestne čísla v rozsahu 0000 – 9999, výsledkom čoho je 10 000 možných kombinácií. Švajčiarsko štandardne vydáva šesťmiestne kódy PIN (000000-999999). 
Niektoré systémy nastavujú predvolené PIN kódy a väčšina umožňuje zákazníkovi nastaviť si PIN alebo zmeniť predvolený PIN, a v niektorých je zmena PIN pri prvom prístupe dokonca aj povinná. Zákazníkom sa zvyčajne odporúča, aby si nenastavovali PIN na základe narodenín niekoho zo svojich blízkych, podľa čísel vodičského preukazu/občianskeho preukazu alebo po sebe idúcich alebo opakujúcich sa čísel. Niektoré finančné inštitúcie neposkytujú alebo nepovoľujú kódy PIN, v ktorých sú všetky číslice identické (napríklad 1111, 2222, ...), po sebe idúce (1234, 2345, ...), čísla začínajúce jednou alebo viacerými nulami alebo aj štyri číslice rodného čísla alebo dátumu narodenia držiteľa karty. 
Mnoho systémov na overenie PIN umožňuje tri pokusy, čím dáva potenciálnemu zlodejovi karty predpokladanú 0,03% pravdepodobnosť, že uhádne správny PIN pred zablokovaním karty. Platí to iba vtedy, ak sú všetky kódy PIN rovnako pravdepodobné a útočník nemá k dispozícii žiadne ďalšie informácie o majiteľovi karty.
Bol vykonaný výskum na bežne používaných kódoch PIN. Zistilo sa, že veľká časť ľudí má slabý PIN kód. „S možnosťou iba štyroch pokusov dokážu hackeri prelomiť 20% všetkých PINov. V prípade, že by mali 15 pokusov vedeli by sa dostať až do viac než štvrť milióna účtov.
Chyby implementácie.
V roku 2002 dvaja doktorandi na Cambridgeskej univerzite, Piotr Zieliński a Mike Bond, objavili bezpečnostnú chybu v generovaní PIN kódov IBM 3624, ktorý bol duplikovaný vo väčšine neskoršieho hardvéru. Táto chyba bola známa ako "Decimalization table attack" a umožnila by niekomu, kto má prístup k počítačovému systému banky, určiť PIN bankomatovej karty v priemere na 15. pokus.
Reverse PIN hoax.
V e-mailoch a na internete sa šírili fámy, ktoré tvrdili, že v prípade napadnutia a nasledovného pokusu o krádež pri zadaní PIN kódu do bankomatu naopak, bude okamžite privolaná polícia, bankomat vydá požadovaný počet peňazí ako keby bol PIN zadaný správne, ale peniaze sa zaseknú aby tam zlodeja zdržali. Zámerom tohto systému by bolo chrániť obete prepadnutí; napriek tomu, že systém bol navrhnutý na používanie v niektorých štátoch USA, v súčasnosti neexistujú žiadne bankomaty, ktoré používajú tento spôsob ochrany obetí.
Heslá mobilného telefónu.
Mobilný telefón tiež môže byť chránený PIN kódom. PIN kód pre mobilné telefóny s normou GSM môže mať štyri až osem číslic a je zaznamenaný na karte SIM. Ak takýto PIN zadáte trikrát nesprávne, SIM karta sa zablokuje až do zadania osobného odblokovacieho kódu ("PUK kód"), ktorý získate od operátora. Ak je PUK desaťkrát zadané nesprávne, SIM karta sa zablokuje natrvalo, čo si vyžaduje novú SIM kartu od mobilného operátora.
PIN kódy sa bežne používajú aj v smartfónoch ako forma osobnej autentifikácie, takže zariadenie budú môcť odomknúť iba tí, ktorí poznajú PIN kód. Po niekoľkých neúspešných pokusoch zadania PIN kódu môže byť na určitý čas zablokovaná možnosť zadania kódu, môžu sa vymazať všetky údaje uložené v zariadení alebo môže byť používateľ vyzvaný, aby zadal alternatívne informácie, pomocou ktorých by sa dala overiť jeho totožnosť. To, či po neúspešných pokusoch na zadania PIN kódu dôjde k niektorému z vyššie uvedených javov, závisí vo veľkej miere od zariadenia a výberu majiteľa v jeho nastaveniach.

</doc>
<doc id="691224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691224" title="Osobné identifikačné číslo (PIN)">
Osobné identifikačné číslo (PIN)



</doc>
<doc id="691225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691225" title="Domhnall Gleeson">
Domhnall Gleeson

Domhnall Gleeson (* 12. máj 1983, Dublin, Írsko) je írský herec, režisér a scenárista. Preslávila ho hlavne úloha Billa Weasleyho z posledných dvoch filmov o Harrym Potterovi a neskôr úlohou generála Huxa vo filmoch .
Životopis.
Narodil sa v Dubline v Írsku. Je absolventom Dublin Institute of Technology, ale napokon sa rozhodol vydať na hereckú dráhu.
Domhnall je najstarším synom herca Brendana Gleesona. Má troch mladších bratov, z nich stredný Brian je taktiež hercom.
Kariéra.
Poprvýkrát sa objavil v krátkometrážnom filme Six Shooter (2004). V rokoch 20102011 si zahral úlohu Billa Weasleyho vo filmoch Harry Potter a Dary Smrti - 1 a Harry Potter a Dary Smrti -2. V roku 2013 si zahral vo filme Lásky čas. O rok neskôr si zahral vo vojnovej dráme Nezlomný režírovanej Angelinou Jolie a vo filme Brooklyn. V roku 2015 sa objavil po boku Leonarda DiCapria vo filme Revenant Zmŕtvychvstanie. V rokoch 20152019 si zahral Generála Armitage Huxa vo filmoch , a .

</doc>
<doc id="691229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691229" title="Domáca automatizácia">
Domáca automatizácia

Domáca automatizácia (, domotics) je automatizácia budov pre domácnosť, nazývaná inteligentný dom alebo smart home. Systém domácej automatizácie monitoruje a riadi atribúty domácnosti, ako je osvetlenie, klíma, zábavné systémy a spotrebiče. Môže zahŕňať aj zabezpečenie domácnosti, ako je kontrola vstupu a poplašné systémy. Po pripojení k internetu sú domáce zariadenia dôležitou súčasťou internetu vecí („IoT“). Podľa výhľadu digitálneho trhu sa očakáva, že v roku 2025 počet inteligentných domácností na trhu stúpne na 77,1 miliónov.
Systém domácej automatizácie zvyčajne pripája ovládané zariadenia k centrálnemu inteligentnému domácemu rozbočovaču (niekedy nazývanému „brána“). Používateľské rozhranie na ovládanie systému využíva buď nástenné terminály, tablety alebo stolné počítače, aplikáciu pre mobilné telefóny alebo webové rozhranie, ktoré môže byť dostupné aj cez internet mimo domova.
Napriek tomu, že existuje mnoho konkurenčných výrobcov, rastie úsilie o open source systémy. Sú tu však problémy so súčasným stavom domácej automatizácie vrátane nedostatku štandardizovaných bezpečnostných opatrení a zastarávania starších zariadení bez spätnej kompatibility.
Domáca automatizácia má vysoký potenciál na zdieľanie údajov medzi rodinnými príslušníkmi alebo dôveryhodnými jednotlivcami v záujme osobnej bezpečnosti a mohla by viesť k ekologickým opatreniam na úsporu energie s pozitívnym vplyvom na životné prostredie v budúcnosti.
Trh domácej automatizácie mal v roku 2022 hodnotu 64 miliárd USD a predpokladá sa, že v roku 2028 vzrastie na viac ako 163 miliárd USD.
História.
Spočiatku domáca automatizácia existovala v podobe strojov uľahčujúcich prácu. Samostatné elektrické alebo plynové domáce spotrebiče sa stali životaschopnými v roku 1900 vďaka elektrickému pripojeniu, boli to najmä práčky (1904), ohrievače vody (1889), chladničiy (1913), šijacie stroje, umývačky riadu a sušičky bielizne.
V roku 1975 bola vyvinutá prvá univerzálna sieťová technológia domácej automatizácie X10. Išlo o komunikačný protokol pre elektronické zariadenia. Na signalizáciu a riadenie používa predovšetkým elektrické vedenie na prenos energie, kde signály zahŕňajú krátke vysokofrekvenčné impulzy digitálnych dát a zostáva tak najdostupnejšia.
Do roku 2012 bolo v Spojených štátoch podľa ABI Research nainštalovaných 1,5 milióna systémov domácej automatizácie. Očakáva sa, že v roku 2025 počet inteligentných domácností na trhu stúpne na 77,1 miliónov.
Slovo „domotics“ je skratkou latinského slova pre dom ("domus") a slova "robotika". Slovo „smart“ v „smart home“ označuje systém, ktorý si monitoruje stav svojich zariadení, čo sa deje prostredníctvom protokolu informačných a komunikačných technológií (ICT) a internetu vecí („IoT“).
Aplikácie a technológie.
Domáca automatizácia je rozšírená v rôznych oblastiach, vrátane:
Implementácie.
V roku 2011 Microsoft Research zistil, že domáca automatizácia môže zahŕňať vysoké náklady na vlastníctvo, nedostupnosť prepojených zariadení a zlú údržbu. Pri navrhovaní a vytváraní systému domácej automatizácie inžinieri berú do úvahy niekoľko faktorov vrátane udržateľnosti, jednoduchosti ovládania, cenovú dostupnosť, rýchlosť, bezpečnosť a schopnosť detegovať problémy. Zistenia spoločnosti iControl ukázali, že spotrebitelia uprednostňujú jednoduchosť používania pred technickými inováciami a hoci spotrebitelia uznávajú, že nové pripojené zariadenia majú bezkonkurenčný faktor bezpečia, nie sú ešte celkom pripravení na ich používanie vo svojich domácnostiach.
V minulosti sa tieto systémy predávali ako kompletné systémy, kde sa spotrebiteľ spoliehal na jedného dodávateľa celého systému vrátane hardvéru, komunikačného protokolu, centrálneho rozbočovača a používateľského rozhrania. V súčasnosti však existujú systémy s open-source hardvérom a open-source softvérom s upraviteľným zdrojovým kódom, ktorý možno použiť namiesto proprietárneho hardvéru alebo s ním. Mnohé z týchto systémov sú prepojené s malými programovateľnými počítačmi, ako je Arduino alebo Raspberry Pi, ktoré sú dostupné online a vo väčšine obchodov s elektronikou. Mnohé domáce automatizačné zariadenia je možné prepojiť s mobilnými telefónmi cez Bluetooth, čo zvyšuje cenovú dostupnosť a prístupnosť pre používateľa.
Kritika a kontroverzie.
Domáca automatizácia trpí fragmentáciou platforiem a nedostatkom technických noriem. Rôznorodosť zariadení domácej automatizácie, pokiaľ ide o variácie hardvéru a rozdiely v softvéri, ktorý na nich beží, vytvára prostredie , kde je sťažená úloha vývoja aplikácií, ktoré fungujú konzistentne medzi rôznymi nekonzistentnými technologickými ekosystémami. Zákazníci môžu váhať staviť svoju budúcnosť IoT na proprietárne softvérové alebo hardvérové zariadenia, ktoré využívajú proprietárne protokoly, ktoré môžu slabnúť alebo môžu byť náročné na prispôsobenie a prepojenie.
Povaha domácich automatizačných zariadení môže byť tiež problémom pre bezpečnosť, bezpečnosť údajov a súkromie údajov, pretože opravy chýb nájdených v základnom operačnom systéme sa často nedostanú k používateľom so staršími zariadeniami a k zariadeniam s nižšou cenou. Jedna skupina výskumníkov tvrdí, že zlyhanie dodávateľov pri podpore starších zariadení pomocou záplat a aktualizácií spôsobuje, že viac ako 87 % aktívnych zariadení je zraniteľných.
Obavy vzbudili nájomníci prenajímajúci si od prenajímateľov, ktorí sa rozhodli vylepšiť byty/domy technológiou inteligentnej domácnosti. Tieto obavy zahŕňajú slabé bezdrôtové pripojenia, ktoré spôsobujú, že dvere alebo spotrebič sú takmer nepoužiteľné alebo nepraktické; bezpečnosť prístupových kódov dverí uchovávaných prenajímateľom; a potenciálne narušenie súkromia, ktoré prichádza s pripojením technológií inteligentných domácností k domácim sieťam.
Výskumníci tiež vykonali používateľské štúdie, aby zistili, s akými prekážkami sa stretávajú spotrebitelia pri integrácii zariadení alebo systémov domácej automatizácie do ich každodenného životného štýlu. Jedným z hlavných poznatkov bolo jednoduché používanie, pretože spotrebitelia majú tendenciu uprednostňovať riešenia typu „zapoj a pusť“ ped komplikovanejšími nastaveniami. Jedna štúdia zistila, že existujú veľké medzery v mentálnych modeloch generovaných používateľmi, pokiaľ ide o to, ako zariadenia skutočne fungujú. Konkrétne zistenia ukázali, že došlo k mnohým nedorozumeniam v súvislosti s tým, kde boli údaje zhromaždené inteligentnými zariadeniami uložené a ako boli použité. Napríklad pri nastavení inteligentného svetla si jeden účastník myslel, že jeho iPad komunikuje priamo so svetlom a hovorí mu, aby sa vyplo alebo zaplo. V skutočnosti iPad vysielal signál do cloudového systému, ktorý spoločnosť používa (v tomto prípade Hue Bridge), ktorý to potom signalizuje priamo do zariadenia.
Celkovo sa táto oblasť stále vyvíja a charakter každého zariadenia sa neustále mení. Zatiaľ čo technológovia pracujú na vytvorení bezpečnejších, efektívnejších a štandardizovaných bezpečnostných protokolov, spotrebitelia sa tiež potrebujú dozvedieť viac o tom, ako tieto zariadenia fungujú a aké dôsledky môže mať ich umiestnenie do ich domácností. Rozmach tejto oblasti je v súčasnosti limitovaný nielen technológiou, ale aj schopnosťami používateľa dôverovať zariadeniu a úspešne ho integrovať do svojho každodenného života.
Vplyv.
Využitie domácej automatizácie by mohlo viesť k efektívnejším a inteligentnejším spôsobom úspory energie. Integráciou informačných a komunikačných technológií (IKT) so systémami obnoviteľnej energie, ako je solárna alebo veterná energia, sa domácnosti môžu autonómne rozhodovať o tom, či budú energiu skladovať alebo ju minú na daný spotrebič, čo vedie k celkovo pozitívnym vplyvom na životné prostredie a nižším účtom za elektrinu pre spotrebiteľov využívajúcich systém. Na tento účel výskumníci navrhujú použiť údaje zo senzorov týkajúce sa aktivity spotrebiteľov v domácnosti na predvídanie ich potrieb a vyváženie spotreby energie.
Okrem toho má domáca automatizácia veľký potenciál, pokiaľ ide o bezpečnosť a ochranu rodiny. Podľa prieskumu spoločnosti iControl z roku 2015 sú hlavnými hnacími silami dopytu po inteligentných a prepojených zariadeniach po prvé „osobná a rodinná bezpečnosť“ a po druhé „nadšenie z úspor energie“. Domáca automatizácia zahŕňa rôzne inteligentné bezpečnostné systémy a nastavenia dohľadu. To umožňuje spotrebiteľom monitorovať svoje domovy, keď sú preč, a poskytnúť dôveryhodným členom rodiny prístup k týmto informáciám v prípade, že sa stane čokoľvek zlé.

</doc>
<doc id="691231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691231" title="Brazil (film)">
Brazil (film)

Brazil je dystopická čierna komédia z roku 1985, ktorú režíroval Terry Gilliam a napísali ju Gilliam, Charles McKeown a Tom Stoppard. Vo filme si hlavnú úlohu zahral Jonathan Pryce a ďalej účinkujú Robert De Niro, Kim Greist, Michael Palin, Katherine Helmond, Bob Hoskins a Ian Holm.
Film sa sústreďuje na Sama Lowryho, nízko postaveného úradníka, ktorý sa snaží nájsť ženu, ktorá sa mu zjavuje v snoch. Zatiaľ čo pracuje v nezáživnej práci a žije v malom byte, zasadenom do dystopického sveta, v ktorom sú ľudia nadmerne závislí na zle udržiavaných a dosť náladových strojoch. Film Brazil je satirou na technokraciu, byrokraciu, hyperdozor, korporativizmus a štátny kapitalizmus. Pripomína román Georgea Orwella 1984 z roku 1949 a bola nazvaná kafkovskou a absurditnou.
Sarah Streetová v "British National Cinema" (1997) opisuje film ako "fantasy satiru o byrokratickej spoločnosti" a John Scalzi v "Rough Guide to Sci-Fi Movies" (2005) ho opisuje ako "dystopickú satiru". Jack Mathews, filmový kritik a autor knihy "The Battle of Brazil" (1987), opisuje film ako "satiru na byrokratický, zväčša nefunkčný priemyselný svet, ktorý Gilliama celý život privádzal do šialenstva." Napriek svojmu názvu film nie je o krajine Brazília, ani sa v nej neodohráva. Je pomenovaný podľa opakujúcej sa ústrednej piesne Aryho Barrosa "Aquarela do Brasil", ktorú britské publikum pozná jednoducho ako "Brazil", v podaní Geoffa Muldaura.
Hoci mal film v Európe úspech, pri prvom uvedení v Severnej Amerike nebol úspešný. Odvtedy sa stal kultovým filmom. V roku 1999 Britský filmový inštitút označil Brazil za 54. najlepší britský film všetkých čias. V roku 2017 sa v ankete 150 hercov, režisérov, scenáristov, producentov a kritikov pre časopis "Time Out" umiestnil na 24. mieste najlepších britských filmov vôbec. 
Dej.
V dystopickej, znečistenej, hyperkonzumnej, panovačnej byrokratickej totalitnej budúcnosti kdesi v 20. storočí je Sam Lowry nízko postavený vládny zamestnanec, ktorý často sníva o sebe ako o okrídlenom bojovníkovi zachraňujúcom dámu v núdzi. Jedného dňa, krátko pred Vianocami, sa v ďalekopise zasekne mucha, ktorá nesprávne vytlačí kópiu zatykača, ktorý bol práve obdržaný. To vedie k zatknutiu - a následne smrti pri výsluchu - obuvníka Archibalda Buttla namiesto odpadlíckeho teplárenského inžiniera a podozrivého teroristu Archibalda Tuttla. 
Sam na chybu príde, keď zistí, že za zatknutie bol odpísaný nesprávny bankový účet. Navštívi vdovu po Buttleovi, aby jej vrátil peniaze, kde zazrie jej susedku z poschodia Jill Laytonovú, vodičku nákladného auta, a s prekvapením zistí, že Jill sa podobá na ženu z jeho snov. Sam sa horúčkovito pokúša priblížiť k Jill, ale tá zmizne skôr, ako ju nájde. Jill sa snaží pomôcť pani Buttleovej zistiť, čo sa stalo s jej manželom, ale jej snahu brzdí byrokracia. Nevedno prečo, teraz ju považujú za Tuttleovu komplicku, pretože sa pokúsila nahlásiť neoprávnené zatknutie Buttlea.
Medzitým Sam nahlási poruchu klimatizácie vo svojom byte. Centrálne služby nespolupracujú, ale potom mu nečakane príde na pomoc Tuttle, ktorý kedysi pracoval pre Centrálne služby, ale odišiel kvôli svojej nechuti voči únavnému a opakovanému sa papierovaniu. Teraz pracuje ako vykurovací inžinier na voľnej nohe (čo sa považuje za nelegálne). Tuttle opraví Samovu klimatizáciu, ale keď prídu dvaja pracovníci Central Services, Spoor a Dowser, Sam musí odvádzať ich pozornosť, aby Tuttle mohol utiecť. Pracovníci sa neskôr vrátia, aby zdemolovali Samove rozvody a pod zámienkou opravy systému sa zmocnili jeho bytu.
Sam zistí, že Jilline záznamy boli utajené a jediný spôsob, ako sa k nim dostať, je povýšiť na pozíciu vyhľadávača informácií. Predtým odmietol povýšenie, ktoré mu zariadila jeho vysokopostavená matka Ida, ktorá je posadnutá omladzujúcimi plastickými operáciami plastického chirurga doktora Jaffeho. Sam odvolá svoje odmietnutie rozhovorom s námestníkom ministra pánom Helpmannom na večierku, ktorý organizuje Ida. Po získaní Jilliných záznamov ju Sam vypátra skôr, ako ju stihne zatknúť. Sam nešikovne vyzná Jill lásku a pri úteku pred vládnymi agentmi spôsobia chaos. Zastavia sa v nákupnom centre a vystraší ich teroristický bombový útok. Potom prídu vládni agenti a zajmú Sama. Ten sa prebudí a je nakrátko zadržaný v policajnej väzbe.
V práci je Sam pokarhaný svojím novým šéfom pánom Warrennom za nedostatočnú produktivitu. Sam sa vracia domov a zisťuje, že dvaja pracovníci centrálnych služieb mu obsadili byt. Tuttle sa potom tajne objaví a pomôže Samovi vykonať pomstu na Spoorovi a Dowserovi tým, že naplní ich ochranný oblek splaškami. Jill nájde Sama pred jeho bytom a obaja sa uchýlia do Idinho neobývaného domu. Sam sfalšuje vládne záznamy, aby uviedol jej smrť, čo jej umožní uniknúť prenasledovaniu. Obaja spolu prežijú romantickú noc, ale ráno ich pod hrozbou použitia zbrane zadrží vláda. Samovi povedia, že Jill bola zabitá, keď kládla odpor pri zatýkaní. Obvinený z vlastizrady za zneužitie svojho nového postavenia je Sam pripútaný na stoličku vo veľkej prázdnej valcovej miestnosti, aby ho mučil jeho starý priateľ Jack Lint.
Keď sa Jack chystá začať s mučením, Tuttle a ďalší členovia odboja vtrhnú na ministerstvo, zastrelia Jacka, zachránia Sama a vyhodia budovu ministerstva do vzduchu. Sam a Tuttle spolu utečú, ale Tuttle zmizne uprostred množstva útržkov papierov zo zničenej budovy. Sam narazí na pohreb Idinej priateľky, ktorá zomrela po nepodarenej chirurgickej operácii. Sam zistí, že jeho matka sa teraz podobá na Jill a je príliš zaneprázdnená obletovaním mladých mužov, než aby sa zaujímala o synovu ťažkú situáciu. Vládni agenti prerušia pohreb a Sam spadne do otvorenej rakvy. Cez čiernu prázdnotu pristane na ulici zo svojich snov a snaží sa uniknúť polícii a príšerám tak, že vylezie na hromadu ohybných potrubí. Otvorí dvere, prejde cez ne a s prekvapením sa ocitne v nákladnom aute, ktoré riadi Jill. Obaja spolu opúšťajú mesto. Tento "šťastný koniec" je však klam: ukáže sa, že Sam je stále pripútaný k stoličke v mučiarni. Jack a pán Helpmann si uvedomia, že Sam upadol do nevratného stavu šialenstva, vyhlásia ho za stratený prípad a odídu z miestnosti. Sam zostáva v kresle, usmieva sa a pre seba si mumle melódiu "Aquarela do Brasil".

</doc>
<doc id="691234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691234" title="Fentonovo činidlo">
Fentonovo činidlo

Fentonovo činidlo je roztok peroxidu vodíka (H2O2) a železnatých iónov (typicky v podobe síranu železnatého, FeSO4) ako katalyzátora, ktoré sa používa na oxidáciu kontaminantov alebo odpadových vôd v rámci oxidačných procesov. Fentonovo činidlo možno použiť na rozklad organických zlúčenín, napríklad trichlóretylénu (TCE) či tetrachlóretylénu (perchloroetylénu, PCE). Toto činidlo vyvinul Henry John Horstman Fenton ako analytické činidlo v roku 1894.
Podľa niektorých definícií môže Fentonovo činidlo obsahovať iné kovové katalyzátory, typicky však ide o železo. Medzi ďalšie kovy, ktoré katalyzujú podobné reakcie, patria kobalt a meď.
Reakcie.
Peroxid vodíka oxiduje železnaté katióny na železité katióny, čím vzniká hydroxylový radikál a hydroxidový ión. Železitý katión sa potom redukuje naspäť na železnatý katión v reakcii s ďalšou molekulou peroxidu vodíka, čím vzniká hydroperoxylový radikál a protón. Výsledkom týchto reakcií je teda disproporcionácia peroxidu vodíka, ktorou vznikajú dve reaktívne formy kyslíka a ako vedľajší produkt vzniká voda (H+ + OH-). 
 Fe2+ + H2O2 → Fe3+ + HO• + OH−
 Fe3+ + H2O2 → Fe2+ + HOO• + H+
 2 H2O2 → HO• + HOO• + H2O
Tieto reakcie sa často označujú ako Fentonova reakcia. Okrem týchto reakcií prebiehajú i ďalšie. 
Voľné radikály, ktoré vznikajú v týchto procesoch, sa účastnia sekundárnych reakcií. Hydroxylový radikál je napríklad silný neselektívny oxidant. Oxidácia organických zlúčenín pomocou Fentonovho činidla je rýchla a exotermická a vedie k oxidácii kontaminantov, čím vzniká hlavne oxid uhličitý a voda. 
Prvá reakcia (vznik hydroxylového radikálu) bola opísaná Haberom a Weissom v 30. rokoch 20. storočia a označuje sa i ako Haberova–Weissova reakcia. 
Ako katalyzátor sa typicky používa síran železnatý. Presný mechanizmus tohto redoxného cyklu nie je známy a boli navrhnuté i mechanizmy oxidácie organických zlúčenín, ktore prebiehajú cez iné látky než HO•. 
Elektrochémia.
V elektro-Fentonových procesoch vzniká peroxid vodíka "in situ" vďaka elektrochemickej readukcii kyslíku.
Efekt pH na tvorbu rôznych radikálov.
pH ovplyvňuje rýchlosť reakcie z niekoľkých dôvodov. Pri nízkom pH dochádza k tvorbe komplexov Fe2+, čo znamená nižšiu dostupnosť týchto katiónov na tvorbu reaktívnych foriem kyslíka (hlavne •OH). Pri nižšom pH takisto dochádza k reakcii •OH s nadbytkom H+, čo spomaľuje rýchlosť reakcie. Naproti tomu pri vysokom pH sa reakcia spomaľuje kvôli zrážaniu Fe(OH)3, čím sa znižuje koncentrácia Fe3+ v roztoku. Rozpustnosť zlúčenín železa je priamo daná pH roztoku. Katión Fe3+ je asi 100× menej rozpustný než katión Fe2+ v bežnej vode pri neutrálnom pH, takže koncentrácia železitých katiónov je limitujúcim faktorom rýchlosti reakcie. Pri vysokom pH je takisto ovplyvnená stabilita H2O2, čo vedie k jeho samovoľnému rozkladu. Vyššie pH takisto znižuje redoxný potenciál •OH, čím sa znižuje jeho účinnosť. pH teda hrá významnú úlohu pri tvorbe voľných radikálov a tým ovplyvňuje rýchlosť reakcie. Prebiehajúce výskumy sa teda snažia optimalizovať pH a iné parametre na ovplyvnenie rýchlosti prebiehajúcich reakcií.
Biologický význam.
Fentonova reakcia má význam v biológii, pretože vedie k tvorbe voľných radikálov pomocou chemických látok, ktoré sú bežne prítomné "in vivo" v bunkách. Ióny prechodných kovov, napríklad železa a medi, môžu darovať alebo prijať voľné elektróny v intracelulárnych reakciách a tým prispieť k tvorbe či prípadne vychytávaniu voľných radikálov. Superoxidové ióny a prechodné kovy pôsobia synergicky a spôsobujú tvorbu voľných radikálov. Kvôli tomu, aj keď klinický význam nie je stále presne známy, je to jeden z dôvodov, prečo sa pacientom s infekciami neodporúča brať doplnky stravy so železom. Medzi ďalšie dôvody patria infekcie sprostredkované železom. 
Železo sa v tele často vyskytuje vo viazanej podobe, napríklad v podobe hemu alebo iných proteínov, napríklad feritínu. Feritín viaže nereaktívne Fe3+ a tak pomáha predchádzať poškodeniu buniek Fentonovou reakciou.
Použitie.
Fentonovo činidlo sa používa na čistenie odpadových vôd.
Fentonovo činidlo možno použiť v rôznych chemických procesoch, ktoré vyžadujú hydroxylový ión alebo oxidujú niektoré zlúčeniny.
Fentonovo činidlo sa používa v organickej syntéze na hydroxyláciu arénov pomocou radikálovej substitúcie, napríklad pri premene benzénu na fenol:
 C6H6 + FeSO4 + H2O2 → C6H5OH
Príkladom hydroxylácie je i oxidácia kyseliny barbiturovej na aloxán. Ďalším použitím sú coupling reakcie alkánov. Príkladom je dimerizácia "terc"-butanolu pomocou Fentonovho činidla a kyseliny sírovej, čím vzniká 2,5-dimetyl-2,5-hexándiol. 
Fentonovo činidlo sa bežne používa i v environmentálnych vedách na čistenie vody a remediáciu pôdy. Mnohé nebezpečné odpadné vody sa podarilo účinne očistiť pomocou Fentonovho činidla.

</doc>
<doc id="691237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691237" title="Fentonova reakcia">
Fentonova reakcia



</doc>
<doc id="691238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691238" title="Karské kráľovstvo">
Karské kráľovstvo

Karské kráľovstvo alebo len Kars môže byť:

</doc>
<doc id="691239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691239" title="Žena v domácnosti">
Žena v domácnosti



</doc>
<doc id="691240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691240" title="Anijské kráľovstvo">
Anijské kráľovstvo

Anijské kráľovstvo (skrátene: Ani; iné názvy: Arménske kráľovstvo, Karské kráľovstvo, skrátene: Kars ; zriedkavejšie: Ani-širacké kráľovstvo, Šírácke kráľovstvo) bolo stredoveké arménske kráľovstvo existujúce v rokoch 885/886 až 1045 na území dnešného Arménska, južného Gruzínska, východného Turecka a západného Azerbajdžanu. Vládla v ňom dynastia Bagratovcov. Jeho zakladateľom bol Ašot I. Veľký. Mocenský vrchol dosiahlo kráľovstvo za vlád Ašota III., Smbata II. a najmä Gagika I. V roku 1045 ho obsadila Byzantská ríša.
Dejiny kráľovstva.
Historické pozadie.
Po mocenskom rozmachu Arabského kalifátu sa do susedstva rýchlo sa rozširujúcej moslimskej ríše dostalo aj kresťanské Arménsko, ktoré dovtedy tvorilo nárazníkovú zónu medzi Byzanciou a Perziou. Pod moc Abbásovcov sa Arménsko dostalo v 7. storočí. Napriek arabskému vplyvu si istý vplyv ponechali aj magnáti (nacharari) z miestnych rodov, akými boli Mamikonjanovci či neskôr Bagratovci. Kresťanskí Arméni museli platiť zvláštnu náboženskú daň (džizja) a proti Arabom niekoľkokrát povstali. Nezávislosť Arméni znovu získali až v polovici 9. storočia, keď v Arménsku postupne vznikli dve kráľovstvá: kráľovstvo Bagratovcov na severe (cca. 885) a neskôr kráľovstvo Arcrunovcov vo Vasparukane (Vaspurakanské kráľovstvo; 908).
Ašot I. a vznik kráľovstva.
Prvým kráľom v severnom kráľovstve, ktoré sa v literatúre označuje všeobecne ako Arménske kráľovstvo alebo podľa miest, ktoré boli jeho hlavným mestom (Ani, Kars) bol Ašot I. Veľký (ako kráľ vládol v rokoch 885/6891). Vzostup Bagratovcov podporil úpadok abbásovskej moci i strieborné doly v Speri, ktoré Bagratovcom umožnili kúpiť niektoré nové územia (Aršarunik, Širak). Aj napriek Ašotovmu diplomatickému uznaniu kalifátom i Byzantskou ríšou a jeho korunovácii, zostala situácia Arménov zložitá, keďže v krajine žilo množstvo ambicióznych arménskych magnátov (nachararov) a v susedstve zase relatívne samostatní arabskí emirovia (napríklad Kajsovci). Samotné kráľovstvo nebolo centralizovaným štátom, ale skôr voľne organizovanou úniou, akousi „feudálnou konfederáciou“, kde správa verejných vecí bola založená na spolupráci funkčne paralelných úradov v každom regióne.
Vláda Smbata I. a Ašota II..
Ašotov nástupca Smbat I. dobyl v roku 892 starobylé arménske hlavné mesto Dvin (aj Duin). Udržiaval tiež priateľské a obchodné vzťahy s Byzanciou, no vojenskú alianciu s krajinou na západe neuzavrel. Veľké nebezpečenstvo pre Arménsko predstavovali azerbajdžanskí emirovia Afšín a jeho nástupca Júsuf, ktorí sa snažili aktívne zasahovať do arménskej politiky. V neskoršom období prišiel Smbat o spojencov v radoch miestnych šľachticov a stratil v prospech Arabov značnú časť území. V roku 908 zároveň vzniklo s podporou azerbajdžanského sadžíovského emira Júsufa vo Vasparukane rivalské kráľovstvo na čele s Gagikom I. Arcrunim. Júsuf Smbata nakoniec po opakovaných bojoch zajal a v Dvine popravil (914). Pre Arménov nastali zložité časy charakteristické prenasledovaním kresťanov a úpadkom hospodárstva.
Proti azerbajdžanskému emirovi sa po Smbatovej smrti postavil Smbatov syn Ašot II. Železný (914928), ktorý začal s podporou niektorých šľachticov viesť partizánsku vojnu a oslobodzovať jednotlivé mestá a pevnosti. Ašot postupne získal medzi Arménmi dobré meno a obnovil moc v kráľovstve. Ašotovu moc uznala väčšina šľachticov s výnimkou jeho príbuzného Ašota Šapuhjana, ktorý bol nakoniec Ašotom po dlhých bojoch porazený. Ašotova vláda je spojená s budovateľskou činnosťou, v ktorej pokračoval aj Ašotov nástupca Abas a Ašot III. Milostivý.
Zlatý vek kráľovstva.
Ašot III. (953977) premiestnil hlavné mesto z Karsu do pevnosti Ani. Arménsko zažilo za jeho vlády zlatý vek, počas ktorého sa vzmáhala výstavba kláštorov a dobročinných organizácií. Hospodárska prosperita sa však koncentrovala v regionálnych centrách a nedostala sa na vidiek a perifériu. Kráľovská moc bola zároveň pomerne krehká a závisela od osobnosti panovníka, ktorý musel dokázať umierňovať ambície vzdialených príbuzných a šľachty. Už počas svojho života udelil Ašot vládu v Karse svojmu bratovi Mušeghovi (Karské kráľovstvo) a vládu v Lori (Tašír-Dzoraget) synovi Gurgénovi. Oboch urobil kráľmi, ktorý však podliehali jeho moci, keďže sám vládol ako kráľ kráľov. Ašotovým nástupcom sa stal jeho syn Smbat II. Dobyvateľ.
Smbat II. (977989/990) pokračoval v staviteľskej činnosti svojich predchodcov, ktoré podporovali rýchly ekonomický rast Arménska. Budovali sa chrámy, hradby i pevnosti. Darilo sa mu tiež udržať si vzájomný rešpekt s hlavnými nachararskými rodmi vo Vaspurakane a Sjuniku. Hrozbu pre jeho vládu však predstavovalo Karské kráľovstvo, kde vládol Smbatov strýko Mušegh. Predtým, ako konflikt prerástol do vojny, zasiahol gruzínsky kuropalat Dávid III. z Taa, ktorý Smbata II. a Mušegha zmieril.
Gagik I. (9901020) sa vďaka politike svojich predchodcov i vlastným schopnostiam tešil obrovskej moci a prestíži. Zdedil prosperujúce hospodárstvo a silnú armádu. Pestoval úzke rodinné väzby s nachararskými rodmi, vďaka čomu proti jeho vláde nevznikol žiadny významný odpor. Dynastické spory i úpadok kráľovstva nastali po Gagikovej smrti.
Úpadok a zánik kráľovstva.
Gagikov mladší syn Ašot IV. Chrabrý sa nezmieril s vládou svojho brata Jána-Smbata (Hovhannes-Smbat; 10201040), v dôsledku čoho vypukla v krajine vojna. Spor sa skončil až po intenzívnom mierovom sprostredkovaní arménskym katolikom Petrom I. Getadardzom a vplyvnými členmi šľachty. V ranom 11. storočí sa zároveň naplno prejavila vzrastajúca moc Byzancie v arabsko-byzantskom pohraničí. Po tom, čo Bazil II. porazil Bulharov, obrátil svoju pozornosť aj na gruzínsky Kaukaz. Arméni sa pridali na stranu gruzínskeho vládcu Juraja I., no boli Bazilom porazení. Bazil začlenil Arméniu do byzantskej sféry vplyvu a uzavrel s Jánom-Smbatom dohodu, že po jeho smrti pripadne Anijské kráľovstvo Byzancii. Po tom, čo obaja arménski králi v roku 1040/1041 zomreli, zdedil moc Ašotov mladistvý syn Gagik II.
Gagik II. bol posledným anijským kráľom. V roku 1044 bol Byzantíncami zajatý a prinútený výmenou za menšie statky v Kapadócii odovzdať svoje kráľovstvo cisárstvu. Samotné hlavné mesto Ani získali Byzantínci od dočasného správcu, katolika Petra Getadardza v roku 1045. Neskôr územie od Byzantskej ríše vydobyla Seldžucká ríša.
Ekonomika a spoločnosť.
Arménsko zažilo za vlády Bagratovcov rozkvet obchodu a kultúry. Arménski obchodníci zakladali kolónie po celej Prednej Ázii a vo významných mestách Kyjevskej Rusi, akými boli Kyjev či Novgorod. 
Hospodársky rast viedol zároveň k rýchlej urbanizácii. Boli vybudované cesty spájajúce hlavné obchodné centrá, ako napríklad Ani, Kars či Dvin, s mestami v arabských krajinách, Perziou, na Kaukaze a s byzantskými mestami na brehoch Čierneho mora. Počet obyvateľov veľkých miest sa pohyboval od 25 000 do 100 000. V najväčších mestách, akými boli Ani, Kars a Dvin, počet obyvateľov presiahol 100 000. Mestá boli v tom čase podobné väčšine miest v moslimskej Ázii. Podľa perzskej tradície sa skladali z troch častí: citadely, vlastného mesta a predmestia. Vládnuca elita vo všeobecnosti uprednostňovala život v izolovaných a opevnených sídlach a udržiavala minimálny priamy kontakt.
Arménska spoločnosť pozostávala z tried svetských šľachticov (nachararov), cirkvi, armády, mestských remeselníkov, roľníkov a otrokov. Právny systém pozostával zo súkromného práva a trestného práva. K mestskému obyvateľstvu patrilo aj duchovenstvo. Vedúce postavenie mala Arménska apoštolská cirkev. Nižšie sociálne vrstvy priťahovalo pauliciánske hnutie a hnutie tondrakistov. Najmä vyššie duchovenstvo na čele s arménskym katolikom získalo v 11. storočí značné bohatstvo a moc. Centrami vzdelanosti a umenia boli arménske kláštory. Napriek hospodárskej prosperite a prekvitajúcemu obchodu, celková životná úroveň zostávala nízka, pričom chudobná populácia často prežívala v jaskyniach.
Medzi hlavné exportné komodity patrili suroviny a remeselnícke výrobky vrátane šperkov, spracovaných kovov, skla, keramiky a textílií. V kraji Speri sa ťažilo striebro, v Gugarku meď, vo Vaspurakane železo. Krajina však nerazila vlastné mince. Vyvážali sa tiež kone a muly z Andzevaciku, ryby z jazera Van, broskyne, marhule a granátové jablká z údolí rieky Araks a Vaspurakanu; víno z Dvinu. Medzi luxusné komodity patrilo orechové drevo a červené farbivo z araratských plání. Slabinou arménskej ekonomiky zostávala skutočnosť, že krajina nedokázala vytvoriť integrovaný vnútorný obchod.
Zoznam kráľov.
Zoznam vládcov arménskeho kráľovstva Bagratovcov:

</doc>
<doc id="691241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691241" title="Šírácke kráľovstvo">
Šírácke kráľovstvo



</doc>
<doc id="691242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691242" title="Ani-širacké kráľovstvo">
Ani-širacké kráľovstvo



</doc>
<doc id="691243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691243" title="Ani (rozlišovacia stránka)">
Ani (rozlišovacia stránka)

Ani môže byť:

</doc>
<doc id="691244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691244" title="Ašot">
Ašot

Ašot (; ; ; ; , niekedymožno z arabčinyAšut) je staré arménske a gruzínske mužské osobné meno. Môže ním byť:

</doc>
<doc id="691245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691245" title="Asótios">
Asótios



</doc>
<doc id="691246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691246" title="Asotios">
Asotios



</doc>
<doc id="691247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691247" title="Asotius">
Asotius



</doc>
<doc id="691248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691248" title="Ašút">
Ašút



</doc>
<doc id="691249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691249" title="Ašut">
Ašut



</doc>
<doc id="691250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691250" title="Ašot I.">
Ašot I.

Ašot I. (iné tvary mena pozri pod Ašot) môže byť:

</doc>
<doc id="691251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691251" title="Ašot I. (kuropalat)">
Ašot I. (kuropalat)

Svätý Ašot I. ( alebo ; * pred 786† 29. január 826/829/830, Doliskana) bol gruzínsky vojvodca ("eristav") a vládca Tao-Klardžetsku, ktorému vládol ako vazal Byzantskej ríše s titulom kuropalat. Pochádzal z rodu Bagrationovcov.
Gruzínskou pravoslávnou cirkvou je uctievaný ako svätý a jeho liturgická spomienka pripadá na 29. januára.
Zahraničnou historiografiou býva niekedy zvaný aj ako "Didi""Veľký". Tento prívlastok však býva priznávaný aj jeho menovcovi Ašotovi I., ktorý ako kráľ vládol v Arménsku.
Život.
Ašot bol synom gruzínskeho vojvodcu Adarnesa I., ktorý vlastnil pôdu v Erušeti, no jeho vzdialenejší pôvod je nejasný. Podľa arménskeho historika Vardana Veľkého mal byť potomkom Vasaka z rodu arménskych Bagratovcov, podľa iného prameňa (Smbat Davitis-dze) bol potomkom Guarama I., iberského vládcu zo 6. storočia. Za rodný kraj Bagrationovcov býva tiež považovaný kraj Speri.
Ašot bol pôvodne (786809) vojvodcom ("eristav") v Kartli, pričom jeho postavenie bolo uznané arabským kalifom, ktorému poskytol pomoc proti vzbúrenému emírovi Isma'ilovi z Tiflísu (dnešné Tbilisi). Postupne, snažiac sa oslobodiť ich obyvateľstvo od arabského jarma, rozšíril svoju moc do centrálnych oblastí Gruzínska. Sídlom Ašotovej moci bolo Bardavi (Partav, dnešný Azerbajdžan), Tbilisi a regióny okolo nich.
V prvej polovici 9. storočia bojoval proti Arabom, ktorí sa snažili rozšíriť svoju moc na Kaukaze. Po porážke sa presídlil do Tao-Klardžetska a uznal byzantskú nadvládu. Byzantský cisár Lev V. Ašotovi udelil titul kuropalata a podporil Ašotove snahy o založenie nového panstva so sídlom v Artanudži. Postupne sa Ašotove domény rozšírili na celý juhozápad Gruzínska. Podľa prameňov mal ovládať kraj od "„od Klardžetska po Ksani“". Časť území pritom získal kúpou a časť vybojoval. Na svojom území mal podporovať činnosť cirkvi, obdarovával kláštory a založil kláštor Opiza.
Počas bojov bol zradcami zavraždený v kostole v Doliskane, kde hľadal útočisko. Po Ašotovej smrti sa gruzínske dŕžavy rozdelili medzi jeho deti, Adarnase II. získal Tao-Klardžetsko, Bagrat I. Karliu a Ibériu a tretí syn Guaram Džavachetiu a niektoré ďalšie menšie časti krajiny.
Ďalšia literatúra.
 

</doc>
<doc id="691252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691252" title="Ašot I. Didi">
Ašot I. Didi



</doc>
<doc id="691253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691253" title="Ašot I. Kuropalat">
Ašot I. Kuropalat



</doc>
<doc id="691254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691254" title="Ašot I. (arménsky kráľ)">
Ašot I. (arménsky kráľ)

Ašot I. Bagratuni (; pred korunováciou ako „predsedajúce knieža“ Ašot V.; niekedy Ašut; * 9. storočie † 890, Gugark) bol arménsky kráľ v rokoch 884/885890, zakladateľ nezávislého arménskeho štátu a dynastie Bagratovcov.
Ašotovo kráľovstvo zaberalo veľkú časť území v oblasti historického Veľkého Arménska a aj časť dnešného juhovýchodného Gruzínska.
V zahraničnej historiografii býva niekedy nazývaný aj ako „"Veľký“" (arm. "Mec")"." Tento prívlastok býva niekedy priznávaný aj jeho menovcovi Ašotovi I., ktorý vládol ako byzantský vazal, kuropalat v Gruzínsku.
Život.
Ašot bol druhým synom arménskeho kniežaťa Smbata VIII. Vyznávača. V roku 855 nahradil svojho otca na čele arménskych vojsk ako veliteľ ("sparapet"). Spolu so svojím bratom Abasom stabilizoval situáciu v Arménsku, ktoré bolo po potlačení vzbury Arménov v polovici 9. storočia výrazne oslabené. Obnovil moc Bagratovcov a prostredníctvom dynastických svadieb a vojen rozšíril svoje panstvo na úkor ostatných arménskych šľachticov (nachararov) a arabských emírov v Arménsku (napr. Kajsovcov).
Vďaka proarabskej politike získal Ašot v roku 858 titul knieža kniežat ("batrík al-batárika") a po víťazstve nad arabským emirom Džahháfom ibn Sawádom, sa stal aj suzerénom nad arabskými panstvami v Arménsku. Stal sa tak po abbásovskom kalifovi druhou najvplyvnejšou osobou na Kaukaze a túto pozíciu potvrdil v roku 879, keď porazil arabov zjednotených pod vedením arabského guvernéra v Arménsku, Muhammada ibn Chálida.
Ašotovo kráľovstvo aj napriek jeho úspechom nebolo centralizovaným štátom, ale skôr voľne organizovanou úniou, „feudálnou konfederáciou“, kde správa vecí by bola založená na spolupráci funkčne paralelných úradov v každom regióne. Miestni šľachtici si preto zachovávali výraznú autonómiu a výsady. Nina Garsoïanová preto upozorňuje, že čestné tituly, ktoré boli Ašotovi udelené kráľovstvu v skutočnosti príliš moci nedodali a boli v podstate prekladom staršieho titulu arménskych kniežat "išchán išchánas".
Ašot naďalej uznával nadvládu abbásovských kalifov, no zároveň si uvedomoval aj stále rastúcu silu Byzantskej ríše v oblasti. Tvrdo trestal arménske kniežatá, ktoré sa prikláňali na stranu Byzancie, no zároveň s Konštantínopolom viedol diplomatické rokovania. V náboženskej sfére viedla Arménska cirkev dialóg s Konštantínopolom, kde sa stal v tomto období patriarchom Fótios. Koncil v Širakawane v roku 862 sa však skončil z hľadiska cirkevnej únie s pochalcedónskymi kresťanmi neúspechom.
V roku 884 (885) Ašot prijal kráľovský titul a nechal sa katolikom Jurajom II. korunovať korunou, ktorú mu poslali Arabi. Byzantínci Ašotovu mocenskú pozíciu uznali udelením titulu "archón ton archóntos". Naďalej však platil tribút Arabom.
Arménskym kráľom sa po Ašotovej smrti stal Smbat I.

</doc>
<doc id="691255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691255" title="Ašot I. Mec">
Ašot I. Mec



</doc>
<doc id="691256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691256" title="Samuel Bónis">
Samuel Bónis



</doc>
<doc id="691257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691257" title="Ašot II.">
Ašot II.

Ašot II. (iné tvary mena pozri pod Ašot) môže byť:

</doc>
<doc id="691258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691258" title="Ašot II. (arménsky kráľ)">
Ašot II. (arménsky kráľ)

Ašot II. Železný (; * 9. stor.† 929) bol tretí kráľ stredovekého Arménskeho kráľovstva z dynastie Bagratovcov. Vládol v rokoch 914929, pričom jeho vláda bola poznačená bojmi s azerbajdžanskými Sadžiovcami.
Pre svoju statočnosť a odvahu dostal v historiografii prezývku "Jerkat"Železný. Podľa byzantských prameňov bol Ašot II. natoľko silný, že dokázal holými rukami ohnúť železnú tyč.
Život.
Ašot II. bol synom Smbata I. a vnukom Ašota I., zakladateľa dynastie Bagratovcov a stredovekého Arménskeho kráľovstva.
V roku 896 bol zajatý a následne aj prepustený sádžiovským emirom Afšínom z Azerbajdžanu. Afšínov nástupca Júsuf, ktorý ako kalifov zástupca ("ostikan") vystupoval v Arménsku, Ašotovi udelil titul "išchán išchánas" („knieža kniežat“) Arménska. Po umučení Smbata I. v Dvine v roku 914 bol Ašot korunovaný kráľom Arménska.
Ašot následne začal proti Júsufovi bojovať v partizánskej vojne a posilňovať svoje pozície. Znovu získal moc nad severným Arménskom a bitky sa rýchlo rozšírili zo severných oblastí na západ a juh. Ašotovo postavenie uznal aj byzantský cisár, ktorý mu počas jeho návštevy v Konštantínopole v roku 914 udelil titul archóna archónov (gr. "archón ton archóntos") a vojenskú podporu. Cisár Ašota zároveň označil čestným titulom „syn mučeníka“. V náboženskej sfére sa počas Ašotovej ranej vlády viedli rozhovory medzi Konštantínopolom, kde bol patriarchom Nikolaos I. Mystikos a arménskym katolikom Ján VI. Historik.
V Arménsku sa medzitým Ašotova situácia výrazne zhoršila po tom, čo bol azerbajdžanským vládcom Júsufom za arménskeho vládcu vymenovaný Ašotov bratranec a menovec Ašot Šapuhjan (aj Ašot Sparapet), na ktorého stranu sa postavilo viacero domácich veľmožov. Situáciu sa Ašotovi podarilo vyriešiť až v roku 922 po štvorročných bojoch. Krátko na to, čo bol Ašot uznaný aj Arabmi a bol mu udelený titul kráľa kráľov ("šahanšáh"), sa však zhoršili Ašotove vzťahy s Byzanciou. Do Arménska bol dokonca v roku 922 vyslaný s vojskom Ióannes Kurkuas a titul "archóna archónov" bol Byzanciou udelený Vaspurakanu, rivalskému arménskemu kráľovstvu. Ióannes síce dokázal dobyť niekoľko arménskych miest, no starobylý Dvin ovládaný Arabmi dobyť nedokázal. V roku 923 zvíťazil Ašot nad Arabmi v bitke pri jazere Sevan.
Kráľom po Ašotovi II. sa stal Ašotov brat Abas (niekedy Abbás).

</doc>
<doc id="691259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691259" title="Ašot II. Železný">
Ašot II. Železný



</doc>
<doc id="691260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691260" title="Ľudovít Boronkay">
Ľudovít Boronkay



</doc>
<doc id="691261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691261" title="Ašot II. Jerkath">
Ašot II. Jerkath



</doc>
<doc id="691262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691262" title="Ašot III. (arménsky kráľ)">
Ašot III. (arménsky kráľ)

Ašot III. Milostivý (; † 977) bol piaty kráľ stredovekého Arménskeho kráľovstva z rodu Bagratovcov. Vládol v rokoch 953977. Reformátor arménskej armády. V roku 961 presťahoval kráľovské sídlo z Karsu do pevnosti Ani, z ktorej urobil prosperujúce mesto. Podporoval výstavbu kláštorov v krajine, kultúrny a ekonomický rast.
Život.
Bol synom kráľa Abasa. Počas Ašotovej vlády sa Arménsko zbavilo nadvlády upadajúceho arabského Abbásovského kalifátu. Ašotovi sa podarilo upevniť svoju moc nad arménskymi veľmožmi.
V roku 961 preniesol hlavné sídlo z Karsu do Ani, bývalej vojenskej pevnosti. Z Ani urobil prosperujúce sídlo a centrum bagratovskej moci. Voľba Ani bola možno dôsledkom zlyhania snáh o dobytie starobylého Dvinu. Skvelé vzťahy udržiaval s Arménskou cirkvou, ktorú podporoval v spore s chalcedónskou ortodoxiou. Do Ani zvolal koncil proti katolikovi Vahanovi, ktorý sa pokúsil v Arménsku zaviesť dualizmus. Vahan bol odsúdený a nahradený Štefanom zo Sevanu. Zrejme i preto bolo do predmestia Ani presťahované sídlo arménskeho katolika. Podporoval budovateľskú činnosť. Za jeho vlády došlo k výraznému rozvoju arménskeho monasticizmu. Aj s podporou Ašotovej manželky Chosrovanujše vznikli kláštory Sanahin (966) a Haghbat (976). Ašot mal podporovať výstavbu škôl a nemocníc. Okrem toho mal Ašot podľa historika Stepana Asoghika výrazne podporovať chudobných. Práve pre jeho filantropickú aktivitu mu bol historiografiou udelený titul "Milosrdný".
Ašot III. viedol vojnu s národmi z Kaukazu a s arabskými Hamdánovcami, ktorých veliteľa Hamtuna mal v roku 959 poraziť (nie je isté, či šlo o hamdánovského generála alebo o Sajfa ad-Davlu). Medzitým sa podarilo byzantskému cisárovi Nikeforovi II. obnoviť byzantskú moc v Malom Arménsku a dobyť aj územie Tarónu. Nový cisár Ján I. Tzimiskes chcel ovládnuť aj Arménsko. Po tom, čo sa však spojené arménske vojská o sile asi 80 000 vojakov v roku 974 stretli na arménskych hraniciach s byzantskými vojskami, bol Ašot III. bez boja uznaný ako kráľ Arménska aj byzantským cisárom. Ašot a Ján uzavreli spojenectvo a Ašot poskytol Byzancii jedlo a 10 000 vojakov na boj s Arabmi. Tzimiskes Ašotovi neskôr napísal dlhý list, v ktorom opísal svoje víťazstvá nad Arabmi v Sýrii.
Už počas svojho života udelil Ašot vládu v Karse svojmu bratovi Mušeghovi (Karské kráľovstvo) a vládu v Lori synovi Gurgénovi. Oboch urobil kráľmi, ktorí však podliehali jeho moci, keďže sám vládol ako kráľ kráľov. Jeho nástupcom sa stal Smbat II. Dobyvateľ.

</doc>
<doc id="691263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691263" title="Ašot III. Voghormac">
Ašot III. Voghormac



</doc>
<doc id="691264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691264" title="Ašot III. Milostivý">
Ašot III. Milostivý



</doc>
<doc id="691265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691265" title="Ašot IV.">
Ašot IV.

Ašot IV. (iné tvary mena pozri pod Ašot) môže byť:

</doc>
<doc id="691266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691266" title="Ašot IV. (arménsky kráľ)">
Ašot IV. (arménsky kráľ)

Ašot IV. Chrabrý (; * ?† 1039/1040) bol arménsky (anijský) kráľ v rokoch 10221039/40.
Životopis.
Ašot IV. bol najmladším synom arménskeho kráľa Gagika I. Po Gagikovej smrti sa stal podľa nástupníckeho práva kráľom v Arménsku Ašotov starší brat Ján-Smbat (III.) (arm. "Hovhannes-Smbat III."), s čím sa však Ašot nedokázal zmieriť. Obľahol preto s pomocou vaspurakanského kráľa Senekerima Arcuniho hlavné mesto Ani. Medzi bratmi sa však vďaka intervencii katolika Petra I. Getadardza a gruzínskeho kráľa Juraja I. podarilo dosiahnuť zmier. 
Ján-Smbat si mal udržať moc v Ani a Ašot v provinciách na hraniciach Ibérie (Gruzínska) a historickej Perzie. Po Jánovej smrti sa mal navyše moci v Anijskom kráľovstve ujať Ašot. Ašotovým hlavným mestom sa stal Talin.
V tomto čase silnela moc Byzantskej ríše na čele s byzantským cisárom Bazilom II. Bazil, ktorý porazil Bulharov, vytiahol s vojskom do Gruzínska, ktoré ovládol. Arméni však podporili v boji Gruzíncov, kde vládla s nimi spriaznená dynastia. Ján-Smbat si síce smel ponechať svoju moc, no po smrti malo jeho kráľovstvo pripadnúť Byzancii. Vďaka byzantskej podpore získali následne Arméni späť územia dočasne obsadené susedmi. Ašotovou manželkou mala byť podľa Skylitza neter cisára Romana III.
Ašot zomrel v roku 1040. Podľa jednej z hypotéz bol otrávený byzantskými agentmi, keďže Ján-Smbat III. už v roku 1021 odkázal svoje panstvo Byzancii. Novým kráľom bol časťou šľachty prehlásený Ašotov syn Gagik II., ktorý však bol prinútený sa svojho kráľovstva vzdať, čím Arménske kráľovstvo (Anijské kráľovstvo) zaniklo.

</doc>
<doc id="691267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691267" title="Ašot IV. Chrabrý">
Ašot IV. Chrabrý



</doc>
<doc id="691268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691268" title="Ašot IV. Kaj">
Ašot IV. Kaj



</doc>
<doc id="691269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691269" title="Ašot V.">
Ašot V.



</doc>
<doc id="691270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691270" title="Ašot III.">
Ašot III.

Ašot III. (iné tvary mena pozri pod Ašot) môže byť:

</doc>
<doc id="691277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691277" title="Etylendiamintetraoctan železito-sodný">
Etylendiamintetraoctan železito-sodný

 
Etylendiamintetraoctan železito-sodný, tiež známy ako etyléndiamíntetraacetát železito-sodný, je širokospektrálny moluskocíd používaný na ničenie slimákov a slizniakov na ochranu poľnohospodárskych plodín a záhradných rastlín, a najmä na elimináciu zamorenia slimákom južanským a bežným slimákom záhradným.
Chemicky ide o soľ kyseliny etyléndiamíntetraoctovej.
Mechanizmus pôsobenia a vplyvy na životné prostredie.
Etylendiamintetraoctan železito-sodný pôsobí interakciou a ničením hemocyanínu, zlúčeniny na báze medi nachádzajúcej sa v krvi mäkkýšov a článkonožcov, ktorá sa používa na prenášanie kyslíka, podobne ako hemoglobín nachádzajúci sa u stavovcov, a zvyčajne zabíja slimáky a slizniaky v priebehu niekoľkých dní po expozícii. Zlúčenina je oveľa bezpečnejšia ako metaldehyd a nepredstavuje významné riziko pre vtáky, domáce zvieratá alebo ľudí, pokiaľ sa návnada neskonzumuje. Slimáky a slizniaky, ktoré sa pozrú alebo príjmu etylendiamintetraoctan železito-sodný, sa prestanú kŕmiť takmer okamžite po expozícii a uhynú do dvoch až troch dní. Etylendiamintetraoctan železito-sodný je vysoko toxický pre vodné článkonožce a pri jeho aplikácii je potrebné postupovať opatrne.
Toxicita pre psov.
Správy o psoch, ktoré zjedli veľké množstvo etylendiamintetraoctanu železito-sodného, viedli k bolestiam brucha a hemoragickej gastroenteritíde, avšak vo všetkých hlásených prípadoch sa psy po liečbe zotavili.
Vplyv na necielené zvieratá.
Etylendiamintetraoctan železito-sodný sa považuje za pesticíd s úzkou cieľovou skupinou. Zameria sa na potenciálne dravé slimáky, ale jeho mechanizmus účinku sa nepovažuje za zameraný na iný potenciálne užitočný hmyz.

</doc>
<doc id="691278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691278" title="Eğirdir">
Eğirdir

Eğirdir (skôr: "Eğridir") môže byť:

</doc>
<doc id="691279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691279" title="Eğridir">
Eğridir



</doc>
<doc id="691281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691281" title="Eğirdir Gölü">
Eğirdir Gölü

Eğirdir Gölü alebo len Eğirdir (skôr: "Eğridir Gölü" alebo len "Eğridir") je jazero tektonického pôvodu na polostrove Malá Ázia v Turecku. Nachádza sa juhozápadne od Anatólskej plošiny a severovýchodne od mesta İsparta. Leží v nadmorskej výške 924 m n. m. Vďaka ploche 468/520 km² drží status štvrtého najväčšieho jazera v Turecku a druhého najväčšieho sladkovodného ekosystému po jazere Beyşehir. Priemerná hĺbka jazera je 7 m, najhlbšie miesta dosahujú hĺbku viac ako 13 m.
Pôvodný názov "Eğridir" vznikol z gréckeho "Akrotiri", no pre negatívne konotácie v turečtine („zakrivený“) bol na žiadosť obyvateľov zmenený. Severná časť jazera sa nazýva "Hoyran". Z jazera vyteká rieka Aksu. Jazero naopak zásobuje takmer 40 povrchových prameňov, z ktorých niektoré vysychajú počas obdobia sucha.
Hoci sú ľudia žijúci v okolí jazera väčšinou poľnohospodári, niektorí z nich sa vždy venovali rybolovu. Turistika prekvitá najmä v rovnomennom meste Eğirdir. Voda v jazere je vhodná na pitie a zavlažovanie.
Fauna v jazere.
Sladká voda v jazere vytára dobré podmienky pre život fauny a flóry v jazere.
Až do 50. rokov 20. storočia žilo v jazere 9 pôvodných druhov rýb z ekonomicky málo výnosnej čeľade kaprovité. Niektoré z nich, ako napríklad "Pseudophoxinus handlirschi", "Schizothorax prophylax" či "Varicorhinus pestai" boli endemické. V roku 1955 bola v jazere z ekonomických dôvodov vysadená desaťtisícová populácia zubáča veľkoústeho ("Sander lucioperca") privezeného z Rakúska.
Zubáč veľkoústy postupne vytlačil pôvodné populácie, z ktorých v jazere prežili iba druhy kapor obyčajný ("Cyprinus carpio") a nosáľ sťahovavý ("Vimba vimba"). Rybožravá ryba nebola z tohto dôvodu schopná nájsť dostatočné množstvo koristi, a preto sa zvýšilo percento kanibalizmu. Pre nedostatok koristi a nepretržitý rybolov sa populácia zubáča nakoniec v 80. rokoch z veľkej časti skonzumovala. Od 90. rokoch 20. storočia bolo preto do jazera zavlečených mnoho nových druhov rýb, ktoré mali slúžiť ako korisť pre populáciu zubáčov.
Okrem rýb žije v jazere aj rak bahenný ("stacus leptodactylus"), ktorého produkcia tvorila v rokoch 1970 až 1985teda do vypuknutia infekčného račieho moru 75 % produkcie rakov v Turecku.

</doc>
<doc id="691283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691283" title="Beyşehir">
Beyşehir

Beyşehir môže byť:

</doc>
<doc id="691284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691284" title="Beyşehir Gölü">
Beyşehir Gölü

Beyşehir Gölü alebo len Beyşehir [slovenská výslovnosť: bajšehir] je turecké sladkovodné jazero tektonického pôvodu na polostrove Malá Ázia. Leží v západnej časti pohoria Taurus, približne 70 km východne od tureckého mesta İsparta. Na juhovýchodných brehoch jazera sa rozprestiera rovnomenné mesto Beyşehir. V blízkosti jazera sa nachádza ďalšie veľké jazero Eğirdir Gölü.
Vďaka ploche 651 km² je Beyşehir najväčším sladkovodným jazerom v Turecku. Jazero leží v nadmorskej výške 1 116 m n. m. Nachádza sa v ňom niekoľko ostrovov. Je využívané na zavlažovanie a rybolov."" Má unikátny ekosystém. Veľká časť jazera tvorí plochu národného parku "Beyşehir Gölü Milli Parkı."
Ekosystém.
Jazero tvorí najväčší sladkovodný a tretí najväčší jazerný ekosystém v Turecku. Okolie Beyşehiru je dobrým príkladom odvodnenej krasovej vnútrohorskej kotliny. Napájané je potokmi generovanými z pohorí Sultandağ, Anamas a z krasových zdrojov v južnej časti polostrova. Pre výpencový podklad jazera presakuje voda z jazera až do Stredozemného mora.
Ochrana.
V rokoch 1988 a 1991 získalo jazero v dvoch etapách (pretože sa nachádza v dvoch administratívnych celkochKonya a Isparta) status (tureckej) prírodnej pamiatky. Má tiež štatút oblasti archeologického náleziska. Okrem toho sa jazero nachádza v hraniciach dvoch národných parkov: "Beyşehir Gölü Milli Parkı" (dosl. „Národný park jazera Beyşehir“) z roku 1993 (88 750 ha) a "Kızıldağ Milli Parkı" (59 400 ha).
Jazero je tiež chránené ako pitná a mestská vodárenská oblasť a využíva sa ako jeden z najstarších vodovodných systémov v Turecku.
Fauna a flóra.
Jazero Beyşehir má bohatú vodnú vegetáciu. Na území „jazerného” národného parku "Beyşehir Gölü Milli Parkı" bola zaznamenaná existencia najmenej 305 rodov a 545 druhov rastlín. Z 560 taxónov je 88 endemických. Rastú tu napríklad céder libanonský, borievka obyčajná, borievka červená, jedle, borovice čierne, duby kermesové, jasene, orechy, moruše čierne, paprade samčie, horské tulipány, maky, šalvie, snežienky, cyklámeny či tavolín zimný.
Jazero má veľký ekologický význam pre vodné vtáctvo. V oblasti národného parku žije 153 druhov vtákov, čo z tureckej vtáčej fauny predstavuje 1/3. V oblasti jazera sa rozmnožujú orol krikľavý ("Aquila pomarina"), čaplička vlasatá ("Ardeola ralloides"), bučiačik močiarny ("Ixobrychus minutus"), chavkoš nočný ("Nycticorax nycticorax") či rybár riečny ("Sterna hirundo"). V zime na jazere hniezdia chochlačka sivá ("Aythya ferina"), lyska čierna ("Fullica atra") či hrdzavka potápavá ("Netta rufina") 
Oblasť okolo jazera je tiež veľmi bohatá na druhy patriace k obojživelníkom, plazom a cicavcom. Celkovo sa v oblasti vyskytuje 51 druhov. Žije v ňom endemický druh močiarnej anatólskej žaby"Rana ridibunda caralitana", pri jazere žijú tiež celosvetovo ohrozené druhy motýľov "Muschampia proteides", "Pseudophilotes bavius", "Tomares nogelli" a "Plebeius hyacinthus".
V jazere a potokoch je rozšírených celkovo 16 druhov rýb. Miestnymi endemitmi sú druhy "Chondrostoma beysehirense", "Cobitis (Beysheria) bilseli" a "Pseudophoxinus battalgili". Miestny druh beličky "Albumus akili" je považovaný za vyhynutý. Druhy "Capoeta pestai", "Cobitis (Bicanestrinia) turcica", "Gobio gobio microlepidotus", "Leuciscus anatolicus" a "Pseudophoxinus handlirschi" sú endemické vzhľadom k územiu Turecka.
História.
Územie okolo jazera bolo osídlené už v neolite a v okolí jazera sa nachádzalo veľké množstvo pravekých sídiel. V staroveku patrila oblasť do Chetitskej ríše (v okolí jazera sú zachované historické pamiatky). Neskôr sa región okolo jazera nazýval Pisídia. V stredoveku patrilo okolie jazera až do 11. storočia Byzantskej ríši. Po príchode Turkov do Anatólie sa stalo územie miestom bojov, z ktorých vyšli víťazne Turci (Seldžucká ríša, Osmanská ríša, Turecká republika).
Ekonomický význam.
Okrem zásobovania vodou do mesta Beyşehir jazero zavlažuje 10 000 ha poľnohospodárskych oblastí. Rovnako sa na zavlažovanie využívajú aj vodné zdroje, ktoré jazero napájajú (najmä v nížine Çumra). Rybolov a kosenie trstiny sú hlavnými zdrojmi príjmov pre značnú časť obyvateľstva žijúceho v okolí jazera. Rybolovom sa v roku 2016 živilo viac ako 1200 rybárov z 22 dedín.
Pamiatky vodnej architektúry.
Pri ústí kanála do jazera Beyşehir, v rovnomennom meste, je cez kanál vystavaný historický most. Most, ktorý na prechod cez kanál slúžil už v osmanskom období, bol v minulosti viackrát opravovaný. Dnešná podoba pochádza zo začiatku 20. storočia. Most dnes zároveň plní aj funkciu regulátora v rámci zavlažovania krajiny okolo mesta Konya.

</doc>
<doc id="691288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691288" title="İznik (rozlišovacia stránka)">
İznik (rozlišovacia stránka)

İznik môže byť:

</doc>
<doc id="691290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691290" title="İznik Gölü">
İznik Gölü

İznik Gölü alebo len İznik (v staroveku alebo ) je sladkovodné jazero tektonického pôvodu v severovýchodnej časti polostrova Malá Ázia. Ide o najväčšie jazero v oblasti Marmarského mora a piate najväčšie jazero v Turecku. Plochou zaberá okolo 300 km². Jeho maximálna hĺbka je 82 m. Jazero je obľúbenou turistickou destináciou v Turecku.
Severne od jazera sa nachádza pohorie Samanli, východne od neho pohorie Katirli. Jazero má jeden výtok: vodný tok Karsak, ktorý ho spája s Marmarským morom, a päť vtokov: potoky Orhangazi, Kuru, Karasu, Ekinlik a Sölöz.
Na východných brehoch jazera leží rovnomenné mesto İznik, historická Nikaia, významné centrum raného kresťanstva, v ktorom sa uskutočnili dva ekumenické koncily (prvý ekumenický koncil a Druhý nicejský koncil).
Ekosystém.
Koncom 20. storočia bolo jazero v dôsledku rapídnej industrializácie a intenzívnej poľnohospodárskej činnosti znečistené.
V jazere bolo zaznamenaných 19 druhov rýb vrátane beličky obyčajnej ("Alburnus alburnus"), lieňa sliznatého ("Tinca tinca"), plotica lesklá ("Rutilus rutilus"), druhu "Salaria fluviatilis" či "Proterorhinus marmoratus".
História.
Územie okolo jazera bolo obývané už v staroveku. Ľudské osídlenie bolo doložené už 7150 rokov pred Kristom. Jazero i oblasť okolo neho sa nazývali "Askania". Jazero sa v priebehu historického vývoja nachádzalo v západnej časti Bitýnie, západná časť jazera patrila tiež do historického kraja Mýzie a východná do Frýgie. V antike sa oblasť stala významným regiónom Rímskej ríše a následne Byzantskej ríše. V stredoveku sa dostalo do moci Osmanskej ríše.
Na východných brehoch jazera leží rovnomenné mesto İznik, historická Nikaia, významné centrum raného kresťanstva, v ktorom sa uskutočnili dva ekumenické koncily (prvý ekumenický koncil a Druhý nicejský koncil). Mesto a jeho okolie tvorili centrum Nikajského cisárstva.
V roku 2014 bola na dne jazera, asi 20 metrov od brehu objavená 1 600 rokov stará byzantská bazilika. Zasvätená bola svätému mučeníkovi Neofytovi, ktorý mal byť pri brehoch jazera umučený. Podľa jednej z hypotéz sa bazilika zrútila po zemetrasení v roku 740 a následne klesla ďalej do jazera.

</doc>
<doc id="691291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691291" title="Askania">
Askania

Askania môže byť:

</doc>
<doc id="691292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691292" title="Tuz Gölü">
Tuz Gölü

Tuz Gölü (písané aj ako Tuzgölü alebo len Tuzv preklade "„Slané jazero“" alebo "„Soľné jazero“"; v staroveku ) je najväčšie jazero polostrova Malá Ázia, a druhé najväčšie jazero v Turecku. Leží v centrálnej Anatólii, asi 105 km severovýchodne od mesta Konya, vo výške 899 m n. m. Jazero má slanú vodu, jeho salinita dosahuje 32%, vďaka čomu patrí k najslanším na svete.
Rozloha jazera sa mení v rozpätí od 1 500 až 2500 km², no aj pri dosahovaní minimálnych hodnôt zabezpečuje jazeru status druhého najväčšieho v Turecku po jazere Van. Po väčšinu roka je jazero veľmi plytké (1 až 2 metre). Povodie Tuzu zaberá asi 15000 km². Nežijú v ňom žiadne ryby.
Ekosystém.
Jazero je napájané viacerými vodnými tokmi (Peçenek, Bağlıca, Kırkdelik, Tersakan a İnsuyu), no väčšina z nich vysychá a v lete počas období sucha nedosahuje jazera. Významný prítok Melendiz Çayı bol v 90. rokoch pre poľnohospodárske účely prehradený priehradou Mamasın Barajı. Tento krok spojený s globálnym otepľovaním mal na jazero obrovský dopad a urýchlil jeho vysychanie: "„plocha jazera sa v dôsledku odklonu riek Mamasin" [Melendiz Çayı] "a Peçenek zmenšila z 92,6 tisíc hektárov v roku 1987 na 32,6 tisíc hektárov v roku 2005“". 
Jazero bolo hlavným bydliskom plameniakov červených ("Phoenicopterus ruber") počas obdobia párenia. Okrem toho tvorí biotop pre prieložníky stepné ("Glareola prantincola"), kazarky pestré ("Tadorna tadorna"), ležiaky úhorové ("Burhinus oedicmus") a čajky ("Larus sp.").
V októbri roku 2021 jazero dočasne kompletne vyschlo. Nedostatok vody spôsobil hromadný úhyn mláďat plameniakov. Podobne sa voda v jazere nezdržovala aj isté obdobie v rokoch 2008 a 2016.
Výroba soli.
Asi 80 km dlhý a 50 km široký pruh jazera každé leto vyschne a zanechá za sebou pustú plochu pokrytú soľou, vďaka čomu je jazero využívané na ťažbu kuchynskej soli. Kedysi tvorila výroba soli v jazere väčšinu produkcie soli v Turecku. Dnes v dôsledku znečistenia jazera klesla kvalita soli a spolu s ňou aj jej výroba. V staroveku bola soľ z jazera považovaná za liečivú (Pedanios Dioskourides).

</doc>
<doc id="691293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691293" title="Tatta">
Tatta



</doc>
<doc id="691294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691294" title="Tuz">
Tuz



</doc>
<doc id="691295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691295" title="Tuzgölü">
Tuzgölü



</doc>
<doc id="691296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691296" title="Burdur">
Burdur

Burdur môže byť:

</doc>
<doc id="691297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691297" title="Burdur Gölü">
Burdur Gölü

Burdur Gölü alebo len Burdur je slané jazero tektonického pôvodu v juhozápadnej časti polostrova Malá Ázia. S plochou približne 250 km² je siedmym najväčším jazerom v Turecku. Väčšiu plochu si udržuje v zime. Nachádza sa v blízkosti rovnomenného mesta Burdur.
Jazero odvodňuje plochu 6150 km². Jeho priemerná hĺbka je 45 m, v najhlbších bodoch však dosahuje hĺbku až 100 m, vďaka čomu patrí k najhlbším v Turecku. Do jazera sú vypúšťané odpadové vody z mesta Burdur a z viacerých tovární, v dôsledku čoho dosiahlo znečistenie vody kritickej úrovne. Voda v jazere preto nie je vhodná na žiadne užívanie. V zime nezamŕza.
Ide o oblasť ochrany voľne žijúcich živočíchov podľa Ramsarského dohovoru a archeologicky významnú oblasť s nálezmi zo staroveku.
Ekosystém.
Jazero tvorí oblasť ochrany voľne žijúcich živočíchov podľa Ramsarského dohovoru. Súčasťou lokality je delta pobrežnej nížiny a slané močiare. Samotné jazero je pre svoju salinitu a chemické zloženie vody obývané v zásade len odolnejšími druhmi fauny a flóry.
Na miestach, kde sa riečne prítoky miešajú s jazerom, sa vyskytuje malá rybka "Aphanius burduricus" typická pre jazero. Endemickým je aj zooplanktón "Arctodioptomus burduricus".
V oblasti prebýva, zimuje alebo hniezdi množstvo druhov vodného vtáctva. Na jeseň a v zime je bežne domovom pre viac ako 100 000 vtákov, pričom niektoré roky toto číslo dosahuje až počet 300 000 jedincov. Pri jazere zimuje 70 % svetovej populácie ohrozeného druhu potápnica bielohlavá ("Oxyura leucocephala"), ako aj veľké množstvo druhov kačíc. Plytké oblasti v juhozápadnej a severovýchodnej časti jazera a bahnité pláne pri brehoch poskytujú vtákom bohatú potravu.
Pri jazere žije tiež bohatá komunita plazov, obojživelníkov a niekoľkých druhov cicavcov. Z plazov napríklad: korytnačka žltohnedá ("Testudo graeca"), jašterica smaragdová ("Lacerta trilineata"), jašterica hadooká ("Ophisops elegans") či niekoľko druho hadov vrátane vretenice horskej ("Montvipera xanthina"). Hlavné cicavce vyskytujúce sa v tejto oblasti sú: jež "Erinaceus concolor", zajac poľný ("Lepus europaeus"), vlk dravý ("Canis lupus"), šakal zlatý ("Canis aureus") a líška hrdzavá ("Vulpes vulpes").
Vodné rastliny v jazere pre značné množstvo arzénu, síranu sodného a chlóru vo vode takmer nežijú. Možno ich vidieť iba na juhu, medzi dedinami Yazıkent a Karakent, kde sa s jazerom mieša voda z rieky a slanosť vody je menšia. V oblasti flóry je dominantných 6 druhov z čeľade šachorovité ("Cyperace") a 2 druhy z čeľade sitinovité ("Juncaceae") a z čeľade pálkovité ("Typaceae"). Okolo jazera sa nachádzajú kopce pokryté lesom a kríkmi. Vo vysokej nadmorskej výške, ktorá prevláda na severe jazera, tvorí rastlinný kryt borovica čierna ("Pinus nigra").

</doc>
<doc id="691303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691303" title="Reg Noble">
Reg Noble

Edward Reginald Noble (* 23. jún 1896 – † 19. január 1962) bol kanadský profesionálny hokejista, ktorý hral na pozícii centra a obrancu. Odohral 17 sezón v National Hockey Association (NHA) and National Hockey League (NHL) za Toronto Blueshirts, Montreal Canadiens, Toronto St. Patricks, Montreal Maroons, Detroit Cougars, Detroit Falcons a Detroit Red Wings medzi rokmi 1916 a 1933. 3 krát vyhrál Stanley Cup, s Torontom a Montrealom a do hokejovej siene slávy ho zaradili v roku 1962.

</doc>
<doc id="691304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691304" title="Oakville (Ontário)">
Oakville (Ontário)

Oakville je mesto v kanadskej provincii Ontário. Mesto je súčasťou regiónu Halton Region, v Oakville sídli regionálna správa. Nachádza sa na brehu Ontárijského jazera. V roku 2021 malo 213 759 obyvateľov.
Dejiny.
Pôvodní obyvatelia Kanady v oblasti žili tisíce rokov. V 17. storočí prišli európski usadlíci a francúzski obchodníci uzavreli dohodu s Huron-Wendat proti Haudenosaunee. Huron-Wendat boli postupne decimovaní vojnami a chorobami prinesenými Európanmi. Začiatkom 18. storočia do juhozápadného Ontária začali migrovať Anishinaabeg, vrátane Mississauga. V roku 1806 Mississauga podpísali zmluvu Treaty 14 v ktorej vymenili 344 km2 pôdy za právo rybolovu a 1000 libier šterlingov tovaru. Zmluva zároveň zaručila pozemky pre pôvodných obyvateľov pri riečkach Twelve Mile a Sixteen Mile. V roku 1806 bolo založené koloniálne mestečko, Trafalgar Township, pomenované po námornom víťazstve v predošlom roku. Neskôr Mississauga odovzdali svoje pozemky pri riečkach a noví usadníci vybudovali mlyny a pri ústí Sixteen Mile Creek založili prístav. V polovici 19. storočia sa mesto stalo významným pre Afroameričanov, ktorí utekali z otroctva. Medzi rokmi 1865 a 1930 bolo najdôležitejším ekonomickým odvetvím pestovanie ovocia. V roku 1951 v Trafalgar Township vybudovala automobilovú fabriku spoločnosť Ford Motor Company, stala sa tým najväčším súkromným zamestnávateľom v Halton Region.
V roku 1857 bolo založené ako mesto ("town"). V roku 1962 získalo svoju súčasný podobu spojením Township of Trafalgar, Village of Bronte a Town of Oakville.
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2021 malo mesto 213 759 obyvateľov, v roku 2016 to bolo 193 832. V roku 2021 1 375 ľudí uviedlo ako etnický pôvod český, 875 slovenský a 120 československý.
Doprava.
Mestská hromadná doprava funguje od 7. septembra 1972. Prvý deň mala 10 nových autobusov a 31 šoférov, 5 liniek s 20-minútovým intervalom a 300 zastávok. V roku 2022 mal 124 autobusov, 150 šoférov, 22 liniek a 1137 zastávok. Mestom prechádzajú provinčné diaľnice 403, 407 a Queen Elizabeth Way
Kultúra.
V meste sa nachádza Oakville Museum a Oakville Centre for the Performing Arts.
Príroda.
V meste sa nachádza Bronte Creek Provincial Park.
Šport.
V Oakville sa nachádza golfový klub Glen Abbey Golf Club a Canadian Golf Hall of Fame and Museum.

</doc>
<doc id="691306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691306" title="Indukčný efekt">
Indukčný efekt

Indukčný efekt alebo indukčný účinok (efekt "I") opisuje lokálne zmeny elektrónovej hustoty v molekule, ktoré sú spôsobené skupinami, ktoré odťahujú alebo dodávajú elektróny, na základe čoho dochádza k tvorbe permanentného dipólu v danej väzbe. Indukčný efekt sa šíri po sigma väzbách, na rozdiel od mezomérneho efektu, ktorý sa šíri po pí väzbách. Indukčný efekt je daný elektronegativitou jednotlivých atómov.
Halogénové atómy v alkylhalogenidoch odťahujú elektrónovú hustotu, pretože majú vyššiu elektronegativitu. Alkylové skupiny naopak dodávajú elektrónovú hustotu. Ak je elektronegatívny atóm prítomný na uhlíkovom reťazci, jeho účinok sa prejaví i na atómoch reťazca. Elektronegatívny atóm má tendenciu priťahovať elektróny, takže ich odťahuje od celého reťazca, čo sa označuje ako záporný indukčný efekt ("-I"). Naopak, alkylové skupiny dodávajú elektróny, čo sa označuje ako kladný indukčný efekt ("+I"). Smer posunu elektrónovej hustoty sa niekedy znázorňuje šípkou, napríklad H→Cl. Všetky funkčné skupiny sa porovnávajú relatívne voči vodíkovému atómu, u ktorého sa predpokladá, že nemá žiadny indukčný efekt. Indukčný efekt často pôsobí opačne ako mezomérny efekt.
Polarizácia väzby.
Kovalentná väzba sa môže polarizovať podľa relatívnych elektronegativít atómov, ktoré tvoria väzbu. Elektrónový oblak, ktorý tvorí sigma väzbu medzi dvoma nerovnakými atómami, nie je rovnomerný a je mierne vychýlený smerom k elektronegatívnejšiemu atómu. Na základe toho vzniká permentná polarizácia väzby, kde elektronegatívnejší atóm má parciálny (čiastkový) záporný náboj (δ–) a elektropozitívnejší atóm má parciálny kladný náboj (δ+).
V molekule vody je napríklad elektronegatívnejší kyslík viazaný na dva atómy vodíka. Keďže je elektronegatívnejší, elektrónová hustota je posunutá smerom k nemu, teda kyslík priťahuje záporný náboj. V molekule vody je to možné naznačiť pomocou „δ-“, ktoré sa zapisuje poblíž kyslíkového atómu. Naopak, atómy vodíka sú elektropozitívnejšie a ich elektróny sú odťahované preč, čo je možné znázorniť pomocou „δ+“ poblíž vodíkového atómu. Vektorovým súčtom jednotlivých dipólových momentov väzieb je možné získať celkový dipólový moment molekuly. Polárna väzba je kovalentná väzba, v ktorej je prítomná separácia náboja medzi dvoma atómami, teda inak povedané, jeden koniec väzby je kladnejší a druhý koniec je zápornejší. Medzi bežné príklady patria väzby v atóme vody alebo napríklad väzba H-Cl v molekule chlorovodíka.
Relatívny indukčný efekt.
Indukčný efekt sa najčastejšie využíva v organickej chémii a opisuje pôsobenie rôznych substituentov na rozloženie elektrónovej hustoty v molekule. Prítomnosť rôznych skupín, ktoré ovplyvňujú elektrónovú hustotu, má rôzne účinky, napríklad na reaktivitu či stabilitu molekuly alebo na jej disociačnú konštantu.
Indukčný účinok môže mať dva smery – buď sa elektrónová hustota dodáva smerom do zvyšku molekuly, alebo sa z neho naopak odčerpáva. Tento účinok rôznych skupín sa vždy porovnáva relatívne voči vodíkovému atómu, ktorý sa pokladá za pomyselnú nulu, ako by indukčný účinok nemal. Ak skupina dodáva elektrónovú hustotu, hovorí sa, že má kladný indukčný efekt alebo efekt "+I". Medzi skupiny s kladným indukčným efektom patria alkylové skupiny, ktoré odťahujú hustotu menej ako vodík, alebo napríklad záporne nabité skupiny –O-, –S- alebo –Se-. Opačným účinkom je odčerpávanie elektrónovej hustoty, ktorá sa teda posúva smerom k elektronegatívnejšiemu atómu, preč od uhlíkového reťazca. O týchto skupinách sa hovorí, že majú záporný indukčný efekt alebo efekt "-I". Medzi tieto skupiny patrí väčšina ostatných skupín, napríklad halogény (–F, –Cl, –Br, –I), –OR, –NR2, ale i skupiny –NO2, –CHO alebo –COOH.
Indukčný účinok skupiny sa prejaví i na ďalších väzbách, ale tento účinok je relatívne slabý a je významný len na krátke vzdialenosti. Tento účinok je permanentný, ale slabý, pretože spočíva v posune elektrónovej hustoty pevne viazaných elektrónov v sigma väzbách, a niektoré iné účinky ho môžu prekonať.
Relatívny indukčná účinok sa dá experimentálne merať oproti vodíku, napríklad podľa ich účinku na štiepenie kyslého vodíka v karboxylových kyselinách. Poradie rôznych skupín je (smerom doprava rastie efekt "+I", respektíve klesá efekt "-I"):
Pre izotopy vodíka platí, že s kladný indukčný efekt rastie s nukleónovým číslom (teda raste v poradí &lt;chem&gt;C-H&lt;C-D&lt;C-T&lt;/chem&gt;, kde H je vodík, D je deutérium a T je trícium).
Indukčný účinok možno vyjadriť kvantitatívne pomocou Hammettovej rovnice, ktorá popisuje vzťah rýchlosti reakcie a rovnovážnej konštanty s ohľadom na povahu substituentu.
Použitie.
Indukčný efekt napríklad vysvetľuje vyššiu reaktivitu aldehydov oproti ketónov. Aldehydy majú len jednu alkylovú skupinu, čím dochádza k stabilizácii kladného náboja na atóme uhlíku.
Kyslosť a zásaditosť.
Indukčný efekt hrá dôležitú úlohu pri určovaní kyslosti či zásaditosti molekuly. Skupiny s efektom "+I" (kladným indukčným efektom) zvyšujú elektrónovú hustotu v molekule a molekula je tak schopná darovať elektróny, teda je zásaditejšia. Naopak, skupiny s efektom "-I" (záporným indukčným efektom) znižujú elektrónovú hustotu v molekule, takže molekula je kyslejšia. Väčšie množstvo skupín má výraznejší efekt.
Tento účinok je vidieť napríklad na chlórovaných derivátoch kyseliny octovej. Čím viac atómov chlóru (skupín s efektom "-I") je prítomných v molekule, tým je látka kyslejšia. Chlór totiž odčerpáva elektrónovú hustotu, takže ľahšie dochádza k štiepeniu vodíkového katiónu.
Karboxylové kyseliny.
Sila karboxylovej kyseliny závisí na jej disociačnej konštante: čím ľahšie kyselina disociuje na vodíkový katión a konjugovanú zásadu, tým je kyselina silnejšia. Čím je kyselina silnejšia, tým nižšie má p"K"a.
Alkylová skupina viazaná na karboxylovú kyselinu dodáva elektrónovú hustotu, čím sa zvyšuje elektrónová hustota na kyslíku. Tým dochádza k tomu, že sa väzba O-H štiepi ťažšie a tak sa redukuje disociácia, čiže dochádza k oslabeniu kyslosti. Z tohto dôvodu je kyselina mravčia (p"K"a = 3,74) silnejšia, než kyselina octová (pKa = 4,76). Kyselina monochlóroctová má pKa = 2,82, takže je to silnejšia kyselina než kyselina mravčia, práve vďaka zápornému indukčnému efektu atómu chlóru.
Účinok vzdialenosti substituentu je je vidieť napríklad na derivátoch kyseliny butánovej. Čím bližšie je atóm chlóru naviazaný ku karboxylovej skupine, tým je kyselina silnejšia:
Kyselina benzoová má atómy uhlíka, ktoré sú sp2 hybridizované. Kvôli tomu má nižšie p"K"a (p"K"a = 4,20) než kyselina cyklohexánkarboxylová (p"K"a = 4,87). U aromatických kyselín môžu skupiny odčerpávajúce elektróny v "orto" a "para" polohe zvýšiť silu kyseliny.
Keďže karboxylová skupina má efekt "-I", dikarboxylové kyseliny sú zvyčajne silnejšie než monokarboxylové kyseliny. Indukčný účinok takisto pomáha pri polarizácii ostatných väzieb v molekule, čo vedie napr. ku kyslosti vodíka metylénovej skupiny kyseliny malónovej.

</doc>
<doc id="691307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691307" title="Indukčný účinok">
Indukčný účinok



</doc>
<doc id="691308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691308" title="Antti Aalto">
Antti Aalto

Antti Aalto (* 4. marec 1975, Lappeenranta, Fínsko) je bývalý profesionálny fínsky hokejový útočník, ktorý hral za Mighty Ducks of Anaheim v NHL.
Kariéra.
Antti Aalto bol draftovaný týmom Mighty Ducks of Anaheim v roku 1993, v 6. kole, celkovo na 134. mieste. Aj tak ale pokračoval s hraním vo Fínsku, za tým TPS. To až do sezóny 1997-98, kedy sa pripojil k farmárskemu klubu Anaheimu, Cincinnati Mighty Ducks. Za ten nastúpil k 29 zápasom a zasiahol aj do 3 zápasov za Anaheim a odbil si tak debut. V NHL zostal až do sezóny 2000-01. Po tejto sezóne sa vrátil do rodného Fínska, kde hral najskôr za Jokerit a potom za TPS až do sezóny 2005-06. V tej odohral iba 4 zápasy. Potom bol nútený ukončiť svoju nie dlhú kariéru kvôli zranení ramena.
Aalto hral aj za fínsku reprezentáciu. Najskôr na Juniorských majstrovstvách sveta (1994,1995), potom aj na majstrovstvách sveta (1997 a 2000), olympiády sa nikdy nezúčastnil.

</doc>
<doc id="691309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691309" title="Reg Abbott">
Reg Abbott

Reginald Stewart Abbott (* 4. február, 1930) je bývalý kanadský profesionálny hokejista. Abbott odohral tri zápasy v National Hockey League (NHL) za Montreal Canadiens počas sezóny 1952–53. Zbytok svojej kariéry, ktorá trvala od 1950 do 1965, väčšinou strávil v senior Ontario Hockey Association. Medzinárodne sa predstavil v tíme Kanady na majstrovstvách sveta v roku 1965.

</doc>
<doc id="691311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691311" title="Replikácia dát">
Replikácia dát

Replikácia vo výpočtovej technike zahŕňa zdieľanie informácií s cieľom zabezpečiť konzistenciu medzi redundantnými zdrojmi, ako sú softvérové alebo hardvérové komponenty, s cieľom zlepšiť spoľahlivosť, odolnosť voči chybám alebo dostupnosť.
Terminológia.
Replikácia v informatike sa môže týkať:
Replikácia v priestore alebo v čase je často spojená s algoritmami plánovania.
Prístup k replikovanej entite je zvyčajne podobný s prístupom k jednej nereplikovanej entite. Samotná replikácia by mala byť pre externého používateľa transparentná (nemal by o nej vedieť). V prípade scenára zlyhania by mal byť failover replikácií (prepnutie z nefunkčného zariadenia na funkčné) čo najviac skrytý s ohľadom na kvalitu služby.
Informatici ďalej popisujú replikáciu buď ako:
Ak je prostredníctvom voľby lídra určená jedna hlavná replika, ktorá spracúva všetky požiadavky, systém používa schému primárnej zálohy alebo primárnej repliky, ktorá prevláda v klastroch s vysokou dostupnosťou (HA). Na porovnanie, ak môže ktorákoľvek replika spracovať požiadavku a distribuovať nový stav, systém používa multi-primárnu alebo multi-master schému. V druhom prípade sa musí použiť nejaká forma distribuovaného riadenia súbežnosti, napríklad distribuovaný správca uzamknutia.
Vyvažovanie záťaže (load-balancing) sa líši od replikácie úloh, pretože rozdeľuje záťaž rôznych výpočtov medzi stroje a umožňuje, aby sa v prípade zlyhania jeden výpočet zrušil. Vyvažovanie záťaže však niekedy interne využíva replikáciu údajov (najmä multimaster replikáciu) na distribúciu údajov medzi stroje.
Zálohovanie sa od replikácie líši tým, že uložená kópia údajov zostáva dlhý čas nezmenená, na druhej strane repliky prechádzajú častými aktualizáciami a rýchlo strácajú akýkoľvek historický stav. Replikácia je jednou z najstarších a najdôležitejších tém v celkovej oblasti distribuovaných systémov.
Replikácia údajov aj replikácia výpočtov si vyžadujú procesy na spracovanie prichádzajúcich udalostí. Procesy pre replikáciu údajov sú pasívne a fungujú len na udržiavanie uložených údajov, odpovedajú na požiadavky na čítanie a uplatňujú aktualizácie. Replikácia výpočtov sa zvyčajne vykonáva na zabezpečenie odolnosti voči chybám a na prevzatie operácie v prípade zlyhania jednej zložky. V oboch prípadoch je základnou potrebou zabezpečiť, aby repliky videli rovnaké udalosti v rovnakom poradí, aby zostali v konzistentných stavoch a aby každá replika mohla odpovedať na dotazy.
Modely replikácie v distribuovaných systémoch.
Pre replikáciu údajov existujú tri široko používané modely, pričom každý z nich má svoje vlastnosti a výkonnosť:
Replikácia databáz.
Replikáciu databáz možno použiť v mnohých systémoch na správu databáz (DBMS), zvyčajne so vzťahom primárna/replika medzi originálom a kópiami. Primárna databáza zaznamenáva aktualizácie, ktoré sa potom šíria do replík. Každá replika odpovie správou o tom, že úspešne prijala aktualizáciu, čím umožní odosielanie ďalších aktualizácií.
Pri replikácii s viacerými nadradenými servermi sa aktualizácie môžu odosielať do ktoréhokoľvek uzla databázy a potom sa šíria do ostatných serverov. To je často žiaduce, ale prináša to podstatne zvýšené náklady a zložitosť, čo môže byť v niektorých situáciách nepraktické. Najčastejším problémom, ktorý sa vyskytuje pri multimaster replikácii, je prevencia alebo riešenie konfliktov transakcií. Väčšina synchrónnych (alebo ochotných) riešení replikácie vykonáva prevenciu konfliktov, zatiaľ čo asynchrónne (alebo lenivé) riešenia musia vykonávať riešenie konfliktov. Ak sa napríklad v dvoch uzloch súčasne zmení ten istý záznam, ochotný replikačný systém by zistil konflikt pred potvrdením odovzdania a prerušil by jednu z transakcií. Lenivý replikačný systém by umožnil obom transakciám vykonať commit a počas opätovnej synchronizácie by spustil riešenie konfliktu. Riešenie takéhoto konfliktu môže byť založené na časovej značke transakcie, na hierarchii pôvodných uzlov alebo na oveľa zložitejšej logike, ktorá rozhoduje konzistentne vo všetkých uzloch.
Replikácia databázy sa stáva zložitejšou, keď sa horizontálne a vertikálne škáluje. Horizontálne škálovanie má viac dátových replik, zatiaľ čo vertikálne škálovanie má dátové repliky umiestnené vo väčších fyzických vzdialenostiach. Problémy, ktoré vznikajú pri horizontálnom škálovaní, možno zmierniť viacvrstvovým protokolom s viacnásobným prístupom. Prvé problémy vertikálneho škálovania sa do veľkej miery vyriešili zlepšením spoľahlivosti a výkonu internetu.
Keď sa údaje replikujú medzi databázovými servermi tak, že informácie zostávajú konzistentné v celom databázovom systéme a používatelia nemôžu povedať alebo dokonca vedieť, ktorý server v DBMS používajú, hovorí sa, že systém vykazuje transparentnosť replikácie.
Transparentnosť replikácie sa však nedá dosiahnuť vždy. Keď sa údaje v databáze replikujú, budú obmedzené teorémami CAP alebo PACELC. V hnutí NoSQL sa konzistencia údajov zvyčajne obetuje výmenou za iné, viac požadované vlastnosti, ako je dostupnosť (A), tolerancia rozdelenia (P) atď. Boli vyvinuté aj rôzne modely konzistencie údajov, ktoré slúžia ako dohoda o úrovni služieb (SLA) medzi poskytovateľmi služieb a používateľmi.
Replika diskového úložiska.
Aktívna replikácia úložiska (v reálnom čase) sa zvyčajne realizuje distribúciou aktualizácií blokového zariadenia na niekoľko fyzických pevných diskov. Týmto spôsobom je možné replikovať akýkoľvek súborový systém podporovaný operačným systémom bez úprav, pretože kód súborového systému pracuje na úrovni nad vrstvou ovládača blokového zariadenia. Implementuje sa buď hardvérovo (v radiči diskového poľa), alebo softvérovo (v ovládači zariadenia).
Najzákladnejšou metódou je zrkadlenie disku, ktoré je typické pre lokálne pripojené disky. V odvetví úložísk sa definície zužujú, takže zrkadlenie je lokálna operácia (na krátku vzdialenosť). Replikácia je rozšíriteľná cez počítačovú sieť, takže disky môžu byť umiestnené na fyzicky vzdialených miestach a zvyčajne sa uplatňuje model replikácie primárnej/repliky databázy. Účelom replikácie je zabrániť poškodeniu v dôsledku porúch alebo katastrof, ktoré môžu nastať na jednom mieste - alebo v prípade, že takéto udalosti nastanú, zlepšiť schopnosť obnovy údajov. Pri replikácii je kľúčovým faktorom latencia, pretože určuje, ako ďaleko od seba môžu byť lokality alebo aký typ replikácie možno použiť.
Hlavnou charakteristikou takejto replikácie medzi lokalitami je spôsob spracovania operácií zápisu, a to buď prostredníctvom asynchrónnej, alebo synchrónnej replikácie; synchrónna replikácia musí pri každej operácii zápisu čakať na odpoveď cieľového servera, zatiaľ čo asynchrónna replikácia nemusí.
Synchrónna replikácia zaručuje "nulovú stratu údajov" prostredníctvom atomických operácií zápisu, pri ktorých sa operácia zápisu považuje za dokončenú až po potvrdení lokálnym aj vzdialeným úložiskom. Väčšina aplikácií čaká na dokončenie transakcie zápisu, kým pokračuje v ďalšej práci, preto sa celkový výkon výrazne znižuje. Výkon prirodzene klesá úmerne vzdialenosti, keďže minimálna latencia je daná rýchlosťou svetla. Pri vzdialenosti 10 km trvá najrýchlejšia možná okružná cesta 67 μs, zatiaľ čo celý lokálny zápis do vyrovnávacej pamäte sa dokončí približne za 10 - 20 μs.
Pri asynchrónnej replikácii sa operácia zápisu považuje za dokončenú hneď, ako ju miestne úložisko potvrdí. Vzdialené úložisko sa aktualizuje s malým oneskorením. Výkon sa výrazne zvyšuje, ale v prípade zlyhania miestneho úložiska nie je zaručené, že vzdialené úložisko bude mať aktuálnu kópiu údajov (najnovšie údaje sa môžu stratiť).
Polosynchrónna replikácia zvyčajne považuje operáciu zápisu za dokončenú, keď ju potvrdí miestne úložisko a prijme alebo zaznamená vzdialený server. Skutočný vzdialený zápis sa vykonáva asynchrónne, čo vedie k vyššiemu výkonu, ale vzdialené úložisko bude zaostávať za miestnym úložiskom, takže v prípade zlyhania miestneho úložiska nie je zaručená trvanlivosť (t. j. bezproblémová transparentnosť).
Replikácia typu "bod v čase" vytvára periodické snímky, ktoré sa replikujú namiesto primárneho úložiska. Cieľom je replikovať iba zmenené údaje namiesto celého zväzku. Keďže sa touto metódou replikuje menej informácií, replikácia môže prebiehať cez menej nákladné linky so šírkou pásma, ako sú iSCSI alebo T1 namiesto optických liniek.
Implementácia.
Mnohé distribuované súborové systémy používajú replikáciu, aby sa zabezpečila odolnosť voči chybám a zabránilo sa jedinému bodu zlyhania.
Mnohé komerčné synchrónne replikačné systémy sa nezastavia, keď vzdialená replika zlyhá alebo stratí spojenie, čo zaručuje nulovú stratu údajov, ale pokračujú v lokálnej prevádzke, čím sa stráca požadovaný cieľ nulového bodu obnovy.
Na riešenie obmedzení spôsobených oneskorením možno použiť techniky optimalizácie rozsiahlych sietí (WAN).
Replikácia založená na súboroch.
Replikácia založená na súboroch vykonáva replikáciu údajov na logickej úrovni (t. j. jednotlivých dátových súborov), a nie na úrovni blokov úložiska. Existuje mnoho rôznych spôsobov, ktoré sa takmer výlučne spoliehajú na softvér.
Snímanie pomocou ovládača jadra.
Ovládač jadra (konkrétne ovládač filtra) možno použiť na zachytenie volaní funkcií súborového systému a zachytiť akúkoľvek aktivitu, ktorá sa vyskytne. Využíva sa pritom rovnaký typ technológie, akú používajú aktívne antivírusové programy v reálnom čase. Na tejto úrovni sa zachytávajú logické operácie so súbormi, ako je otvorenie, zápis, odstránenie atď. Ovládač jadra prenáša tieto príkazy do iného procesu, spravidla cez sieť do iného počítača, ktorý bude napodobňovať operácie zdrojového počítača. Podobne ako replikácia úložiska na úrovni blokov, aj replikácia na úrovni súborov umožňuje synchrónny aj asynchrónny režim. V synchrónnom režime sú operácie zápisu na zdrojovom stroji zadržané a nesmú sa uskutočniť, kým cieľový stroj nepotvrdí úspešnú replikáciu. Synchrónny režim je pri produktoch na replikáciu súborov menej bežný, hoci existuje niekoľko riešení.
Riešenia replikácie na úrovni súborov umožňujú informované rozhodnutia o replikácii na základe umiestnenia a typu súboru. Napríklad dočasné súbory alebo časti súborového systému, ktoré nemajú žiadnu obchodnú hodnotu, by mohli byť vylúčené. Prenášané údaje môžu byť tiež podrobnejšie; ak aplikácia zapíše 100 bajtov, prenesie sa len 100 bajtov namiesto celého diskového bloku (zvyčajne 4 096 bajtov). Tým sa podstatne znižuje množstvo údajov odosielaných zo zdrojového počítača a zaťaženie cieľového počítača úložiskom.
Medzi nevýhody tohto výlučne softvérového riešenia patrí požiadavka na implementáciu a údržbu na úrovni operačného systému a zvýšené zaťaženie výpočtového výkonu stroja.
Replikácia žurnálu súborového systému.
Podobne ako databázové protokoly transakcií, aj mnohé súborové systémy majú možnosť viesť denník svojej činnosti. Denník sa môže posielať na iný počítač, a to buď periodicky, alebo v reálnom čase prostredníctvom streamingu. Na strane repliky sa žurnál môže použiť na prehrávanie modifikácií súborového systému.
Jednou z významných implementácií je System Center Data Protection Manager (DPM) spoločnosti Microsoft, vydaný v roku 2005, ktorý vykonáva periodické aktualizácie, ale neponúka replikáciu v reálnom čase.
Dávková replikácia.
Ide o proces porovnávania zdrojového a cieľového súborového systému a zabezpečenia, aby sa cieľový systém zhodoval so zdrojovým. Hlavnou výhodou je, že takéto riešenia sú vo všeobecnosti bezplatné alebo lacné. Nevýhodou je, že proces ich synchronizácie je pomerne náročný na systém, a preto tento proces spravidla prebieha zriedkavo.
Jednou z významných implementácií je rsync.
Replikácia v súbore.
V stránkovacom operačnom systéme sa niekedy stránky v stránkovacom súbore replikujú v rámci stopy, aby sa znížilo oneskorenie rotácie.
V systéme IBM VSAM sa indexové údaje niekedy replikujú v rámci stopy, aby sa znížila rotačná latencia.
Replikácia distribuovanej zdieľanej pamäte.
Ďalší príklad použitia replikácie sa objavuje v distribuovaných systémoch so zdieľanou pamäťou, kde mnoho uzlov systému zdieľa rovnakú stránku pamäte. To zvyčajne znamená, že každý uzol má samostatnú kópiu (repliku) tejto stránky.
Primárne zálohovanie a viacnásobná primárna replikácia.
Mnohé klasické prístupy k replikácii sú založené na modeli primárnej zálohy, kde má jedno zariadenie alebo proces jednostrannú kontrolu nad jedným alebo viacerými inými procesmi alebo zariadeniami. Primárny proces môže napríklad vykonávať nejaké výpočty a prenášať protokol aktualizácií do záložného (standby) procesu, ktorý ho potom môže prevziať, ak primárny proces zlyhá. Tento prístup je bežný pri replikácii databáz, a to napriek riziku, že ak sa pri zlyhaní stratí časť logu, záloha nemusí byť v stave identickom s primárnou a transakcie by sa potom mohli stratiť.
Slabinou schém primárnej a záložnej kópie je, že operácie v skutočnosti vykonáva len jedna z nich. Získava sa síce odolnosť voči poruchám, ale identický záložný systém zdvojnásobuje náklady. Z tohto dôvodu začala komunita výskumníkov distribuovaných systémov približne od roku 1985 skúmať alternatívne metódy replikácie údajov. Výsledkom tejto práce bol vznik systémov, v ktorých by skupina replik mohla spolupracovať, pričom každý proces by fungoval ako záloha a zároveň by zvládal časť pracovného zaťaženia.
Počítačový vedec Jim Gray analyzoval schémy viacnásobnej replikácie v rámci transakčného modelu a publikoval široko citovaný článok skeptický k tomuto prístupu "Nebezpečenstvo replikácie a riešenie". tvrdil, že ak sa údaje nerozdelia nejakým prirodzeným spôsobom tak, že databázu možno považovať za n oddelených čiastkových databáz, konflikty v oblasti riadenia súbežnosti budú mať za následok vážne zníženie výkonu a skupina replikácií sa pravdepodobne spomalí s časom daným funkciou n. Gray naznačil, že najbežnejšie prístupy pravdepodobne povedú k zhoršeniu, ktoré sa bude škálovať ako O(n³). Jeho riešenie, ktorým je rozdelenie údajov, je životaschopné len v situáciách, keď majú údaje skutočne prirodzený kľúč rozdelenia.
V rokoch 1985 - 1987 bol navrhnutý model virtuálnej synchronizácie, ktorý sa stal široko prijatým štandardom (bol použitý v systémoch Isis Toolkit, Horus, Transis, Ensemble, Totem, Spread, C-Ensemble, Phoenix a Quicksilver a je základom pre štandard CORBA pre výpočty odolné voči poruchám). Virtuálna synchronizácia umožňuje viacprvkový prístup, v ktorom skupina procesov spolupracuje na paralelizácii niektorých aspektov spracovania požiadaviek. Táto schéma sa dá použiť len pre niektoré formy údajov v pamäti, ale môže poskytnúť lineárne zrýchlenie podľa veľkosti skupiny.
Podobné schémy podporuje viacero moderných produktov. Napríklad Spread Toolkit podporuje rovnaký model virtuálnej synchronizácie a možno ho použiť na implementáciu schémy viacnásobnej primárnej replikácie; týmto spôsobom by bolo možné použiť aj C-Ensemble alebo Quicksilver. WANdisco umožňuje aktívnu replikáciu, pri ktorej je každý uzol v sieti presnou kópiou alebo replikou, a teda každý uzol v sieti je aktívny v jednom čase; táto schéma je optimalizovaná na použitie v rozsiahlej sieti (WAN).

</doc>
<doc id="691313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691313" title="Nemecký vrch">
Nemecký vrch

Nemecký vrch () je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad mestom Stará Ľubovňa, približne severovýchodne od centra. 
Poloha.
Nachádza sa na juhozápadnom okraji pohoria. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území mesta Stará Ľubovňa. Najbližším sídlom je na južnom úpätí situovaná mestská časť Starej Ľubovne Podsadok, južne leží obec Chmeľnica, východne Matysová a západne Jarabina.
Opis.
Nemecký vrch leží na južnom konci hrebeňa, vybiehajúcom z masívu Eliášovky () a smerujúcom cez sedlo Vabec až nad údolie rieky Poprad. Západne sa nachádza Jarabinská () a Litmanovská (), severne Osly (), Široký vrch () a Okrúhla (), východne Hrubá klada (), Vyšniansky vrch () a Chotárna () a južne Vysoká (), Pustá hora () a Patria (). Masív patrí do povodia rieky Poprad, kde vodu zo severnej a západnej časti odvádza potok Maslienka a z východnej Chmeľnický potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, Pieniny, Spišskú Maguru, Tatry, Levočské vrchy, Bachureň, Čergov a prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no juhovýchodným úbočím prechádza chodník zo Starej Ľubovne.

</doc>
<doc id="691314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691314" title="Ašot I. Bagratuni">
Ašot I. Bagratuni



</doc>
<doc id="691317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691317" title="Kamenný potok (prítok Klinkovice)">
Kamenný potok (prítok Klinkovice)

Kamenný potok je potok v regióne Pohronie, na území obce Pliešovce a v nepatrnom rozsahu na území vojenského obvodu Lešť v okrese Zvolen v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Krupinská planina. Ústi do Klinkovice. Má dĺžku . Rád toku V. 
Prameň.
Pramení v v stredovýchodnej časti územia obce Pliešovce v zmiešanom lesnom a poľnohospodárskom extraviláne v lesnom komplexe premiešanom pasienkami "Podjavorie" v okrese Zvolen v Banskobystrickom kraji.
Opis toku.
"Kamenný potok" tečie od prameňa juhozápadojužným smerom, v priberá ľavostranný bezmenný prítok, v priberá pravostranný bezmenný prítok, v sa približuje k obecnej hranici medzi obcou Pliešovce a vojenským obvodom Lešť, sleduje túto hranicu tečúc po pliešovskom území, ľavým brehom obmýva les "Medzibučinky", ľavým brehom obmýva les "Adamov táľ", v priberá ľavostranný bezmenný prítok, stáča sa do južného smeru, podteká cestu, preteká cez obecnú hranicu na územie vojenského obvodu Lešť v katastrálnom území "Lažteky", posledných 100 m svojho toku preteká týmto územím a v ústi do Klinkovice ako jej pravostranný prítok.
"Kamenný potok" patrí do okresu Zvolen v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Krupinská planina v geomorfologickom podcelku Závozská vrchovina. Nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka "Kamenný potok" má pôvod v charakteristickom dne toku, ktoré je budované v skalnatom, kamenistom podloží. Z podstatného mena "kameň" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ný" s významom "niečo z kameňa alebo kamenný prírodný úkaz" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kamenný potok" s významom "potok v skalnatom teréne, v teréne pokrytom kamením" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1993.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kamenný potok (pravostranný prítok Klinkovice)" nie je jedinečným hydronymom. V priestore Slovenska je 27 potokov so štandardizovaným názvom "Kamenný potok" (december 2022).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="691320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691320" title="Natalia Makarova">
Natalia Makarova

Nataliya Romanovna Makarova (; * 21. november 1940, Leningrad, Sovietsky zväz, dnes Rusko) je rusko-americká primabalerína a choreografka. Na západe je považovaná za najlepšiu primabalerínu svojej generácie.
Detstvo a mladosť.
Makarova sa narodila v Leningrade v ruskej SFSR Sovietskeho zväzu. Vo veku 12 rokov sa zúčastnila konkurzu na Leningradskú choreografickú školu, kde bola prijatá, hoci väčšina študentov nastúpila do školy vo veku 9 rokov.
Kariéra.
Makarová bola stálou členkou Kirovho baletu v Leningrade v rokoch 1956 až 1970, pričom v 60. rokoch dosiahla status primabaleríny. Na Západ emigrovala 4. septembra 1970 počas turné so zborom, v Londýne. Krátko potom, začala Makarova vystupovať v American Ballet Theatre v New Yorku a Royal Ballet v Londýne.
Keď Makarova prvýkrát prišla na Západ, túžila rozšíriť svoju choreografiu o tanečné balety moderných choreografov. Zároveň zostala najviac stotožnená s klasickými úlohami ako Odette/Odile v "Labuťom jazere" a "Giselle". V decembri 1975 so svojim tanečným partnerom, Michailom Baryšnikovom, vystúpila v epizóde televízneho seriálu BBC Arena. V roku 1976 účinkovala v živej produkcii American Ballet Theatre v iscenácii "Labutie jazero". 
Makarova naďalej excelovala v mnohých baletných scénach, najmä v titulnej úlohe v "Giselle". V roku 1989 sa vrátila do svojho domovského divadla Kirov Ballet a stretla sa s rodinou a bývalými kolegami a učiteľmi. Jej emotívny návrat domov bol zdokumentovaný vo filme "Makarova sa vracia", ktorý napísala a zároveň aj uviedla. Po odchode z Kirovho baletu venovala svoje topánky a kostýmy Kirovovmu múzeu. 
Dnes inscenuje balety ako "Labutie jazero", "La Bayadère" a "Spiaca krásavica" pre spoločnosti po celom svete. Pre hromadiace sa zranenia, najmä kolien, prestala s tancom. Získala divadelné ocenenie Tony, ako aj množstvo ďalších pódiových ocenení za herecké výkony v broadwayskom uvedení hry "On Your Toes".
Súkromný život.
Makarova bola vydatá trikrát. V roku 1976 sa Makarova vydala za priemyselníka Edwarda Karkara a mali spolu syna Andreja. Karkar zomrel 22. decembra 2013 vo veku 81 rokov. 

</doc>
<doc id="691321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691321" title="Oakville">
Oakville

Oakville môže byť:

</doc>
<doc id="691324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691324" title="Heteroatóm">
Heteroatóm

Heteroatóm (z gréckeho "ἕτερος", "héteros", iný, a atóm) je akýkoľvek atóm, ktorý nie je uhlíkový alebo vodíkový (C alebo H).
Organická chémia.
V organickej chémii sa ako heteroatómy bežne označujú neuhlíkové atómy, ktoré nahrádzajú uhlíkové atómy v uhlíkovom reťazci. Medzi typické heteroatómy patrí dusík (N), kyslík (O), síra (S), fosfor (P), chlór (Cl), bróm (Br) a jód (I), patria sem ale i kovy ako lítium (Li) a horčík (Mg).
Heteroatómy sa bežne vyskytujú ako súčasť cyklov cyklických zlúčenín, ktoré sa potom označujú ako heterocyklické zlúčeniny. Mnohé heterocyklické zlúčeniny sú prírodného pôvodu.
Bielkoviny.
Pojem heteroatóm môže mať i mierne iné významy podľa konkrétnych kontextov. Pri popise štruktúry bielkovín sa používa formát z Protein Data Bank (PDB), kde označenie HETATM (heteroatóm) označuje atómy, ktoré patria malým nebielkovinovým molekulám, napríklad kofaktorom.
Zeolity.
V prípade zeolitov popisuje pojem heteroatóm čiastočnú izomorfnú substitúciu bežnej kostry (kremík, hliník, fosfor) inými prvkami, napríklad berýliom, vanádom a chrómom. Tieto zámeny zvyčajne prebiehajú kvôli úprave vlastností materiálu (napríklad Lewisovej kyslosti) na optimalizáciu materiálov pre rôzne aplikácie (napríklad katalýzu).

</doc>
<doc id="691325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691325" title="Mezozlúčenina">
Mezozlúčenina

Mezozlúčeniny sú diastereoméry, ktoré nie sú opticky aktívne (nestáčajú rovinu polarizovaného svetla) napriek prítomnosti chirálnych centier, pretože majú nejaký prvok symetrie, typicky rovinu. To znamená, že napriek prítomnosti stereocentier tieto molekuly nie sú chirálne. Mezozlúčeniny sa totiž dajú zjednotiť so svojím zrkadlovým obrazom (zrkadlový obraz sa dá otočiť tak, aby bol identický s pôvodnou zlúčeninou). Kvôli tomu mezozlúčeniny nestáčajú rovinu polarizovaného svetla. Názov mezozlúčenina pochádza z gréckeho "mésos", stred.
Pôvod mezozlúčenín.
Medzi príklady patrí napríklad kyselina vínna, ktorá existuje v podobe troch stereoizomérov, ktoré možno znázorniť pomocou Fischerovej projekcie. Na obrázku nižšie sú v hornej časti štyri izoméry kyseliny vínnej, z čoho prvé dva sú mezozlúčeniny (izoméry "2R,3S" a "2S,3R" sú ekvivalentné) a druhé dva sú opticky aktívne enantioméry (izoméry "2R,3S" a "2S,3S"). Mezozlúčenina obsahuje rovinu symetrie, naznačenú prerušovanou červenou čiarou. Táto rovina ale nie je prítomná u enantiomérov, čo je naznačené červeným písmenom X. Po zrkadlení zlúčeniny cez túto rovinu, ktorá je kolmá na rovinu, v ktorej molekuly ležia, vzniká ten istý stereoizomér – to však neplatí pre enantioméry (ktoré sú si zrkadlovými obrazmi navzájom a nie sú zjednotiteľné). Mezozlúčeniny sú však odlišné od racemátu, ktorý obsahuje dva enantioméry v pomere 1:1, i keď mezozlúčeniny ani racemáty nie sú opticky aktívne a teda nie sú merateľné polarimetrom.
U všetkých mezozlúčenín musia mať dve stereocentrá aspoň dva zhodné substituenty. Aj keď je táto podmienka splnená, látka ešte nemusí byť mezozlúčeninou. Napríklad v prípade 2,4-pentándiolu majú obe stereogénne centrá (uhlíky C2 a C4) všetky substituenty rovnaké.
Keďže mezozlúčeniny majú zjednotiteľný zrkadlový obraz, zlúčenina s "n" chirálnymi centrami nemôže mať až 2n stereoizomérov (podľa Le Belovho-van ’t Hoffovho vzťahu), ak je jeden z izomérov mezozlúčeninou.
Mezozlúčenina nemusí mať rovinu symetrie. Môže mať aj stred inverzie alebo nevlastnú os symetrie. Existujú napríklad dva izoméry 1,4-difluór-2,5-dichlórcyklohexánu, ktoré sú mezozlúčeninami, ale ani jeden z nich nemá rovinu symetrie, alebo napríklad dva izoméry 1,2,3,4-tetrafluórspiropentánu, ktoré sú mezozlúčeninami. V niektorých konformáciách dokonca mezozlúčeniny nemusia mať žiadnu symetriu, ako je to napríklad u "mezo"-kyseliny vínnej v gauche konformácii. Molekuly bez symetrie sú chirálne. Prítomnosť rovnakého množstva opačných konformácií však opäť znamená, že roztok nebude stáčať rovinu polarizovaného svetla.
Cyklické mezozlúčeniny.
Existujú i cyklické mezozlúčeniny, medzi ktoré patrí napríklad 1,2-substituovaný cyklopropán, ktorý má "cis"-izomér (ktorý má rovinu symetrie, takže je to mezozlúčenina) a dva "trans"-enantioméry:
"Ci"s-steroizoméry 1,2-substituovaného cyklohexánu sa pri izbovej teplote väčšinou správajú ako mezozlúčeniny. Pri izbovej teplote sa totiž väčšina z nich rýchlo preklápa z jednej konformácie na druhú (okrem prípadov s objemnými substituentmi), takže sa tieto "cis"-izoméry správajú chemicky identicky, i pri reakciách s chirálnymi činidlami. Pri nízkych teplotách to však neplatí, pretože sa zvýši aktivačná energia preklápania kruhu, takže sa jednotlivé izoméry správajú ako enantioméry a s chirálnymi činidlami poskytujú rôzne produkty. Za zmienku takisto stojí, že i pri preklápaní kruhu sa nemení absolútna konfigurácia stereocentier.

</doc>
<doc id="691326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691326" title="Owen Sound">
Owen Sound

Owen Sound je mesto v kanadskej provincii Ontário. Leží v zálive Georgian Bay Hurónskeho jazera. V roku 2021 mal 21 612 obyvateľov. Je sídlom Grey County.
Dejiny.
Prvá budova bola postavená v roku 1840. Usadlosť bola pôvodne nazvaná Sydenham, po barónovi Sydenhamovi. V roku 1857 bolo založené mesto (town) a zároveň bolo pomenované po Williamovi Fitzwilliamovi Owenovi z Kráľovského námorníctva, ktorý v oblasti vykonal zememeračské merania. V roku 1873 bolo mesto pripojené k Toronto, Grey and Bruce Railway a spolu s predtým existujúcou lodnou dopravou sa stalo intermodálnym dopravným uzlom.
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2021 malo mesto 213 759 obyvateľov, v roku 2016 to bolo 21 341. V roku 2021 15 ľudí uviedlo ako etnický pôvod český, 30 slovenský a 35 československý.
Doprava.
Do mesta vedú provinčné cesty 6, 10 a 21.
Ekonomika.
V meste sa vyrábajú auto doplnky a premyselné výrobky. Nachádza sa tu aj najväčšia tlačiareň Kanady. Prístav je stále funkčný, dôležitý je aj turizmus vrátane rekreačných lodí, turistiky a bežkovania.
Kultúra.
V meste sú dva múzeá: Grey Roots a the Community Waterfront Heritage Centre a jedna galéria: Tom Thomson Memorial Art Gallery. Maliar Tom Thompson sa narodil v okolí. V meste sa narodil Billy Bishop, letecké eso Prvej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="691327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691327" title="Bodliak lopúchovitý">
Bodliak lopúchovitý

Bodliak lopúchovitý () je trváca bylina z rodu bodliak ("Carduus") z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Spolu s pichliačmi, lopúchmi a ďalšími príbuznými rodmi tvoria podčeľaď bodliakovaté. Bodliak lopúchovitý je pôvodný európsky druh, ktorý obľubuje vlhké stanovištia v podhorskom až v subalpínskom stupni.
Opis.
Bodliak lopúchovitý je trváca bylina vysoká 60 až 200 cm. Byľ je priama, hore krátko rozkonárená, roztratene pavučinato chlpatá a až pod úbory úzko laločnato krídlatá. Mäkké ostne sú dlhé 1 až 1,5 mm.
Prízemné listy sú kopijovité a zúžené do krídlatej listovej stopky. Ružicové aj spodné byľové listy sú perovito dielne so 4 až 6 pármi laločnatých dielov. Horné listy sú nedelené a sú nepravidelne zúbkaté s ostňami do 2 mm. Listy sú na líci holé a na rube roztratene sivo chlpaté.
Sediace úbory sú nakopené po 2 až 5 na konci krátkych úzko krídlatých konároch. Zákrovy sú pologuľovité, s priemerom 15 až 35 mm, listene sú škridlicovité, v hornej tretine esovito prehnuté a zúžené do ostňa. Kvety sú purpurové, zriedka biele, veľké 14 až 16 mm. Nažky sú hladké, dlhé 3 až 4 mm s chocholčekom dlhým 8 až 12 mm.
Rozšírenie.
Bodliak lopúchovitý je pôvodný druh rozšírený v celej Európe. U nás sa vyskytuje roztrúsene v hornatých oblastiach na celom území.
Ekológia.
Bodliak lopúchovitý je častý druh vlhkých miest, najmä v pobrežných krovinách, riečnych údoliach a vo vlhkých lesoch v podhorskom až v subalpínskom stupni. Obľubuje vlhké až mokré, výživné, zásadité, častejšie vápenaté, humózne, hlinitopiesočnaté pôdy.
Na bodliaku zvykne parazitovať voška maková ("Aphis fabae"). Larvy aj dospelé jedince sa živia jeho rastlinnými šťavami, pričom vytvárajú aj väčšie kolónie, ktoré navštevujú mravce. Z dvojkrídlovcov druh "Phytomyza cirsii" vytvára na vrchnej strane listov kľukaté povrchové chodby, spravidla sledujúce okraj listov, ktoré sa postupne sfarbujú do siva až žlta.

</doc>
<doc id="691331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691331" title="Petríkov vrch">
Petríkov vrch

Petríkov vrch () je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Hraničné, približne severne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a zasahuje na katastrálne územie obcí Jarabina, Mníšek nad Popradom a Hraničné. Najbližším sídlom je východne ležiaci Mníšek nad Popradom, južne sa nachádza obec Hraničné, Kremná a Jarabina a juhozápadne Litmanová, severným smerom sa rozprestiera poľské mesto Piwniczna-Zdrój.
Opis.
Petríkov vrch leží v hrebeni, vedúcom z masívu Eliášovky () východným smerom. Východne sa nachádza Kiczora (), Vysoký grúň () a Soľovka (), južne Okrúhla (), Široký vrch () a Nemecký vrch (), západne Medvedelica (), Grúnik () a Eliášovka a severne Trześniowy groń () a Kamienny groń (). Masív patrí do povodia rieky Poprad a jeho prítoku Hraničná, kde vodu zo severnej časti odvádza potok Pilhovčík, z východnej Žľabinský potok a z južnej Eliášovka. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, Čergov, Bachureň, Levočské vrchy, Spišskú Maguru, Nízke a Vysoké Tatry a prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z okolia.

</doc>
<doc id="691332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691332" title="Vue.js">
Vue.js

Vue.js (bežne označovaný ako Vue ; vyslovované ako „Vue“ ) je open-source model-view-viewmodel frontend JavaScript framework na vytváranie používateľských rozhraní a jednostránkových aplikácií . Vytvoril ho Evan You a udržiava ho on a ostatní členovia aktívneho základného tímu. 
Prehľad.
Vue.js obsahuje postupne prispôsobiteľnú architektúru, ktorá sa zameriava na deklaratívne vykresľovanie a kompozíciu komponentov. Hlavná knižnica je zameraná iba na vrstvu zobrazenia. Pokročilé funkcie potrebné pre zložité aplikácie, ako je smerovanie, správa stavu a nástroje na zostavovanie, sú ponúkané prostredníctvom oficiálne udržiavaných podporných knižníc a balíkov. 
Vue.js umožňuje rozšírenie HTML o HTML atribúty nazývané direktívy. Direktívy ponúkajú funkčnosť HTML aplikáciám a prichádzajú buď ako vstavané, alebo ako užívateľom definované direktívy.
História.
Vue vytvoril Evan You po tom, čo pracoval pre Google pomocou AngularJS v niekoľkých projektoch. Neskôr zhrnul svoje myšlienkové pochody: „Prišiel som na to, čo keby som mohol vytiahnuť časť, ktorá sa mi na Angular skutočne páčila a postaviť niečo, čo zaberá menej priestoru.“ Prvý zdrojový kód bol do projektu "commitnutý" v júli 2013 a Vue bol prvýkrát vydaný nasledujúci február v roku 2014.
Názvy verzií sú často odvodené od mangy a anime, z ktorých väčšina patrí do žánru sci-fi .
Verzie.
Keď je vydaná nová hlavná verzia, napr. v3.yz, posledná menšia, tj 2.xy, sa stane vydaním LTS na 18 mesiacov (opravy chýb a bezpečnostné záplaty) a nasledujúcich 18 mesiacov budú v režime údržby (iba bezpečnostné záplaty). 
Vlastnosti.
Komponenty.
Komponenty Vue rozširujú základné prvky HTML tak, aby zapuzdrili opätovne použiteľný kód. Na vysokej úrovni sú komponenty vlastné prvky, ktorým kompilátor Vue priraďuje správanie. Vo Vue je komponent v podstate inštancia Vue s preddefinovanými možnosťami. Ukážka kódu nižšie obsahuje príklad komponentu Vue. Komponent predstavuje tlačidlo a vypíše počet kliknutí na tlačidlo:
&lt;template&gt;
 &lt;div id="tuto"&gt;
 &lt;button-clicked v-bind:initial-count="0"&gt;&lt;/button-clicked&gt;
 &lt;/div&gt;
&lt;/template&gt;
&lt;script&gt;
Vue.component('button-clicked', {
 props: ['initialCount'],
 data: () =&gt; ({
 count: 0,
 template: '&lt;button v-on:click="onClick"&gt;Clicked times&lt;/button&gt;',
 computed: {
 countTimesTwo() {
 return this.count * 2;
 },
 watch: {
 count(newValue, oldValue) {
 console.log(`The value of count is changed from ${oldValue} to ${newValue}.`);
 },
 methods: {
 onClick() {
 this.count += 1;
 },
 mounted() {
 this.count = this.initialCount;
});
new Vue({
 el: '#tuto',
&lt;/script&gt;
Šablóny.
Vue používa syntax šablóny založený na HTML, ktorá umožňuje naviazať vykreslený DOM na podkladové údaje inštancie Vue. Všetky šablóny Vue majú validný HTML kódy, ktorý môžu analyzovať prehliadače a analyzátory HTML, ktoré sú v súlade so špecifikáciami. Vue kompiluje šablóny do virtuálnych vykresľovacích funkcií DOM . Virtuálny objektový model dokumentu (alebo "DOM") umožňuje Vue vykresliť komponenty vo svojej pamäti pred aktualizáciou prehliadača. V kombinácii so systémom reaktivity dokáže Vue vypočítať minimálny počet komponentov na opätovné vykreslenie a použiť minimálne množstvo DOM manipulácií pri zmene stavu aplikácie.
Používatelia Vue môžu použiť syntax šablóny alebo sa rozhodnúť priamo písať funkcie vykresľovania pomocou hyperscriptu buď prostredníctvom volaní funkcií alebo JSX . Funkcie vykresľovania umožňujú vytvárať aplikácie zo softvérových komponentov . 
Reaktivita.
Vue obsahuje systém reaktivity, ktorý používa jednoduché objekty JavaScriptu a optimalizované opätovné vykresľovanie. Každý komponent počas vykresľovania sleduje svoje reaktívne závislosti, takže systém presne vie, kedy sa má znova vykresliť a ktoré komponenty sa majú znova vykresliť. 
Prechody.
Vue poskytuje množstvo spôsobov, ako aplikovať prechodové efekty pri vkladaní, aktualizácii alebo odstraňovaní položiek z DOM . To zahŕňa nástroje na:
Keď sa vloží alebo odstráni prvok zabalený v prechodovom komponente, stane sa toto:
Smerovanie.
Tradičnou nevýhodou jednostránkových aplikácií (SPA) je nemožnosť zdieľania odkazov na presnú „podstránku“ v rámci konkrétnej webovej stránky. Pretože SPA poskytujú svojim používateľom iba jednu odpoveď zo servera na základe adresy URL (zvyčajne slúži index.html alebo index.vue), vytváranie záložiek na určitých obrazovkách alebo zdieľanie odkazov na konkrétne sekcie je zvyčajne ťažké, ak nie nemožné. Na vyriešenie tohto problému mnohé smerovače na strane klienta vymedzujú svoje dynamické adresy URL znakom hashbang (#!), napr ". page.com/#!" "/" . S HTML5 však väčšina moderných prehliadačov podporuje smerovanie bez hashbangov.
Vue poskytuje rozhranie na zmenu toho, čo sa zobrazuje na stránke na základe aktuálnej cesty URL – bez ohľadu na to, ako bola zmenená (či už prostredníctvom e-mailového odkazu, obnovenia alebo odkazov na stránke). Okrem toho použitie front-end smerovača umožňuje zámerný prechod cesty prehliadača, keď sa určité udalosti prehliadača (tj kliknutia) vyskytnú na tlačidlách alebo odkazoch. Samotný Vue neprichádza s frontendovým hashovaným smerovaním. Ale open-source balík „vue-router“ poskytuje API na aktualizáciu adresy URL aplikácie, podporuje tlačidlo späť (história navigácie) a obnovenie hesla e-mailu alebo odkazy na overenie e-mailu s parametrami adresy URL overenia. Podporuje mapovanie vnorených trás na vnorené komponenty a ponúka podrobné riadenie prechodov. S Vue vývojári už skladajú aplikácie s malými stavebnými blokmi, ktoré vytvárajú väčšie komponenty. S pridaným vue-routerom do mixu musia byť komponenty namapované iba na cesty, do ktorých patria, a rodičovské/rootové cesty musia indikovať, kde sa majú deti vykresliť. 
&lt;div id="app"&gt;
 &lt;router-view&gt;&lt;/router-view&gt;
&lt;/div&gt;
&lt;script&gt;
const User = {
 template: '&lt;div&gt;User &lt;/div&gt;'
const router = new VueRouter({
 routes: [
});
&lt;/script&gt;
Vyššie uvedený kód:
&lt;div id="app"&gt;
 &lt;div&gt;
 &lt;div&gt;User 1&lt;/div&gt;
 &lt;/div&gt;
&lt;/div&gt;
Ekosystém.
Základná knižnica sa dodáva s nástrojmi a knižnicami, ktoré vyvinul hlavný tím a prispievatelia.

</doc>
<doc id="691334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691334" title="Substitučná šifra">
Substitučná šifra

V kryptografii je substitučná šifra spôsob šifrovania, pri ktorom sú jednotky otvoreného textu nahradené zašifrovým textom definovaným spôsobom pomocou kľúča; "jednotky" môžu byť jednotlivé písmená (najbežnejšie), dvojice písmen, trojice písmen, zmesi vyššie uvedených písmen atď. Prijímač dešifruje text vykonaním procesu inverznej substitúcie, aby extrahoval pôvodnú správu.
Substitučné šifry možno porovnať s transpozičnými šiframi. V transpozičnej šifre sú jednotky otvoreného textu preusporiadané v inom a zvyčajne dosť zložitom poradí, ale samotné jednotky zostávajú nezmenené. V substitučnej šifre sú jednotky otvoreného textu v zašifrovanom texte zachované v rovnakom poradí, ale samotné jednotky sú pozmenené.
Existuje množstvo rôznych typov substitučných šifier. Ak šifra pracuje s jednotlivými písmenami, nazýva sa to jednoduchá substitučná šifra ; šifra, ktorá pracuje s väčšími skupinami písmen, sa nazýva polygrafická. Monoalfabetická šifra používa pevnú substitúciu v celej správe, zatiaľ čo polyalfabetická šifra používa množstvo substitúcií na rôznych pozíciách v správe, kde je jednotka z otvoreného textu mapovaná na jednu z niekoľkých možností v šifrovanom texte a naopak.
Jednoduchá substitúcia.
Samostatné nahrádzanie jednotlivých písmen – jednoduchá substitúcia – možno demonštrovať napísaním abecedy v určitom poradí, aby reprezentovalo nahradenie. Toto sa nazýva substitučná abeceda . Šifrovacia abeceda môže byť posunutá alebo obrátená (vytvorením Cézarovej a Atbashovej šifry, v tomto poradí) alebo zakódovaná zložitejším spôsobom, v takom prípade sa nazýva "zmiešaná abeceda" alebo "pomätená abeceda" . Tradične môžu byť zmiešané abecedy vytvorené tak, že najskôr napíšete kľúčové slovo, odstránite z neho opakované písmená a potom napíšete všetky zostávajúce písmená v abecede v obvyklom poradí.
Použitím tohto systému nám kľúčové slovo "zebras“ dáva tieto abecedy:
Správu
codice_1
zašifrujeme ako
codice_2
Šifrovaný text sa zvyčajne píše v blokoch určitej dĺžky, pričom sa vynecháva interpunkcia a medzery; robí sa to s cieľom zakryť konce slov otvoreného textu a zabrániť chybám pri prenose. Tieto bloky sa nazývajú „skupiny“ a niekedy sa ako dodatočná kontrola uvádza „počet skupín“. Často sa používajú päťpísmenové skupiny, ktoré pochádzajú z obdobia, keď sa správy prenášali telegrafom :
codice_3
Ak sa stane, že dĺžka správy nie je deliteľná piatimi, môže byť na konci doplnená „ nulami “. Môžu to byť akékoľvek znaky, ktoré sa dešifrujú na zjavné nezmysly, aby ich príjemca mohol ľahko rozpoznať a zahodiť.
Abeceda šifrového textu sa niekedy líši od abecedy otvoreného textu; napríklad v šifre prasiatka, šifrový text pozostáva zo súboru symbolov odvodených z mriežky. Napríklad:
Takéto vlastnosti však nerobia veľký rozdiel v bezpečnosti schémy – prinajmenšom je možné akúkoľvek skupinu zvláštnych symbolov prepísať späť do abecedy AZ a zaobchádzať s nimi ako zvyčajne.
V katalógoch pre predajcov sa niekedy používa veľmi jednoduché šifrovanie nahradením čísiel písmenami:
Príklad: MAT by sa použil na vyjadrenie 120.
Zabezpečenie pre jednoduché substitučné šifry.
Hoci tradičná metóda kľúčových slov na vytvorenie zmiešanej substitučnej abecedy je jednoduchá, vážnou nevýhodou je, že posledné písmená abecedy (ktoré sú väčšinou nízkofrekvenčné) majú tendenciu zostať na konci. Silnejším spôsobom konštrukcie zmiešanej abecedy je vygenerovať substitučnú abecedu úplne náhodne.
Hoci počet možných substitučných abecied je veľmi veľký (26! ≈ 2 88,4 alebo asi 88 bitov), táto šifra nie je príliš silná a ľahko sa prelomí. Za predpokladu, že správa má primeranú dĺžku, môže kryptoanalytik odvodiť pravdepodobný význam najbežnejších symbolov analýzou frekvenčného rozloženia šifrovaného textu. To umožňuje vytváranie čiastkových slov, ktoré je možné predbežne vyplniť, čím sa postupne rozširuje (čiastočné) riešenie. V niektorých prípadoch môžu byť základné slová určené aj zo vzoru ich písmen; napríklad "attract", "osseous" a slová s týmito dvoma koreňmi sú jediné bežné anglické slová so vzorom "ABBCADB". Mnoho ľudí rieši takéto šifry rekreačne, ako napríklad kryptogramové hádanky v novinách.
Podľa unicitnej vzdialenosti angličtiny je na prelomenie jednoduchej substitúcie zmiešanej abecedy potrebných 27,6 písmen šifrovaného textu. V praxi je zvyčajne potrebných asi 50 písmen, aj keď niektoré správy je možné rozložiť na menej, ak sa nájdu neobvyklé vzory. V iných prípadoch môže byť otvorený text vymyslený tak, že má takmer plochú distribúciu frekvencií a kryptoanalytik bude potom vyžadovať oveľa dlhší otvorený text.
Nomenklátor.
Jedným z kedysi bežných variantov substitučnej šifry je nomenklátor. Táto šifra, pomenovaná po verejnom činiteľovi, ktorý oznámoval tituly hosťujúcich hodnostárov, používa malý kódový hárok obsahujúci tabuľky na nahradenie písmen, slabík a slov, niekedy homofónne, ktoré zvyčajne premieňajú symboly na čísla. Pôvodne bola časť kódu obmedzená na mená dôležitých ľudí, odtiaľ pochádza názov šifry; v neskorších rokoch pokrýval aj mnohé bežné slová a názvy miest. Symboly pre celé slová ( "kódové slová" v modernom jazyku) a písmená (v modernom jazyku "šifra" ) neboli v zašifrovanom texte rozlíšené. Jednou z nich bola Rossignolova veľká šifra, ktorú používal Ľudovít XIV.
Nomenklátory boli štandardnou súčasťou diplomatickej korešpondencie, špionáže a pokročilého politického sprisahania od začiatku pätnásteho storočia do konca osemnásteho storočia; väčšina konšpirátorov bola a zostala menej kryptograficky sofistikovaná. Hoci kryptoanalytici vládnych spravodajských služieb v polovici šestnásteho storočia systematicky lámali nomenklátory a od roku 1467 boli k dispozícii lepšie systémy, zvyčajnou reakciou na kryptoanalýzu bolo jednoducho zväčšiť tabuľky. Koncom osemnásteho storočia, keď systém začínal vymierať, mali niektorí nomenklátori 50 000 symbolov. 
Napriek tomu neboli všetky nomenklátory porušené; v súčasnosti zostáva kryptoanalýza archivovaných šifrových textov plodnou oblasťou historického výskumu.
Homofónna substitúcia.
Prvým pokusom o zvýšenie náročnosti útokov frekvenčnej analýzy na substitučné šifry bolo zamaskovať frekvencie písmen v otvorenom texte homofóniou. V týchto šifrách sa písmená otvoreného textu mapujú na viac ako jeden symbol šifrovaného textu. Symboly otvoreného textu s najvyššou frekvenciou majú zvyčajne viac ekvivalentov ako písmená s nižšou frekvenciou. Týmto spôsobom je frekvenčné rozdelenie sploštené, čo sťažuje analýzu.
Keďže v abecede zašifrovaného textu bude potrebných viac ako 26 znakov, na vynájdenie väčších abecied sa používajú rôzne riešenia. Najjednoduchšie je použiť numerickú substitúciu abecedy (každému písmenu z pôvodnej abecedy priradíme jedno alebo viac dvociferných čísel). Ďalšia metóda pozostáva z jednoduchých variácií existujúcej abecedy; veľké, malé, hore nohami atď. Viac umelecky, aj keď nie nevyhnutne bezpečnejšie, niektoré homofónne šifry využívali úplne vymyslené abecedy fantazijných symbolov.
Knižná šifra je typom homofónnej šifry, jedným z príkladov sú Bealeove šifry. Toto je príbeh zakopaného pokladu, ktorý bol opísaný v rokoch 1819-21 pomocou zašifrovaného textu, ktorý bol kľúčom k Deklarácii nezávislosti. Každý znak šifrového textu bol reprezentovaný číslom. Číslo sa určilo tak, že sa vzal znak otvoreného textu a našlo sa slovo v Deklarácii nezávislosti, ktoré začínalo týmto znakom, a použila sa číselná pozícia tohto slova v Deklarácii nezávislosti ako zašifrovaná forma tohto listu. Keďže veľa slov v Deklarácii nezávislosti začína rovnakým písmenom, zašifrovanie tohto znaku môže byť ktorékoľvek z čísel spojených so slovami v Deklarácii nezávislosti, ktoré začínajú týmto písmenom. Dešifrovanie zašifrovaného textového znaku "X" (čo je číslo) je také jednoduché, ako vyhľadať X-té slovo Deklarácie nezávislosti a použiť prvé písmeno tohto slova ako dešifrovaný znak.
Ďalšiu homofónnu šifru opísal Stahl a bola jedným s prvých pokusov poskytnúť počítačovú bezpečnosť dátových systémov v počítačoch prostredníctvom šifrovania. Stahl skonštruoval šifru tak, že počet homofónov pre dané písmeno bol úmerný frekvencii písmen, čím sa frekvenčná analýza značne sťažila. 
Francesco I. Gonzaga, vojvoda z Mantovy, použil prvý známy príklad homofónnej substitučnej šifry v roku 1401 na korešpondenciu s jednou Simone de Crema. 
Polyalfabetická substitúcia.
Dielo Al-Qalqashandiho (1355-1418), založené na skoršom diele Ibn al-Durayhima (1312-1359), obsahovalo prvú publikovanú diskusiu o substitučných a transpozíčných šifrách, ako aj prvý opis polyalfabetickej šifry, v ktorej je každému písmenu otvoreného textu priradených viac možností nahradenia.. Polyalfabetické substitučné šifry neskôr opísal v roku 1467 Leone Battista Alberti vo forme diskov. Johannes Trithemius vo svojej knihe "Steganographia" (staroveká gréčtina pre „skryté písmo“) predstavil teraz štandardnejšiu formu "tably". Sofistikovanejšiu verziu používajúcu zmiešané abecedy opísal v roku 1563 Giovanni Battista della Porta vo svojej knihe "De Furtivis Literarum Notis" (v latinčine „O skrytých znakoch v písaní“).
V polyalfabetickej šifre sa používajú viaceré šifrovacie abecedy. Na uľahčenie šifrovania sú všetky abecedy zvyčajne napísané vo veľkej tabuľke, tradične nazývanej "tabla (tableau)" . Tabla je zvyčajne veľká 26 × 26 písmen, takže je k dispozícii 26 plných abecied zašifrového textu. Spôsob vyplnenia tably a výber abecedy, ktorá sa použije ako ďalšia, definuje konkrétnu polyalfabetickú šifru. Všetky takéto šifry sa dajú ľahšie prelomiť, ako sa kedysi myslelo, pretože substitučné abecedy sa opakujú pre dostatočne veľké otvorené texty.
Jeden z najpopulárnejších bol spôsob Blaisea de Vigenère. Prvýkrát publikovaný v roku 1585 bol považovaný za neprelomiteľný až do roku 1863 a skutočne sa bežne nazýval "le chiffre indéchiffrable" ( francúzsky „nerozlúštiteľná šifra“).
Vo Vigenèrovej šifre je prvý riadok tably vyplnený kópiou abecedy otvoreného textu a následné riadky sú jednoducho posunuté o jedno miesto doľava. (Takéto jednoduchá tabla sa nazýva "tabula recta" a matematicky zodpovedá pridaniu otvoreného textu a kľúčových písmen, modulo 26. ) Kľúčové slovo sa potom použije na výber abecedy zašifrovaného textu, ktorá sa má použiť. Postupne sa použije každé písmeno kľúčového slova a potom sa znova zopakujú od začiatku. Ak je teda kľúčové slovo „CAT“, prvé písmeno otvoreného textu sa zašifruje pod abecedou „C“, druhé pod „A“, tretie pod „T“, štvrté pod „C“ atď. V praxi boli Vigenèrove heslá frázy dlhé niekoľko slov.
V roku 1863 Friedrich Kasiski publikoval metódu (pravdepodobne tajne a nezávisle objavenú pred Krymskou vojnou Charlesom Babbageom ), ktorá umožnila vypočítať dĺžku kľúčového slova vo Vigenèrovej zašifrovanej správe. Akonáhle to bolo urobené, písmená zašifrovaného textu, ktoré boli zašifrované v rovnakej abecede, mohli byť vyberané a napadnuté oddelene ako množstvo polonezávislých jednoduchých substitúcií – komplikované skutočnosťou, že písmená v rámci jednej abecedy boli oddelené a netvorili celé slová, ale zjednodušené tým, že sa zvyčajne používala "tabula recta".
Preto by aj dnes šifra typu Vigenère mala byť teoreticky ťažko prelomiteľná, ak sa v table používajú zmiešané abecedy, ak je kľúčové slovo náhodné a ak je celková dĺžka šifrovaného textu menšia ako 27,67-násobok dĺžky kľúčového slova. Tieto požiadavky sa dajú v praxi len zriedka realizovať, a tak bezpečnosť šifrovaných správ Vigenère je zvyčajne nižšia, ako by mohla byť.
Medzi ďalšie významné polyabecedy patria:
Moderné prúdové šifry možno z dostatočne abstraktnej perspektívy považovať za formu polyalfabetickej šifry, v ktorej bolo vynaložené všetko úsilie na to, aby bol kľúčový prúd čo najdlhší a nepredvídateľný.
Polygrafická substitúcia.
V polygrafickej substitučnej šifre sa písmená otvoreného textu nahrádzajú vo väčších skupinách namiesto toho, aby sa písmená nahrádzali jednotlivo. Prvou výhodou je, že distribúcia frekvencie je oveľa plochejšia ako distribúcia jednotlivých písmen (hoci v skutočnosti nie je plochá v reálnych jazykoch; napríklad „TH“ je oveľa bežnejšie ako „XQ“ v angličtine). Po druhé, väčší počet symbolov vyžaduje zodpovedajúcim spôsobom viac šifrového textu na produktívnu analýzu frekvencie písmen.
Nahradenie "párov" písmen by si vyžadovalo substitučnú abecedu dlhú 676 znakov ( formula_1 ). Vo vyššie spomínanom diele "De Furtivis Literarum Notis" autor Giovanny della Porta v skutočnosti navrhol takýto systém s tabuľkou 20 x 20 (pre 20 písmen talianskej/latinskej abecedy, ktorú používal) vyplnenou 400 jedinečnými glyfmi. Systém bol však nepraktický a pravdepodobne sa nikdy nepoužil.
Najstaršia praktická digrafická šifra (párová substitúcia) bola takzvaná Playfairova šifra, ktorú vynašiel Sir Charles Wheatstone v roku 1854. V tejto šifre je mriežka 5 x 5 vyplnená písmenami danej abecedy (každé písmeno v nejakom políčku, ale keďže písmen anglickej abecedy je 26 a pozícií v tabuľke len 25, dve písmená, zvyčajne I a J, sa píšu na rovnakú pozíciu). Digrafická substitúcia sa potom simuluje tak, že sa dvojice písmen vezmú ako dva rohy obdĺžnika a ďalšie dva rohy sa použijú ako šifrový text (ukážku šifrovania nájdete v hlavnom článku o šifre Playfair na anglickej wikipédii ). Špeciálne pravidlá riešia dvojité písmená a páry spadajúce do rovnakého riadku alebo stĺpca. Playfair bol vo vojenskom využití od búrskej vojny cez druhú svetovú vojnu.
Niekoľko ďalších praktických polygrafií zaviedol v roku 1901 Felix Delastelle, vrátane bifidovej a štvorštvorcovej šifry (obe digrafické) a trifidovej šifry (pravdepodobne prvá praktická trigrafická).
Hillova šifra, ktorú v roku 1929 vynašiel Lester S. Hill, je polygrafická substitúcia, ktorá dokáže kombinovať oveľa väčšie skupiny písmen súčasne pomocou lineárnej algebry. Každé písmeno sa považuje za číslicu v základe 26 : A = 0, B = 1 atď. (Vo variácii sú pridané 3 extra symboly, aby bola vektorová báza prvočíslom.) Blok n písmen sa potom považuje za n-rozmerný vektor a vynásobí sa maticou n x n, modulo 26. Komponenty matice sú kľúčové a mali by byť náhodné za predpokladu, že matica je invertovateľná nad formula_2 (aby sa zabezpečilo možné dešifrovanie). Mechanická verzia Hillovej 6-rozmernej šifry bola patentovaná v roku 1929.
Hillova šifra je zraniteľná voči útokom so známym otvoreným textom, pretože je úplne lineárna, takže na znemožnenie tohto útoku ju treba skombinovať s nejakým nelineárnym krokom. Kombinácia širších a širších slabých, lineárnych rozptylových krokov, ako je Hillova šifra, s nelineárnymi substitučnými krokmi, v konečnom dôsledku vedie k substitučno-permutačnej sieti (napr. Feistelova šifra ), takže je možné – z tejto extrémnej perspektívy – uvažovať moderné blokové šifry ako typ polygrafickej substitúcie.
Mechanické substitučné šifry.
Medzi prvou svetovou vojnou a rozšírenou dostupnosťou počítačov (pre niektoré vlády to boli približne 50. alebo 60. roky 20. storočia; pre iné organizácie to bolo o desaťročie alebo viac neskôr; pre jednotlivcov to nebolo skôr ako v roku 1975) boli mechanické implementácie polyalfabetických substitučných šifier široko používané. Viacerí vynálezcovia mali podobné predstavy v rovnakom čase a rotorové šifrovacie stroje boli patentované štyrikrát v roku 1919. Najdôležitejším z výsledných strojov bola Enigma, najmä vo verziách používaných nemeckou armádou približne od roku 1930. Spojenci tiež vyvinuli a používali rotorové stroje (napr. SIGABA a Typex ).
Všetky boli podobné v tom, že nahradené písmeno bolo vybrané elektricky z obrovského množstva možných kombinácií vyplývajúcich z rotácie niekoľkých písmenových kotúčov. Keďže jeden alebo viac diskov sa mechanicky otáčali s každým zašifrovaným písmenom otvoreného textu, počet použitých abecied bol astronomický. Šifry skorých verzií týchto strojov boli napriek tomu prelomiteľné. William F. Friedman z dešifrovacej skupiny americkej armády čoskoro našiel zraniteľné miesta v Hebernovom rotorovom stroji a Dillwyn Knox z GC&amp;CS vyriešil verzie stroja Enigma (tie bez „zásuvného panela“) ešte pred začiatkom druhej svetovej vojny . Prenos dát, ktorý chránili v podstate všetky nemecké vojenské Enigmy, prerušili spojeneckí kryptoanalytici, najmä tí v Bletchley Parku, počnúc variantom nemeckej armády, ktorý sa používal na začiatku 30. rokov 20. storočia. Táto verzia bola prelomená inšpirovaným matematickým pohľadom Mariana Rejewského v Poľsku.
Pokiaľ je verejne známe, žiadne správy chránené strojmi SIGABA a Typex neboli nikdy prelomené počas alebo blízko času, keď boli tieto systémy v prevádzke.
Vernamova šifra (Jednorazový blok).
Jeden typ substitučnej šifry, šifra s jednorazovým kľúčom, je jedinečný. Vynašli ho koncom prvej svetovej vojny Gilbert Vernam a Joseph Mauborgne v USA. Claude Shannon matematicky dokázal, že je neprelomiteľný, pravdepodobne počas druhej svetovej vojny; jeho dielo bolo prvýkrát publikované koncom 40. rokov 20. storočia. Vo svojej najbežnejšej implementácii môže byť šifra s jednorazovým kľúčom nazývaná substitučnou šifrou iba z jedinečného pohľadu; zvyčajne sa písmeno otvoreného textu nejakým spôsobom kombinuje (nie je nahradené) (napr. XOR ) s tajným kľúčom na tejto pozícii.
Jednorazový kľúč je vo väčšine prípadov nepraktický, pretože vyžaduje, aby bol kľúčový materiál taký dlhý ako čistý text, v aby bol skutočne náhodný, použitý jednorázovo (raz a "len" raz) a udržiavaný v úplnom utajení pred všetkými okrem odosielateľa a príjemcu. Keď sú tieto podmienky čo i len okrajovo porušené, šifra s jednorazovým kľúčom už nie je neprelomiteľná. Sovietske jednorazové blokové správy odoslané z USA na krátky čas počas druhej svetovej vojny používali nenáhodný kľúčový materiál. Americkí kryptoanalytici, počnúc koncom 40. rokov, boli schopní, úplne alebo čiastočne, prelomiť niekoľko tisíc správ z niekoľkých stoviek tisíc.
V mechanickej implementácii, podobne ako zariadenie Rockex, sa jednorazový kľúč používal na správy odosielané na "horúcej linke" Moskva - Washington zriadenej po kubánskej raketovej kríze.
Substitúcia v modernej kryptografii.
Substitučné šifry, najmä staršie ručné šifry písane ceruzou na papier, sa už veľmi nepoužívajú. Kryptografický koncept substitúcie však pretrváva dodnes. Z dostatočne abstraktnej perspektívy sa na moderné bitovo orientované blokové šifry (napr. DES alebo AES ) možno pozerať ako na substitučné šifry na enormne veľkej binárnej abecede. Okrem toho blokové šifry často obsahujú menšie substitučné tabuľky nazývané S-boxy.

</doc>
<doc id="691335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691335" title="Rímskokatolícka cirkev">
Rímskokatolícka cirkev



</doc>
<doc id="691347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691347" title="Hongkong (ostrov)">
Hongkong (ostrov)

Ostrov Hongkong () sa nachádza v južnej časti Hongkongu, osobitnej administratívnej oblasti Čínskej ľudovej republiky. S rozlohou približne 80 km² je druhým najväčším ostrovom Hongkongu. Nachádza sa na ňom obchodné, finančné a administratívne centrum Hongkongu. Ostrov Hongkong sa po skončení Prvej ópiovej vojny v roku 1842 stal britskou kolóniou a ostal ňou až do roku 1997, keď prešiel pod čínsku správu.
Geografia.
Po ostrove Lantau je ostrov Hongkong druhým najväčším v Hongkongu a zaberá približne 7% osobitnej administratívnej oblasti. Približne 7 km² rozlohy ostrova tvorí pôda rekultivovaná z mora. Severné pobrežie ostrova sa nachádza vo Viktóriinom prístave, ktorý ostrov oddeľuje od polostrova Kowloon. 
Administratívne sa ostrov Hongkong delí na štyri okrsky, a síce Central and Western District, Wan Chai District, Southern District a Eastern District.
Populácia.
Ostrov Hongkong je husto obývaný, predovšetkým oblasti na jeho severnej strane, a patrí medzi najhustejšie zaľudnené oblasti na svete. Na ostrove býva takmer pätina celkovej populácie Hongkongu. Podľa sčítania obyvateľstva v roku 2021 na ostrove žilo 1 195 529 obyvateľov, z toho 85 % etnických Číňanov, 5,6 % Filipíncov, 2,6 % Indonézanov, a 2,5 % belochov.
Dejiny.
Archeologické nálezy ukazujú, že ostrov bol obývaný už pred viac než 6000 rokmi. Od obdobia dynastie Ťin v treťom storočí n.l. bola oblasť pod vplyvom čínskych vládcov. Pred príchodom Britov v 19. storočí ostrov obývali viaceré národnosti južnej Číny: na východe ostrova boli farmári národnosti Hakka, v centrálnej a západnej časti národnosti Hoklo a Punti (Kantončania) a južné brehy ostrova, v oblasti dnešnej štvrti Aberdeen, žili tzv. ľudia z lodí národnosti Tanka. 
Po Prvej ópiovej vojne (1839-1842) a následnej Nankinskej zmluve (1842) sa ostrov Hongkong stal kráľovskou kolóniou Veľkej Británie. V severnej časti ostrova bolo založené mesto Victoria, ktorí bolo administratívnym centrom kolónie. Napriek tomu, že na ostrove v čase príchodu Britov žilo niekoľko tisíc miestnych obyvateľov, vtedajší minister zahraničných vecí Lord Palmerston o ňom vyhlásil, že je holá skala (barren rock).
Počas Druhej svetovej vojny bol Hongkong napadnutý Japonským cisárstvom a v decembri 1941 sa na ostrove Hongkong odohrali posledné boje medzi britskými a japonskými jednotkami. Ostrov definitívne padol na prvý sviatok vianočný, 25. decembra 1941, čím vošiel tento deň do miestnych dejín ako "čierne vianoce". Japonská okupácia, ktorá sa skončila v auguste 1945 kapituláciou americkým jednotkám, viedla k drastickému poklesu populácie ostrova, z 1,6 milióna v roku 1941 na 600 tisíc v roku 1945.
Ostrov Hongkong prešiel s ostatnými časťami bývalej britskej kolónie pod čínsku správu 1. júla 1997.
Doprava.
Na ostrove Hongkong je sedem liniek hongkonského metra. Výlučne na ostrove sú dve linky: Island line a South Island line, cez more spája ostrov Hongkong s polostrovom Kowloon a ostratnými oblasťami Hongkongu päť ďalších liniek: Tung Chung line, Airport Express line, Tsuen Wan line, Tseung Kwan O line a East Rail line. 
Cez Viktóriin prístav je ostrov Hongkong spojený s Kowloonom štyrmi tunelmi metra a ďalšími tromi automobilovými tunelmi. Medzi Hongkongom a Kowloonom nie sú postavené žiadne mosty, avšak dva mosty spájajú ostrov Hongkong s menším ostrovom Ap Lei Chau, ktorý leží južne od Hongkongu. 
Na ostrove Hongkong taktiež premávajú električky firmy Hong Kong Tramways a lanová dráha Peak Tram, ktorá vozí turistov na najvyšší vrchol ostrova, Victoria peak. Trajekty spájajú obchodné centrum Central s ostrovmi ako Lantau, Lamma, alebo Cheung Chau.

</doc>
<doc id="691351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691351" title="Dievčatko so zápalkami">
Dievčatko so zápalkami

Dievčatko so zápalkami (dánsky: "Den Lille Pige med Svovlstikkerne") je literárna rozprávka dánskeho básnika a spisovateľa Hansa Christiana Andersena. Príbeh o snoch a nádeji umierajúceho dieťaťa bol prvýkrát uverejnený v roku 1845. Bol adaptovaný do rôznych médií vrátane animovaných, hraných a VR filmov, ako aj televíznych muzikálov.
Dej.
Počas mrazivého silvestrovského večera sa chudobné dievčatko, trasúce sa a bosé, snaží na ulici predávať zápalky. Bojí sa ísť domov, lebo by ju otec zbil za to, že nepredala zápalky, a tak sa schová v uličke medzi dvoma domami. Napadne jej, že bude jednu po druhej zapaľuje zápalky, aby sa zohriala. Okoloidúci si však dievča nevšímajú, pretože od nej nikto nič nekúpi, a tak zostáva sama v chladnom počasí.
V plameni zápaliek vidí rad utešených predstáv: teplú železnú pec, krásnu pečenú hus, veľký nádherný vianočný stromček. Každá vízia sa rozplynie, keď dohorí zápalka. Na oblohe vidí padajúcu hviezdu, o ktorej jej zosnulá babička povedala, že znamená, že niekto je na ceste do neba. V plameni ďalšej zápalky vidí svoju zosnulú babičku, jedinú osobu, ktorá sa k nej kedy správala s láskou a dobrotou. Aby si dievča udržalo vidinu svojej babičky čo najdlhšie, zapáli celý zväzok zápaliek.
Zápalky hasnú a s nimi aj život dievčatka so zápalkami. Zamrzne a babička si odnesie jej dušu do neba. Na druhý deň ráno nájdu okoloidúci tuhé telo dievčatka s úsmevom na tvári a vyjadrujú ľútosť. Nevedia o nádherných vidinách, ktoré sa jej zdali, ani o tom, aká je šťastná so svojou babičkou v nebi. Začína sa písať nový rok.

</doc>
<doc id="691353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691353" title="Jednorazové heslo">
Jednorazové heslo

Jednorazové heslo (OTP), tiež známe ako jednorazový PIN, jednorazový autorizačný kód (OTAC) alebo dynamické heslo, je heslo, ktoré je platné iba pre jednu prihlasovaciu reláciu alebo transakciu v počítačovom systéme alebo inom digitálnom zariadení. OTP sa vyhýbajú niekoľkým nedostatkom, ktoré sú spojené s tradičnou (statickou) autentifikáciou založenou na hesle. Niekoľko implementácií zahŕňa aj dvojfaktorovú autentifikáciu tým, že zaisťuje, že jednorazové heslo vyžaduje ešte prístup k "niečomu inému, čo má osoba" (ako je malý prívesok na kľúče s integrovanou kalkulačkou OTP alebo čipová karta alebo špecifický mobilný telefón) alebo, niečo "čo človek pozná" (napríklad PIN).
Algoritmy generovania OTP zvyčajne využívajú pseudonáhodnosť alebo náhodnosť na generovanie zdieľaného kľúča alebo seed a kryptografické hašovacie funkcie, ktoré možno použiť na odvodenie hodnoty zo vstupu, ale nie naopak, a preto je pre útočníka ťažké získať údaje, ktoré boli použité ako vstup do hash funkcie. Je to potrebné, pretože inak by bolo ľahké predpovedať budúce OTP pozorovaním predchádzajúcich.
OTP boli diskutované ako možná náhrada za tradičné heslá, ako aj ich vylepšenie. Nevýhodou je, že jednorazové heslá môžu byť zachytené alebo presmerované a pevné tokeny sa môžu stratiť, poškodiť alebo byť ukradnuté. Mnoho systémov, ktoré používajú jednorazové heslá, ich neimplementujú bezpečne a útočníci sa stále môžu naučiť heslo prostredníctvom phishingových útokov, aby sa mohli vydávať za oprávneného používateľa.

</doc>
<doc id="691355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691355" title="Kryptografia">
Kryptografia

Kryptografia alebo šifrovanie je veda o metódach utajovania významu správ ich prevodom do podoby, ktorá je čitateľná len so špeciálnymi znalosťami. Slovo kryptografia pochádza z gréčtiny - kryptós (znamená skrytý) a gráphein (znamená písať). Niekedy sa tento termín používa všeobecnejšie pre vedu o všetkom, čo súvisí so šiframi, ako alternatíva k termínu kryptológia. Kryptológia zahŕňa kryptografiu a kryptoanalýzu, teda lámanie zašifrovaných správ.
Vývoj kryptografie.
Odkazy na utajenie obsahu písma sa našli už v starovekom Egypte, Mezopotámii a Indii. Starovekí Gréci vynašli nielen mechanické ukrývanie tajných správ (napr. zakrytie správy vyrytej do drevenej tabuľky voskom), ale v 5. storočí pred Kristom aj prvé jednoduché šifrové systémy.
Július Cézar sa do dejín kryptografie zapísal aj vynálezom šifry, ktorá dostala názov Cézarova šifra. Šifrovanie sa vyvíjalo veľmi rýchlo a na prelome stredoveku a novoveku už dosiahlo neočakávaný stupeň odolnosti. Napríklad v roku 2017 trvalo expertom španielskej tajnej služby s celým ich moderným vybavením pol roka, kým sa im podarilo rozlúštiť šifrovanie korešpondencie medzi španielskym kráľom Ferdinandom Aragónskym a jeho generálom Gonzalom Fernándezom de Córdoba, ktorý viedol španielsku kampaň na Apeninskom polostrove na prelome 15. a 16. storočia.
Celé obdobie kryptografie možno rozdeliť na dve časti. Prvým je klasická kryptografia, ktorá trvala zhruba do polovice 20. storočia. Prvá časť sa vyznačovala tým, že na šifrovanie boli potrebné len ceruzka a papier alebo iné jednoduché nástroje. V prvej polovici 20. storočia sa však začali objavovať rôzne sofistikované zariadenia, ktoré umožňovali zložitejšie šifrovacie postupy. To je zhruba začiatok druhej časti tzv. modernej kryptografie. V súčasnosti sa na šifrovanie spravidla nepoužívajú špeciálne navrhnuté zariadenia, ale bežné počítače.
Základné pojmy.
Slovo šifra alebo šifrovanie sa vzťahuje na kryptografický algoritmus, ktorý konvertuje čitateľnú správu alebo otvorený text na jej nečitateľnú formu alebo šifrový text. Opačný proces sa nazýva dešifrovanie. Keďže dešifrovací algoritmus nemožno dlho udržať v tajnosti, tajným prvkom nie je dešifrovací algoritmus, ale šifrovací parameter, ktorý sa nazýva kľúč. Množina možných kľúčov musí byť taká veľká, aby nebolo možné dešifrovať správu postupným vyskúšaním všetkých kľúčov.
Tradičné šifry používajú na šifrovanie a dešifrovanie rovnaký kľúč; takéto šifry sa nazývajú symetrické. Asymetrické šifry používajú dvojice kľúčov, jeden na šifrovanie a druhý na dešifrovanie. Ak sa šifrovací kľúč nedá použiť na určenie dešifrovacieho kľúča (je možné vygenerovať dvojice šifrovacieho a dešifrovacieho kľúča, ale je "dostatočne" ťažké vypočítať z jedného z nich druhý), potom vlastník dvojice kľúčov môže zverejniť svoj šifrovací kľúč - ten sa nazýva verejný kľúč. Druhý kľúč z dvojice používanej na dešifrovanie je súkromný kľúč.
Ak sa na danú správu použije viac ako jedno šifrovanie, ide o viacnásobné šifrovanie.
Hašovacia funkcia je spôsob, ako z ľubovoľne dlhého textu vytvoriť krátky reťazec, ktorý identifikuje text s veľmi vysokou pravdepodobnosťou; pre kryptografiu musia byť hašovacie funkcie špeciálne navrhnuté (kryptografické hašovacie funkcie) tak, aby nebolo možné vytvoriť iný text, ktorý by mal rovnakú hodnotu hašovacej funkcie.
Elektronický podpis potom umožňuje autentifikáciu, t. j. dokázanie, kto správu vytvoril (resp. podpísal) a že nebola po podpísaní zmenená. Pomocou asymetrickej kryptografie potom môžu zabezpečiť aj nepopierateľnosť - autor nemôže neskôr poprieť, že správu podpísal (pretože nikto iný nepozná jeho súkromný kľúč, a tak nemohol podpis sfalšovať).
Digitálny certifikát je prostriedok, ktorým možno preukázať totožnosť jeho vlastníka tým, že certifikát je elektronicky podpísaný autoritou, ktorej dôveruje.
Historické metódy.
Steganografia.
Staršou sestrou kryptografie je steganografia alebo skrývanie samotnej správy. Patria sem rôzne neviditeľné atramenty, vyrytie správy na drevenú tabuľku, ktorá je pokrytá voskom, atď. V modernej dobe môžu byť tajné texty skryté napríklad v hudobných alebo obrazových súboroch.
Johannes Trithemius (* 1. február 1462, Trittenheim; † 13. december 1516, Würzburg), opát a mnohostranný učenec, známy aj ako teoretik kryptografie, steganografie. Vydal tri zväzky diela Steganographia (napísané v roku 1499 a vydané vo Frankfurte v roku 1606, v roku 1609 zaradené do Index Librorum Prohibitorum).
Substitučné šifry.
Substitučná šifra vo všeobecnosti spočíva v nahradení každého znaku správy iným znakom podľa určitého pravidla.
Posun písmen.
Cézarova šifra je pomenovaná podľa Júlia Cézara, ktorý ju pravdepodobne použil ako prvý. Každé písmeno tajnej správy je posunuté o pevný počet pozícií v abecede. Šifru je z dnešného pohľadu veľmi ľahké prelomiť, pretože existuje len niekoľko možných kľúčov. Vo svojej dobe to však bola bezprecedentná metóda, ktorá sa veľmi osvedčila.
Tabuľky náhrad.
Šifrovanie pomocou substitučnej tabuľky, ktoré je založené na nahradení znaku iným bez akéhokoľvek vnútorného kontextu alebo na základe znalosti kľúča (hesla).
alebo
Aditívne šifry.
Vigenèrova šifra.
Ide o špeciálny prípad polyalfabetickej šifry. Vigenèrova šifra používa heslo, ktorého znaky určujú posun otvoreného textu tak, že otvorený text rozdelí na bloky znakov dlhé ako heslo a každý znak pripočíta k príslušnému znaku hesla. Cézarova šifra je teda špeciálnym prípadom Vigenèrovej šifry s heslom dĺžky jedného znaku. Vigenèrova šifra spôsobuje zmeny v pravdepodobnostnom rozdelení znakov, čo v podstate znemožňuje kryptoanalýzu založenú na analýze frekvencie znakov v texte. Lúštenie je založené na zistení vzdialenosti dvojíc bigramov alebo trigramov v šifrovom texte a určení ich spoločného deliteľa, ktorý vedie k dĺžke hesla.
Vernamova šifra.
Vernamova šifra sa v angličtine často nazýva one-time pad, v slovenskom preklade šifra s jednorazovou tabuľkou. Je to jediná známa šifra, ktorej neprelomiteľnosť bola doteraz dokázaná. Podobne ako Vigenèrova šifra pozostáva zo sčítania písmen otvoreného textu a hesla, ale heslo je blok náhodne vybraných údajov rovnakej veľkosti ako otvorený text. Pokiaľ sú splnené podmienky úplne náhodného kľúča rovnakej dĺžky ako samotná správa (a tento kľúč sa nepoužíva opakovane), je táto metóda šifrovania absolútne bezpečná. Dĺžka kľúča však vo všeobecnosti vylučuje použitie tejto metódy na bežné účely; metóda sa používa najmä na veľmi špecializované účely, napr. tzv. horúca linka spájajúca Moskvu a Washington počas studenej vojny používala Vernamovu šifru. Dnes sa používa v kombinácii s kvantovou kryptografiou.
Transpozičné šifry.
Transpozícia zahŕňa zmenu poradia znakov podľa určitého pravidla. Napríklad tak, že otvorený text sa zapíše do tabuľky po riadkoch a šifrový text sa vytvorí prečítaním stĺpcov tej istej tabuľky.
Skytála.
Skytála je šifra, ktorá používa valec a na ňom navinutý papyrus alebo pergamen, na ktorý sa napíše správa. Skytalé používali Gréci, najmä Sparťania, ktorí ho používali počas vojen.
Transpozičná mriežka.
Tabuľka, v ktorej sú niektoré polia vyrezané a do týchto polí sa vpisuje otvorený text. Po vyplnení všetkých polí sa tabuľka otočí o 90° a postup sa zopakuje. Túto šifru použil Jules Verne vo svojej knihe Matthias Sandorf (Nový gróf Monte Christo). Možné sú aj iné tvary stolov ako štvorec. Môžeme napríklad použiť šesťuholník so šesťuholníkovými štvorcami, ktorý sa päťkrát otočí o 60°. Kľúčom k tejto šifre je rozloženie vyrezaných štvorcov.
Jednoduchá stĺpcová transpozícia.
Funguje tak, že zakódovaný text sa prepíše do tabuľky s počtom stĺpcov rovnajúcim sa počtu písmen v kľúčovom slove alebo slovách a potom sa stĺpce preskupia na základe znalosti kľúča.
Kombinované šifry (šifrovacie systémy).
Nevýhody alebo slabiny jednotlivých šifier možno aspoň čiastočne odstrániť kombináciou šifier. Treba však vziať do úvahy, že kombináciou rovnakých typov šifier sa šifra nestáva zložitejšou. Napríklad následné použitie dvoch substitučných tabuliek na zašifrovanie textu je pre potenciálneho útočníka rovnaké ako použitie jednej tabuľky s iným rozložením.
Šifrovanie strojom.
Používanie mechanických a elektronických strojov prinieslo úplne nové možnosti šifrovania. Najmä preto, že stroje sú schopné v krátkom čase vykonať veľký počet opakovaní určitej činnosti.
Enigma.
Počas druhej svetovej vojny používalo Nemecko na utajenie správ mechanický stroj nazývaný Enigma, ktorý vykonával pomerne zložité operácie so vstupným textom, ale zároveň sa dal pomerne ľahko ovládať. Poliaci však pracovali na prelomení šifry už pred vypuknutím vojny a ich zistenia boli neskôr pre spojenecké armády neoceniteľné. Šifra bola prelomená už počas vojny, čo nemeckej strane poskytlo len falošný pocit istoty. Treba však dodať, že prelomenie Enigmy bolo v tom čase možné len vďaka nevhodným a nedostatočne prepracovaným postupom pri jej používaní, ako napríklad nepoužívanie maximálneho možného zabezpečenia, ktoré poskytovala spojovacia doska (Steckerbrett), opakovanie trojznakového kľúča na začiatku každej správy, ľahko uhádnuteľné frázy v texte atď. Ak sa Enigma používa správne, dešifrovanie ich správ nie je triviálna záležitosť ani s dnešnou počítačovou technológiou. Enigma mala pôvodne 3 rotory, ktoré sa otáčali ako mechanické počítadlo a každý mal inak zapojené vstupné a výstupné kontakty, čím sa menil tok prúdu a aj výsledné písmeno šifry. Neskôr začalo ponorkové námorníctvo používať štvorrotorové Enigmy a stroj bol vylepšený zavedením ďalších funkcií (Uhr Box atď.).
Moderné šifry.
Aj dnes môžu mať šifry zadné vrátka. Sila šifrovania závisí aj od kvality generátora pseudonáhodných čísel.
Asymetrické šifry.
Asymetrická kryptografia - používa súkromný a verejný kľúč
Hybridné šifry.
Súčasné asymetrické šifrovacie systémy používajú hybridné šifrovanie, ktoré kombinuje výhody asymetrického šifrovania s rýchlosťou symetrických šifier. Samotná správa sa šifruje pomocou symetrického šifrovania s náhodne vygenerovaným kľúčom (tzv. kľúčom relácie, anglicky "session key"), ktorý sa po zašifrovaní pomalou asymetrickou šifrou pripojí k zašifrovanej správe.
Hašovacie funkcie.
Hašovacia funkcia je jednosmerná matematická funkcia, ktorá sa používa napríklad na zabezpečenie integrity údajov.
Kvantová a postkvantová kryptografia.
Kvantové kryptografické kanály neslúžia priamo na prenos tajných informácií, ale na výrobu a distribúciu náhodného kľúča.
Postkvantová kryptografia sa vzťahuje na klasickú kryptografiu odolnú voči kvantovým počítačom.
Externé odkazy.
Postkvantová kryptografie v protokolu TLS: jak nasadit vše potřebné už dnes (root.cz)

</doc>
<doc id="691360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691360" title="Cyklohexán">
Cyklohexán

Cyklohexán je cykloalkán, ktorý má šesť atómov uhlíka. Je to nepolárna berzfarebná horľavá tekutina, ktorá má charakteristickú vôňu detergentu, ktorá pripomína čistiace prípravky (v ktorých sa niekedy používa). Z cyklohexánu sa vyrába kyselina adipová a kaprolaktám, ktoré sa používajú ako prekurzory pri výrobe nylonu.
Cyklohexyl (C6H11–) je alkylová skupina, ktorá je odvodená od cyklohexánu, a niekedy sa skracuje ako Cy.
Výroba.
Aktuálny proces.
Priemyselne sa cyklohexán vyrába hydrogenáciou benzénu v pritomnosti Raneyho niklu ako katalyzátoru. Výroba cyklohexánu predstavuje asi 11,4 % svetovej spotreby benzénu. Táto reakcia je silne exotermická, jej entalpia je ΔH(500 K) = -216,37 kJ/mol. Dehydrogenácia prebieha rýchlo nad 300 °C, čo poukazuje na výhodnú entropiu tejto reakcie.
V minulosti.
Na rozdiel od benzénu sa cyklohexán nenachádza v prírodných materiáloch ako je uhlie. Z tohto dôvodu si výskumníci syntetizovali cyklohexán lokálne.
Nepodarené pokusy.
Cyklohexán však vrie pti teplote o 10 °C vyššej než hexahydrobenzén alebo hexanaftén, ktoré izolovali Baeyer a Markovnikov, napriek tomu, že použili ten istý postup. Túto záhadu rozlúštili v roku 1895 Markovnikov, N. M. Kishner a Nikolay Zelinsky, kedy zistili, že „hexahydrobenzén“ a „hexanaftén“ sú v skutočnosti metylcyklopentán, ktorý vzniká neočakávaným prešmykom.
Úspešné pokusy.
V roku 1894 Baeyer syntetizoval cyklohexán pomocou ketonizácie kyseliny pimelovej, ktorú následne niekoľkokrát redukoval:
V tom istom roku pripravili E. Haworth a W. H. Perkin Jr. (1860–1929) cyklohexán pomocou Wurtzovej reakcie z 1,6-dibrómhexánu:
Reakcie a použitie.
Aj keď cyklohexán je relatívne nereaktívny, podstupuje katalytickú oxidáciu za vzniku cyklohexanónu a cyklohexanolu. Zmes týchto dvoch látok je vstupným materiálov používaným na syntézu kyseliny adipovej a kaprolaktámu, ktoré sa používajú pri výrobe nylonu. Ročne sa vyrobí niekoľko miliónov kilogramov cyklohexanónu a cyklohexanónu.
Cyklohexán sa používa ako rozpúšťadlo. Niekedy sa používa ako nepolárny organický solvent, aj keď "n"-hexán sa používa častejšie. Často sa používa ako rozpúšťadlo pri rekryštalizácii, keďže sa mnohé organické látky dobre rozpúšťajú v teplom cyklohexáne, ale sú málo rozpustné pri nízkych replotách.
Cyklohexán sa použva pri kalibrácii prístrojov na diferenčnú skenovaciu kalorimetriu (DSC), pretože má vhodný prechod medzi kryštálovými usporiadaniami pri −87,1 °C (186 K).
Konformácia.
Šesťuhlíkový cyklus cyklohexánu netvorí tvar pravidelného šesťuholníka. Konformácia plochého 2D planárneho šesťuholníka má výrazné uhlové pnutie, pretože jeho väzby nemajú 109,5°. Torzné pnutie, dané odpudzovaním nevhodne usporiadaných skupín, by takisto nebolo malé, pretože všetky väzby by boli v zákrytovej konformácii. Aby sa toto torzné pnutie znížilo, cyklohexán sa vyskytuje v usporiadaní nazývanom stoličková konformácia (alebo len stolička), ktorá sa pri izbovej teploty rýchlo mení, teda dochádza k preklápaniu kruhu.
Počas preklopenia existujú tri ďalšie konformácie:
Stolička a skrížená vanička predstavujú energetické lokálne minimá preklápania kruhu, takže sú to konforméry. Polostolička a vanička predstavujú energetické lokálne maximá.
Hermann Sachse bol prvý, kto predpovedal stoličkovú konformáciu ako najstabilnejšiu štruktúru cyklohexánu, a to v roku 1890. Táto predstava bola prijatá až neskôr, väčšie uznanie sa jej dostalo až po 30 rokoch a všeobcene bola uznaná až v roku 1950. Táto konformácia umožňuje väzbový uhol 109,5° pre všetky uhlíkové atómy. Polovica atómov vodíka sa nachádza v rovine kruhu (táto orientácia sa nazýva "ekvatoriálna") a polovica je kolmá na rovinu kruhu ("axiálna" poloha). Vaničková konformácia je takisto stabilná, ale pri izbovej teplote sa rýchlo mení na stoličkovú konformáciu a zase naspäť. Ak má cyklohexán naviazaný jeden objemný substituent, tento substituent bude pravdepodobne preferovať ekvatoriálne usporiadanie, pretože toto geometrické usporiadanie je o niečo stabilnejšie.
Cyklohexán má najmenšie pnutie (čo sa týka väzbového uhla i torzného pnutia) spomedzi cykloalkánov, jeho hodnota je takmer nulová, a preto sa jeho pnutie často označuje ako 0 pri porovnaní pnutia s inými cykloalkánmi.
Pevné fázy.
Cyklohexán má dve kryštálové fázy. Fáza I, stabilná pri vyšších teplotách 186-280 K, je plastický kryštál, čo znamená, že jeho molekuly majú istú rotačnú voľnosť. Fáza II, stabilná pri nízkych teplotách (pod 186 K) je usporiadaná. Existujú ešte dve metastabilné fázy, III a IV, ktoré boli získané pri tlakoch nad 30 MPa, pričom fáza IV sa vyskytuje len u deuterovaného cyklohexánu (použitie tlaku zvyšuje hodnoty všetkých teplôt fázových prechodov).
"Z" ukazuje počet molekúl v základnej bunke. Vektory základnej bunky, "a", "b", a "c", boli merané pri teplote "T" a tlaku "P".

</doc>
<doc id="691361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691361" title="Bloková šifra">
Bloková šifra

V kryptografii je bloková šifra deterministický algoritmus pracujúci na skupinách bitov s pevnou dĺžkou, nazývaných "bloky" . Blokové šifry sú špecifikované elementárne komponenty pri navrhovaní mnohých kryptografických protokolov a sú široko používané na šifrovanie veľkého množstva údajov, vrátane protokolov na výmenu údajov. Bloková šifra používa bloky ako nemennú transformáciu.
Dokonca aj zabezpečená bloková šifra je vhodná na šifrovanie iba jedného bloku údajov naraz pomocou pevného kľúča. Množstvo prevádzkových režimov bolo navrhnutých tak, aby umožnili ich opakované používanie bezpečným spôsobom na dosiahnutie bezpečnostných cieľov dôvernosti a autenticity . Blokové šifry sa však môžu vyskytovať aj ako stavebné bloky v iných kryptografických protokoloch, ako sú univerzálne hešovacie funkcie a generátory pseudonáhodných čísel .
Definícia.
Bloková šifra pozostáva z dvoch párových algoritmov, jeden na šifrovanie formula_1,  a druhý na dešifrovanie formula_2, Oba algoritmy akceptujú dva vstupy: vstupný blok veľkosti "n" bitov a kľúč veľkosti "k" bitov; a obe poskytujú n-bitový výstupný blok. Algoritmus dešifrovania formula_2 je definovaný ako inverzná funkcia šifrovania, tj formula_4. Formálnejšie, je bloková šifra špecifikovaná šifrovacou funkciou
 formula_5
ktorý berie ako vstup kľúč formula_6 , bitovej dĺžky formula_7 (nazývaná "veľkosť kľúča" ) a bitový reťazec formula_8 , dĺžky formula_9 (nazýva sa "veľkosť bloku" ) a vráti reťazec formula_10 dĺžky formula_9 bitov. formula_8 sa nazýva otvorený text a formula_10 sa nazýva šifrovaný text . Pre každé formula_10 , funkcia formula_15  musí mať inverzné zobrazenie na {0,1}n. Inverzná funkcia k funkcii formula_1 je funkcia
 formula_17
ktorá berie kľúč formula_6 a šifrovaný text formula_10 , a vracia otvorený text formula_8 taký, že
 formula_21
Napríklad šifrovací algoritmus blokovej šifry môže prijať 128-bitový blok otvoreného textu ako vstup a vygenerovať výstup zodpovedajúci 128-bitovému bloku šifrovaného textu. Presná transformácia je riadená pomocou druhého vstupu – tajného kľúča. Dešifrovanie je podobné: dešifrovací algoritmus v tomto príklade berie 128-bitový blok šifrovaného textu spolu s tajným kľúčom a vráti pôvodný 128-bitový blok čistého textu.
Pre každý kľúč "K" je EK permutácia "(" bijektívne zobrazenie) cez množinu vstupných blokov. Každý kľúč vyberá jednu permutáciu z množiny formula_22 možných permutácií.
História.
Moderný dizajn blokových šifier je založený na koncepte iterovanej produktovej šifry . Claude Shannon vo svojej kľúčovej publikácii z roku 1949 "Komunikačná teória tajných systémov" analyzoval produktové šifry a navrhol ich ako prostriedok na efektívne zlepšenie bezpečnosti kombináciou jednoduchých operácií, ako sú substitúcie a permutácie. Iterované produktové šifry vykonávajú šifrovanie vo viacerých kolách, z ktorých každé používa iný podkľúč odvodený od pôvodného kľúča. Jedna rozšírená implementácia takýchto šifier, pomenovaná ako sieť Feistel podľa Horsta Feistela, je implementovaná najmä v šifre DES . Mnohé ďalšie realizácie blokových šifier, ako napríklad AES, sú klasifikované ako substitučno-permutačné siete . 
Základ všetkých formátov kryptografických blokov používaných v rámci štandardov PCI DSS ( Payment Card Industry Data Security Standard ) a American National Standards Institute (ANSI) spočíva v Atalla Key Block (AKB), ktorý bol kľúčovou inováciou Atalla Boxu, prvého hardvérového bezpečnostného modulu (HSM). Bol vyvinutý v roku 1972 Mohamedom M. Atallom, zakladateľom spoločnosti Atalla Corporation (teraz Utimaco Atalla ), a vydaný v roku 1973. AKB bol kľúčový blok, ktorý je potrebný na bezpečnú výmenu symetrických kľúčov alebo PINov s inými aktérmi bankového sektora . Táto bezpečná výmena sa vykonáva pomocou formátu AKB. Atalla Box chránil viac ako 90 % všetkých bankomatových sietí v prevádzke od roku 1998 a produkty Atalla stále zabezpečujú väčšinu svetových bankomatových transakcií od roku 2014.
Zverejnenie šifry DES Národným úradom pre štandardy Spojených štátov (následne Národným inštitútom pre štandardy a technológie v USA, NIST) rokom 1977 bolo základom pre verejné chápanie moderného dizajnu blokových šifier. Ovplyvnilo to aj akademický vývoj kryptoanalytických útokov . Diferenciálna aj lineárna kryptoanalýza vyplynuli zo štúdií o dizajne DES. Od roku 2016 existuje paleta útočných techník, proti ktorým musí byť bloková šifra zabezpečená, okrem toho, že musí byť odolná proti útokom hrubou silou .
Dizajn.
Iterované (opakované) blokové šifry.
Väčšina algoritmov blokovej šifry sú klasifikované ako "iterované blokové šifry", čo znamená, že transformujú bloky s pevnou veľkosťou otvoreného textu na bloky šifrovaného textu rovnakej veľkosti prostredníctvom opakovanej aplikácie invertovateľnej transformácie známej ako "obehová" "funkcia", pričom každá iterácia sa označuje ako "obeh (jedno "kolečko")". 
Obyčajne obehová funkcia "R" berie ako druhý vstup rôzne "čiastkové kľúče" "Ki", ktoré sú odvodené od pôvodného kľúča: 
 formula_23
kde formula_24 je čistý text a formula_25 šifrový text, pričom "r" je počet obehov.
Okrem toho sa často používa bielenie kľúčom . Na začiatku a na konci sú údaje upravené kľúčom (často pomocou operácie XOR, ale používajú sa aj jednoduché aritmetické operácie ako sčítanie a odčítanie): 
 formula_26
 formula_27
 formula_28
Vzhľadom na jednu zo štandardných iterovaných schém návrhu blokovej šifry je pomerne jednoduché zostaviť blokovú šifru, ktorá je kryptograficky bezpečná, jednoducho použitím veľkého počtu kôl. To však spôsobí, že šifra nebude efektívna. Efektívnosť je teda najdôležitejším dodatočným kritériom návrhu pre profesionálne šifry. Okrem toho je dobrá bloková šifra navrhnutá tak, aby sa vyhla útokom na bočný kanál, ako je predikcia vetvenia a prístupy do pamäte závislé od vstupov, cez ktoré by mohli uniknúť tajné dáta cez stav vyrovnávacej pamäte alebo čas vykonania. Okrem toho by šifra mala byť stručná, pre malé hardvérové a softvérové implementácie (napr. na mikropočítačoch). Napokon, šifra by mala byť ľahko kryptoanalyzovateľná, aby bolo možné ukázať, na koľko kôl je potrebné šifru zredukovať, aby fungovali existujúce kryptografické útoky – a naopak, aby bolo možné ukázať, že počet skutočných kôl je dostatočne veľký na to, aby sa pred nimi chránili. 
Substitučno-permutačné siete.
Jeden dôležitý typ iterovanej blokovej šifry známej ako "substitučná-permutačná sieť (SPN)" berie blok otvoreného textu a kľúč ako vstupy a aplikuje niekoľko striedajúcich sa kôl pozostávajúcich z substitučnej fázy, po ktorej nasleduje permutačná fáza – na vytvorenie každého bloku výstupu šifrovaného textu. Fáza nelineárnej substitúcie mieša kľúčové bity s bitmi otvoreného textu, čo vytvára Shannonov "zmätok" . Štádium lineárnej permutácie potom rozptýli redundancie a vytvorí "difúziu" . 
"Substitučný box (S-box)" nahrádza malý blok vstupných bitov iným blokom výstupných bitov. Táto substitúcia musí byť jedna k jednej, aby sa zabezpečila invertibilita (teda dešifrovanie). Bezpečný S-box bude mať tú vlastnosť, že zmena jedného vstupného bitu zmení v priemere asi polovicu výstupných bitov, prejaví sa to, čo je známe ako lavínový efekt – tj má tú vlastnosť, že každý výstupný bit bude závisieť od každého vstupného bitu. 
"Permutačný box (P-box)" je permutáciou všetkých bitov: berie výstupy všetkých S-boxov jedného kola, permutuje bity a dodáva ich do S-boxov ďalšieho kola. Dobrý P-box má tú vlastnosť, že výstupné bity akéhokoľvek S-boxu sú distribuované na čo najviac vstupov S-boxu. 
V každom kole sa podkľúč pre daný beh (získaný z kľúča niekoľkými jednoduchými operáciami, napríklad pomocou S-boxov a P-boxov) kombinuje pomocou nejakej skupinovej operácie, typicky XOR .
Dešifrovanie sa vykonáva jednoduchým obrátením procesu (použitím inverzných S-boxov a P-boxov a použitím okrúhlych kľúčov v opačnom poradí). 
Feistelove šifry.
Vo "Feistelovej šifre" je blok obyčajného textu, ktorý sa má zašifrovať, rozdelený na dve rovnako veľké polovice. Funkcia sa aplikuje na jednu polovicu pomocou podkľúča a potom sa výstup XORuje s druhou polovicou. Potom sa obe polovice vymenia. 
Nech formula_29 je obehová funkcia a nech formula_30 sú podkľúčmi pre kolá formula_31.
Potom je základný algoritmus nasledovný: 
Rozdeľ blok čistého textu na dve rovnaké časti, ( formula_32, formula_33 )
Pre každé kolo formula_34, vypočítaj
 formula_35
 formula_36 .
Potom je šifrovaný text formula_37 .
Dešifrovanie šifrovaného textu formula_37 sa dosiahne výpočtom pre formula_39
 formula_40
 formula_41 .
Potom formula_42 je opäť čistý text.
Jednou z výhod Feistelovho modelu v porovnaní so substitučno-permutačnou sieťou je to, že obehová funkcia formula_29 nemusí byť invertibilná. 
Lai-Massey šifry.
Schéma Lai–Massey ponúka bezpečnostné vlastnosti podobné tým, ktoré majú Feistelove šifry. Jej výhodou je, že obehová funkcia formula_44 nemusí byť invertibilná. Ďalšou podobnosťou je, že tiež rozdeľuje vstupný blok na dve rovnaké časti. Obehová funkcia sa však aplikuje na rozdiel medzi týmito dvoma časťami a výsledok sa potom pripočíta k obom polovičným blokom.
Nech formula_44 je obehová funkcia a formula_46 pol-obehová funkcia a nech formula_47 je podkľúčmi pre kolá formula_31.
Potom je základný algoritmus nasledovný:
Rozdeľ blok čistého textu na dve rovnaké časti, ( formula_32, formula_33 )
Pre každé kolo formula_34, vypočítaj
 formula_52
kde formula_53 a formula_54
Potom je šifrovaný text formula_55 .
Dešifrovanie šifrovaného textu formula_56 sa dosiahne výpočtom pre formula_39
 formula_58
kde formula_59 a formula_60
Potom formula_61 je opäť čistý text.
Operácie.
ARX (sčítať-rotovať-XOR).
Mnohé moderné blokové šifry a hash sú algoritmy ARX – ich obehová funkcia zahŕňa iba tri operácie: (A) sčítanie s modulom, (R) rotácia s pevným počtom rotácií a (X) XOR . Príklady zahŕňajú ChaCha20, Speck, XXTEA a BLAKE . Mnohí autori kreslia sieť ARX ako diagram toku údajov, na ilustráciu takejto obehovej funkcie. 
Tieto operácie ARX sú obľúbené, pretože sú relatívne rýchle a lacno realizovateľné v hardvéri a softvéri, ich implementácia môže byť mimoriadne jednoduchá a tiež preto, že bežia v konštantnom čase, a preto sú imúnne voči časovacím útokom . Technika rotačnej kryptoanalýzy sa pokúša napadnúť takéto obehové funkcie.
Iné operácie.
Medzi ďalšie operácie často používané v blokových šifrách patria rotácie závislé od údajov ako v RC5 a RC6, substitučný box implementovaný ako vyhľadávacia tabuľka ako v Data Encryption Standard a Advanced Encryption Standard, permutačný box a násobenie ako v algoritme IDEA .
Prevádzkové režimy.
Bloková šifra sama o sebe umožňuje zašifrovať iba jeden dátový blok s dĺžkou bloku šifry. V prípade správy s premenlivou dĺžkou musia byť údaje najskôr rozdelené do samostatných šifrovacích blokov. V najjednoduchšom prípade, ktorý je známy ako režim elektronického číselníka (ECB), sa správa najprv rozdelí na samostatné bloky s veľkosťou bloku šifry (prípadne predĺži posledný blok o tzv. padding) a potom sa každý blok zašifruje a dešifruje nezávisle. Takáto naivná metóda je však vo všeobecnosti neistá, pretože rovnaké bloky otvoreného textu budú vždy generovať rovnaké bloky šifrovaného textu (pre rovnaký kľúč), takže vzory v nešifrovanej správe sa prejavia vo výstupe zašifrovaného textu. 
Na prekonanie tohto obmedzenia bolo navrhnutých niekoľko takzvaných blokových šifrovacích režimov prevádzky špecifikovaných v národných odporúčaniach, ako sú NIST 800-38A a BSI TR-02102a medzinárodných štandardoch, ako je ISO /IEC 10116 . Všeobecnou koncepciou je použitie randomizácie údajov v nešifrovanom texte na základe dodatočnej vstupnej hodnoty, často nazývanej inicializačný vektor, na vytvorenie toho, čo sa nazýva pravdepodobnostné šifrovanie . V populárnom režime cipher block chaining (CBC), aby bolo šifrovanie bezpečné, musí byť inicializačný vektor odovzdaný spolu so správou v otvorenom texte ako náhodná alebo pseudonáhodná hodnota, ktorá sa pridáva XOR operáciou k prvej hodnote bloku nešifrovaného textu pred jeho zašifrovaním. Výsledný blok šifrovaného textu sa potom použije ako nový inicializačný vektor pre ďalší blok nešifrovaného textu. V režime šifrovanej spätnej väzby (CFB), ktorý emuluje samosynchronizujúcu prúdovú šifru, je inicializačný vektor najprv zašifrovaný a potom pridaný do bloku otvoreného textu. Režim výstupnej spätnej väzby (OFB) opakovane zašifruje inicializačný vektor, aby vytvoril kľúčový prúd na emuláciu synchrónnej prúdovej šifry . Novší režim počítadla (CTR) podobne vytvára kľúčový tok, ale má tú výhodu, že ako inicializačné vektory potrebuje iba jedinečné a nie (pseudo-)náhodné hodnoty; potrebná náhodnosť je odvodená interne použitím inicializačného vektora ako počítadla blokov a zašifrovaním tohto počítadla pre každý blok. 
Z bezpečnostného teoretického hľadiska musia prevádzkové režimy poskytovať to, čo je známe ako sémantická bezpečnosť . Neformálne to znamená, že pri zadaní nejakého zašifrovaného textu pod neznámym kľúčom nemožno zo zašifrovaného textu prakticky odvodiť žiadnu informáciu (okrem dĺžky správy) nad tým, čo by človek vedel bez toho, aby videl zašifrovaný text. Ukázalo sa, že všetky vyššie diskutované režimy, s výnimkou režimu ECB, poskytujú túto vlastnosť pri takzvaných "útokov na vybraný nezašifrovaný text".
Padding (výplň resp. zarovnanie).
Niektoré režimy, ako napríklad režim CBC, fungujú iba na úplných blokoch otvoreného textu. Jednoduché rozšírenie posledného bloku správy s nulovými bitmi je nedostatočné, pretože neumožňuje prijímateľovi ľahko rozlíšiť správy, ktoré sa líšia iba množstvom výplňových bitov. Ešte dôležitejšie je, že takéto jednoduché riešenie vedie k veľmi účinným útokom orákula. Na zarovnanie posledného bloku otvoreného textu na veľkosť bloku šifry je preto potrebná vhodná schéma výplne . Zatiaľ čo sa mnohé populárne schémy opísané v štandardoch a v literatúre ukázali ako zraniteľné voči "útokom orákula", riešenie, ktoré pridáva jednotku na koniec dát a potom k ním pridá nuly až na veľkosť bloku, štandardizované ako „ metóda padding 2" v ISO/IEC 9797-1, sa ukázalo ako bezpečné proti týmto útokom.
Kryptoanalýza.
Útoky hrubou silou.
Táto vlastnosť vedie k kvadratickému zhoršovaniu bezpečnosti šifry a je potrebné ju vziať do úvahy pri výbere veľkosti bloku. Existuje však kompromis, pretože veľké veľkosti blokov môžu viesť k tomu, že algoritmus sa stane neefektívnym. Skoršie blokové šifry, ako napríklad DES, si zvyčajne vybrali 64-bitovú veľkosť bloku, zatiaľ čo novšie návrhy, ako napríklad AES, podporujú veľkosť bloku 128 bitov alebo viac, pričom niektoré šifry podporujú celý rad rôznych veľkostí blokov. 
Lineárna kryptoanalýza.
"Lineárna kryptoanalýza" je forma kryptoanalýzy založená na hľadaní afinných aproximácií k činnosti šifry . Lineárna kryptoanalýza je jedným z dvoch najpoužívanejších útokov na blokové šifry; druhá je diferenciálna kryptanalýza .Objav sa pripisuje Mitsuru Matsuimu, ktorý ako prvý použil túto techniku na šifru FEAL (Matsui a Yamagishi, 1992). 
Integrálna kryptoanalýza.
"Integrálna kryptoanalýza" je kryptoanalytický útok, ktorý je použiteľný najmä na blokové šifry založené na substitučno-permutačných sieťach. Na rozdiel od diferenciálnej kryptoanalýzy, ktorá používa dvojice vybraných otvorených textov s pevným rozdielom XOR, integrálna kryptoanalýza používa množiny alebo dokonca multimnožiny vybraných otvorených textov, z ktorých časť zostáva konštantná a iná sa mení všetkými možnosťami. Napríklad útok môže použiť 256 vybraných otvorených textov, ktoré majú všetky bity okrem 8 rovnaké, ale všetky sa líšia v týchto 8 bitoch. Takáto množina má nevyhnutne súčet XOR rovný 0 a súčty XOR zodpovedajúcich množín šifrových textov poskytujú informácie o fungovaní šifry. Tento kontrast medzi rozdielmi dvojíc textov a súčtom väčších súborov textov inšpiroval názov „integrálna kryptanalýza“, ktorý prevzal terminológiu kalkulu. 
Iné techniky.
Okrem lineárnej a diferenciálnej kryptoanalýzy rastie katalóg útokov: skrátená diferenciálna kryptanalýza, čiastočná diferenciálna kryptanalýza, integrálna kryptoanalýza, ktorá zahŕňa štvorcové a integrálne útoky, útoky slide, bumerangové útoky, XSL útok, nemožná diferenciálna kryptanalýza a algebraické útoky . Aby mal nový návrh blokovej šifry akúkoľvek dôveryhodnosť, musí preukázať bezpečnosť proti známym útokom. 
Preukázateľné zabezpečenie.
Keď sa v danom režime prevádzky použije bloková šifra, výsledný algoritmus by mal byť v ideálnom prípade taký bezpečný ako samotná bloková šifra. ECB (diskutovaná vyššie) dôrazne chýba táto vlastnosť: bez ohľadu na to, ako bezpečná je základná bloková šifra, režim ECB môže byť ľahko napadnutý. Na druhej strane, režim CBC môže byť preukázaný ako bezpečný za predpokladu, že základná bloková šifra je tiež bezpečná. Všimnite si však, že takéto vyhlásenia si vyžadujú formálne matematické definície toho, čo znamená, že šifrovací algoritmus alebo bloková šifra „byť bezpečné“. Táto časť popisuje dve bežné predstavy o tom, aké vlastnosti by mala mať bloková šifra. Každý zodpovedá matematickému modelu, ktorý možno použiť na preukázanie vlastností algoritmov vyššej úrovne, ako je CBC.
Tento všeobecný prístup ku kryptografii – dokazovanie, že algoritmy vyššej úrovne (ako je CBC) sú bezpečné za explicitne uvedených predpokladov týkajúcich sa ich komponentov (ako je bloková šifra) – je známy ako "preukázateľná bezpečnosť" .
Štandardný model.
Neformálne je bloková šifra v štandardnom modeli bezpečná, ak útočník nedokáže rozlíšiť medzi blokovou šifrou (vybavenou náhodným kľúčom) a náhodnou permutáciou.
Aby sme boli trochu presnejší, nech "E" je "n" -bitová bloková šifra. Predstavme si nasledujúcu hru:
Útočník, ktorého môžeme modelovať ako algoritmus, sa nazýva "protivník" . Funkcia "f" (na ktorú sa protivník mohol opýtať) sa nazýva "oracle" .
Všimnite si, že protivník si môže triviálne zabezpečiť 50% šancu na výhru jednoduchým náhodným hádaním (alebo dokonca napríklad tým, že vždy háda „hlavy“). Preto nech "P" "E" ( "A" ) označuje pravdepodobnosť, že protivník "A" vyhrá túto hru proti "E" a definujte "výhodu" "A" ako 2( "P" "E" ( "A" ) − 1/2). Z toho vyplýva, že ak "A" náhodne uhádne, jeho výhoda bude 0; na druhej strane, ak "A" vždy vyhrá, jeho výhoda je 1. Bloková šifra "E" je "pseudonáhodná permutácia" (PRP), ak žiadny protivník nemá výhodu výrazne väčšiu ako 0, vzhľadom na špecifikované obmedzenia na "q" a dobu trvania protivníka. Ak majú v kroku 2 vyššie protivníci možnosť naučiť sa "f" −1 ( "X" ) namiesto "f" ( "X" ) (ale stále majú len malé výhody), potom "E" je "silný" PRP (SPRP). Protivník je "neprispôsobivý," ak si vyberie všetky hodnoty "q" pre "X" pred začiatkom hry (to znamená, že nepoužíva žiadne informácie získané z predchádzajúcich dotazov na výber každého "X" priebežne).
Tieto definície sa ukázali ako užitočné pri analýze rôznych režimov prevádzky. Napríklad je možné definovať podobnú hru na meranie bezpečnosti šifrovacieho algoritmu založeného na blokovej šifre a potom sa pokúsiť ukázať (prostredníctvom redukčného argumentu ), že pravdepodobnosť, že protivník vyhrá túto novú hru, nie je oveľa väčšia ako "P" "E" ( "A" ) pre niektoré "A." (Zníženie zvyčajne poskytuje limity pre "q" a čas hrania "A" "." ) Ekvivalentne, ak "je PE ( A" ")" malé pre všetky relevantné "A", potom žiadny útočník nemá významnú pravdepodobnosť víťazstva v novej hre. Toto formalizuje myšlienku, že algoritmus vyššej úrovne zdedí bezpečnosť blokovej šifry.
Praktické hodnotenie.
Blokové šifry možno v praxi hodnotiť podľa viacerých kritérií. Medzi bežné faktory patria: 
Pozoruhodné blokové šifry.
Lucifer / DES.
Lucifer sa vo všeobecnosti považuje za prvú civilnú blokovú šifru vyvinutú v IBM v 70. rokoch minulého storočia na základe práce Horsta Feistela . Revidovaná verzia algoritmu bola prijatá ako federálny štandard spracovania informácií vlády USA: FIPS PUB 46 Data Encryption Standard (DES). Vybral ho Národný úrad pre štandardy USA (NBS) po verejnej výzve na predkladanie návrhov a niektorých vnútorných zmenách zo strany NBS (a prípadne NBÚ ). DES bol verejne vydaný v roku 1976 a bol široko používaný. 
DES bol navrhnutý tak, aby, okrem iného, odolal istému kryptanalytickému útoku, o ktorom vedela NSA a znovu ho objavila IBM, hoci verejne neznámy, kým ho znovu neobjavili a nezverejnili ho Eli Biham a Adi Shamir koncom osemdesiatych rokov. Táto technika sa nazýva diferenciálna kryptanalýza a zostáva jedným z mála všeobecných útokov proti blokovým šifrám; lineárna kryptoanalýza je ďalšou, ale mohla byť neznáma dokonca ani NSA, pred jej zverejnením Mitsuru Matsui . DES podnietil veľké množstvo ďalších prác a publikácií v oblasti kryptografie a kryptoanalýzy v otvorenej komunite a inšpiroval mnoho nových návrhov šifry. 
DES má veľkosť bloku 64 bitov a veľkosť kľúča 56 bitov. 64-bitové bloky sa stali bežnými v návrhoch blokových šifier po DES. Dĺžka kľúča závisela od viacerých faktorov vrátane vládneho nariadenia. Veľa pozorovateľov  v sedemdesiatych rokoch poznamenal, že 56-bitová dĺžka kľúča používaná pre DES bola príliš krátka. Postupom času sa ukázala jeho nedostatočnosť, najmä potom, čo nadácia Electronic Frontier Foundation v roku 1998 demonštrovala stroj na špeciálne účely navrhnutý na prelomenie DES . Rozšírenie k DES, Triple DES, trikrát zašifruje každý blok buď dvoma nezávislými kľúčmi (112-bitový kľúč a 80-bitové zabezpečenie) alebo tromi nezávislými kľúčmi (168-bitový kľúč a 112-bitové zabezpečenie). Bol široko prijatý ako náhrada. Od roku 2011 sa trojkľúčová verzia stále považuje za bezpečnú, hoci štandardy Národného inštitútu pre štandardy a technológie (NIST) už nepovoľujú používanie dvojkľúčovej verzie v nových aplikáciách z dôvodu jej 80-bitovej úrovne zabezpečenia.
IDEA.
"International Data Encryption Algorithm" ( "IDEA" ) je bloková šifra, ktorú navrhli James Massey z ETH Zurich a Xuejia Lai ; prvýkrát bol opísaný v roku 1991 ako zamýšľaná náhrada za DES.
IDEA pracuje na 64-bitových blokoch s použitím 128-bitového kľúča a pozostáva zo série ôsmich identických transformácií ("kolo") a výstupnej transformácie ("polovičné kolo"). Procesy šifrovania a dešifrovania sú podobné. IDEA odvodzuje veľkú časť svojej bezpečnosti prekladaním operácií z rôznych skupín – modulárne sčítanie a násobenie a bitové "exkluzívne alebo (XOR)" – ktoré sú v určitom zmysle algebraicky „nekompatibilné“.
Dizajnéri analyzovali IDEA, aby zmerali jej silu proti diferenciálnej kryptoanalýze a dospeli k záveru, že je za určitých predpokladov imúnna. Neboli zaznamenané žiadne úspešné lineárne alebo algebraické nedostatky. Od roku 2012, najlepší útok, ktorý sa vzťahuje na všetky kľúče, dokáže prelomiť plnú 8,5-kolovú šifru IDEA použitím úzkeho biklikového útoku asi štyrikrát rýchlejšie ako hrubou silou.
RC5.
RC5 je bloková šifra navrhnutá Ronaldom Rivestom v roku 1994, ktorá má na rozdiel od mnohých iných šifier variabilnú veľkosť bloku (32, 64 alebo 128 bitov), veľkosť kľúča (0 až 2040 bitov) a počet kôl (0 až 255). Pôvodným navrhovaným výberom parametrov bola veľkosť bloku 64 bitov, 128-bitový kľúč a 12 kôl.
Kľúčovou vlastnosťou RC5 je použitie rotácií závislých od údajov; jedným z cieľov RC5 bolo podnietiť štúdium a vyhodnotenie takýchto operácií ako kryptografického primitíva. RC5 tiež pozostáva z množstva modulárnych doplnkov a XOR. Všeobecná štruktúra algoritmu je sieť podobná Feistelovi . Rutiny šifrovania a dešifrovania môžu byť špecifikované v niekoľkých riadkoch kódu. Harmonogram kľúča je však zložitejší a rozširuje kľúč pomocou v podstate jednosmernej funkcie s binárnymi expanziami e a zlatého rezu ako zdrojmi „ čísel nič v rukáve “. Príťažlivá jednoduchosť algoritmu spolu s novosťou rotácií závislých od údajov urobili z RC5 atraktívny predmet štúdia pre kryptoanalytikov.
12-kolový RC5 (so 64-bitovými blokmi) je náchylný na diferenciálny útok pomocou 2 44 vybraných otvorených textov. Ako dostatočná ochrana sa odporúča 18–20 nábojov.
Rijndael / AES.
Šifra "Rijndael" vyvinutá belgickými kryptografmi Joan Daemen a Vincent Rijmen bola jedným z konkurenčných návrhov, ktoré nahradili DES. Vyhrala 5-ročnú verejnú súťaž o AES (Advanced Encryption Standard).
AES, prijatý NIST v roku 2001, má pevnú veľkosť bloku 128 bitov a veľkosť kľúča 128, 192 alebo 256 bitov, zatiaľ čo Rijndael môže byť špecifikovaný s veľkosťou bloku a kľúča v akomkoľvek násobku 32 bitov, s minimom 128. bitov. Veľkosť bloku má maximálne 256 bitov, ale veľkosť kľúča nemá žiadne teoretické maximum. AES funguje na 4×4 stĺpcovo-hlavnej matici bajtov, ktorá sa nazýva "stav" (verzie Rijndael s väčšou veľkosťou bloku majú v stave ďalšie stĺpce).
Blowfish.
"Blowfish" je bloková šifra, ktorú v roku 1993 navrhol Bruce Schneier a je zahrnutá do veľkého množstva šifrovacích súprav a šifrovacích produktov. Blowfish má 64-bitovú veľkosť bloku a variabilnú dĺžku kľúča od 1 bitu až po 448 bitov. Je to 16- kolová Feistelova šifra a používa veľké S-boxy závislé od kľúča. Medzi pozoruhodné vlastnosti dizajnu patria kľúčovo závislé S-boxy a veľmi zložitý rozvrh kľúčov .
Bol navrhnutý ako všeobecný algoritmus určený ako alternatíva k starnúcemu DES a bez problémov a obmedzení spojených s inými algoritmami. V čase, keď bol Blowfish vydaný, mnoho iných návrhov bolo vlastníctvom, zaťažené patentmi alebo boli obchodným/vládnym tajomstvom. Schneier uviedol, že „Blowfish je nepatentovaný a zostane ním vo všetkých krajinách. Algoritmus je týmto zverejnený a môže ho voľne používať ktokoľvek." To isté platí pre Twofish, nástupnícky algoritmus od Schneiera.
Zovšeobecnenia.
Vylepšiteľné blokové šifry.
M. Liskov, R. Rivest a D. Wagner opísali zovšeobecnenú verziu blokových šifier nazývanú „vylepšiteľné“ blokové šifry. Vylepšená bloková šifra akceptuje druhý vstup nazývaný "tweak" spolu so svojím obvyklým vstupom otvoreného textu alebo šifrovaného textu. Tweak spolu s kľúčom vyberá permutáciu vypočítanú šifrou. Ak je zmena vylepšenia dostatočne ľahká (v porovnaní s zvyčajne pomerne nákladnou operáciou nastavenia kľúča), potom budú možné niektoré zaujímavé nové prevádzkové režimy. Článok teórie šifrovania disku popisuje niektoré z týchto režimov.
Šifrovanie zachovávajúce formát.
Blokové šifry tradične fungujú v binárnej abecede . To znamená, že vstupom aj výstupom sú binárne reťazce pozostávajúce z "n" núl a jednotiek. V niektorých situáciách si však možno želať mať blokovú šifru, ktorá funguje nad nejakou inou abecedou; napríklad zašifrovanie 16-miestneho čísla kreditných kariet takým spôsobom, že zašifrovaný text je tiež 16-miestnym číslom, môže uľahčiť pridanie šifrovacej vrstvy do staršieho softvéru. Toto je príklad "šifrovania so zachovaním formátu" . Všeobecnejšie povedané, šifrovanie so zachovaním formátu vyžaduje kľúčovanú permutáciu v nejakom konečnom jazyku . Vďaka tomu sú šifrovacie schémy zachovávajúce formát prirodzeným zovšeobecnením (vylepšiteľných) blokových šifier. Na rozdiel od toho tradičné šifrovacie schémy, ako je CBC, nie sú permutáciami, pretože rovnaký otvorený text môže šifrovať do viacerých rôznych šifrovaných textov, a to aj pri použití pevného kľúča.
Vzťah k iným kryptografickým primitívom.
Blokové šifry je možné použiť na vytvorenie ďalších kryptografických primitív, ako sú tie nižšie. Aby boli tieto ďalšie primitívy kryptograficky bezpečné, je potrebné dbať na ich správne zostavenie.
Rovnako ako blokové šifry možno použiť na vytváranie hašovacích funkcií, ako napríklad SHA-1 a SHA-2, sú založené na blokových šifrách, ktoré sa tiež používajú samostatne ako SHACAL, hašovacie funkcie možno použiť na vytváranie blokových šifier. Príkladmi takýchto blokových šifier sú BEAR a LION .

</doc>
<doc id="691362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691362" title="Majonezák">
Majonezák



</doc>
<doc id="691363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691363" title="Asahi Kasei">
Asahi Kasei

Asahi Kasei Corporation (), štylizované ako AsahiKASEI, je nadnárodná japonská chemická spoločnosť. Medzi jej hlavné produkty patria chemikálie a chémia materiálov.
Asahi Kasei bola založená v máji 1931 s použitím kapitálu Nobeoka Ammonia Fiber Co., Ltd, producentom amoniaku, kyseliny dusičnej a iných chemikálii z Nobeoky v prefektúre Mijazaki. Aktuálne má centrálu v Tokiu a pobočky po celom Japonsku, ako i v Číne, Singapure, Thajsku, Brazílii, USA a Nemecku.
Spoločnosť je súčasťou prvej sekcie tokijskej burzy a jej akcie sú súčasťou burzových indexov TOPIX 100 a Nikkei 225.
Na Asahi Kasei pôsobí Akira Jošino, ktorý dostal v roku 2019 Nobelovu cenu za chémiu za vývoj Li-ion batérií.
História.
Spoločnosť začala v roku 1931 vyrábaním chemikálií, medzi ktoré patrili amoniak a kyselina dusičná. V roku 1949 boli akcie zapísané na burzy v Tokiu, Osake a Nagoji. V roku 1952 vytvorila Asahi Kasei joint venture (forma partnerského vzťahu) so spoločnosťou Dow Chemical s petrochemickým zameraním. V roku 1957 začala vyrábať polystyrén a v roku 1960 potom i potravinárske fólie Saran. V 60. a 90. rokoch 20. storočia postupne rozšírila svoje zameranie i na výrobu akrylonitrilu, konštrukčných materiálov, petrochemikálií, sklenených vláken, etylénu, lekárskych prístrojov, elektroniky, živíc, polovodičov, farmaceutík a likérov. V rokoch 2000 až 2003 mali celkový globálny zisk až 10 miliárd amerických dolárov. V roku 2018 odkúpila Asahi Kasei spoločnosť Sage Automotive Interiors.
Štatistiky.
Ročný zisk Asahi Kasei je asi 18 miliárd amerických dolárov celosvetovo. Medzi hlavné zdroje patrí:
Pobočky.
V marci 2022 mala Asahi Kasei 46 751 zamestnancov a celkom 54 výrobných zariadení v rôznych častiach sveta. Patria sem fabriky v Severnej i Južnej Amerike, Európe, Južnej Ázii, Východnej Ázii i Japonsku.
Severoamerické pobočky sú v Alabame, Kalifornii, Illinois, Kentucky, Michigane, New Yorku, New Jersey, Severnej Karolíne, Massachuseets a Mexiku. Medzi európske pobočky patria pobočky v Belgicku, Česku, Francúzsku, Nemecku, Poľsku, Rakúsku, Rumunsku, Spojenom kráľovstve, Španielsku, Švédsku a v Taliansku. V Japonsku sa nachádzajú v Tokiu, Kawasaki, Nobeoka a Mizušime. Pobočky v Južnej a Východnej Ázii sú v Indii, Čine, Thajsku a Singapure.
Priemyselné zameranie.
Hlavné časti spoločnosti sú rozdelené na tieto sekcie:

</doc>
<doc id="691365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691365" title="Kamenný potok (prítok Gidry)">
Kamenný potok (prítok Gidry)

Kamenný potok je potok v Bratislavskom regióne, na území obcí Modra, Dubová, Častá, Píla v okrese Pezinok a v nepatrnom rozsahu na území obce Rohožník v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Malé Karpaty. Ústi do Gidry. Má dĺžku . Rád toku V. 
Vznik.
Vzniká v sútokom zdrojníc na obecnej hranici medzi mestom Modra v okrese Pezinok a obcou Rohožník v okrese Malacky v severnom cípe územia mesta Modra a zároveň v juhozápadnej časti Rohožníka v lesnom extraviláne na severovýchodnom úbočí vrchu "Gajdoš" so a zároveň na severozápadnom úbočí vrchu "Starý Kopec" s Zdrojnica pritekajúca z juhu pramení v a zdrojnica pritekajúca zo západu pramení v 
Opis toku.
"Kamenný potok" tečie od sútoku zdrojníc cez lesný extravilán východným smerom po obecnej hranici medzi mestom Modra a obcou Rohožník, mení smer na sever, v priberá bezmenný ľavostranný prítok, veľkým oblúkom mení smer postupne až na východ, v vteká na hranicu medzi obcami Častá a Dubová, po ktorej preteká, ľavým brehom obmýva úpätie lesa "Kamenné", na území Dubovej vytvára vodnú nádrž – rybník Fúgelka, v priberá pravostranný prítok Kobylí jarok, pokračuje juhovýchodným smerom, ľavým brehom obmýva úpätie vrchu "Prostredník" so , ľavým brehom obmýva rekreačné stredisko "Papiernička", priberá pravostranný prítok Zajačí jarok, pravým brehom obmýva úpätie lesa "Pálenice" v obci Dubová, v vteká na obecnú hranicu medzi obcami Dubová a Píla, po ktorej tečie, v ústi do rieky Gidra ako jej pravostranný prítok.
"Kamenný potok" patrí do okresu Pezinok a v marginálnom rozsahu aj do okresu Malacky v Bratislavskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Malé Karpaty v geomorfologickom podcelku Pezinské Karpaty. Má dva významnejšie prítoky: Kobylí jarok a Zajačí jarok.
Pôvod názvu.
Názov potoka "Kamenný potok" má pôvod v charakteristickom dne toku, ktoré je budované v skalnatom, kamenistom podloží. Porovnaj aj les "Kamenné", cez ktorý vodný tok "Kamenný potok" preteká. Otázka priority pomenovania potoka a lesa je ešte predmetom skúmania. Z podstatného mena "kameň" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ný" s významom "niečo z kameňa alebo kamenný prírodný úkaz" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kamenný potok" s významom "potok v skalnatom teréne, v teréne pokrytom kamením" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1978. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kamenný potok (prítok Gidry)" nie je jedinečným hydronymom. V priestore Slovenska je 27 potokov so štandardizovaným názvom "Kamenný potok" (december 2022).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="691366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691366" title="Jozef Grünwald">
Jozef Grünwald

Jozef Grünwald (jid. הק׳ יוסף גרינוואלד, ; * asi 1806, Užhorod† 1870, Sečovce) bol ortodoxný rabín.
Bol žiakom rabína Benjamina Rappoporta. Od roku 1831 alebo 1835 prinajmenšom do roku 1850 pôsobil ako rabín v Jánosháze vo Vašskej župe. V roku 1855 je zaznamenaný ako rabín v Tolcsve v Zemplínskej župe, no neskôr rabínstvo zanechal a usadil sa v Šarkane na severe Ostrihomskej župy.
Od roku 1857 až do svojej smrti pôsobil ako rabín v mestečku Sečovce na severe Zemplínskej župy, kde tento post prebral po predčasne zosnulom Natanovi Spirovi. Pri rozkole v uhorskom židovstve (medzi ortodoxiou a neológiou) na prelome rokov 1868 a 1869 sa Grünwald, ako aj sečovská židovská komunita (v tom čase 1189 osôb), prihlásili k ortodoxnému smeru.

</doc>
<doc id="691367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691367" title="Soľovka">
Soľovka

Soľovka () je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Sulín, približne severne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a zasahuje na katastrálne územie obcí Sulín a Mníšek nad Popradom. Najbližším sídlom je juhovýchodne situovaný Sulín, juhozápadne sa nachádza obec Kremná, západne Hraničné a severne Mníšek nad Popradom, východne v údolí rieky Poprad leží poľská obec Zubrzyk.
Opis.
Soľovka leží v masíve, vymedzenom údolím Popradu a Hraničnej, ktorý je sedlom Doštená prepojený s južne vedúcim hrebeňom. Severným smerom sa nachádza Vysoký grúň () a Lenivý vrch (), západným Petríkov vrch (), Eliášovka (), Medvedelica () a Čertova skala (), južným Oslí vrch (), Široký vrch (), Okrúhla (), Poloma () a Sliboň () a východným Skalka () a Wierch Zubrzy (). Oblasť je súčasťou povodia rieky Poprad; južné svahy odvodňuje Doštenský a Pálenický potok, severné Krendželovský a Grešácky potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, Pieniny, Vysoké a Nízke Tatry, Spišskú Maguru, Levočské vrchy, Bachureň, Čergov, Busov a prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z okolitých sídiel. Západným smerom vedie hrebeňom zeleno značený chodník zo sedla Doštená do obce Mníšek nad Popradom.

</doc>
<doc id="691368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691368" title="Ageladas z Argosu">
Ageladas z Argosu

Ageladas alebo Hageladas () bol grécky sochár z prelomu 6. a 5. stor. pred Kr.
Ageladas, grécky sochár (bronziar) z Argosu, zrejme učiteľ Feidia, Myróna a Polykleita, (niektorí znalci o tom pochybujú) bol podľa starovekých písomných správ činný v 6. a 5. stor. pred Kr. Keďže tieto pramene spomínajú diela z rokov 520 až 450 pred Kr., niektorí vedci sa domnievajú, že tu ide o dvoch rovnomenných sochárov. Podľa nemeckého klasického učenca F. Thierscha, najpravdepodobnejšie tým prvým bol Feidiov učiteľ narodený v Argose okolo roku 540 pred Kr. a tým druhým rodák zo Sikyónu, pôsobiaci v období 87. olympiády (v rokoch 432 – 429 pred Kr.), tak ako to uviedol Plínius. J. Sillig zase predpokladal, že obaja títo umelci pochádzali z Argosu.
Časté zmienky o Ageladadovi v starovekých písomnostiach a tiež skutočnosť, že ho označili za učiteľa Feidia, Polykleita a Myróna, naznačuje to, že Ageladas musel byť sochár s vysokou reputáciou a že jeho diela boli natoľko pozoruhodné, aby prilákali takých talentovaných žiakov do jeho školy. 
Pausanias uvádza, že bol autorom sôch olympijských víťazov nachádzajúcich sa v Olympii. Najstaršia z nich bola socha Anocha z Tarentu, olympijského víťaza v behu na jedno stadion a na dve stadiá v roku 520 pred Kr., ďalej socha Timasithea z Delf, víťaza v pankratiu v rokoch 516 a 512 pred Kr. a sochárske dielo (súsošie) znázorňujúce Kleosthena z Epidamnu (víťaza v tethrippe v roku 516 pred Kr.), jeho vozataja a koní s vozom.
Pausanias tiež zaznamenal, že spolu so sochárom Onatom zhotovili súsošie, ktoré stálo v Delfách: „"Tarenťania odoslali do Delf ešte iný desiatok, keď zvíťazili nad barbarskými Peuketmi. Sochy sú dielom aigínskeho Onata a argejského Agelada, predstavujú peších i jazdeckých bojovníkov a medzi nimi sa nachádza kráľ Japygov Ópis, spojenec Peuketov. Tento muž má vzhľad padlého bojovníka, okolo ležiacej postavy stoja héros Taras a Lakedaimónčan Falanthos, neďaleko pri ňom delfín. Než totiž prišiel Falanthos do Itálie, stroskotal v Krisskom mori (Korintský záliv) a delfín ho dopravil na pevninu."“ Tarenťania zvíťazili nad Peuketmi približne medzi rokmi 490 – 480 pred Kr. V Delfách pozornosť Pausania upútali aj kovové kone a podobizne zajatých messapských žien, sochárske diela, ktorými zhotovením poverili Agelada Tarenťania na počesť ich víťazstva nad Messapmi, svojimi negréckymi susedmi (muselo sa to udiať ešte pred rokom 473 pred Kr., kedy bol Taras (Tarent) zničený Japygmi ).
Pausanias na svojej ceste Gréckom navštívil i achájske mesto Aigion, kde videl ďalšie Ageladove diela: „"Obyvatelia Aigionu majú tiež dve sochy z kovu, Dia v chlapčenskom veku a bezbradého Hérakla, diela argejského Agelada. Rok čo rok volia pre tieto sochy kňazov a každá z nich zostáva v ich príbytku. V starších dobách bolo stanovené, aby Diovi slúžil ten chlapec, ktorý zvíťazí v kráse. Akonáhle mu však začali rásť fúzy, prešla táto pocta získaná krásou na iného chlapca."“ Najznámejším dielom Agelada, ktoré videl aj Pausanias, bola bronzová socha „"kráčajúceho Dia"“ na hore Ithómé, ktorú si pôvodne objednali Messénčania usadení v meste Naupaktos. Podľa Pausania tu Messénčania každoročne organizovali ithómske hry a v starších časoch aj hudobné súťaže, ako to dosvedčovali verše básnika Euméla:
"Diovi Ithómskemu vždy milá bývala Múza,"
"čisto a slobodným krokom keď kráčala,"
"v sandáloch vzdušných"
Numizmatické nálezy (messénsky statér z roku 370 pred Kr.) potvrdzujú, že Ageladas sa zaujímal o stvárnenie svalstva, ako aj o zobrazenie tiel v pohybe. Zeus "Ithómsky" (Ithomatas) je na nich zobrazený v predkroku, na ľavej predpaženej ruke drží orla, zatiaľ čo sa pravou chystá vrhnúť svoj blesk. V Národnom archeologickom múzeu v Aténach sa nachádza staroveká bronzová soška Dia (ev. č. 14984 ) objavená v jazere Ambrakia (Aitólia-Akarnania), ktorá je zrejme napodobeninou sochy Dia "Ithómskeho" od sochára Agelada. 
Scholion (riadok 504) pri dramatickom diele "Žaby" od Aristofana uvádza, že v atickom déme Melité sa nachádzala pozoruhodná svätyňa zvaná "Hérakles Alexikakos" („"Odvracač zla"“) a že sochu Hérakla zhotovil Ageladas z Argosu, ktorý bol učiteľom Feidia. 
V antológii gréckych epigramov (Anthologia Graeca, epigram 16, 220.) je zaznamenaný epigram gréckeho básnika Antipatra zo Sidónu, v ktorom je zmienka o tom, že Ageladas bol autorom sochy múzy: „"My sme tri, múzy, ktoré tu stojíme; jedna nesie v rukách flautu, druhá barbiton (verzia kithary) a tretia lýru. Tá, ktorá je dielom Aristokla, drží lýru, Ageladova múza barbiton a Kanachova prvá je tá, ktorá ovláda tón, druhá tvorí melodičnosť a tretia vynašla harmóniu zvuku." 
Nápis na mramorovom podstavci objavený v Olympii hlása, že Ageladas mal syna Argeiada, ktorý bol tiež sochárom.

</doc>
<doc id="691369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691369" title="Beskyd (sedlo)">
Beskyd (sedlo)

Beskyd (; ) je horské sedlo na rozhraní Ondavskej a Ľubovnianskej vrchoviny. Leží nad obcou Frička, približne severozápadne od Bardejova. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Nachádza sa na hranici s Poľskom a oddeľuje západne situovanú Ľubovniansku a východne nadväzujúcu Ondavskú vrchovinu. Podľa geomorfologického členenia vedie práve ním hranica medzi Západnými a Východnými Karpatmi. Na poľskom území je súčasťou pohoria Beskid Niski. Západnú časť sedla tvorí masív vrchu Čierťaž (), východným smerom sa nachádza vrch Lacková (). Južne sa zvažujúca časť hrebeňa a sedla patrí do povodia rieky Topľa, kde voda odteká potokom Bystrička, vodu zo severnej časti odvádza riečka Biala v povodí rieky Dunajec.
Sedlo leží na hranici Slovenska a Poľska; južná časť patrí do Prešovského kraja, okresu Bardejov a katastra obce Frička a Petrová, severná zasahuje na územie Malopoľského vojvodstva, powiatu Gorlice a obce Izby. Sedlo a jeho okolie pokrýva súvislý lesný porast a najbližšími sídlami sú severne situovaná obec Izby a južne ležiaca Frička, ktoré sedlom spája cesta. 

</doc>
<doc id="691370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691370" title="N-bután">
N-bután



</doc>
<doc id="691372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691372" title="Linda Hamiltonová">
Linda Hamiltonová

Linda Hamiltonová (; * 26. september 1956, Salisbury, Maryland, USA) je americká filmová a televízna herečka. Jej najznámejšou úlohou bola postava Sarah Connorovej vo filmoch "Terminátor" a .
Detstvo a mladosť.
Hamiltonová sa narodila v Salisbury, v štáte Maryland. Jej otec zomrel, keď mala päť rokov a jej matka sa neskôr znovu vydala. Hamiltonová mala identické dvojča, sestru Leslie Hamilton Freas (1956–2020), jednu staršiu sestru a jedného mladšieho brata.
Študovala dva roky na Washington College v Chestertowne v štáte Maryland a potom začala študovať herectvo v New Yorku. V New Yorku navštevovala herecké workshopy, ktoré organizoval Lee Strasberg.
Kariéra.
Hamiltonovou prvou hlavnou úlohou na obrazovke bola postava Lisy Rogersovej v televíznom seriáli "Tajomstvo Midland Heights", ktorý sa natáčal v rokoch 1980 až 1981. O rok neskôr, si zahrala vo filme "Vražedná hra", vďaka ktorému, bola uvedená ako jedna z dvanástich „sľubných nových hercov roku 1982“. 
Hamiltonová si zahrala hlavnú úlohu spolu s Petrom Hortonom vo filme "Kukuričné deti", z roku 1984, ktorý vychádza z hororovej poviedky Stephena Kinga. V rovnakom roku, stvárnila postavu Sarah Connorovej vo filme "Terminátor". Film mal komerčný úspech.
V rokoch 1986 až 1989 Hamiltonová hrala po boku Rona Perlmana v televíznom seriáli "Kráska a zviera". Televízny seriál bol pozitívne ocenení filmovými kritikmi a získal nominácie na herecké ocenenia Emmy a Zlatý glóbus. Hamiltonová účinkovala v televíznom seriály do roku 1989 a natáčanie skončilo v roku 1990.
V roku 1991 si zopakovala rolu Sarah Connor vo filme . Film získal väčší úspech ako prvá časť. Jej identické dvojča, Leslie Hamilton, bola v druhej časti, jej dublérkou. 
V roku 1995 si zahrala po boku S. Epathy Merkerson, v dramatickom filme "Matkina prosba". Za svoj herecký výkon bola Hamiltonová ocenená cenou CableACE Award za najlepší dramatický výkon a nominovaná na ďalší Zlatý glóbus v roku 1996. 
V roku 2009 si vyskúšala prácu dabingu, vo filme "". V roku 2010 sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Chuck" v opakujúcej sa hosťujúcej postave - Mary Elizabeth Bartowski. 
V roku 2019 si zopakovala svoju rolu Sarah Connor vo filme . 
Súkromný život.
Hamiltonová bola vydatá dvakrát a obe jej manželstvá skončili rozvodom. Jej prvé manželstvo v rokoch 1982 až 1989 bolo s hercom Bruceom Abbottom, ktorý ju opustil, keď bola tehotná s ich synom Daltonom, ktorý sa narodil v roku 1989. V roku 1991 sa presťahovala k filmovému režisérovi Jamesovi Cameronovi. V roku 1993 sa im narodila dcéra Josephine Archer Cameron. S Cameronom sa zosobášili v roku 1997 a rozviedli sa v roku 1999.
Hamiltonová sa politicky považuje za demokratku. Vo voľbách guvernéra v Kalifornii v roku 2003 hlasovala za republikánskeho kandidáta Arnolda Schwarzeneggera, svojho kolegu zo série filmov "Terminátora", po tom, čo ju jeho kampaň presvedčila, že je na túto prácu vhodný.
V októbri 2005 v show "Larry King Live", Hamiltonová otvorene hovorila o svojej depresii a bipolárnej poruche, ktoré viedli k prudkým zmenám nálad a samovražedným myšlienkam počas jej prvého manželstva. Podľa jej názoru spôsobili zlyhanie oboch jej manželstiev. Neskôr absolvovala terapiu a užívala lieky na zmiernenie toho stavu. 
Jej dvojča, Leslie zomrela 22. augusta 2020 vo veku 63 rokov.

</doc>
<doc id="691373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691373" title="Linda Hamilton">
Linda Hamilton



</doc>
<doc id="691374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691374" title="Zabrzdená konformácia">
Zabrzdená konformácia

Zabrzdená konformácia (angl. "staggered conformation") je chemická konformácia, ktorá opisuje molekuly podobné etánu so všeobecný vzorcom abcX–Ydef, kde substituenty "a", "b" a "c" sú tak ďaleko od substituentov "d", "e" a "f", ako je možné, čo vyžaduje torzný uhol 60°. Niekedy sa táto konformácia označuje ako zošikmená alebo ako antiperiplanárna. Táto konformácia je opakom zaclonenej konformácie, v ktorej sú tieto substituenty tak blízko, ako je možné.
Väčšie molekuly.
Takáto konformácia existuje u akejkoľvek chemickej väzby v lineárnom reťazci, ktorá spája dva sp3-hybridizované atómy. Zvyčajne je to konformačné energetické minimum, takže je to konformér. Pre niektoré molekuly, napríklad "n"-bután, existujú špeciálne prípady zabrzdenej konformácie, ktoré sa volajú "gauche" (torzný uhol 60° alebo -60°) a "anti" (torzný uhol 180°). V takýchto prípadoch je konfomrácia "anti" energeticky výhodnejšia, kvôli väčšej vzdialenosti substituentov, ale i "gauche" konformácia predstavuje energetické minimum, ktoré je v niektorých prípadoch výhodnejšie (takzvaný gauche efekt). Takto teda vzniká niekoľko rôznych miním a maxím potenciálnej energie podľa vzájomného usporiadania substituentov.
Kryštálová štruktúra.
Zabrzdená a zaclonená konformácia umožňuje rozlíšenie niektorých kryštálových štruktúr, napríklad kubického/hexagonálneho nitridu boritého alebo diamantu/lonsdaleitu.

</doc>
<doc id="691376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691376" title="Pavol Pavlačka">
Pavol Pavlačka

Pavol Pavlačka (* 16. január 1874, Holíč † 1. august 1947, Holíč) bol slovenský roľník, osvetový pracovník a politik Hlinkovej slovenskej ľudovej strany v období medzivojnového Česko-Slovenska.
Pochádzal z roľníckej rodiny. Po štúdiu nižších tried gymnázia sa nakoniec nerozhodol pre kňazskú dráhu, ale začal hospodáriť na svojom majetku. Stal sa propagátorom moderného a racionálneho hospodárenia. Už na konci 19. storočia udržiava kontakty s národne uvedomelými Slovákmi (Ferdinand Juriga, Pavol Blaho a pod.). Zúčastnil sa aj bojov I. svetovej vojny. Na fronte je ťažko zranený a navyše v nej príde o život aj jeho najstarší syn Imrich Pavlačka. V roku 1916 pôsobil vo funkcii richtára Holíča. Po vzniku Česko-Slovenska sa začína angažovať v Slovenskej ľudovej strane. Mal podiel na vzniku a výstavbe katolíckeho kultúrneho domu vo svojom rodnom meste. Aktívne sa podieľal aj na organizovaní Rodobrany na Záhorí. 
V parlamentných voľbách v roku 1925 je v rámci XV. volebného kraja zvolený za poslanca Národného zhromaždenia za HSĽS. V poslaneckej snemovni bol členom branného, rozpočtového, sociálneho a poľnohospodárskeho výboru. 
Ako poslanec sa svojím vplyvom zasadil o reguláciu rieky Morava, angažoval sa v Slovenskom kresťanskom roľníckom združení (ľudácka odborová organizácia). Taktiež sa zaslúžil o výstavbu prvých sociálnych bytov v Holíči. Bol významným regionálnym funkcionárom HSĽS aj po odchode z parlamentu. Ešte v období po vzniku Slovenského štátu v roku 1939 sa stal členom Národného výboru v Holíči. Naďalej zostal aktívnym členom nielen straníckych, ale aj rôznych záujmových združení. 

</doc>
<doc id="691377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691377" title="Saguenay (mesto v Quebecu)">
Saguenay (mesto v Quebecu)

Saguenay je mesto v kanadskej provincii Québec. V roku 2021 malo 144 723 obyvateľov. Bolo vytvorené v roku 2002 spojením viacerých entít: Canton-Tremblay, Shipshaw, Lac-Kénogami, Laterrière, Jonquière, La Baie a Chicoutimi.
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2021 malo mesto 144 723 obyvateľov, v roku 2016 to bolo 145 949. V roku 2021 15 ľudí uviedlo ako etnický pôvod český, 0 slovenský a 0 česko-slovenský. 141 550 obyvateľov uviedlo ako prvý jazyk francúzštinu, 1 375 angličtinu. 380 oba jazyky a 95 ani jeden z nich.
Doprava.
Do mesta vedú provinčné cesty 170, 172 a 175.
Ekonomika.
V meste sa nachádza základňa Kanadských ozbrojených síl, CFB/BFC Bagotville.
Kultúra.
V Jonquière sa koná La semaine mondiale de la marionnette, svetový festival bábkarskeho umenia.
Ročne sa v meste koná Carnaval-Souvenir (Chicoutimi). V meste sídli Musée du Saguenay-Lac-St-Jean (Chicoutimi), Musée du Fjord (La Baie), ktoré sa zameriava na vodstvo oblasti a Musée de la Défense aérienne. Kultúrne centrum Centre culturel du Mont-Jacob sídli v Jonquière.

</doc>
<doc id="691378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691378" title="Chicoutimi">
Chicoutimi



</doc>
<doc id="691379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691379" title="La Baie">
La Baie



</doc>
<doc id="691380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691380" title="Jonquière">
Jonquière



</doc>
<doc id="691381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691381" title="Bagotville">
Bagotville



</doc>
<doc id="691382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691382" title="Canton-Tremblay">
Canton-Tremblay



</doc>
<doc id="691383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691383" title="Shipshaw">
Shipshaw



</doc>
<doc id="691384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691384" title="Lac-Kénogami">
Lac-Kénogami



</doc>
<doc id="691385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691385" title="Laterrière">
Laterrière



</doc>
<doc id="691386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691386" title="Chicoutimi-Nord">
Chicoutimi-Nord



</doc>
<doc id="691387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691387" title="Kaprolaktám">
Kaprolaktám

Kaprolaktám je laktám (cyklický amid) odvodený od kyseliny ε-aminokaprónovej. Je to bezfarebná pevná látka, tvorí hygroskopické šupinkovité kryštály. Ročne sa ho vyrába asi päť miliónov ton, drvivá väčšina sa spotrebováva na tvorbu nylonu 6.
Vlastnosti.
Kaprolaktám je rozpustný vo vode i v organických rozpúšťadlách. Dráždi kožu a sliznice.
Syntéza a výroba.
Kaprolaktám bol po prvýkrát opísaný na konci 19. storočia, kedy sa ho podarilo pripraviť cyklizáciou kyseliny ε-aminokaprónovej, ktorá vzniká jeho hydrolýzou. Ročne sa ho vyrába niekoľko miliónov ton. 90 % kaprolaktámu sa používa na výrobu vlákien, 10 % na výrobu plastov a malé množstvo sa používa na výrobu iných chemikálií. Kvôli jeho priemyselnému významu existuje mnoho metód jeho výroby. Asi 90 % kaprolaktámu sa vyrába z cyklohexanónu, ktorý sa najprv premieňa na oxím. Reakciou oxímu s kyselinou potom dochádza k Beckmannovmu prešmyku, čím vzniká kaprolaktám:
Počas reakcie s kyselinou sírovou vzniká hydrogénsíranová soľ kaprolaktámu. Táto soľ sa potom neutralizuje amoniakom, čím sa uvoľní laktám a síran amónny. Pri optimalizácii priemyselných postupov sa venuje veľké množstvo pozornosti minimalizácii amónnych solí. Počas tejto syntéze totiž vznikajú 4 tony síranu amónneho na jednu tonu kaprolaktámu.
Medzi ďalšie hlavné spôsoby priemyselnej prípravy patrí tvorba oxímu z cyklohexánu pomocou nitrozylchloridu, pričom táto metóda predstavuje asi 10 % celosvetovej výroby. Výhodou tejto metódy je, že cyklohexán je lacnejší než cyklohexanón.
Ďalším spôsobom výroby kaprolaktámu je depolymerizácia odpadového nylonu 6 a reakcia kaprolaktónu s amoniakom. V laboratóriu je možné pripraviť kaprolaktám aj reakciou cyklohexanónu s kyselinou azidovodíkovou pomocou Schmidtovej reakcie.
Použitie.
Prakticky všetok kaprolaktám sa používa na výrobu nylonu 6. Počas reakcie dochádza k polymerizácii štiepením kruhu:
Nylon 6 sa bežne používa v textilných vláknach a plastoch.
"In situ" aniónová polymerizácia sa používa na tvorbu liateho nylonu, pričom premena kaprolaktámu na nylon 6 prebieha vo forme. 
Kaprolaktám sa takisto používa na syntézu niekoľkých farmaceutík, medzi ktoré patria pentyléntetrazol, meptazinol a laurokaprám.
Bezpečnosť.
Kaprolaktám je dráždivý a mierne toxický, jeho LD50 je 1,1 g/kg (krysa, perorálne podanie). V roku 1991 bol kaprolaktám zaradený na zoznam nebezpečných polutantov v USA v Clean Air Act, v roku 1996 bol z tohto zoznamu odstránený na žiadosť výrobcov.
Vo vode kaprolaktám hydrolyzuje na kyselinu aminokaprónovú, ktorá má lekárske použitie.
V roku 2016 bol kaprolaktám jedinou látkou, ktorá bola zaradená do kategórie karcinogénov IARC skupiny 4: „pravdepodobne nie je karcinogénny pre ľudí.“
Aktuálne v USA neexistuje oficiálny povolený limit, ktorému môže byť pracovník vystavený pri práci s kaprolaktámom. Odporúčaný limit je 1 mg/m3 na osemhodinovú pracovnú dobu pri výparoch a prachu kaprolaktámu. Limit pri krátkodovom vystavení prachu a výparov je 3 mg/m3.

</doc>
<doc id="691388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691388" title="Michal Kalčok">
Michal Kalčok

Michal Kalčok, tiež. Kalcsók (* 26. september 1878, Hodruša-Hámre – † 23. október 1941, Rimavská Sobota) bol slovenský obchodník, statkár a politik HSĽS v období medzivojnového Česko-Slovenska.
Životopis.
Po vzniku Česko-Slovenska získal na základe pozemkovej reformy zvyškové statky v obciach Žip a Veľký Balog. V prvých parlamentných voľbách v roku 1920 kandidoval za Slovenskú ľudovú stranu do Poslaneckej snemovne Národného zhromaždenia. V tomto období sa uvádza, že pôsobil ako obchodník vo Svätom Kríži nad Hronom. Po župných voľbách v roku 1923 sa za ľudovú stranu stal poslancom Zvolenskej župy. V parlamentných voľbách v roku 1925 bol za HSĽS zvolený do hornej komory Národného zhromaždenia, kde zasadal v rozpočtovom výbore senátu.
Okrem politiky sa venoval aj poľnohospodárstvu, pozemkovej problematike, bol správcom cirkevných veľkostatkov a funkcionárom Slovenskej zemedelskej rady. Po Viedenskej arbitráži v roku 1938 sa politicky aktivizoval aj v nových maďarských podmienkach. V roku 1940 zakladá Krajinskú uhorskú slovenskú kresťanskú ľudovú stranu a stáva sa jej predsedom. Strana väčší ohlas nezaznamenala. V slovenských kruhoch bola vnímaná ako Kalčokova súkromná akcia, ktorou si chcel získať náklonnosť maďarskej vlády, aby si tak mohol zabezpečiť svoje bývalé majetky, získané ešte v časoch československej pozemkovej reformy.

</doc>
<doc id="691389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691389" title="Mama na prenájom">
Mama na prenájom

Mama na prenájom bol slovenský rodinný seriál, ktorý sa vysielal od 9. januára 2023 každý pracovný deň o 17:55 na TV Markíza. Hlavné postavy stvárňovali Adam Bardy a Martina Zábranská.

</doc>
<doc id="691390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691390" title="Courçon">
Courçon

Courçon môže byť:

</doc>
<doc id="691391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691391" title="La Jarrie">
La Jarrie

La Jarrie môže byť:

</doc>
<doc id="691392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691392" title="Zaclonená konformácia">
Zaclonená konformácia

Zaclonená konformácia (angl. "eclipsed conformation") je konformácia, kedy sú substituenty X a Y na susedných atómoch A a B najbližšie, ako je možné, teda dihedrálny uhol X–A–B–Y je 0°. Pri pohľade do osi väzby sú teda substituenty jedného atómu zakryté substituentmi druhého atómu. Niekedy sa táto konformácia označuje i ako zákrytová alebo syn-periplanárna. Táto konformácia je opakom zabrzdenej konformácie, v ktorej sú tieto substituenty tak ďaleko od seba, ako je možné.
Význam.
Takáto konformácia existuje u akejkoľvek chemickej väzby v lineárnom reťazci, ktorá spája dva sp3-hybridizované atómy. Tieto usporiadania predstavujú maximá potenciálnej energie rotácie okolo jednoduchej väzby. Vzniká totiž nevýhodná interakcia substituentov, ktorá je daná dvomi faktormi – sterickými faktormi (objemom jednotlivých substituentov) a hyperkonjugáciou (prekryvom orbitálov).
Rotácia etánu okolo C-C väzby nie je voľná, existuje malá energetická bariéra, ktorá tejto rotácii bráni. V zaclonenej konformácii existuje pnutie, ktoré je spôsobené nevýhodným usporiadaním atómov, preto je zaclonená konformácia najmenej výhodná. Energetický rozdiel medzi maximom (zaclonenou konformáciou) a minimom (zabrzdenou konformáciou) je u etánu asi 12,5 kJ/mol.
Väčšie molekuly.
U dlhších reťazcov molekúl sa možno pozerať na rôzne väzby a potenciálnu energiu ich rotácie. Pre niektoré molekuly, napríklad "n"-bután a väzbu C2-C3, existujú špeciálne prípady zaclonenej konformácie, kde je dihedrálny uhol rovný 120° alebo -120°. Takto teda vzniká niekoľko rôznych miním a maxím potenciálnej energie podľa vzájomného usporiadania substituentov.
Použitie.
Zaclonená konformácia sa vyskytuje i u látok, ktoré nie sú organické. Pomocou röntgenovej kryštalografie blo potvrdené, že oktachlórdimolybdénatý anión ([Mo2Cl8]4-) má takisto zaclonenú konformáciu. Táto stericky nevýhodná geometria sa uvádza ako dôkaz štvoritej väzby mezi atómami molybdénu.
Pomocou experimentov, ako je difrakcia röntgenového žiarenia a elektrónov, NMR, mikrovlnná spektroskopia a ďalších, je možné ukázať, ktoré štruktúry cykloalkánov sú najstabilnejšie. Medzi ďalšie úspešné metódy patrí molekulová mechanika, čo je počítačová metóda, ktorá umožňuje nájsť celkové pnutie rôznych konformácií. Zistilo sa, že najstabilnejšie konformácie majú nižšie energie dané hodnotami energií dĺžiek väzieb a väzbových uhlov.
V mnohých prípadoch majú vetvené izoméry alkánov nižšie body varu, než lineárne alkány, čo bolo ukázané pomocou experimentov s izomérmi oktánu, C8H18. Je to spôsobené kombináciou medzimolekulových síl a veľkosti molekuly, ktorá vychádza z vetveného reťazca. Čím viac má alkán reťazcov, tým väčší je jeho tvar. Menej vetvené alkány majú viac medzimolekulárnych síl, ktoré spôsobujú priťahovanie molekúl, ktoré je nutné prekonať, čo zapríčiňuje vyšší bod varu pre nevetvené alkány. Okrem toho má napríklad 2,2,3,3-tetrametylbután tvar elipsoidu, na základe čoho je schopný tvoriť kryštálovú mriežku, čo zvyšuje jeho bod topenia, pretože prechod z pevnej fáze do kvapalnej fáze vyžaduje viac energie.

</doc>
<doc id="691394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691394" title="Dunaj, k vašim službám">
Dunaj, k vašim službám

Dunaj, k vašim službám je slovenský dobový seriál (telenovela) na TV Markíza, ktorý sa vysiela od 10. januára 2023 dvakrát do týždňa, v utorky a štvrtky o 20:30.
Synopsa.
Seriál sa odohráva v roku 1939 v Bratislave, kedy sa otvára nový obchodný dom Dunaj. Práve tento dom sa stal symbolom modernej doby a prepychovou dominantou centra mesta. Obchodný dom Dunaj je však plný ľudí v čase, keď je krajina uvrhnutá do neistoty a strachu z možnej vojny, nakoľko bol vyhlásený Slovenský štát.

</doc>
<doc id="691398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691398" title="Iveta (seriál)">
Iveta (seriál)

Iveta je slovenský rodinný seriál TV JOJ, ktorý sa vysiela od 8. januára 2023. Hlavnú postavu stvárňuje Alžbeta Ferencová.
Seriál je z dielne scenáristu Petra Kolečka a režiséra Jana Hřebejka.
Už od začiatku televíznej kampane vyvolal seriál veľký divácky ohlas. Iveta sa pri štarte stala najsledovanejším seriálom v celej dvadsaťročnej histórii televízie JOJ, keď si jej úvodné dve časti pozrelo 799 a 755-tisíc divákov v univerzálnej cieľovej skupine. Prekonala tak aj nasledovanejšie vydania jej niekdajšieho najúspešnejšieho seriálu "Panelák", ale tiež vysoko sledovaný štart seriálov "Prázdniny" alebo "Naši".

</doc>
<doc id="691401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691401" title="Oľga Luptáková">
Oľga Luptáková

Mgr. Oľga Luptáková (* 25. apríl 1965, Skalica) je primátorka mesta Skalica a poslankyňa Trnavského samosprávneho kraja.
Životopis.
Vyštudovala odbor učiteľstvo na Vysokej škole pedagogickej v Nitre (dnes Univerzita Konštantína Filozofa v Nitre).
V roku 1993 sa stala tlmočníčkou a hlavnou koordinátorkou družobných vzťahov mesta Skalica. Neskôr, od marca 2003 až do zvolenia za primátorku, pôsobila ako riaditeľka mestskej rozpočtovej organizácie Materská škola Skalica.
Komunálna politika.
V júni 2018 oznámila svoje rozhodnutie kandidovať na primátorku Skalice. V nadchádzajúcich komunálnych voľbách skončila na druhom mieste so ziskom 1414 hlasov. Na víťazku volieb, Ing. Annu Miernu, jej chýbalo 176 hlasov.
15. augusta 2022 oficiálne vyjadrila opätovný záujem uchádzať sa o primátorské kreslo v Skalici. Ako jeden z dôvodov uviedla veľkú podporu Skaličanov v jej rozhodnutí.. Spolu s kandidatúrou na primátorku informovala, že sa bude uchádzať aj o zastúpenie v Trnavskom samosprávnom kraji.
V spojených voľbách, ktoré sa konali 29. októbra 2022, bola zvolená za primátorku Skalice. Svoj hlas jej odovzdalo 2098 Skaličanov (39,79%), čo bol najvyšší výsledok od komunálnych volieb v roku 2010. Luptáková sa v spojených voľbách stala aj poslankyňou Trnavského samosprávneho kraja, keď jej dôveru prejavilo 4679 voličov..
Funkcie primátorky Skalice sa oficiálne ujala 21. novembra 2022, kedy spolu s novým poslaneckým zborom zložila sľub. Vo svojom slávnostnom príhovore, ktorý odznel počas ustanovujúceho zastupiteľstva, vyzdvihla záujem o konštruktívnu spoluprácu a zjednotenie.
Ocenenia.
Za dlhoročný prínos v sociálnej oblasti a v šírení dobrého mena Skalice jej bola v roku 2015 primátorom udelená Cena mesta Skalica. Ocenenia získala aj za prácu v rámci družobných aktivít. Rakúske mesto Schwechat, spolu s ostatnými významnými osobnosťami, venovalo Luptákovej pamätnú medailu za dlhodobú spoluprácu pri budovaní medzinárodných vzťahov. Nemecké mesto Gladbeck jej udelilo zlatú plaketu za rozvoj školstva a športu.
27. marca 2018 si z rúk ministerky školstva Martiny Lubyovej prevzala najvyššie rezortné vyznamenanie - Veľkú medailu svätého Gorazda. .

</doc>
<doc id="691403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691403" title="Zoznam staníc bakuského metra">
Zoznam staníc bakuského metra

Nasledujúci zoznam zahŕňa všetky stanice bakuského metra, zoradené podľa liniek. Bakuské metro zahrnuje celkom 27 staníc, z toho 13 na Linke 1, 10 na Linke 2 a 4 na Linke 3.

</doc>
<doc id="691407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691407" title="Osly">
Osly

Osly môže byť:

</doc>
<doc id="691410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691410" title="Osly (vrch v Ľubovnianskej vrchovine)">
Osly (vrch v Ľubovnianskej vrchovine)

Osly alebo aj Oslí vrch () je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Kremná, približne severne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria, v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území mesta Stará Ľubovňa. Najbližším sídlom je severozápadne situovaná Kremná, západne sa nachádza Jarabina, južne Stará Ľubovňa a Chmeľnica, východne Matysová a severovýchodne obec Sulín.
Opis.
Vrch Osly leží v hlavnom hrebeni, vedúcom z Eliášovky () cez sedlo Vabec na Okrúhlu (). Severným smerom sa nachádza Soľovka (), Petríkov vrch () a Eliášovka (), západným Medvedelica (), Čertova skala () a Veľká hora (), južným Patria (), Nemecký vrch () a Hrubá Klada () a východným Vyšniansky vrch (), Široký vrch () a Okrúhla (). Oblasť je súčasťou povodia rieky Poprad; voda zo severozápadných svahov odteká Kremniankou, zo severovýchodných ju odvádza Sulínsky potok a z južných Maslienka a Pasterník. Na vrchol vedie až trojica značených turistických chodníkov. 
Výhľady.
Plochý vrchol pokrýva horská lúka a sčasti lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je tak možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, Pieniny, Spišskú Maguru, Vysoké a Nízke Tatry, Levočské vrchy, Bachureň, Busov a mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.

</doc>
<doc id="691412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691412" title="Oslí vrch">
Oslí vrch



</doc>
<doc id="691418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691418" title="Javorinka (vrch v Levočských vrchoch, Jakubany)">
Javorinka (vrch v Levočských vrchoch, Jakubany)



</doc>
<doc id="691419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691419" title="Javorinka (vrch v Levočských vrchoch, Torysky)">
Javorinka (vrch v Levočských vrchoch, Torysky)



</doc>
<doc id="691421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691421" title="Dalida">
Dalida

Dalida, vlastným menom Iolanda Cristina Gigliottiová (neprechýlene Iolanda Cristina Gigliotti; * 17. január 1933, Káhira, Egypt† 3. máj, 1987, Paríž, Francúzsko) bola francúzska speváčka talianskeho pôvodu a príležitostná herečka a modelka. Spievala v jedenástich jazykoch a predala milióny platní po celom svete. Je považovaná za "Speváčku mieru", "Mademoiselle succès" či Mademoiselle. Jej najznámejšie piesne sú „Bambino“, „Les enfants du Pirée“, „Le temps des fleurs“, „Darla dirladada“, „J'attendrai“, "Je suis malade" a „Paroles, paroles“.
Detstvo a mladosť.
Iolanda Gigliotti sa narodila 17. januára 1933 v Káhire, vo vtedajšom Egyptskom kráľovstve, talianskym imigrantom, ktorí prišli z Kalábrie. Jej otec, Pietro Gigliotti, bol prvým huslistom Káhirskej opery a jej matka Philomena Giuseppina Gigliotti pracovala ako krajčírka. Mala dvoch bratov: najstaršieho Orlanda a najmladšieho Bruna, ktorý neskôr prijal meno svojho staršieho brata Orlanda ako kreatívny pseudonym a v roku 1970 sa stal manažérom svojej sestry.
Celý život, trpela problémami s očami. Jej oči, boli infikované a v dôsledku lekárskej chyby (egyptský lekár jej nariadil nosiť obväz 40 dní) sa u nej objavil strabizmus. Po 8 mesiacoch bola vykonaná operácia, v roku 1937 – druhá, začiatkom 50-tych rokov, tesne pred jej odchodom do Paríža, – tretia. Nemohla tráviť veľa času a musela spávať pri svetle. 
Po ukončení štúdia pracovala ako sekretárka vo farmaceutickej spoločnosti. V roku 1951 obsadila druhé miesto v súťaži Miss Ondine a v roku 1954 vyhrala súťaž Miss Egypt. Neskôr, sa venovala modelingu a dostala ponuku hrať aj vo filmoch. Pre svoju hereckú kariéru si vzala pseudonym Delilah – na počesť hrdinky biblického podobenstva "Samson a Dalila." V roku 1954 si zahrala epizódne úlohy vo filmoch "Maska Tutanchamóna" a "Sklo a cigareta". Dňa 24. decembra 1954 sa so súhlasom svojej matky presťahovala do Paríža.
Kariéra.
V Paríži mala problémy s prácou, okrem toho stále nehovorila dostatočne dobre po francúzsky. Čoskoro sa rozhodla začať spievať a začala chodiť na hodiny spevu u Rolanda Bergera. V klube Villa d'Este sa Iolanda zoznámila so spisovateľom a scenáristom Alfredom Macharom.
V roku 1955 na súťaži „Number One of Tomorrow“ v známej parížskej sále „Olympia“ predviedla Dalida pieseň španielskej speváčky Glorie Lasso „Stranger in Paradise“ (Étrangère au paradis). Všimol si ju riaditeľ rádia Europa-1 Lucien Moriss a majiteľ nahrávacej spoločnosti Barclay Records, Eddie Barclay. Prvý disk „Madona“ (Madona, 1956) však nebol veľmi úspešný.
V roku 1956 Dalida nahrala pieseň „Bambino“ (Bambino) a podpísala zmluvu s Barclay Records. Výsledok bol ohromujúci: „Bambino“ sa dostalo do francúzskej „Top 10“, kde vydržalo 45 týždňov, a bolo úspešné aj mimo Francúzska. Do roku 1957 sa predalo 300 000 kópií platní s touto piesňou Dalida dostala svoj prvý zlatý disk. Nasledovali piesne „Gondolier“ (Gondolier), ktoré sa tiež vo veľkom vypredali, (Come prima) a (Ciao, ciao bambina). Dalida získala množstvo hudobných ocenení, jej meno a fotografia neopustili obálky časopisov. Speváčka absolvovala turné po celom Francúzsku a potom po Európe. V roku 1958 prvýkrát vystúpila v Amerike, kde jej producent Elly Fitzgerald ponúkol lákavú kariéru v USA, no tú odmietla. V roku 1959 sa triumfálne vrátila do Káhiry.
Koncom roku 1961 Dalida prvýkrát vystúpila v Olympii a neskôr odišla na turné do Hongkongu a Vietnamu. V roku 1963 jej Francúzsko udelilo čestný titul veliteľa Rádu umenia a literatúry.
V roku 1966 sa Dalida zoznámila s talianskym autorom a spevákom Luigim Tencom. V roku 1967 na festivale v Sanreme spoločne odohrali jeho pieseň „Farewell, love, farewell“ (Ciao amore ciao), no pieseň nebola schválená verejnosťou a nedostala sa do finále. V ten istý večer, keď sa Luigi dozvedel o výsledkoch hlasovania, sa zastrelil v hotelovej izbe.
V roku 1968 dostala Dalida medailu mesta Paríž, ktorú jej odovzdal vtedajší prezident, Charles de Gaulle. O rok neskôr sa zoznámila s francúzskym spisovateľom a producentom Arnaudom Desjardinsom, s ktorým mala románik, no v roku 1971 sa rozišli, pretože Arnaud bol ženatý. V roku 1973 Dalida a francúzsky herec Alain Delon nahrali slávnu pieseň „Words, Words“ (Paroles, Paroles), ktorá sa za pár týždňov dostala na prvé priečky hitparád vo Francúzsku, Taliansku, Belgicku, Švajčiarsku, Kanade a Japonsku. V tom istom roku bola nahraná pieseň „He just turn 18“ (Il venait d`avoir 18 ans), ktorá sa stala hitom číslo 1 v deviatich krajinách sveta. Tiež získala úspech aj jej pieseň (Je suis malade), ktorú neskôr prespievala Lara Fabian. V roku 1974 predstavila v Olympii svoju pieseň „Gigi in Love“ (Gigi l'amoroso), ktorá získala úspech v jedenástich krajinách sveta.
V roku 1977 nahrala slávnu egyptskú ľudovú pieseň Salma ya Salama, ktorá sa stala hitom číslo 1 v sedemnástich krajinách. Pieseň bola nahraná v štyroch jazykoch: egyptskej arabčine, francúzštine, nemčine a taliančine.
V roku 1980 mala zaplnenú v tom čase najväčšiu halu vo Francúzsku – Palais des Sports (Palais des Sports). V rovnakom roku, bol v ZSSR vydaný prvý a zároveň jediný licencovaný album Dalidy.
V apríli 1985 Dalida podstúpila ďalšie dve operácie, pretože ostré svetlo reflektorov jej začalo spôsobovať neznesiteľnú bolesť v očiach a nemohla vystupovať na pódiu. V roku 1986 vydala Dalida svoj posledný album The Face of Love (Le visage de l'amour) a po návrate do Káhiry si zahrala vo filme "Šiesty deň", podľa rovnomenného románu Andreho Chedida.
Súkromný život.
8. apríla 1961 sa Dalida vydala za Luciena Morissa, čím získala francúzske občianstvo a zároveň si ponechala talianske občianstvo. V tom čase ich románik trval 5 rokov. Počas turné sa speváčka zamilovala do francúzskeho herca a umelca Jeana Sobieskeho. Morris sa nedokázal vyrovnať so zradou a pár sa rozviedol na podnet Dalidy.
Za svoj život, mala niekoľko partnerských vzťahov, ale nikdy to nemalo dlhé trvanie. Traja jej bývalí partneri ukončili svoj život samovraždou, čo malo na ňu silný vplyv. Nikdy nemala deti.
Niekoľkokrát sa pokúsila o samovraždu. Prvý raz v roku 1967 keď objavila v hotelovej izbe telo Luigiho Tenca. V hoteli Prince of Wales v Paríži užila smrteľnú dávku barbiturátov. Strávila 90 hodín v kóme na jednotke intenzívnej starostlivosti v nemocnici Fernanda Vidala. Na istý čas, v dôsledku kómy, stratila reč. Jej koncerty a vystúpenia boli zrušené. Okrem toho, tkanivá na jej nohách, kde boli poškodené, mali nekrózu a potrebovala niekoľko operácii, aby sa dostali aspoň do pôvodného stavu.
Prieskum o najvplyvnejších ženách Paris Match z roku 1982 umiestnil Dalidu na druhé miesto, hneď za Danielle Mitterrand, manželku vtedajšieho prezidenta republiky.
Úmrtie.
Od začiatku roku 1987 Dalida trpela depresiami, ale svoju kariéru nezastavila: zúčastnila sa odovzdávania hereckých cien Cesar, občas vystupovala v televízii, koncom apríla mala posledný koncert v Antalyi, usporiadala tradičné stretnutie so svojím fanklubom, zvažovala scenár k muzikálu "Kleopatra", kde dostala hlavnú úlohu.
Dalida sa však cítila čoraz viac osamelá a čoraz jasnejšie si uvedomovala, že po dosiahnutí neuveriteľného úspechu ako speváčka zlyhala vo svojom osobnom živote: nemala ani manžela, ani dieťa a začala starnúť.
V noci z 2. na 3. mája 1987 spáchala Dalida samovraždu tým, že si vzala veľkú dávku liekov na spanie, ktoré zapila whisky. Na stole zanechala odkaz: „Život sa pre mňa stal neznesiteľným. Prepáčte mi". O pár dní neskôr, 7. mája sa konal pohreb na cintoríne Montmartre, na ktorý prišli tisíce ľudí. Dalida bola pochovaná na cintoríne Montmartre 7. mája 1987 vedľa svojej matky a staršieho brata.
Pamiatka.
V roku 1997, pri príležitosti desiateho výročia smrti Dalidy v Paríži sa na jej pamiatku konajú početné podujatia: vydanie kníh, vydanie kompletnej zbierky piesní, špeciálne vysielanie v rozhlase a televízii, články v tlači a podobne. V rovnakom roku, získala v Paríži aj svoj pamätník.
Na jej počesť, bola vydaná poštová známka s jej podobizňou a personalizované francúzske víno s portrétom speváčky na etikete.
V roku 2005 bol natočený televízny film ("Dalida"), ktorý sa zameriaval na jej kariérnu cestu. V roku 2016 bol natočený druhý film, s názvom („Dalida“), kde bola stvárnená talianskou herečkou Svevou Alviti.

</doc>
<doc id="691422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691422" title="Josef Steinhübl">
Josef Steinhübl

Josef Steinhübl (* 26. marec 1902, Nitrianske Pravno, Rakúsko-Uhorsko – † 18. apríl 1984, Stuttgart, Západné Nemecko) bol karpatonemecký politik a katolícky kňaz. V karpatonemeckých kruhoch je považovaný za národného hrdinu a zjednotiteľa, v slovenských za kolaboranta a rozbíjača 1. ČSR.
Životopis.
Narodil sa v Nitrianskom Pravne. O otca prišiel ako trojročný. V rokoch 1912–1918 študoval na piaristickom gymnáziu v Prievidzi, v rokoch 1920–1921 teológiu na fakulte v Olomouci a v rokoch 1921–1925 teológiu v Prahe. Vojenskú službu absolvoval v rokoch 1923–1924. 
Vysvätený bol v roku 1925. Do roku 1928 pôsobil ako farár v Kremnických Baniach, potom v rokoch 1928-1932 v Slovenskej Ľupči, v rokoch 1932-1935 vo Vrícku, v rokoch 1935-1938 v Sklenom a v rokoch 1940-1946 v Handlovej. 
Politická činnosť.
V politike sa začal angažovať počas svojho pôsobenia na Vrícku. Vstúpil do Karpatonemeckej strany (KdP) a v rokoch 1934 až 1938 pôsobil ako Hauerlandský predseda strany ("Landschaftsleiter"). Počas pôsobenia v Sklenom jeho politická činnosť kulminovala, v dôsledku čoho sa Sklené stalo jednou z hlavných bášt KdP. Jeho vplyv na miestnych spôsobil polarizáciu obce, ktorá mala za následok niekoľko úradných, ale aj fyzických potýčok, ktoré vyvrcholili inzultáciou miestneho notára aj učiteľa.
Keď sa KdP za Franza Karmasina prihlásila k nacizmu, Steinhübl vystupoval ako jediný vedúci predstaviteľ KdP, ktorý verejne kritizoval zavedenie "führerprinzipu" a deportáciu slovenských židov (aj keď pomerne vágne).
Steinhübl a Karmasin boli dvaja poslanci "Deutsche Partei" zvolení do Slovenského snemu 18. decembra 1938 na kandidátke Hlinkovej slovenskej ľudovej strany – Strany slovenskej národnej jednoty (HSĽS-SSNJ). Poslancom parlamentu Slovenskej republiky zostal do roku 1945. Dňa 1. októbra 1939 bol vymenovaný za štátneho inšpektora pre nemecké školy v Rímskokatolíckej diecéze v Banskej Bystrici. Dňa 15. mája 1942 parlament schválil zákon č. 68/1942 o deportáciách Židov. Steinhübl bol medzi tými, ktorí pred hlasovaním na protest odišli z rokovacej sály.
Útek a väzenie.
Keď sa Červená armáda priblížila k Handlovej, ušiel do českého Ašu, ktorý ovládali americké jednotky. Bol odovzdaný československým úradom a v rokoch 1945–1948 držaný ako vojnový zajatec v Bratislave. Steinhübla odsúdil bratislavský ľudový tribunál 18. marca 1946 na trest smrti. V roku 1948 bol jeho trest zmenený na doživotie. V rokoch 1948 – 1949 bol zadržaný v pracovnom tábore v Ústí nad Oravou a potom do júla 1955 väznený v Leopoldove. Po prepustení z väzenia bol vyhostený do Západného Nemecka.
Po prepustení.
V západnom Nemecku pôsobil ako pastor v Stuttgarte v rokoch 1956 až 1969. V roku 1956 založil organizáciu "". Steinhübl zomrel 18. apríla 1984 v Stuttgarte.

</doc>
<doc id="691423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691423" title="Kumm">
Kumm

Kumm (iné mená: Kum, Kom, Komm, v perzskej výslovnosti skôr: "Ghom") je historické mesto v centrálnom Iráne, hlavné mesto rovnomennej provincie, významné náboženské centrum šiitizmu.
Nachádza sa brehu rieky Rúd-e Kumm, v Dašt-e Kavír, aridnej panvovej oblasti Iránskej náhornej plošiny, asi 120 kilometrov južne od Teheránu. Neďaleko sa nachádzajú dve slané jazerá. Zimy v meste nie sú veľmi chladné, ale letné teploty často presahujú 40 °C. Zrážky sú zriedkavé a veľmi nepravidelné.
Kumm je miestom odpočinku viac ako desiatky perzských panovníkov a štyroch stoviek šiitskych svätcov. Veľkú úctu mesta v islamskom svete dokladajú aj tituly dar "al-mu’minin", "dar al’ilm", "dar al’ibada" a iné, ktoré mu prislúchajú.
V roku 2016 malo mesto 1 201 158 obyvateľov. V meste a jeho okolí okrem Arabov a Peržanov býva aj turkická minorita hovoriaca chaladžštinou.
História.
Predislamské obdobie.
Historické počiatky Kummu sú nejasné. Neďaleko mesta však bolo objavené nálezisko z doby železnej (Šamširgah). Podľa legendy bol Kumm založený legendárnym kráľom Tachmurasom. O histórii regiónu v najstaršom období staroveku, ako aj v období vlády Achajmenovcov sa mnoho nevie, početnejšie sú archeologické pozostatky z dôb Seleukovcov a Partov. V staroveku sa malo sídlo na mieste dnešného Kummu nazývať Kumandan alebo ako Kumidán a bolo známe pre obchod so šafranom. Názov Kumandan môže byť odvodený od osobného mena jedného z jeho zakladateľov alebo od slova "kúma", druhu chatrče. V 4. storočí pred Kristom bolo mesto zničené Alexandrom Veľkým a následne obnovené perzským veľkokráľom Kavádom I. Pred príchodom islamu v 7. storočí slúžil Kumm ako regionálne centrum starovekej zoroastrijskej viery, keďže sa v ňom nachádzal ohňový chrám.
Islamské obdobie.
Islamské pramene sa v rozprávaní o ranej histórii mesta líšia. Podľa Al-Baládhurího bolo mesto dobyté Arabmi v roku 644, kniha "Kumm Námeh" tvrdí, že bolo založené Arabmi z Kúfy, ktorí na miesto prišli v dôsledku prenasledovania sunnitmi. Isté je, že v meste po smrti imáma Alího a imáma Hussajna v 7. storočí, našlo útočisko množstvo šiitom prenasledovaných Umajjovcami. Postupne sa mesto islamizovalo, hoci naďalej v ňom žili aj prívrženci pôvodného kultu. V 8. storočí sa mesto stalo prosperujúcim teologickým centrom a v počte učencov predbehlo aj an-Nadžaf. Podľa hadíthu pripisovanému Dža'farovi as-Sádikovi, získalo svoj názov mesto preto, že jeho ľud povstane spolu s príchodom al-Ká'ima, teda mahdího ("jakúmúna ma'ahu"). V roku 816 bola v meste pochovaná Fátima, sestra ’Alí Rezu, ôsmeho imáma šiitskeho islamu. Na jej počesť bola v meste v roku 965 pod patronátom Bújovcov postavená svätyňa so zlatou kupolou, významné pútnické miesto šiitských moslimov. Za vlády šiitských Bújovcov (9501055) Kumm prosperoval a v boli v ňom zriadené viaceré teologické semináre. V centre šiitskeho islamu sa narodil Hassan-i Sabbáh, zakladateľ rádu (či sekty) asasínov. Zdá sa, že sláva Kummu, ako centra vzdelanosti sa vytratila po 11. storočí, teda po príchode sunnitských Seldžukovcov, keď sa šiitska vzdelanosť presunula do Rejju a ďalších severoperzských miest.
Kumm v neskorom stredoveku.
Niekedy v rokoch 1027/1028 mesto obsadil vojvodca z rodu Kákújovcov, no už o tri roky neskôr ho dočasne získali Ghaznovci. Kákújovci mesto znovu získali v roku 1040 a udržali ho až do príchodu Seldžukovcov v polovici 11. storočia (1050/1051). O histórii mesta za vlády Seldžukovcov sa mnoho nevie. Koncom 11. storočia a začiatkom 12. storočia mesto viackrát zmenilo vlastníka v dôsledku vnútroštátnych bojov v Seldžuckej ríši. Mestu sa za vlády Seldžukovcov hospodársky relatívne darilo. Napriek odlišnému náboženstvu nebolo mesto zvlášť prenasledované a bolo v ňom vystavaných viacero náboženských budov.
V roku 1224 obyvateľov mesta zmasakrovali Mongoli a preživší museli podobne ako iné mestá platiť Mongolom dane. Z tejto pohromy sa mesto nespamätalo ani v roku 1340, keď ho navštívil historik Mustaufí. Po páde Ílchanátu sa vlády v meste ako vazali Čúpánovcov, Džálájírovcov a neskôr aj Muzaffárovcov držali emíri z rodu Ṣafi(s)ovcov (rod „Ṣafis“). Na konci 14. storočia mesto obľahol Tímúr, no ponechal ho v správe domáceho rodu. Po vyhnaní Tímúrovcov sa mesto dostalo do sféry zväzu Kara Kojunlu a neskôr Ak Kojunlu. Turkménske ríše Kumm využívali ako zimoviská pre panovníkov. Najmä za nadvlády Ak Kojunlu mesto počas zím fungovalo ako kvázi-hlavné mesto a Uzun Hasan v ňom prijímal vyslancov.
Novoveké dejiny.
Safíjovci Ismá'íl a Tahmásp podobne ako vládcovia Ak Kojunlu využívali Kumm ako svoje hlavné zimné sídlo. Zároveň výrazne podporovali jeho prestavbu a kult miestnych svätýň. V meste tiež nechali vystavať viaceré hrobky, v ktorých boli pochovaní sáfíjovskí panovníci vrátane Safího I., Abbása II. a Sulejmana. Rovnako bolo v meste pochovaných aj viac ako štyri stovky šiitskych svätcov a ulámov. Okolo roku 1722 Kumm vyplienili Afgánci a neskôr Uzbekovia. Druhý kádžárovský vládca, Fath Alí Šáh nechal obnoviť Fátiminu hrobku i kráľovské pamiatky. Okrem Safíjovcov tak práve Kádžárovci prispeli k súčasnému vzhľadu mesta. Kádžárovci tiež v meste vybudovali vlastnú hrobku. Celkovo však bolo 19. storočie pre mesto skôr obdobím úpadku. Úroveň miestnej vzdelanosti výrazne poklesla po smrti učenca Mírzá Kummího v roku 1804. Následne v Kumme vyučovalo len málo vynikajúcich teológov a miestne semináre a vysoké školy boli zväčša nečinné. Veľký dopad mal na mesto hladomor v rokoch 18701871, ktorý bol spojený s nepokojmi i kanibalizmom. Počet obyvateľov Kummu klesol z 25 000 na 14 000. V roku 1904 v meste zase vypukla epidémia cholery.
Moderné dejiny a islamská revolúcia.
Nový rozvoj priniesla Kummu islamská teologická univerzita založená v roku 1920. Dodnes najväčšia univerzita v Iráne (Perzii) sa špecializuje na islamské právo, filozofiu, teológiu a logiku. Univerzita prilákala do mesta mnohých prominentných šiitskych teológov prichádzajúcich z irackých šiitskych centier. Spolu s vyučujúcimi, ktorí sa necítili v sunnitskom a britskom prostredí konformne prišli do Kummu aj noví študenti. Významný vplyv na rozvoj akadémie mal ajatolláh Há’eri. Teologické centrum sa v 20. storočí stalo vplyvným oponentom dynastie Pahláví (19251979), ktorá podporovala antiklerikalizmus a sekularizmus.
Z tohto dôvodu sa Kumm tiež spája s vodcom islamskej revolúcie, ajatolláhom Rúholláha Chomejním, ktorý v meste študoval. V meste došlo aj k samotnému vypuknutiu revolúcie po tom, čo došlo k smrti demonštrujúcich študentov teológie v januári 1978. O rok neskôr sa práve v Kumme perzská armáda vzdala islamským revolučným milíciám. Po revolúcii sa ajatolláh Ruholláh Chomejní opäť usadil v Kumme z ktorého urobil svoje sídlo. Hoci hlavné mesto zostalo v Teheráne, Kumm bol považovaný za duchovné srdce revolúcie a islamskej republiky. V dôsledku toho sa doň vynaložili značné finančné prostriedky na renováciu mešít, seminárov, svätýň a verejných budov. Rovnako sa rozšírila miestna univerzita. Kým v roku 1975 teologickú školu navštevovalo len okolo šesťtisíc študentov, v roku 1991 to bolo až tridsaťšesťtisíc študentov. Miestne duchovné centrum má pritom dodnes vplyv na politickú situáciu v Iráne, ba jeho vplyv presahuje aj do zahraničných šiitskych centier.
Najnovšie dejiny a súčasnosť.
V roku 1956 boli blízko mesta (v Sarádžehu) objavené ropné polia a medzi Kummom a Teheránom bola postavená veľká rafinéria. V 70. rokoch 20. storočia bolo na hornom toku Rúd-e Kumm dokončených niekoľko priehrad. Dodnes je Kumm regionálnym centrom pre distribúciu ropy a ropných produktov. Vedú cezeň významné ropovody a plynovody.
Od 80. rokov 20. storočia mesto prešlo rozsiahlym rozvojom. Bola vystavaná kvalitná dopravná infraštruktúra, mesto bolo napojené na železnice a diaľnice. Počet obyvateľov sa zvýšil zo 424 048 v roku 1986 k 777 677 v roku 1996. Podľa odhadov sa len do roku 2001 populácia ďalej zvýšila na viac ako 873 000 v roku 2001.
Poľnohospodárska produkcia Kummu v poslednom období upadla, hoci región naďalej zostáva regionálnym producentom olejnatých rastlín, obilia, niektorých druhov zeleniny, bavlny a ópia. Priemysel sa v posledných desaťročiach zameriaval na výrobu bavlneného textilu, obuvi, keramiky a skla. Veľké zisky mestu poskytujú výroba produktov a poskytovanie služieb súvisiacich s náboženskými púťami do mesta. Moderné mesto má najväčšiu madrasu (teologickú fakultu) v Iráne.
V roku 2000 bol Kumm miestom opatrení a násilia proti súfijom. V septembri 2005 ajatolláh Ḥusajn Núrí-Hamadání vyhlásil súfíjov za nebezpečenstvo pre islam a vyzval na represívne opatrenia voči nim. Ďalší významní duchovní žiadali, aby „bola zo svätého mesta vyhladená každá stopa súfizmu“. 13. februára 2006 usporiadali v Kumme stúpenci rádu ni'matulláhí pokojnú demonštráciu na protest proti mestskému nariadeniu, ktoré ich vyzývalo, aby opustili svoje centrum. Guvernér ʿAbbás Mohtadž obvinil dervišov z destabilizácie krajiny a z prepojenia na zahraničné vlády. Demonštrácia bola násilne potlačená a stovky demonštrantov bolo zranených alebo zatknutých. Väčšina zatknutých bola prepustená pod podmienkou, že ukončia svoje aktivity v súfijskom hnutí. Na druhý deň bezpečnostné zložky zbúrali pietne miesto a priľahlé domy.
Pamiatky.
Najvýznamnejšou mestskou pamiatkou je Svätyňa Fátimy bint Músá ("Haram-e Fáteme-je Masúme"), komplex budov a nádvorí z rôznych historických období. Svätyňa so zlatou kupolou a jej priestranné nádvorie sa denne zapĺňajú pútnikmi. Vstup do svätyne tvorí zrkadlový portál z roku 1883. Po stranách nádvoria stoja hrobky šľachticov a ministrov z obdobia kádžárovskej dynastie. V mešite sú pochovaní aj štyria sáfíjovskí šáhovia. Súčasná kupola bola postavená za Sáfijovcov a pozlátená Kádžárovcami. Za svätyňou sa nachádza nová mešita Masdžid-Azam alebo Borudžerdi s modrou kupolou. Dvaja Kádžárovci sú pochovaní napravo od svätyne na Starom nádvorí, za ktorým sa nachádzajú ďalšie dve nádvoria, ktoré Safijovci premenili na madrasy. Nádvorie svätyne a mešita Borudžerdi sú dôležitými miestami pre spoločné modlitby a kázne.
V meste je pochované množstvo významných osobností z perzských (iránskych) dejín. Šáh Abbás II. je pochovaný v bohato zdobenom mauzóleu z roku 1666. Na južnej strane mesta sa nachádza skupina piatich mauzóleí, ktoré sa vyznačujú pozoruhodnými polychrómovanými štukovými ornamentmi. Väčšina z nich pochádza zo 14. storočia.
Kumm bol významný i pre svoju blízkosť k dedine Džamkarán, ktorá sa nachádza asi šesť kilometrov od centra mesta a je známa pre rovnomennú mešitu. Mešita bola pravdepodobne postavená koncom 10. storočia na žiadosť skrytého dvanásteho imáma (Muhammada al-Mahdího). V mešite sa nachádza studňa, do ktorej sú návštevníci vyzývaní, aby vložili žiadosti o modlitby, pričom mnohí veria, že skrytý imám každú žiadosť číta.

</doc>
<doc id="691424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691424" title="Československá akademie věd">
Československá akademie věd



</doc>
<doc id="691425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691425" title="Kum">
Kum

Kum môže byť:

</doc>
<doc id="691426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691426" title="Komm">
Komm



</doc>
<doc id="691427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691427" title="Ghom">
Ghom



</doc>
<doc id="691428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691428" title="Kumidán">
Kumidán



</doc>
<doc id="691429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691429" title="Kumandan">
Kumandan



</doc>
<doc id="691433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691433" title="Steganalýza">
Steganalýza

Steganalýza je štúdium odhaľovania správ skrytých pomocou steganografie; toto je analogické s kryptoanalýzou aplikovanou na kryptografiu .
Prehľad.
Cieľom steganalýzy je identifikovať podozrivé dátové celky (napr. packety alebo súbory), určiť, či obsahujú alebo neobsahujú zakódovaný obsah, a ak je to možné, tento obsah obnoviť.
Na rozdiel od kryptoanalýzy, v ktorej zachytené dáta obsahujú správu (hoci je táto správa zašifrovaná), steganalýza vo všeobecnosti začína s množstvom podozrivých dátových súborov, ale s minimom informácií o tom, ktoré zo súborov, ak vôbec nejaké, obsahujú ukrytý obsah. Steganalytik je zvyčajne niečo ako forenzný analytik a musí začať pretriedením týchto dátových súborov (ktorých množstvo je často dosť veľké; v mnohých prípadoch to môžu byť všetky súbory v počítači) na podmnožinu, ktorá s najväčšou pravdepodobnosťou bola pozmenená.
Základné techniky.
Problém sa vo všeobecnosti rieši štatistickou analýzou. Neupravené súbory rovnakého typu a ideálne z rovnakého zdroja (napríklad z rovnakého modelu digitálneho fotoaparátu, alebo ak je to možné, z "rovnakého" digitálneho fotoaparátu; digitálny zvuk atď.), ktoré sú kontrolované, sú analyzované pre rôzne štatistiky. Niektoré z nich sú také jednoduché ako spektrálna analýza, ale keďže väčšina obrázkov a zvukových súborov je v súčasnosti komprimovaná pomocou stratových kompresných algoritmov, ako sú JPEG a MP3, tak sa hľadajú nezrovnalosti spôsobom, akým boli tieto údaje komprimované. Napríklad bežným úkazom pri kompresii JPEG je „zvlnenie okrajov“, kde komponenty s vysokým výskytom (ako napríklad okraje čierneho textu s vysokým kontrastom na bielom pozadí) deformujú susedné pixely - táto deformácia je označovaná pojmom artefakt. Toto skreslenie je predvídateľné a jednoduché steganografické algoritmy vytvoria artefakty, ktoré sú preukázateľne nepravdepodobné.
Jedným z prípadov, kedy je detekcia podozrivých súborov jednoduchá, je, keď je na porovnanie k dispozícii pôvodný, neupravený nosič údajov. Porovnaním upraveného s pôvodným súborom sa získajú rozdiely spôsobené kódovaním obsahu – a teda je možné tento obsah extrahovať.
Pokročilé techniky.
Analýza konzistencie hranice šumu.
V niektorých prípadoch, napríklad keď je k dispozícii iba jeden obrázok, môžu byť potrebné zložitejšie techniky analýzy. Vo všeobecnosti sa steganografia pokúša urobiť skreslenie nosiča (teda napr. súboru, papiera a podobne) nerozoznateľné od spodnej hranice šumu nosiča (napr. na biely papier môžeme ukryť informáciu pomocou morseových bodiek a čiarok, ak ju zapíšeme svetložltou fixou, ktorej farba takmer splýva s farbou papiera). V praxi sa to však často nesprávne zjednodušuje na rozhodnutie, aby sa úpravy nosiča čo najviac podobali bielemu šumu, namiesto analýzy, modelovania a následnej dôslednej emulácie skutočných charakteristík šumu nosiča. Najmä mnoho jednoduchých steganografických systémov jednoducho modifikuje najmenej významný bit (LSB) vzorky; to spôsobuje, že modifikované vzorky majú nielen odlišné profily šumu ako nemodifikované vzorky, ale aj to, že ich LSB majú odlišné profily šumu, než by sa dalo očakávať z analýzy ich bitov vyššieho rádu (MSB), ktoré budú stále vykazovať určité množstvo šumu. Takáto LSB modifikácia môže byť detegovaná pomocou vhodných algoritmov, v niektorých prípadoch detegujúcich pozmenenie pôvodnej správy o menej než 1%. 
Ďalšie komplikácie.
Šifrované obsahy.
Detekcia pravdepodobného steganografického obsahu je často len časťou problému, pretože obsah mohol byť najskôr zašifrovaný. Šifrovanie obsahu nie je vždy vykonávané len preto, aby sa sťažilo obnovenie obsahu. Väčšina silných šifier má vlastnosť, aby sa obsah javil na nerozoznanie od rovnomerne distribuovaného šumu, čo môže sťažiť detekciu a ušetrí steganografickej kódovacej technike problémy s rovnomernou distribúciou obsahu.
Bariérový šum.
Ak sa budúca analýza pamäťového zariadenia považuje za veľmi pravdepodobnú, steganograf sa môže pokúsiť zasypať potenciálneho analytika dezinformáciami. Môže to byť veľké množstvo súborov kódovaných čímkoľvek, od náhodných údajov, cez biely šum, až po zámerne zavádzajúce informácie. Hustota kódovania v týchto súboroch môže byť o niečo vyššia ako v „skutočných“; podobne by sa malo zvážiť možné použitie viacerých algoritmov s rôznou zistiteľnosťou. Steganalytik môže byť nútený najprv tieto návnady skontrolovať, čo potenciálne môže plytvať značným časom a výpočtovými zdrojmi. Nevýhodou tejto techniky je, že je oveľa jasnejšie, že bol použitý steganografický softvér.
Závery a ďalšie opatrenia.
Získanie povolenia na prehliadku alebo vykonanie inej akcie založenej výlučne na steganalytických dôkazoch je veľmi riskantný návrh, pokiaľ obsah nebol úplne obnovený "a dešifrovaný", pretože inak všetko, čo má analytik, je štatistika naznačujúca, že súbor "mohol" byť upravený a že modifikácia "mohla" byť výsledkom steganografického kódovania. Pretože sa to stáva často, steganalytické podozrenia budú často musieť byť podložené inými vyšetrovacími technikami.

</doc>
<doc id="691435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691435" title="Mikuláš Pajor">
Mikuláš Pajor

JUDr. Mikuláš Pajor (; * 2. február 1884, Tvrdošín† 19. september 1956, Budapešť) bol právnik a menšinový politik maďarskej národnosti v období medzivojnového Česko-Slovenska a po roku 1938 politik Maďarského kráľovstva. 
Pochádzal z katolíckej rodiny. Po absolvovaní strednej školy študoval právo na univerzitách v Kluži a v Budapešti, ktorému sa po skončení štúdií začal venovať. Podieľal sa na založení kresťansko-sociálneho združenia v Košiciach, ako aj na založení vysokoškolského spolku sv. Imricha. Aktívne sa zúčastnil bojov I. svetovej vojny. V hodnosti nadporučíka bojoval na srbskom, albánskom, ruskom a talianskom fronte. Po vzniku Česko-Slovenska sa politicky aktivizoval v Krajinskej kresťansko-socialistickej strane. Patril k jej najvýznamnejším predstaviteľom v Košiciach. Stranu zastupoval aj v košickom mestskom zastupiteľstve a mestskej rade. Po parlamentných voľbách v roku 1935 zasadol do hornej komory Národného zhromaždenia. V senáte zasadal v živnostenskom a rozpočtovom výbore. O senátorský mandát prišiel v súvislosti s pričlenením Košíc Maďarsku v závere roku 1938. Následne bol ako zástupca novopripojených území kooptovaný do maďarského parlamentu, v ktorom zasadal aj po voľbách v roku 1939.

</doc>
<doc id="691439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691439" title="Plán obnovy">
Plán obnovy

Plán obnovy () je dokument ktorý je vytvorený na pomoc organizáciám pri vykonávaní procesu obnovy v prípade nejakej katastrofy, aby sa ochránila IT infraštruktúra podniku. Sú vytvárané s cieľom minimalizovať dopady narušenia informačných systémov (dobu výpadku alebo nedostupnosti príslušného IS), tiež bezpečnostného incidentu, a tiež minimalizovať stratu uchovávaných a spracúvaných dát. Najdôležitejšou časťou pri tvorbe DRP je vytvorenie a testovanie plánov obnovy.
Niektoré výhody DRP:
Metodika pri tvorbe plánu obnovy činností.
Správca spracováva DRP v nasledovnej štruktúre:

</doc>
<doc id="691440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691440" title="ARP Spoofing">
ARP Spoofing

V počítačových sieťach je ARP spoofing, ARP cache poisoning alebo ARP poison routing technika, pomocou ktorej útočník posiela správy protokolu ARP (Address Resolution Protocol) do lokálnej siete. Vo všeobecnosti je cieľom priradiť MAC adresu útočníka k IP adrese iného hostiteľa, napríklad k , čo spôsobí, že akákoľvek prevádzka určená pre túto adresu IP sa namiesto toho odošle útočníkovi.
Podvrhnutie adresy cez protokol ARP môže útočníkovi umožniť zachytiť v sieti, modifikovať prevádzku alebo zastaviť celú prevádzku. Často sa útok používa ako začiatok pre ďalšie útoky.
Útok je možné použiť len v sieťach, ktoré používajú ARP, a vyžaduje, aby mal útočník priamy prístup k siete, na ktorý má byť útok vedený, teda aby bol priamo pripojený v sieti, kde sú zariadenia, na ktoré chce útočiť. Z tohto dôvodu by mali administrátori siete na sieťových prepínačoch vypnúť nepoužívané porty. 
Zraniteľnosti ARP.
Protokol ARP (Address Resolution Protocol) je široko používaný komunikačný protokol na prekladanie adries (IP) na adresy (MAC).
Keď sa datagram internetového protokolu (IP) posiela z jedného hostiteľa na druhého v lokálnej sieti, cieľová adresa IP sa musí preložiť na adresu MAC na prenos cez datalinkovú vrstvu (prostredníctvom sieťových prepínačov - switchov). Keď je známa IP adresa iného hostiteľa a je potrebná jeho MAC adresa, v miestnej sieti sa odošle broadcastová správa známa ako požiadavka ARP (ARP request). Cieľový počítač so známou IP adresou v požiadavke ARP potom odpovie ARP odpoveďou (ARP response), ktorá obsahuje adresu MAC pre túto adresu IP.
ARP je bezstavový protokol. Sieťové zariadenia automaticky ukladajú do vyrovnávacej pamäte všetky prijaté odpovede ARP bez ohľadu na to, či si ich sieťové hostiteľské počítače vyžiadali. Dokonca aj záznamy ARP, ktorých platnosť ešte neuplynula, sa prepíšu, keď sa prijme nový paket s ARP odpoveďou. V protokole ARP neexistuje metóda, pomocou ktorej by hostiteľ mohol overiť zariadenie, od ktorého paket pochádza. Toto správanie má svoje legitímne použitie v sieti (pozri ďalej), ale dá sa zneužiť aj ako zraniteľnosť na už spomínaný útok ARP spoofing.
Anatómia útoku.
Základným princípom spoofingu ARP je zneužitie nedostatočného overovania zdroja správ v protokole ARP odoslaním podvrhnutého (spoofed) ARP rámca do siete LAN. Takýto nevyžiadaný rámec sa v odbornej literatúre označuje ako Gratuitous ARP. Útok ARP spoofing možno spustiť z napadnutého hostiteľa v sieti LAN alebo z počítača útočníka, ktorý je pripojený priamo k cieľovej sieti LAN.
Útočník používajúci ARP spoofing sa pri prenose dát v sieti medzi používateľmi zamaskuje za jedno zo zariadení. Ak používatelia na sieti nemajú nainštalované žiadne notifikačné alebo bezpečnostné mechanizmy, nebudú vedieť, že útočník nie je skutočným zariadením v sieti.
Vo všeobecnosti je cieľom útoku priradiť adresu MAC počítača útočníka k IP adrese obete, takže akákoľvek prevádzka určená pre cieľového hostiteľa (obeť) bude odoslaná na počítač útočníka. Útočník sa môže rozhodnúť kontrolovať pakety (špehovanie), pričom môže presmerovať prevádzku na skutočný predvolený cieľ, aby sa vyhol odhaleniu, upraviť údaje pred ich presmerovaním (útok ) alebo spustiť útok na odmietnutie služby (DoS) tým, že spôsobí zahodenie niektorých alebo všetkých paketov v sieti.
Obrana.
Statické položky ARP.
Najjednoduchšou formou obrany je použitie statických ARP záznamov pre kritické služby (predvolená brána, servery, tlačiarne), pričom tieto statické záznamy budú dostupné len na čítanie v pamäti ARP hostiteľa. Mapovanie adries IP na adresy MAC v miestnej vyrovnávacej pamäti ARP (ARP cache) sa môže zadávať staticky. Hostitelia nemusia odosielať požiadavky ARP, ak takéto záznamy existujú. Statické záznamy síce poskytujú určitú bezpečnosť proti falšovaniu, ale ich výsledkom sú nároky na údržbu, pretože statické mapovanie adries pre všetky systémy v sieti sa musí najprv vygenerovať a potom distribuovať. To sa vo veľkej sieti veľmi zle škáluje, pretože mapovanie sa musí nastaviť pre každú dvojicu strojov, čo vedie k formula_1 záznamom ARP, ktoré sa musia konfigurovať, kde n je počet zariadení v sieti. Na každom stroji musí byť záznam ARP pre každý iný stroj v sieti; n-1 záznamov ARP na každom z n strojov.
Softvér na detekciu a prevenciu.
Softvér, ktorý zisťuje podvrhnutie protokolu ARP, sa vo všeobecnosti spolieha na určitú formu overovania alebo krížovej kontroly odpovedí ARP. Neoverené odpovede ARP sú potom blokované. Tieto techniky môžu byť prepojené so serverom DHCP, aby sa overovali dynamické aj statické adresy IP. Táto schopnosť môže byť implementovaná v jednotlivých koncových zariadeniach alebo môže byť integrovaná do ethernetových prepínačov alebo iných sieťových zariadení. Existencia viacerých adries IP priradených k jednej adrese MAC môže naznačovať útok podvrhnutím ARP, hoci existuje legitímne použitie takejto konfigurácie. Pri pasívnejšom prístupe zariadenie počúva odpovede ARP v sieti a pri zmene položky ARP odošle oznámenie prostredníctvom e-mailu.
Softvér xARP poskytuje možnú ochranu aj prevenciu pred falšovaním v prostredí systému Windows. ArpStar je linuxový modul pre jadro 2.6 a smerovače Linksys, ktorý zahadzuje neplatné ARP pakety, ktoré porušujú mapovanie a obsahuje možnosť vyliečenia. 
Niektoré virtualizované prostredia, ako napríklad , tiež poskytujú bezpečnostné mechanizmy na zabránenie falšovania MAC medzi hosťami bežiacimi na tom istom hostiteľovi.
Okrem toho niektoré ethernetové adaptéry poskytujú funkcie proti spoofingu MAC a VLAN.
OpenBSD pasívne sleduje hostiteľov vydávajúcich sa za miestneho hostiteľa a v prípade akéhokoľvek pokusu o prepísanie trvalého záznamu zobrazí upozornenie.
Zabezpečenie operačného systému.
Operačné systémy reagujú rôzne: 
Oprávnené používanie.
Techniky, ktoré sa používajú pri podvrhovaní ARP, možno použiť aj na implementáciu redundancie sieťových služieb. V sieti existujú protokoly, ktoré umožňujú fungovanie serverových alebo smerovačových clusterov - tzv. stand-by protokoly. V tomto prípade medzi sebou komunikuje hlavný a záložný server a navzájom sa kontrolujú, či sú funkčné. Ak záložný server zistí, že hlavný server prestal reagovať, odošle do siete nevyžiadanú ARP odpoveď, v ktorej oznámi všetkým zariadeniam, že on prebral úlohu hlavného servera. Takto zabezpečí aby si všetky zariadenia v sieti k IP adrese, ktorú používal hlavný server, nastavili novú MAC adresu a tým pádom presmeruje všetku potrebnú sieťovú prevádzku na seba. Takto môže fungovať aj systém pre záložnú predvolenú bránu v sieti, len v tom prípade nebudeme rozprávať o serveroch ale o smerovačoch. Protokoly na redundanciu predvolenej brány sa označujú ako First Hop Redundancy Protocols (FHRP) a konkrétnymi implementáciami sú napríklad protokoly Hot Standby Routing Protocol (HSRP) od spoločnosti Cisco, prípadne otvorený štandard realizovaný cez protokol Virtual Router Redundancy Protocol (VRRP). 
Vývojári často používajú ARP spoofing na ladenie IP prevádzky medzi dvoma hostiteľmi, keď sa používa prepínač: ak hostiteľ A a hostiteľ B komunikujú cez ethernetový prepínač, ich prevádzka by za normálnych okolností bola neviditeľná pre tretieho monitorujúceho hostiteľa M. Vývojár nakonfiguruje A, aby mal MAC adresu M pre B, a B, aby mal MAC adresu M pre A; a tiež nakonfiguruje M na preposielanie paketov. M teraz môže monitorovať prevádzku presne ako pri útoku man-in-the-middle.
Nástroje.
Spoofing.
Niektoré z nástrojov, ktoré umožňujú vykonanie útokov ARP spoofing:

</doc>
<doc id="691441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691441" title="Ménofilos z Efezu">
Ménofilos z Efezu

Ménofilos () bol grécky sochár v 2. stor. pred Kr.
Ménofilos, syn Agasia, pochádzal z Efezu. Činný bol v druhej polovici 2. stor. pred Kr. Jeho meno je zachované v troch nápisoch nájdených na ostrove Délos. Prvý, ktorý bol objavený niekoľko metrov západne od Apolónovho chrámu, uvádza meno jeho otca, domovskú krajinu a je vyrytý na podstavci, ktorý bol pôvodne základňou bronzovej sochy zasvätenej bohu. Tento podstavec bol neskôr znovu použitý pre čestný nápis Iulie (Iulia Staršia), dcéry cisára Augusta (medzi rokmi 21. až 12 pred Kr.) 
Druhý nápis s jeho signatúrou, vyrytou na obdĺžnikovom podstavci, sa nachádzal v blízkosti chrámu, pri juhovýchodnom rohu hypostylu (hypostylos – stĺpová sieň). Nápis uvádza, že sochu venoval Dionysios syn Nikóna, "epimelétés" („superintendent“, dozorca, kontrolór), na ostrove Délos v rokoch 110/9 pred Kr. V treťom nápise, značne poškodenom, sa jeho meno zachovalo len čiastočne, preto nie je isté.

</doc>
<doc id="691442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691442" title="Ján Dobránsky">
Ján Dobránsky

Mons. Ján Dobránsky (; * 9. máj 1869, Veľký Šariš † 20. február 1950, Solivar) bol slovenský katolícky kňaz, publicista a promaďarsky orientovaný politik v období medzivojnového Česko-Slovenska. 
Stredoškolské štúdium absolvoval v Prešove. Následne študoval teológiu v Košiciach. Za kňaza bol vysvätený v roku 1894. Začínal ako administrátor vo farnosti Drienov, odkiaľ prešiel do obce Terňa, z ktorej sa opäť vrátil do svojho predchádzajúceho pôsobiska. Od roku 1899 bol kaplánom v Michalovciach. V tom istom roku sa stal administrátorom farnosti Široké. Od roku 1915 bol správcom farnosti v Solivare. V roku 1931 už bol dekanom a od roku 1933 pápežským komorníkom. 
Po vzniku Česko-Slovenska sa začal politicky aktivizovať. Bol stúpencom myšlienky samostatného východoslovenského národa a šarišského nárečia ako spisovného jazyka. Bol členom Krajinskej kresťansko-socialistickej strany, v ktorej pôsobil v rokoch 1925 - 1932 ako jej podpredseda a vedúci predstaviteľ jej slovenskej frakcie. V parlamentných voľbách 1929 viedol kandidátku strany v prešovskom volebnom kraji a bol zvolený za poslanca Národného zhromaždenia. V snemovni zasadal v rozpočtovom a imunitnom výbore. Okrem toho stranu v rokoch 1923 - 1928 reprezentoval v zastupiteľstve Košickej župy. 
Venoval sa aj prekladateľstvu a publikoval v cirkevných časopisoch. Pôsobil aj v Združení katolíckej mládeže Slovenska. Po vzniku Zjednotenej maďarskej strany v roku 1936 si naďalej udržal popredné pozície v jej štruktúrach. 
Dobová maďarská tlač uvádza, že po vyhlásení autonómie Slovenska bol Ján Dobránsky v novembri 1938 perzekvovaný zo strany Hlinkovej gardy a dokonca vysídlený na územie pričlenené k Maďarsku po Viedenskej arbitráži. No v roku 1940 denník Slovák informuje, že solivarský farár Ján Dobránsky osobne blahoželal ministrovi spravodlivosti Gejzovi Fritzovi k jeho narodeninám počas návštevy Solivaru. 

</doc>
<doc id="691448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691448" title="Široký vrch (vrch v Ľubovnianskej vrchovine)">
Široký vrch (vrch v Ľubovnianskej vrchovine)

Široký vrch () je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Matysová, približne severovýchodne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria, v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a zasahuje na katastrálne územie mesta Stará Ľubovňa a obce Matysová. Najbližším sídlom je juhovýchodne situovaná obec Matysová, južne leží Stará Ľubovňa a Chmeľnica, západne Jarabina, severozápadne Kremná a severne obec Sulín.
Opis.
Široký vrch leží v hlavnom hrebeni, vedúcom z Eliášovky () cez sedlo Vabec na Hrubú kladu (). Východným smerom vybieha rázsocha k vrchu Okrúhla () a Sliboň (), rovnakým smerom leží aj Vyšniansky vrch () a Patria (), južne sa nachádza Hrubá klada (), Nemecký vrch () a Javorinka (), západne Jarabinská (), Osly (), Čertova skala () a Veľká hora () a severne Petríkov vrch (), Eliášovka () a Soľovka (). Masív je súčasťou povodia rieky Poprad, kde vodu zo severnej časti odvádza Sulínsky potok, z juhovýchodnej Lipník a z juhozápadnej potok Maslienka. Vrchol traverzuje značený turistický chodník zo Starej Ľubovne. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami redší lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s riedkou vegetáciou je tak možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, Pieniny, Spišskú Maguru, Vysoké a Nízke Tatry, Levočské vrchy, Bachureň, Čergov, Busov a mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no traverzom vedie:

</doc>
<doc id="691452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691452" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov 2023">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov 2023

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov 2023 boli pätnáste majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov. Turnaj Top divízie sa hral v Östersunde vo Švédsku od 8. do 15. januára 2023. Titul z minulého roku obhájili hokejistky Kanady.
Štatistiky turnaja.
Kanadské bodovanie.
"Poradie podľa počtu bodov"
Hetrik
"Hráči, ktorí skórovali aspoň trikrát v jednom zápase (dali tri góly za zápas)."
Najlepší brankári.
Shut-out
"Brankári, ktorí vychytali zápas s nulou (t. j. nedostali v zápase ani jeden gól)."
Nižšie divízie.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2023 sa hral v Rittene v Taliansku od 9. do 15. januára 2023.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2023 sa hral v Katoviciach v Poľsku od 10. do 15. januára 2023. Čína sa odhlásila z turnaja.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2023 sa hral v Dumfries v Spojenom kráľovstve od 21. do 27. januára 2023.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2023 sa hral v Sofii v Bulharsku od 26. januára do 1. februára 2023.

</doc>
<doc id="691453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691453" title="Juraj Kaliňák">
Juraj Kaliňák

Juraj Kaliňák (* 13. júl 1899, Vyšný Svidník † 7. august 1980) bol slovenský politik rusínskej národnosti v období medzivojnového Česko-Slovenska.
Pochádzal z gréckokatolíckej rodiny. Povolaním bol roľník a pracoval na svojej usadlosti vo Vyšnom Svidníku. Bol predstaviteľom Rusínskej roľníckej strany, marginálneho politického zoskupenia na severovýchode Slovenska a na Podkarpatskej Rusi, ktorá bola pod vplyvom Republikánskej strany poľnohospodárskeho a maloroľníckeho ľudu. Po obecných voľbách v roku 1927 sa stal starostom rodnej obce. V nasledujúcom roku sa mandátu vzdal, pretože mal odcestovať do Spojených štátov amerických. Odchod sa však nekonal a v parlamentných voľbách v roku 1929 bol zvolený za poslanca Národného zhromaždenia za agrárnu stranu v prešovskom volebnom kraji. V snemovni zasadal v zásobovacom výbore.
Aktívny bol aj publicisticky. Prispieval do periodika Russkij zemledelec. Bol prívržencom východoslovenského regionalizmu, ako aj ruského jazykového smeru. Po roku 1939 sa viac politicky neangažoval. 

</doc>
<doc id="691455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691455" title="Andrej Rjevaj">
Andrej Rjevaj

Andrej Rjevaj (* 23. október 1899, Pliešovce † 15. december 1931, Pliešovce) bol slovenský komunistický politik v období medzivojnového Česko-Slovenska. 
Povolaním bol maloroľník. Politicky sa angažoval v Komunistickej strane Česko-Slovenska a bol aj jej oblastným sekretárom. V parlamentných voľbách v roku 1929 bol zvolený za poslanca Národného zhromaždenia. Kandidoval v XVII. volebnom kraji (Turčiansky Svätý Martin). V snemovni zasadal v rozpočtovom a poľnohospodárskom výbore. S vekom 30 rokov, ktoré dosiahol iba niekoľko dní pred voľbami, bol najmladším poslancom 300-člennej poslaneckej snemovne. Aktívnym bol aj vo svojej rodnej obci. Bol členom obecného zastupiteľstva a zástupcom starostu. Zomrel vo veku 32 rokov. Jeho nástupcom v parlamente bol Ján Mravec. 

</doc>
<doc id="691461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691461" title="ILOVEYOU">
ILOVEYOU

ILOVEYOU, tiež známy ako Love Bug alebo Love Letter for you, je počítačový červ, ktorý okolo 5. mája 2000 napadol cez 10 miliónov osobných počítačov s operačným systémom Windows. Jeho šírenie sa začalo e-mailom s predmetom "ILOVEYOU" a prílohou "LOVE-LETTER-FOR-YOU.vbs". 
V tomto čase počítače s operačným systémom Windows často skrývali príponu .vbs, pretože je to typ súboru, ktorý Windows pozná. To viedlo k tomu, že si užívateľ myslel, že otvára normálny textový súbor. Po otvorení bol aktivovaný Visual Basic skript a červ poškodil počítač obete, a to tak, že začal prepisovať a mazať náhodné súbory (vrátane Office súborov a obrázkov, MP3 súbory namiesto zmazania skryje). Následne sa emailom rozposlal na všetky adresy vo Windows Address Book, cez Microsoft Outlook, čo mu dovolilo rozšíriť sa rýchlejšie ako hociktorý predošlý mailový červ.
Tvorcom tohto malvéru je Onel de Guzman, v tom čase len 24 ročný obyvateľ Manily na Filipínach. Kvôli medzere v zákone v čase jeho vytvorenia uzákonil filipínsky kongres v júli 2000 republikový zákon č. 8792, inak známy ako zákon o elektronickom obchode, aby zabránil opakovanému výskytu podobných prípadov. Keďže však filipínska ústava zakazuje retrospektívnu platnosť zákonov, nemohol byť de Guzman trestne stíhaný.
Vznik.
ILOVEYOU vytvoril Onel de Guzman známy ako Lto3, chudobný študent, ktorý mal ťažkosti s platbami za internet. Jeho cieľom bolo kradnúť heslá používateľom, ktoré by mohol využiť na bezplatný prístup na internet. Svoje činy obhajoval tým, že prístup k internetu je ľudské právo a tým pádom nekradol.
Červ používal princípy, ktoré de Guzman opísal vo svojej bakalárskej práci na AMA Computer College. Uviedol, že červa vytvoril veľmi jednoducho vďaka bugu vo Windows 95, ktorý spustil kód v emailových prílohách po tom, ako na ne užívateľ klikol. Červ bol pôvodne vyvinutý tak, aby fungoval len v oblasti Manily, de Guzman však zo zvedavosti geografické obmedzenie odstránil, čo viedlo k jeho rozšíreniu po celom svete. Správy generované na Filipínach sa začali rozširovať na západ cez korporátne emailové systémy. Kvôli faktu, že červ používal emailové zoznamy ako zoznam cieľov, správy vyzerali často dôveryhodne, čo viedlo k väčšiemu množstvu obetí. Stačilo len pár infikovaných počítačov, aby sa vygenerovali milióny ďalších správ a vznikla tak škoda na mnohých systémoch.
Vplyv.
Červ sa začal šíriť v Pandacane v Manile 4. mája 2000 počas piatkového rána. Vďaka zamestnancom prichádzajúcim do práce sa epidémia začala šíriť na západ, až napokon postihla celý svet. Červ sa šíril cez Hong Kong, potom Európu a nakoniec sa dostal i do USA. Spôsobené škody boli neskôr vyčíslené na 5,5 až 8,7 miliardy dolárov a ďalších 10 až 15 miliárd bolo použitých na odstránenie ním spôsobených škôd. V priebehu desiatich dní bolo nahlásených okolo 50 miliónov prípadov napadnutia a predpokladá sa, že bolo zasiahnutých až 10% svetových počítačov pripojených na internet. Škody pozostávali hlavne z času a úsilia stráveného zbavovaním sa malvéru a obnovovania poškodených súborov. CIA, Pentagon, britský parlament a väčšina veľkých korporácií sa v snahe ochrániť dáta rozhodli kompletne vypnúť svoje mailové systémy.
Udalosti okolo ILOVEYOU inšpirovali skladbu "E-mail" od Pet Shop Boys, ktorej text sa zaoberá ľudskými túžbami, ktoré napomohli vírusu k spôsobeniu vyššie spomínanej deštrukcie.
Architektúra.
De Guzman napísal skript ILOVEYOU v jazyku Microsoft Visual Basic Scripting. Skript pridáva do Windows Registrov dáta pre automatické spustenie skriptu po zapnutí infikovaného počítača. Červ hľadá pripojené disky a zamieňa súbory s príponami JPG, JPEG, VBS, VBE, JS, JSE, CSS, WSH, SCT, DOC, HTA, MP2 a MP3 kópiami samého seba, popri pridávaní samého seba do existujúcich Windows VBS súborov. MP3 a iné zvukové súbory boli namiesto mazania skrývané.
Červ sa rozmnožuje posielaním jednej kópie infikovaného emailu každej adrese v zozname adries Microsoft Outlook . Stiahne tiež trójskeho koňa Barok, premenovaného na tento účel na "WIN-BUGSFIX.EXE". Fakt, že bol červ napísaný vo VBS, umožnil užívateľom modifikovať ho. Používateľ mohol jednoducho zmeniť červa tak, aby prepisoval dôležité systémové súbory a systém tak zničil. Tento fakt vyústil do 25 rôznych verzií tohto vírusu. Tieto varianty spôsobili rôznu mieru poškodenia. Variant BabyPic napríklad cielil na dospelých ľudí tým, že sa tváril ako email od známych obsahujúci fotky detí.
Niektoré emailové správy poslané vírusom ILOVEYOU obsahovali upozornenie:
Vyšetrovanie.
Už 5. mája 2000 sa študenti Reonel Ramones a Onel de Guzman stali terčom vyšetrovania, vedeného agentmi filipínskeho Národného vyšetrovacieho úradu. Miestny poskytovateľ internetu Sky internet nahlásil, že dostali nespočet správ od európskych používateľov, že bol vírus poslaný práve cez ich servery. De Guzman sa pokúsil odstrániť dôkazy, zabudol však na disky, ktoré obsahovali vírus spolu s informáciou o možnom komplicovi Michaelovi Buenovi.
Po prehliadke a vyšetrovaní Darwina Bawsantu zo Sky internetu vystopoval Národný vyšetrovací úrad časté telefonáty z podozrivého telefónneho čísla do Ramonesovho apartmánu v Manile. Jeho dom bol prehľadaný a Ramones zatknutý. Onel de Guzman bol obvinený v neprítomnosti. V tej chvíli si v Národnom vyšetrovacom úrade neboli istí, aký zločin alebo priestupok uplatniť. Bolo navrhnuté, aby boli obvinení za porušenie Republikového zákona 8484, zákona vytvoreného hlavne na trestanie podvodov s kreditnými kartami, keďže obidvaja používali kradnuté predplatené internetové karty. Ďalšou možnosťou bolo stíhať ich za úmyselné poškodzovanie majetku. Problémom však bola úmyselnosť poškodenia, nakoľko de Guzman tvrdil, že červa vypustil nechtiac. Národný vyšetrovací úrad prešetroval aj AMA Computer College, kde de Guzman študoval a odišiel odtiaľ len rok pred záverečnými skúškami. Zistili, že ako svoju bakalársku prácu predniesol implementáciu trójskeho koňa, ktorý by kradol prihlasovacie údaje. Toto, ako sám tvrdil, by umožnilo ľudom konečne si dovoliť prístup k internetu. Návrh bol však zamietnutý.
Následky.
Keďže na Filipínach v tej dobe neboli zákony proti vytváraniu malvéru, Ramones a de Guzman boli prepustení a obvinenia proti nim stiahnuté. V roku 2012 Smithsonský inštitút označil ILOVEYOU za jeden z desiatich najškodlivejších vírusov v dejinách.
De Guzmanovi nešlo o verejnú slávu. Jeho posledné verejné vystúpenie bolo na tlačovej konferencii v roku 2000, kde si zakrýval tvár a väčšinu otázok nechal zodpovedať svojim právnikom. Dnes podľa investigatívneho novinára Geoffa Whitea pracuje v opravovni mobilných telefónov v Manile.

</doc>
<doc id="691462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691462" title="Cisárove nové šaty">
Cisárove nové šaty

"Cisárove nové šaty" (dánsky: "Kejserens nye klæder") je literárna rozprávka dánskeho básnika a spisovateľa Hansa Christiana Andersena. Rozpráva o márnivom cisárovi, ktorý sa vo svojej namyslenosti obnaží pred svojimi poddanými. Táto rozprávka bola preložená do viac ako 100 jazykov.
""Cisárove nové šaty" vyšli prvýkrát spolu s "Malou morskou pannou" 7. apríla 1837 v Kodani vo vydavateľstve C. A. Reitzel ako tretí a posledný diel Andersenových rozprávok pre deti. Rozprávka bola adaptovaná do rôznych médií a názov príbehu, slovné spojenie "cisár nemá šaty" a jeho variácie boli prevzaté v mnohých ďalších dielach a ako idióm. 
Dej.
Dvaja podvodníci prichádzajú do hlavného mesta cisára, ktorý hojne míňa na oblečenie na úkor štátnych záležitostí. Vydávajú sa za tkáčov a ponúkajú mu, že mu dodajú nádherné šaty, ktoré sú neviditeľné pre tých, ktorí sú hlúpi alebo neschopní. Cisár si ich najme, oni rozostavia krosná a pustia sa do práce. Postupne ich navštevujú úradníci a potom aj samotný cisár, aby skontrolovali, ako postupujú. Každý z nich vidí, že krosná sú prázdne, ale predstiera opak, aby ho nepovažovali za hlupáka.
Nakoniec tkáči oznámia, že cisárov oblek je hotový. Predstierajú jeho obliekanie a on sa vydá na cestu v sprievode pred celým mestom. Obyvatelia mesta sa s touto pretvárkou nepríjemne stotožňujú, nechcú vyzerať ako neschopní alebo hlúpi, až kým jedno dieťa nevykríkne, že cisár nemá šaty. Ľudia si potom uvedomia, že všetci boli oklamaní. Hoci je cisár zaskočený, pokračuje v sprievode a kráča hrdo ako nikdy predtým.
Zdroje.
Andersenova rozprávka je založená na príbehu z knihy "Libro de los ejemplos" (alebo "El Conde Lucanor") z roku 1335, stredovekej španielskej zbierky päťdesiatichjeden poučných rozprávok s rôznymi zdrojmi. Sú v nej autori ako Ezop a iní klasickí spisovatelia a perzské ľudové rozprávky. Napísal ju Juan Manuel, knieža z Villeny (1282 - 1348). Andersen španielsky originál nepoznal, ale čítal rozprávku v nemeckom preklade s názvom "So ist der Lauf der Welt". V pôvodnej rozprávke je kráľ oklamaný tkáčmi, ktorí tvrdia, že vyrobia šaty neviditeľné pre každého muža, ktorý nie je synom jeho domnelého otca. Andersen pôvodnú rozprávku pozmenil tak, aby sa zameral skôr na dvorskú pýchu a intelektuálnu márnivosť než na cudzoložné otcovstvo.
Existuje aj indická verzia príbehu, ktorá sa objavuje v "Līlāvatīsāra" od Jinaratna (1283), zbierka dnes už stratenej antológie bájok "Nirvāṇalīlāvatī" od Jineśvara (1052). Nepoctivý obchodník Dhana z Hastināpury podvedie kráľa Śrāvastīho tým, že mu ponúkne utkanie nadprirodzeného odevu, ktorý nemôže vidieť ani sa ho dotknúť žiadna osoba nemanželského pôvodu. Keď má kráľ údajne odev na sebe, celý jeho dvor predstiera, že ho obdivuje. Kráľ sa potom promenáduje po meste, aby odev predviedol. Keď sa ho obyčajní ľudia spýtajú, či sa stal nahým askétom, uvedomí si podvod, ale podvodník už dávno preč. 
Použitie ako idióm.
Ako idióm sa použitie názvu príbehu vzťahuje na niečo, čo je všeobecne prijímané ako pravdivé alebo vyznávané, a to z dôvodu neochoty širokej populácie kritizovať. Použitie nachádza aj v prípade, ak niečo ide proti všeobecnej mienke. Fráza "cisárove nové šaty"" sa stala idiómom o logických chybách. Príbeh možno vysvetliť pluralitnou nevedomosťou. Príbeh je o situácii, keď "nikto neverí, ale všetci veria, že všetci ostatní veria. Alebo alternatívne, každý nevie, či má cisár šaty alebo nie, ale verí, že všetci ostatní to vedia".

</doc>
<doc id="691464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691464" title="Ménofilos (syn Ménogena)">
Ménofilos (syn Ménogena)

Ménofilos () bol grécky sochár v 1. stor. pred Kr.
Sochár Ménofilos, syn Ménogena (zrejme z Pergamonu), pôsobil približne v polovici 1. stor. pred Kr. Jeho autorský podpis je uvedený na poškodenom podstavci, ktorý bol kedysi základňou sochy rímskeho politika Lucia Antonia (mladšieho brata Marca Antonia), zasvätenej v roku 50/9 pred Kr. Podstavec sa našiel na mieste starogréckeho gymnasionu počas vykopávok nemeckých archeológov v Pergamone v rokoch 1878 až 1880.
Hranatými zátvorkami je v starogréckom texte (dopĺňajú sa tak zvyčajne medzery (lacunae) a označujú písmená, ktoré sú nečitateľné alebo úplne stratené) doplnený chýbajúci text, keďže z podstavca chýba pravý horný roh.

</doc>
<doc id="691465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691465" title="János Dobránsky">
János Dobránsky



</doc>
<doc id="691467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691467" title="János Holota">
János Holota



</doc>
<doc id="691468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691468" title="József Torkoly">
József Torkoly



</doc>
<doc id="691470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691470" title="Kalmán Füssy">
Kalmán Füssy



</doc>
<doc id="691471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691471" title="Malá morská víla (literárne dielo)">
Malá morská víla (literárne dielo)

Malá morská víla (dánsky: "Den lille havfrue") je literárna rozprávka, ktorú napísal dánsky spisovateľ Hans Christian Andersen. Príbeh sleduje cestu mladej morskej víly, ktorá je ochotná vzdať sa svojho života v mori, aby získala ľudskú dušu. Rozprávka bola prvýkrát publikovaná v roku 1837 ako súčasť zbierky rozprávok pre deti. Pôvodný príbeh bol predmetom viacerých analýz vedcov, ako sú Jacob Bøggild a Pernille Heegaard, ako aj folkloristky Marie Tatar. Tieto analýzy sa zaoberajú rôznymi aspektmi príbehu od interpretácie motívov až po diskusiu o tom, prečo sa Andersen rozhodol napísať tragický príbeh so šťastným koncom. 
Dej.
Malá morská víla žije v podmorskom kráľovstve so svojím ovdovelým otcom, starou mamou a piatimi staršími sestrami. Keď morská víla dovŕši pätnásť rokov, smie po prvý raz vyplávať na hladinu, aby sa pozrela na svet nad hladinou, a keď sestry dostatočne vyrastú, každá z nich navštívi horný svet. Keď sa každá z nich vráti, Malá morská víla túžobne počúva ich rôzne opisy sveta obývaného ľuďmi.
Keď príde rad na Malú morskú vílu, vystúpi na povrch, sleduje oslavu narodenín, ktorá sa koná na lodi na počesť pekného princa, a z bezpečnej vzdialenosti sa doňho zamiluje. Potom sa strhne silná búrka, ktorá potopí loď a Malá morská víla zachráni princa pred utopením. Kým je stále v bezvedomí, dopraví ho na breh. Tu Malá morská víla čaká, kým ho mladá žena a jej dvorné dámy nenájdu. Je rozčarovaná, keď princ Malú morskú vílu neuvidí a ani si neuvedomí, že to bola ona, kto mu pôvodne zachránil život.
Malá morská víla začne byť melancholická a spýta sa svojej babičky, či ľudia môžu žiť večne. Babička jej vysvetlí, že ľudia majú oveľa kratší život ako morská panna, 300 rokov, ale že majú večnú dušu, ktorá žije v nebi, zatiaľ čo morské panny sa po smrti premenia na morskú penu a prestanú existovať. Malá morská víla, ktorá túži po princovi a večnej duši, navštívi morskú čarodejnicu, ktorá žije v nebezpečnej časti oceánu. Čarodejnica jej ochotne pomôže tým, že jej dá elixír, vďaka ktorému získa nohy výmenou za jej krásny hlas, pretože Malá morská víla má ten najčarovnejší hlas na celom svete. Čarodejnica varuje Malú morskú vílu, že keď sa raz stane človekom, už sa nikdy nebude môcť vrátiť do mora. Po požití elixíru sa bude cítiť, akoby jej telom prechádzal meč, no keď sa zotaví, bude mať dve ľudské nohy a bude môcť tancovať tak, ako ešte žiadny človek nikdy netancoval. Neustále však bude mať pocit, že chodí po ostrých nožoch. Okrem toho získa dušu len vtedy, ak si získa lásku princa a vydá sa zaňho, lebo vtedy do nej vtečie časť jeho duše. V opačnom prípade na úsvite prvého dňa po tom, čo sa ožení s niekým iným, Malá morská víla zomrie so zlomeným srdcom a rozplynie sa v morskej pene na vlnách.
Keď Malá morská víla súhlasí s dohodou, vypláva na hladinu neďaleko princovho zámku a vypije elixír. Tekutina akoby jej prebodla telo mečom a nahá odpadne na brehu. Nájde ju princ, ktorý je očarený jej krásou a pôvabom, hoci je nemá. Zo všetkého najradšej ju vidí tancovať a ona preňho tancuje napriek tomu, že pri každom kroku trpí neznesiteľnou bolesťou. Čoskoro sa Malá morská víla stane princovou obľúbenou spoločníčkou a sprevádza ho na mnohých výletoch, ale on sa do nej nezamiluje. Keď princovi rodičia nabádajú svojho syna, aby sa oženil s princeznou zo susedného kráľovsstva v dohodnutom manželstve, princ Malej morskej víle povie, že to neurobí, pretože princeznú nemiluje. Ďalej hovorí, že môže milovať len mladú ženu, ktorá ho podľa neho zachránila. Ukáže sa, že princezná zo susedného kráľovstva bola práve tou ženou. Princ jej vyzná lásku a hneď je vyhlásená kráľovská svadba.
Princ a princezná oslavujú svoje nové manželstvo na svadobnej lodi a Malej morskej víle pukne srdce. Myslí na všetko, čo obetovala, a na všetku bolesť, ktorú pre princa pretrpela. Je zúfalá a myslí na smrť, ktorá ju čaká, ale pred svitaním sa z vody vynoria jej sestry a prinesú jej dýku, ktorú im dala morská čarodejnica výmenou za ich dlhé, krásne vlasy. Ak Malá morská víla zabije princa a nechá si jeho krv kvapkať na nohy, stane sa opäť morskou vílou, všetko jej utrpenie sa skončí a ona dožije plnohodnotný život v oceáne so svojou rodinou. Malá morská víla sa však nedokáže prinútiť, aby zabila spiaceho princa ležiaceho so svojou novou ženou, a tak hodí dýku aj seba z lode do vody práve vtedy, keď svitá. Jej telo sa rozpustí na penu, ale namiesto toho, aby prestala existovať, pocíti teplé slnko a zistí, že sa zmenila na svetelného a éterického ducha, ktorý sa viaže na zem, na dcéru vzduchu. Keď Malá morská víla vystúpi do atmosféry, privítajú ju ostatné dcéry, ktoré jej povedia, že sa stala takou ako ony, pretože sa z celého srdca usilovala získať nesmrteľnú dušu. Vďaka svojej nesebeckej obetavosti dostane šancu zaslúžiť si vlastnú dušu tým, že bude 300 rokov konať dobré skutky pre ľudstvo a jedného dňa vystúpi do neba. 
Odvodené diela.
Rozprávka bola adaptovaná do rôznych médií vrátane hudobného divadla, anime, baletu, opery a filmu. V kodanskom prístave Langelinie stojí na skale socha Malej morskej víly. Táto malá a nevýrazná socha je kodanskou ikonou a významnou turistickou atrakciou.

</doc>
<doc id="691473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691473" title="Géza Grosschmid">
Géza Grosschmid



</doc>
<doc id="691474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691474" title="Miklos Pajor">
Miklos Pajor



</doc>
<doc id="691481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691481" title="OSS 117 (filmová séria)">
OSS 117 (filmová séria)

OSS 117 je séria francúzskych filmov založená na sérii špionážnych kníh od Jeana Brucea. Doteraz bolo natočených 8 oficiálnych filmov, v júli 2021 mal premiéru najnovší s názvom "OSS 117 : Alerte rouge en Afrique noire" ("Srdečné pozdravy z Afriky"). V 8 originálnych dieloch série si spolu štyria herci (Kerwin Mathews, Frederick Stafford, John Gavin a Jean Dujardin) vystriedali rolu agenta OSS 117. Agent Hubert Bonisseur de La Bath s označením OSS (Office of Strategic Services) 117 je jeden z najznámejších francúzskych akčných filmových hrdinov. Pracuje pre francúzsku tajnú službu SDECE (Service de documentation extérieure et de contre-espionnage).
Prvých päť filmov bolo iniciovaných režisérom André Hunebellom a ich prednosťou bola najmä akčnosť, u zvyšných troch dielov (z 21. storočia) išlo skôr o akúsi komickú paródiu. V šesťdesiatych rokoch bola vo Francúzsku päť dielna filmová séria rovnako úspešná ako britská séria Jamesa Bonda. Celkovo bolo 265 románov ságy OSS preložených do 17 jazykov, vydaných v 21 krajinách a predaných 75 miliónov výtlačkov.
Jean Bruce napísal medzi rokmi (19491963) 88 zväzkov kníh, po jeho tragickej smrti pokračovala v rokoch (19661985) jeho žena Josette Bruce, ktorá spolu vydala 143 kníh. Posledných 24 častí spísali v období (19871992) ich deti François a Martine Bruce. Bruce vymyslel a napísal svojho agenta OSS 117 o štyri roky skôr ako Ian Fleming Jamesa Bonda. Jean Bruce zomrel po autonehode 26. marca 1963 vo Luzarches, dožil sa štyridsať dva rokov.
História.
Táto literárna séria, bola jedna z prvých svojho druhu vo Francúzsku, dokázala ťažiť z príťažlivosti verejnosti k špionáži, rastúcej téme v čase studenej vojny. Svojho času mohla surfovať na vlnách tejto módy, ktorú znovu spustil James Bond, ktorého povesť je dobre známa. Rôzne kinematografické adaptácie ságy, ktoré si našli svoje publikum, najmä dve hlavné série od režisérov André Hunebelle a Michel Hazanavicius, čo niektorých prinútilo prečítať si znovu knihy. Úspech možno vysvetliť aj tým, že príbehy sú mimoriadne zdokumentované, a teda do istej miery realistické; často sú dokonca založené na skutočných faktoch (najmä tých Jeana Brucea). K úspechu série prispela aj kvalita obálok, sugestívna a miestami vtipná (takmer hyperrealistické kresby niekedy nahých žien či mŕtvol). Tieto kresby sú tiež jedným zo symbolov tejto franšízy, a to natoľko, že práve niektoré z týchto obálok stoja pri zrode filmového projektu Michela Hazanaviciusa z roku 2006 a 2009. V skutočnosti výrobcovia Éric a Nicolas Altmayerovci mali nejaké spomienky na tieto obálky v knižnici svojich rodičov. To isté platí aj o tituloch, často založených na slovných hračkách: "Ugly" "Shot in Moscow", "Don't Trust It", "Hide and Seek in Kashmir", "Arctic Tactics" alebo aj "Arizona zóna A".
Séria mala medzi svojimi fanúšikmi najmä Pierra Salingera (ktorý napísal aj predslov k jednej zo zbierok), Gérarda de Villiersa, Jeana Cocteaua, či dokonca Johna Fitzgeralda Kennedyho.
Tento úspech však nebol okamžitý. Skutočne, až od roku 1950, s "Romance of Death", predaje prudko vzrástli, a to vďaka súčasnému záujmu o špionáž (Berlínska blokáda, realizácia železnej opony...). Nuansy, ktoré treba priniesť do tohto úspechu, tiež pochádzajú z rovnako alebo ešte výraznejšieho úspechu jeho početných literárnych rivalov, akými sú James Bond od Iana Fleminga, San-Antonio, Francis Coplan od Paula Kennyho, alebo dokonca Jeho pokojná výsosť (SAS) od Gérarda de Villiers. 
Oficiálne filmy.
Pôvodná filmová séria (od André Hunebella).
Pôvodná filmová séria o agentovi OSS 117 bola od režiséra Andrého Hunebella z rokov 19631968. Traja herci si vystriedali úlohu OSS 117 v pôvodnej päťdielnej filmovej sérií.
Nová filmová séria (filmy Jeana Dujardina).
Novodobá filmová séria o agentovi OSS 117 bola od režiséra Michela Hazanaviciusa a Nicolasa Bedosa z rokov 20062021. Zatiaľ si iba jeden herec  vystriedal úlohu OSS 117 v novodobej filmovej sérií.
Galéria.
Hlavní (oficiálny) predstavitelia agenta OSS 117:
Zdroj.
Veľa informácií, zaujímavostí a faktov pochádza z databázy ČSFD a IMDb.

</doc>
<doc id="691482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691482" title="Flavínadeníndinukleotid">
Flavínadeníndinukleotid

Flavínadeníndinukleotid (FAD) je redoxne aktívny koenzým spojený s rôznymi bielkovinami, ktorý sa podieľa na niekoľkých enzymatických reakciách v metabolizme. Flavoproteíny sú bielkoviny, ktoré obsahujú flavínovú skupinu, ktorá môže byť vo forme FAD alebo flavínmononukleotidu (FMN). Je známych veľa flavoproteínov, napríklad časti komplexu sukcinátdehydrogenázy, α-ketoglutarátdehydrogenáza alebo jedna z častí komplexu pyruvátdehydrogenázy.
FAD sa môže vyskytovať v štyroch redoxných stavoch, ktorými sú flavín-N(5)-oxid, chinón, semichinón a hydrochinón. FAD prechádza medzi týmito stavmi prijatím alebo darovaním elektrónov. FAD vo svojej úplne oxidovanej forme alebo vo forme chinónu prijíma dva elektróny a dva protóny (ióny H+), čím sa z neho stáva FADH2 (hydrochinónová forma). Semichinón (FADH•) môže vzniknúť buď redukciou FAD alebo oxidáciou FADH2, v oboch prípadoch prijatím alebo darovaním jedného elektrónu a jedného protónu. Niektoré proteíny ho však vytvárajú a udržiavajú v podobe flavín-"N"(5)-oxidu.
História.
Flavoproteíny boli prvýkrát objavené v roku 1879 oddelením zložiek kravského mlieka. Pre ich mliečny pôvod a žltý pigment sa spočiatku nazývali laktochrómy. Trvalo 50 rokov, kým vedecká komunita urobila zásadný pokrok v identifikácii molekúl zodpovedných za žltý pigment. 30. roky 20. storočia odštartovali oblasť výskumu koenzýmov publikovaním mnohých štruktúr flavínových a nikotínamidových derivátov a ich významných úloh v redoxnej katalýze. Nemeckí vedci Otto Warburg a Walter Christian objavili v roku 1932 žltý proteín z kvasiniek potrebný na bunkové dýchanie. Ich kolega Hugo Theorell rozdelil tento žltý enzým na apoenzým a žltý pigment a ukázal, že ani enzým, ani pigment nie sú schopné samostatne oxidovať NADH, ale ich zmiešaním sa aktivita obnovila. Theorell v roku 1937 potvrdil, že pigmentom je fosfátový ester riboflavínu, flavínmononukleotid (FMN), čo bol prvý priamy dôkaz enzýmových kofaktorov. Warburg a Christian potom podobnými experimentmi v roku 1938 zistili, že FAD je kofaktorom oxidázy -aminokyselín. Warburgova práca, ktorá prepojila nikotínamid s prenosom hydridu a objav flavínov, vydláždili cestu mnohým vedcom v 40. a 50. rokoch, kedy bolo objavené veľké množstvo redoxnej biochémie a tieto reakcie boli spojené v dráhach, ako sú citrátový cyklus a syntéza ATP.
Vlastnosti.
FAD pozostáva z dvoch častí: adenínového nukleotidu (adenozínmonofosfátu) a flavínmononukleotidu (FMN), ktoré sú navzájom premostené prostredníctvom svojich fosfátových skupín. Adenín je naviazaný na cyklickú ribózu na 1' uhlíku, zatiaľ čo fosfát je naviazaný na ribózu na 5' uhlíku za vzniku adenínového nukleotidu. Riboflavín je tvorený väzbou uhlík-dusík (CN) medzi flavínom (modifikovaným izoaloxazínom) a ribitolom. Fosfátová skupina je potom naviazaná na koncový uhlík ribózy, čím vzniká FMN. Pretože väzba medzi izoaloxazínom a ribitolom sa nepovažuje za glykozidovú väzbu, flavínmononukleotid nie je skutočným nukleotidom. Názov dinukleotid je teda zavádzajúci, avšak flavínmononukleotidová skupina je svojou štruktúrou a chemickými vlastnosťami stále veľmi blízka nukleotidu.
FAD možno redukovať na FADH2 pridaním 2 H+ a 2 e -. FADH2 sa potom môže oxidovať aj stratou 1 H + a 1 e − za vzniku FADH. Ďalšou stratou 1 H+ a 1 e- môže byť obnovený FAD. K tvorbe FAD môže dôjsť aj redukciou a dehydratáciou flavín-N(5)-oxidu. Na základe oxidačného stavu získavajú flavíny vo vodnom roztoku špecifické farby. Flavín-N(5)-oxidová forma je žltooranžová, FAD (oxidovaná forma) je žltý, FADH (poloredukovaný) je buď modrý alebo červený podľa pH a FADH2 (úplne redukovaná forma) je bezfarebný. Zmena formy môže mať veľký vplyv na ďalšie chemické vlastnosti. Napríklad FAD, plne oxidovaná forma, podlieha nukleofilnému ataku, zatiaľ čo plne redukovaná forma, FADH2, má vysokú polarizovateľnosť a polovične redukovaná forma, FADH, je vo vodnom roztoku nestabilná. FAD je aromatický kruhový systém, zatiaľ čo FADH2 nie je. To znamená, že FADH2 má výrazne vyššiu energiu bez stabilizácie prostredníctvom rezonancie, ktorú poskytuje aromatická štruktúra. FADH2 je teda molekula nesúca energiu, pretože po oxidácii znovu získava aromatickosť a uvoľňuje energiu reprezentovanú touto stabilizáciou.
Spektroskopické vlastnosti FAD a jeho variantov umožňujú sledovanie reakcií pomocou UV-Vis absorpčnej a fluorescenčnej spektroskopie. Každá forma FAD má odlišné absorpčné spektrum, čo uľahčuje pozorovanie zmien v oxidačnom stave. Hlavné lokálne maximum absorpcie pre FAD je pozorované pri 450 nm s absorpčným koeficientom 11 300 M −1 cm −1. Flavíny majú vo všeobecnosti fluorescenčnú aktivitu, keď nie sú viazané na bielkoviny (proteíny naviazané na deriváty flavínových nukleotidov sa nazývajú flavoproteíny). Túto vlastnosť možno využiť pri skúmaní proteínovej väzby, pretože možno sledovať stratu fluorescencie, keď sa flavíny naviažu na bielkovinu. Oxidované flavíny majú vysoké absorbancie okolo 450 nm a fluoreskujú pri asi 515-520 nm.
Chemické stavy.
V biologických systémoch pôsobí FAD ako akceptor H+ a e− v jeho plne oxidovanej forme, ako akceptor alebo donor vo forme FADH a ako donor v redukovanej forme FADH2. Nižšie uvedený diagram sumarizuje redoxné zmeny, ktorými môže FAD prejsť.
Okrem toho môžu vznikať a reagovať ďalšie reaktívne formy FAD. Tieto reakcie zahŕňajú prenos elektrónov a vznik/zánik chemických väzieb. FAD je schopný prispievať k chemickým reakciám v rámci biologických systémov ako súčasť rôznych reakčných mechanizmov. Nasledujúce obrázky zobrazujú všeobecné podoby niektorých reakcií, do ktorých sa môže FAD zapojiť.
Mechanizmy 1 a 2 predstavujú príjem hydridu, pri ktorom molekula prijíma v procese jeden hydridový anión, a to v podobe vodíkového katiónu a dvoch elektrónov. Mechanizmy 3 a 4 predstavujú tvorbu radikálov a stratu hydridu. Radikály obsahujú atómy s nepárovými elektrónmi a sú veľmi (re)aktívne. Strata hydridu je opačný proces k vyššie popísanému príjmu hydridu. Mechanizmy 5 a 6 ukazujú nukleofilnú adíciu a reakciu využívajúcu uhlíkový radikál.
Biosyntéza.
FAD hrá hlavnú úlohu ako enzýmový kofaktor spolu s flavínmononukleotidom (FMN), ďalšou molekulou odvodenou od riboflavínu. Baktérie, huby a rastliny vedia produkovať riboflavín, ale iné eukaryoty, ako napríklad ľudia, stratili schopnosť ho syntetizovať. Preto ľudia musia získavať riboflavín, tiež známy ako vitamín B2, zo zdrojov potravy. Riboflavín sa vo všeobecnosti prijíma v tenkom čreve a potom sa presúva do buniek prostredníctvom nosných proteínov. Riboflavínkináza (EC 2.7.1.26) pridáva fosfátovú skupinu k riboflavínu za vzniku FMN a potom naňho FAD syntetáza pripája adenínový nukleotid za vzniku FAD, pričom oba kroky vyžadujú ATP. Baktérie majú vo všeobecnosti jeden bifunkčný enzým, ale archeóny a eukaryoty zvyčajne používajú dva odlišné enzýmy. Súčasný výskum naznačuje, že v cytosóle a mitochondriách existujú odlišné izoformy. Zdá sa, že FAD je syntetizovaný na oboch miestach a potenciálne transportovaný tam, kde je to potrebný.
Funkcia.
Flavoproteíny využívajú jedinečnú a všestrannú štruktúru flavínových skupín na katalýzu náročných redoxných reakcií. Keďže flavíny majú viacero redoxných stavov, môžu sa podieľať na procesoch, ktoré zahŕňajú prenos jedného alebo dvoch elektrónov, atómov vodíka alebo iónov H3O+. N5 a C4a plne oxidovaného flavínového kruhu sú tiež náchylné na nukleofilný útok. Túto širokú škálu stavov ionizácie a modifikácie flavínovej časti možno pripísať izoaloxazínovému kruhovému systému a schopnosti flavoproteínov drasticky narušiť kinetické parametre flavínov, vrátane flavínadeníndinukleotidu (FAD), po naviazaní.
Počet flavoproteínov kódovaných v genóme (flavoproteóm) je závislý na konkrétnom druhu a môže sa pohybovať od 0,1 % do 3,5 %, pričom ľudia majú 90 génov, ktoré kódujú flavoproteíny. FAD je komplexnejšia a hojnejšia forma flavínu a uvádza sa, že sa viaže na 75 % celkového flavoproteómu a 84 % ľudských kódovaných flavoproteínov. Bunkové koncentrácie voľných alebo nekovalentne viazaných flavínov v rôznych kultivovaných cicavčích bunkových líniách boli stanovené pre FAD (2,2-17,0 amol/bunka) a FMN (0,46-3,4 amol/bunka).
FAD má pozitívnejší redukčný potenciál ako NAD+ a je to veľmi silné oxidačné činidlo. Bunky ho využívajú pri mnohých energeticky náročných oxidačných reakciách, napríklad dehydrogenácii C–C väzby za vzniku alkénu. Proteíny využívajúce FAD fungujú vo veľkom množstve metabolických dráh vrátane transportu elektrónov, opravy DNA, biosyntézy nukleotidov, beta-oxidácie mastných kyselín, katabolizmu aminokyselín, ako aj syntézy ďalších kofaktorov, ako sú CoA, CoQ a hemových skupín. Jedna zo známejších reakcií je súčasťou citrátového cyklu – sukcinátdehydrogenáza (komplex II v elektrónovom transportnom reťazci) vyžaduje kovalentne naviazaný FAD, aby mohla katalyzovať oxidáciu sukcinátu na fumarát, ktorá je spriahnutá s redukciou ubichinónu na ubichinol. Vysokoenergetické elektróny z tejto oxidácie sa na chvíľu uložia do redukovaného FADH2. FADH2 sa potom vráti do podoby FAD a presúva svoje dva vysokoenergetické elektróny cez elektrónový transportný reťazec, pričom energia uložená v FADH2 postačuje na výrobu 1,5 ekvivalentu ATP oxidačnou fosforyláciou. Niektoré redoxné flavoproteíny viažu FAD nekovalentne, ako napríklad acetyl-CoA-dehydrogenázy, ktoré sa podieľajú na beta-oxidácii mastných kyselín a katabolizme aminokyselín, ako sú leucín (izovaleryl-CoA dehydrogenáza), izoleucín (dehydrogenáza acyl-CoA s krátkym/rozvetveným reťazcom), valín (izobutyryl-CoA dehydrogenáza) a lyzín (glutaryl-CoA dehydrogenáza). Ďalšími príkladmi enzýmov využívajúcich FAD, ktoré regulujú metabolizmus, sú glycerol-3-fosfátdehydrogenáza (syntéza triglyceridov) a xantínoxidáza, ktorá sa podieľa na katabolizme purínových nukleotidov. Nekatalytické funkcie, ktoré môže hrať FAD vo flavoproteínoch, zahŕňajú štruktúrne úlohy alebo sa podieľa na funkcii fotoreceptorov citlivých na modré svetlo, ktoré regulujú biologické hodiny a vývoj a generovanie svetla v bioluminiscenčných baktériách.
Flavoproteíny.
Flavoproteíny majú ako prostetickú skupinu molekulu FMN alebo FAD. Táto prostetická skupina môže byť viazaná kovalentne alebo nekovalentne. Len asi 5-10% flavoproteínov má FAD viazaný kovalentne, ale tieto enzýmy majú väčšiu redoxnú silu. V niektorých prípadoch môže FAD poskytnúť štruktúrnu oporu pre aktívne miesta enzýmov alebo poskytnúť stabilizáciu medziproduktov počas katalýzy. Na základe dostupných štruktúrnych údajov možno známe miesta viažuce FAD rozdeliť na viac ako 200 typov.
V ľudskom genóme je kódovaných 90 flavoproteínov; asi 84 % vyžaduje FAD a zvyšných asi 16 % vyžaduje FMN, zatiaľ čo 5 proteínov vyžaduje prítomnosť oboch. Flavoproteíny sa nachádzajú hlavne v mitochondriách kvôli ich redoxnej sile. Spomedzi všetkých flavoproteínov, 90 % katalyzuje redoxné reakcie a zvyšných 10 % sú transferázy, lyázy, izomerázy a ligázy.
Oxidácia väzieb uhlík-heteroatóm.
Uhlík-dusík.
Monoaminooxidáza (MAO) je rozsiahle študovaný flavoenzým kvôli jeho biologickému významu pri katabolizme norepinefrínu, serotonínu a dopamínu. MAO oxiduje primárne, sekundárne a terciárne amíny, ktoré potom neenzymaticky hydrolyzujú z imínu na aldehyd alebo ketón. Aj keď táto trieda enzýmov bola dôkladne študovaná, o mechanizme jej účinku sa stále diskutuje. Boli navrhnuté dva mechanizmy: radikálny mechanizmus a nukleofilný mechanizmus. Radikálový mechanizmus je všeobecne menej prijatý, pretože neexistuje žiadny spektrálny dôkaz alebo dôkaz z elektrónovej paramagnetickej rezonancie, ktorý by ukazoval prítomnosť radikálového medziproduktu. Nukleofilný mechanizmus je uprednostňovaný, pretože je podporovaný štúdiami miestne cielenej mutagenézy, ktoré mutovali dva tyrozínové zvyšky, u ktorých sa očakávalo, že zvýšia nukleofilitu substrátov.
Uhlík-kyslík.
Glukózaoxidáza (GOX) katalyzuje oxidáciu β-D-glukózy na D-glukono-δ-laktón so súčasnou redukciou flavínu viazaného na enzým. GOX existuje ako homodimér, pričom každá podjednotka viaže jednu molekulu FAD. Kryštálové štruktúry ukazujú, že FAD sa viaže hlboko vnútri enzýmu blízko rozhrania diméru. Štúdie takisto ukázali, že po nahradení FAD 8-hydroxy-5-karba-5-deaza-FAD sa stereochémia reakcie je daná reakciou s "re" stranou flavínu. Počas premeny boli pozorované neutrálne a aniónové semichinóny, čo naznačuje radikálny mechanizmus.
Uhlík-síra.
Prenylcysteínlyáza katalyzuje štiepenie prenylcysteínu (proteínovej modifikácie) za vzniku izoprenoidového aldehydu a uvoľneného cysteínového zvyšku na cielenom proteíne. FAD sa viaže na prenylcysteínlyázu nekovalentne. Neuskutočnilo sa veľa mechanistických štúdií zameraných na premeny flavínu, ale navrhovaný mechanizmus je uvedený nižšie. Predpokladá sa prenos hydridu z uhlíkového atómu C1 prenylovej skupiny na FAD, čo vedie k redukcii flavínu na FADH2. Zároveň vzniká karbokatión, ktorý je stabilizovaný susedným atómom síry. FADH2 potom reaguje s molekulárnym kyslíkom, aby sa obnovil oxidovaný enzým.
Uhlík-uhlík.
UDP-"N"-acetylenolpyruvylglukózamínreduktáza (MurB) je enzým, ktorý katalyzuje NADPH-dependentnú redukciu enolpyruvyl-UDP-"N"-acetylglukózamínu (substrátu) na zodpovedajúcu -laktylovú zlúčeninu kyselinu UDP-"N"-acetylmuramovú (produkt). MurB je monomér a obsahuje jednu molekulu FAD. Než sa substrát premení na produkt, najprv musí NADPH redukovať FAD. Akonáhle sa NADP+ disociuje, môže sa naviazať substrát a redukovaný flavín môže redukovať produkt.
Premeny tiol/disulfid.
Glutatiónreduktáza (GR) katalyzuje redukciu glutatióndisulfidu (GSSG) na glutatión (GSH). GR vyžaduje FAD a NADPH na sprostredkovanie tejto reakcie – najprv sa musí previesť hydrid z NADPH na FAD. Redukovaný flavín potom môže pôsobiť ako nukleofil na napadnutie disulfidu, čím sa vytvorí adukt C4a-cysteín. Eliminácia tohto aduktu vedie k prenosu náboja v komplexe flavín-tiolát.
Reakcie s prenosom elektrónov.
Enzýmy typu cytochrómu P450, ktoré katalyzujú monooxygenázové (hydroxylačné) reakcie, využívajú prenos dvoch elektrónov z FAD na P450. V eukaryotoch sa nachádzajú dva typy systémov P450.
Systémy P450, ktoré sa nachádzajú v endoplazmatickom retikule, využívajú cytochróm P450 reduktázu, ktorá obsahuje FAD aj FMN. Dva elektróny na redukovanom FAD (teda FADH2) sa jeden po druhom prenesú do FMN a potom sa jeden elektrón prenesie z FMN na hem, ktorý sa nachádza v P450.
Systémy P450, ktoré sa nachádzajú v mitochondriách, vyžadujú dva proteíny na prenos elektrónov: adrenodoxínreduktázu (AR), ktorá obsahuje FAD, a adrenodoxín, proteín obsahujúci malú železo-sírnu skupinu. FAD je zabudovaný do domény AR, ktorá viaže FAD. FAD v AR je redukovaný na FADH2 prenosom dvoch elektrónov z NADPH, ktorý sa viaže v NADPH viažucej doméne AR. Štruktúra tohto enzýmu je vo veľkej miere zachovávaná, aby sa zachovalo presné usporiadanie donoru elektrónov NADPH a akceptoru FAD pre účinný prenos elektrónov. Dva elektróny v redukovanom FAD sa jeden po druhom prenesú na adrenodoxín, ktorý zase prenesie jeden elektrón na hemovú skupinu mitochondriálneho P450.
Štruktúry reduktáz mikrozomálnych a reduktáz mitochondriálnych systémov P450 sú úplne odlišné a nevykazujú žiadnu homológiu.
Redoxné reakcie.
"p"-hydroxybenzoáthydroxyláza (PHBH) katalyzuje oxygenáciu "p"-hydroxybenzoátu "p"OHB) na 3,4-dihydroxybenzoát (3,4-diOHB). Na túto reakciu sú potrebné FAD, NADPH a molekulárny kyslík. NADPH najprv prenesie ekvivalent hydridu na FAD, čím vzniká FADH− a potom NADP+ z enzýmu disociuje. Redukovaná PHBH potom reaguje s molekulárnym kyslíkom za vzniku flavín-C(4a)-hydroperoxidu. Flavínhydroperoxid rýchlo hydroxyluje "p"OHB a potom štiepi vodu, čím sa regeneruje oxidovaný flavín. Alternatívny mechanizmus oxygenácie sprostredkovaný flavínom spočíva v použití flavín-N(5)-oxidu namiesto flavín-C(4a)-(hydro)peroxidu.
Neredoxné reakcie.
Chorizmátsyntáza (CS) katalyzuje posledný krok v šikimátovej dráhe — tvorbu chorizmátu. Sú známe dve triedy CS, pričom obe vyžadujú redukovaný flavín (v podobe FMN alebo FAD), ale líšia sa v potrebe NADPH ako redukčného činidla. Navrhovaný mechanizmus pre CS zahŕňa prítomnosť radikálov. Radikál flavínu nebol detegovaný spektroskopicky bez použitia analógu substrátu, čo naznačuje, že existuje len veľmi krátku dobu. Pri použití fluórovaného substrátu bol však detegovaný neutrálny flavínový semichinón. 
Komplexné flavoenzýmy.
Glutamátsyntáza katalyzuje premenu 2-oxoglutarátu na -glutamát, pričom ako zdroj dusíka pre reakciu slúži -glutamín. Všetky glutamátsyntázy sú železo-sírne flavoproteíny obsahujúce železo-sírny klaster a FMN i FAD. Glutamátsyntázy sú kategorizované do troch tried na základe svojich sekvencií a biochemických vlastností. Aj keď existujú tri triedy tohto enzýmu, predpokladá sa, že všetky pôsobia rovnakým mechanizmom a líšia sa len tým, čo najskôr redukuje FMN. Enzým produkuje dve molekuly glutamátu: jednu hydrolýzou glutamínu (vzniká glutamát a amoniak) a druhú, ktorá vzniká atakom amoniaku produkovaným v prvej reakcii na 2-oxoglutarát, ktorý je redukovaný FMN na glutamát.
Klinický význam.
Ochorenia súvisiace s flavoproteínmi.
Vzhľadom na dôležitosť flavoproteínov nie je prekvapujúce, že približne 60 % ľudských flavoproteínov spôsobuje ľudské ochorenia, ak sú v nich prítomné mutácie. V niektorých prípadoch je to spôsobené zníženou afinitou k FAD alebo FMN, v takých prípadoch potom môže nadmerný príjem riboflavínu zmierniť symptómy ochorenia, napríklad u mnohonásobného deficitu acyl-CoA dehydrogenázy. Okrem toho môže samotný nedostatok riboflavínu (a výsledný nedostatok FAD a FMN) spôsobiť zdravotné problémy. Napríklad u pacientov s ALS sú znížené hladiny syntézy FAD. Obe tieto cesty môžu viesť k rôznym symptómom, vrátane vývojových alebo gastrointestinálnych abnormalít, chybného odbúravania tuku, anémie, neurologických problémov, rakoviny alebo srdcových chorôb, migrény, zhoršeného videnia a kožných lézií. Farmaceutický priemysel preto vyrába riboflavín na doplnenie stravy pre podobné prípady. V roku 2008 bola celosvetová potreba riboflavínu 6 000 ton ročne s výrobnou kapacitou 10 000 ton. Tento trh, ktorého hodnota predstavuje 150 až 500 miliónov amerických dolárov, nie je len pre medicínske aplikácie, ale súvisí i s použitím riboflavínu ako doplnku ku krmivu pre zvieratá v poľnohospodárskom priemysle a ako potravinárske farbivo.
Vývoj liekov.
Dizajn nových antibakteriálnych liekov má význam vo vedeckom výskume i naďalej, pretože rezistencia baktérií na bežné antibiotiká sa zvyšuje. Špecifický metabolický proteín, ktorý využíva FAD (komplex II) je životne dôležitý pre bakteriálnu virulenciu, a preto zacielenie syntézy FAD alebo vytváranie analógov FAD by mohlo byť užitočnou oblasťou výskumu. Vedci už určili dve štruktúry, ktoré FAD zvyčajne nadobúda, keď sa naviaže na bielkovinu: buď „natiahnutú“, kedy sú adenínová a izoaloxazínová skupina ďaleko od seba, alebo „motýľovú“ konformáciu, v ktorej sa molekula v podstate zloží na polovicu, čo vedie k stohovaniu adenínového a izoaloxazínového kruhu. Imitátory FAD, ktoré sú schopné viazať sa podobným spôsobom, ale neumožňujú fungovanie proteínu, by mohli byť užitočnými mechanizmami inhibície bakteriálnej infekcie. Alternatívne môžu lieky blokujúce syntézu FAD dosiahnuť rovnaký cieľ – tento spôsob je obzvlášť zaujímavý, pretože ľudská a bakteriálna syntéza FAD sa spolieha na veľmi odlišné enzýmy, čo znamená, že liek cielený na bakteriálnu FAD syntázu by pravdepodobne neinterferoval s ľudskými enzýmami FAD syntázy.
Optogenetika.
Optogenetika umožňuje riadenie biologických dejov neinvazívnym spôsobom. Táto oblasť v posledných rokoch pokročila s množstvom nových nástrojov, vrátane tých, ktoré spúšťajú citlivosť na svetlo, ako sú domény FAD využívajúce modré svetlo (BLUF, z anglického "blue-light-utilizing FAD domains"). BLUF sa skladajú zo sekvencie s dĺžkou 100 až 140 aminokyselín, ktorá bola odvodená z fotoreceptorov v rastlinách a baktériách. Podobne ako pri iných fotoreceptoroch spôsobuje svetlo štruktúrne zmeny v doméne BLUF, čo vedie k narušeniu následných interakcií. Súčasný výskum skúma proteíny s pripojenou doménou BLUF a to, ako môžu rôzne vonkajšie faktory ovplyvniť tieto proteíny.
Monitorovanie liečby.
V tele je množstvo molekúl, ktoré majú prirodzenú fluorescenciu, vrátane tryptofánu, kolagénu, FAD, NADH a porfyrínov. Vedci to využili na monitorovanie priebehu ochorenia alebo účinnosti liečby či na pomoc pri diagnostike. Napríklad natívna fluorescencia FAD a NADH sa líši v normálnom tkanive a orálnej submukóznej fibróze, čo je skorý príznak invazívnej rakoviny úst. Lekári preto používajú fluorescenciu na pomoc pri diagnostike a monitorovaní liečby na rozdiel od štandardnej biopsie.

</doc>
<doc id="691483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691483" title="Alojz Krupitzer">
Alojz Krupitzer

Alojz Krupitzer (* 30. december 1910, Vrútky – † 7. apríl 1983, Kežmarok) bol československý horolezec, horský vodca, záchranár, inštruktor lyžovania, tatranský chatár a amatérsky maliar. Alojz je známy hlavne ako prvý chatár na Chate pod Rysmi a na Kežmarskej chate. Spravoval aj rekreačné zariadenie v Kežmarských Žľaboch.
Životopis.
Narodil sa v rodine železničiara ako druhé zo šiestich detí vo Vrútkach. Po presťahovaní rodiny do Spišskej Novej Vsi začal navštevovať gymnázium, ale po určitom čase ho opustil a vyučil sa za obchodníka. Počas svojich častých výletov do Vysokých Tatier sa zoznámil s Gustávom Nedobrým, vtedajším vedúcim horských vodcov.
V rokoch 1930 – 1932 robil Alojz Krupitzer vysokohorského nosiča a pomáhal pri prestavbe Zbojníckej útulne na chatu tamojšiemu nájomcovi a blízkemu priateľovi Deziderovi Palkovičovi. Ako 32-ročný sa uchádzal o miesto chatára na vtedy ešte nedostavanej Chate pod Rysmi. Spomedzi šiestich uchádzačov bol úspešný a tak sa v júni 1933 po slávnostnom otvorení stal jej prvým chatárom s vlastným vynášaním tovaru. Tu pôsobil aj ako horský vodca, horolezec a člen horskej služby. V zimnom období absolvoval v Beskydách kurz pre lyžiarskych cvičiteľov a niekoľko zimných sezón pôsobil ako inštruktor lyžovania.
V roku 1938 prešiel na vtedajšiu Votrubovu chatu, ktorá sa nachádzala nad Veľkým Bielym Plesom a slúžila skôr ako lyžiarske stredisko. Tu pôsobil až do jej celkového zániku a nasledovne pri využívaní jej stavebného materiálu pre dostavanie blízkej novej Kežmarskej chaty. V roku 1942 sa stal jej prvým chatárom. Počas týchto vojnových rokov prevádzal židovských utečencov pred fašistickým prenasledovaním horskými chodníčkami v oblasti Kopského sedla a Zadných Meďodolov do Poľska.
Medzitým sa Alojz Krupitzer oženil s Karolínou Arendárčikovou a stal sa otcom dvoch dcér, Gabriely a Marcely.
Za zásluhy pri záchrane ľudských životov bol po oslobodení v roku 1945 poverený Klubom slovenských turistov a lyžiarov vedením Penziónu na Kežmarských Žľaboch, ktorý neskôr slúžil ako rekreačné stredisko školskej mládeže Dukla. V letných mesiacoch slúžilo toto zariadenie ako pioniersky tábor, v zime pre lyžiarske zájazdy stredoškolákov a na jar a jeseň ako Škola v prírode pre základné školy.
V Kežmarských Žľaboch Alojz Krupitzer pôsobil až do dôchodku v roku 1971. Niekoľko rokov býval na svojej chate v Starej Lesnej, potom sa presťahoval do bytu v Kežmarku.
Alojz Krupitzer zomrel v spánku 7. apríla 1983 a je pochovaný na cintoríne pri Tatranských Matliaroch.
Lezecké výkony.
Alojz Krupitzer vykonal viacero prvovýstupov. Päť z nich je zaznamenaných v poľských horolezeckých sprievodcoch "Przewodnik Taternicki “Tatry Wysokie“". Najznámejší je tzv. Krupitzerov komín v Javorovom štíte.
Ocenenia.
Alojz Krupitzer bol držiteľom viacerých vyznamenaní a čestných uznaní. Medzi inými dostal aj zlatý odznak IAMES. Jeho zásluhy boli priebežne zhodnocované v časopise Tatry, Krásy Slovenska a v ďalších médiách.

</doc>
<doc id="691484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691484" title="Kamenný potok (prítok Lehotského potoka)">
Kamenný potok (prítok Lehotského potoka)

Kamenný potok je potok v regióne Gemer, na území obce Muránska Lehota v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Stolické vrchy a ústi do Lehotského potoka, ktorý ďalej ústi do Muráňa. Má dĺžku a je tokom rádu VII. 
Prameň.
Pramení v v južnej časti územia obce Muránska Lehota v lesnom extraviláne na severnom úpätí lesa "Čierťaž". 
Opis toku.
Kamenný potok tečie od prameňa cez lesný extravilán severovýchodoseverným smerom, ktorý si zachováva až do svojho ústia. Pravým brehom obmýva les "Pod Kamennou", ľavým brehom obmýva les "Javorinka", preteká lesom "Na Polianky", pravým brehom obmýva úpätie vrchu a lesa "Kamenné" s , v severnej časti územia obce Muránska Lehota v vteká do intravilánu Muránskej Lehoty, na okraji ktorého ústi do Lehotského potoka ako jeho pravostranný prítok.
Potok patrí do okresu Revúca v Banskobystrickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Stolické vrchy a podcelku Tŕstie. Nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v charakteristickom dne toku, ktoré je budované v skalnatom, kamenistom podloží. Porovnaj aj vrch a les "Kamenné" i les "Pod Kamennou", cez ktoré vodný tok "Kamenný potok" preteká. Otázka priority pomenovania potoka alebo lesa je ešte predmetom skúmania. Z podstatného mena "kameň" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ný" s významom "niečo z kameňa alebo kamenný prírodný úkaz" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kamenný potok" s významom "potok v skalnatom teréne, v teréne pokrytom kamením" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 2007.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kamenný potok (prítok Lehotského potoka)" nie je jedinečným hydronymom. V priestore Slovenska je 27 potokov so štandardizovaným názvom "Kamenný potok" (december 2022).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="691485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691485" title="Okrúhla (vrch v Ľubovnianskej vrchovine, 828 m)">
Okrúhla (vrch v Ľubovnianskej vrchovine, 828 m)

Okrúhla () je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Matysová, približne severovýchodne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území obce Matysová. Najbližším sídlom je juhovýchodne situovaná obec Matysová a severne ležiaci Sulín, západne sa nachádza Kremná a Jarabina, juhozápadne Stará Ľubovňa a východne Malý Lipník.
Opis.
Okrúhla leží v rázsoche hlavného hrebeňa, vedúcej východným smerom z masívu Širokého vrchu (). Severne sa nachádza Petríkov vrch (), Soľovka () a Wierch Zubrzy (), východne Sliboň () a Patria (), južným smerom Vyšniansky vrch (), Hrubá klada (), Nemecký vrch () a Široký vrch a západným Osly (), Čertova skala (), Veľká hora () a Medvedelica (). Západné a severné svahy odvodňuje Sulínsky potok, voda z južných odteká Blízkym potokom do rieky Poprad. Vrchol traverzuje značený turistický chodník zo Starej Ľubovne. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, Čergov, Levočské vrchy, Vysoké Tatry a Pieniny, no tiež mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no traverzom vedie:

</doc>
<doc id="691487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691487" title="Cyril Pivko">
Cyril Pivko

Cyril Pivko (* 4. júl 1879, Benice † 3. jún 1933, Benice) bol slovenský roľník, verejný činiteľ a politik agrárnej strany v období medzivojnového Česko-Slovenska. 
V rodnej obci navštevoval meštiansku školu. Po jej skončení sa začal naplno venovať správe svojej rodinnej roľníckej usadlosti. Už v období pred pred rokom 1918 bol členom Slovenskej národnej strany a ako jej kandidát sa aj uchádzal o priazeň voličov vo voľbách do stoličného výboru v Turčianskom Svätom Martine. Za svoje proslovenské postoje bol uhorskými úradmi perzekvovaný. Zúčastnil sa bojov I. svetovej vojny v radoch uhorskej armády, kde ako politicky nespoľahlivá musel čeliť prenasledovaniu. 
V období vzniku Česko-Slovenska sa opäť začal politicky angažovať. Podieľal sa na utváraní Slovenskej národnej a roľníckej strany a po jej splynutí s českou agrárnou stranou bol prvým okresným predsedom v Turčianskom Svätom Martine a následne predsedom krajskej organizácie strany. Ako znalca hospodárstva a poľnohospodárstva ho agrárna strana v parlamentných voľbách v roku 1925 nominovala na svoju kandidátku do senátu v rámci VIII. volebného kraja (Turčiansky Svätý Martin). V hornej komore Národného zhromaždenia zasadal v brannom a rozpočtovom výbore. Senátorský mandát obhájil aj po parlamentných voľbách v roku 1929. Tentokrát zasadal v národohospodárskom a technicko-dopravnom výbore senátu. Veľmi činorodým bol aj vo svojom regióne. V Turčianskom Svätom Martine bol pri zakladaní roľníckeho družstva a roľníckej vzájomnej pokladnice. V Štubnianskych Tepliciach pomáhal zakladať roľnícku syráreň. 
Zomrel po niekoľkomesačnej ťažkej chorobe 3. júna 1933 v martinskej nemocnici. Pochovaný je v rodnej obci. V senáte Cyrila Pivka nahradil Vladimír Krno. 

</doc>
<doc id="691490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691490" title="Mikaela Shiffrin">
Mikaela Shiffrin



</doc>
<doc id="691491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691491" title="Mikaela Pauline Shiffrinová">
Mikaela Pauline Shiffrinová



</doc>
<doc id="691492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691492" title="Mikaela Pauline Shiffrin">
Mikaela Pauline Shiffrin



</doc>
<doc id="691493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691493" title="Reynaldo Gianecchini">
Reynaldo Gianecchini

Reynaldo Gianecchini, celým menom "Reynaldo Fernandes Cisotto Gianecchini Júnior" (* 12. november 1972, Birigui, São Paulo, Brazília) je brazílsky herec a model.
Kariéra.
S herectvom začal ako šesťročný, keď chodil do školy v rodnom meste Birigui v štáte São Paulo. V roku 1997 ukončil štúdium práva na Pápežskej katolíckej univerzite v São Paule, ale nikdy nevykonával právnickú prax.
Prvýkrát si zahral hlavnú postavu v prestížnej telenovele "Lazos de familia" v hlavnom vysielacom čase televízie Globo. Neskôr sa na základe skúseností a štúdia stal uznávaným hercom v televízii a divadle. Z ďalších programov vysielaných v hlavnom vysielacom čase si zahral aj hlavnú úlohu v seriáloch "Esperança" a "Lei do Amor" a vedľajšiu úlohu v seriáloch "Passione" a "A Dona do Pedaço". Spomedzi programov vysielaných vo vedľajšom vysielacom čase hral hlavnú úlohu v telenovele "Tiene hriechu", ktorá bola vysielaná aj na Slovensku a patrí medzi najúspešnejšie a najpredávanejšie telenovely televízie Globo, a v telenovele "Sete Pecados", ako aj zápornú rolu v seriáli "Verdades Secretas", ktorý získal ocenenie Emmy v kategórii Najlepšia telenovela.
Osobný život.
Bol ženatý s novinárkou Maríliou Gabrielou do 27. októbra 2006, kedy oznámili rozchod.
V roku 2007 mal vzťah s dcérou speváka Gilberta Gila, speváčkou Pretou Gil, ale ich vzťah netrval dlho.
1. augusta 2011 bol Reynaldo hospitalizovaný v nemocnici Sírio-Libanês v São Paule, aby sa liečil na chronický zápal hltana, ktorý pri liečbe antibiotikami vyvolal silnú alergickú reakciu. Následné testy však odhalili Non-Hodgkinov lymfóm typu angioimunoblastického T-bunkového lymfómu. Počas roka 2011 sa herec vo veku 38 rokov podrobil chemoterapii v nemocnici Sírio-Libanês v São Paule na liečbu angioimunoblastického T-bunkového lymfómu. V rovnakom čase jeho otec bojoval s rakovinou pankreasu a zomrel na túto diagnózu.
Reynaldo má talianskych predkov.

</doc>
<doc id="691494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691494" title="Gejza Rehák">
Gejza Rehák

MUDr. Gejza Rehák (* 18. október 1881, Smolinské † 8. marec 1940, Bratislava) bol slovenský lekár a verejný činiteľ v období medzivojnového Česko-Slovenska a Slovenského štátu. 
Navštevoval ľudovú školu v rodnej obci. Potom študoval na gymnáziu v Trnave, na ktorom aj zmaturoval. Lekárske štúdiá so špecializáciou na stomatológiu absolvoval na univerzite vo Viedni, kde v roku 1908 získal lekársky diplom. Už počas študentských čias v rokoch 1899 až 1901 bol konateľom spolku Slovákov v Budapešti. V období rokov 1902 až 1914 bol funkcionárom a predsedom viedenského slovenského literárneho spolku Národ. Vo Viedni bol zároveň aktívny aj v Slovanskej besede a v Slovanskom spevokole. Od roku 1890 bol členom Spolku sv. Vojtecha v Trnave. 
Počas I. svetovej vojny slúžil ako vojak štyri roky a vrátil sa domov ako nadporučík zdravotnej služby. Po vzniku Česko-Slovenska ho vláda delegovala za člena vojenskej komisie pri novom československom vyslanectve vo Viedni. Po návrate z Viedne bol dňa 20. septembra 1919 poverený vedením bratislavskej štátnej nemocnice.
Politicky sa angažoval už pred rokom 1918. Spočiatku mal blízko k Slovenskej ľudovej strane, no v roku 1911 vstúpil do Slovenskej národnej strany. 30. októbra 1918 bol jedným zo signatárov Deklarácie slovenského národa. Od roku 1922 bol členom Československej národnej demokracie. 
V parlamentných voľbách v roku 1925 bol za národných demokratov zvolený do dolnej komory Národného zhromaždenia. V poslaneckej snemovni zasadal v dopravnom, iniciatívnom, inkompatibilnom. rozpočtovom, soc.-politickom, zahraničnom, zásobovacom, zdravotníckom a v poľnohospodárskom výbore. Po parlamentných voľbách v roku 1929 prestúpil do hornej komory národného zhromaždenia. Senátorský mandát obhájil aj po parlamentných voľbách v roku 1935, kedy kandidoval za Národné zjednotenie (formácia, ktorú okrem Československej národnej demokracie tvorili viaceré menšie nacionalistické strany). Senátorom zotrval do konca činnosti Národného zhromaždenia na prelome rokov 1938/1939. V decembri 1938 ešte prestúpil do senátorského klubu HSĽS. 
Okrem vysokej politiky sa Gejza Rehák venoval aj komunálnej. V štyroch volebných obdobiach bol poslancom bratislavského mestského zastupiteľstva (po obecných voľbách v roku 1923, 1927, 1931 a 1938). 
Vo voľbách do Snemu Slovenskej krajiny v roku 1938 bol zvolený za poslanca. Poslancom bol aj po vzniku Slovenského štátu, až do svojej smrti 8. marca 1940. V sneme ho nahradil nemecký poslanec Sigmund Keil. 
Gejza Rehák sa angažoval aj v podnikateľskej oblasti. Bol členom dozorných rád Slovenskej banky, Slovenskej úverovej banky, Mestskej sporiteľne, poisťovacej spoločnosti Domov a Slovakia. Ako riaditeľ štátnej nemocnice v Bratislave staral sa o povznesenie tohto ústavu a o slovenských zamestnancov. Po vzniku Česko-Slovenska sa postaral o jej poslovenčenie a etablovanie do nových pomerov. 
Významnú stopu zanechal aj v oblasti športu. Počas svojho pobytu v Budapešti založil miestny futbalový klub. Vo Viedni bol členom českého Sokola. V Bratislave bol niekoľko rokov predsedom ČsŠK Bratislava. Mal podiel aj na vybudovaní zimného štadióna v Bratislave. Po vzniku Slovenského olympijského výboru bol od 18. júna 1939 jeho prvým predsedom. 

</doc>
<doc id="691504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691504" title="Momik">
Momik

Momik (* asi 13. storočie, asi Vajoc Dzor/Ulgur† 1333, Noravank) bol arménsky architekt, sochár, iluminátor a významný predstaviteľ školy Vajoc Dzor počas prvej polovice 14. storočia.
Študoval vo veľkom skriptóriu na Gladzorskej univerzite, kde sa vyučil za iluminátora. Neskôr pôsobil ako dvorný architekt aristokratickej rodiny Orbenljanovcov v provincii Sjunik. Podieľal sa na výstavbe Chrámu Presvätej Bohorodičky v Areni či Chrámu Presvätej Bohorodičky v Monastieri Noravank, ktorý slúžil ako mauzóleum pre Burtela Orbeljana. Je autorom viacerých kultúrno-umelecky hodnotných chačkharov a miniatúr.
Život.
Dochované archívne materiály uvádzajú iba toľko, že Momik pravdepodobne pochádzal z provincie Vajoc Dzor a že bol talentovaným architektom, sochárom a iluminátorom. Podľa jednej z novších teórií mohol pochádzať z dnes už neexistujúcej dediny Ulgur v provincii Vajoc Dzor. Archeologický výskum odhalil na náhrobných kameňoch mená pripisované jeho rodičom Grigorovi a Avte, bratovi Gohartašovi, manželke Cherike, deťom Chlate a Chazi, či ďalším príbuzným. Údajne pvodne žil spolu s majstrom Jericakom, ktorého mylne považoval za svojho starého otca. 
Študoval na Gladzorskej univerzite založenej svätým Nersesom z Mušy pri miestnom Monastieri Tanahat. Iluminátorskemu remeslu sa vyučil vo veľkom skriptóriu pod vedením miniaturistu Hovsapa. Neskôr asi študoval v Monastieri Noravank a svoju umeleckú činnosť začal pravdepodobne v Kilíkii, kde sa podieľal na tvorbe miniatúr pre tzv. "Evanjeliár kráľovnej Keran" z roku 1283.
Ako iluminátor dosiahol Momik na Gladzorskej univerzite významné postavenie. Prvýkrát sa jeho meno objavuje na tamojšom ilustrovanom rukopise z rokov 12831284, ktorý bol prepísaný pre rektora Nersesa Mšeciho. Ďalšou Momikovou prácou je evanjeliár z roku 1292 vytvorený v Noravanku pre kňazov Hovhanesa a Tadeosa. Jeho hlavnými mecenášmi však boli príslušníci rodu Orbeljanovcov, pre ktorých dokončil okolo roku 1302 práce na miniatúrach Nového zákona (tzv. "Evanjelium vojny"). Tvorbou miniatúr pre ďalšie evanjelium bol Momik poverený v roku 1307, avšak kvôli očnej chorobe museli iluminácie dokončiť Toros z Taronu, pisár Hovhannes a ďalší iluminátori z Gladzorskej univerzity.
V nasledujúcich rokoch sa Momik preslávil ako sochár, Vytvoril obrovské množstvo chačkharov, ktoré sa nachádzajú najmä v okolí Monastiera Noravank. Na príkaz metropolitu Hovhannesa Orbeljana vytvoril chačkhar na pamiatku Stephana Orbeljana. Neskôr v roku 1312 vytvoril ďalší chačkhar, ktorej objednávateľom bola kňažná Tamta, manželka kniežaťa Elikuma II. Orbeljana. Ako dvorný architekt Orbeljanovcov navrhol a postavil okolo roku 1321 na príkaz metropolitu Hovhannesa Orbeljana Chrám Presvätej Bohorodičky v Areni. Pripisujú sa mu tiež chrámy v Jeghvarde a neďaleko Jeghegnadsora.
Podľa nápisu na jednom chačkhare zomrel asi v roku 1333 v okolí Monastiera Noravank. Iné možností prepisu však pripúšťajú aj rok 1339 alebo 1340. Nápisy na chačkharoch spojené s Momikom a jeho rodinou svedčia o Momikovej sláve a uznaní. Ďalším príkladom jeho popularity sú legendy.
Legenda.
Podľa najznámejšie legendy sa majster Momik zamiloval do krásnej dcéry metropolitu sjunikskej provincie. Jej krása a láska Momikovi prinavrátili zdravie. Keď sa o ich milostnom vzťahu dozvedel jej otec, nechal si Momika predvolať a povedal mu: "„Vydám ti ruku mojej dcéry, ale iba ak dokážeš postaviť chrám neuveriteľnej a neporovnateľnej krásy za menej ako tri roky."" Momik sa okamžite pustil do práce. Nechal opracovať obrovské kusy skál do kamenných blokov. Keď sa stavba chrámu chýlila ku koncu, metropolita prikázal svojmu sluhovi, aby za každú cenu zabránil Momikovi splniť jeho podmienku. Momik dokončoval práce na kupole chrámu a tešil sa z momentu, keď uvidí svoju milú. Sluha tajne vyliezol na vrchol chrámu. Momika odstrčil a zhodil dole tak, ako mu to prikázal jeho pán. Počas pádu Momik zvieral posledný blok kupoly, ktorý sa neskôr stal jeho chačkharom. Podľa legendy bol Momik pochovaný na mieste pádu na nádvorí Monastiera Noravank, ktorý dokončili až jeho žiaci.
Dielo.
Iluminácie.
Momik bol jedným z najvýznamnejších arménskych iluminátorov a predstaviteľov Gladzorskej univerzity. Jeho miniatúry vynikajú premyslenou kompozičnou výstavbou, istotou v kontúry a línie či plastickosťou v kombinácii s jemnými tónmi zelenej, červenej, modrej a zlatej. Venoval veľkú pozornosť postavám, ich pohybom či gestám. Charakteristickými črtami Momikovej tvorby sú veľké postavy vyjadrené expresívnym a dramatickým rukopisom. Zobrazenie architektúry sa vyznačuje dôrazom na vernosť so skutočnými stavbami a dôrazom na proporcie s veľkosťou zobrazených postáv. Jeho tvorba vykazuje aj prácu s perspektívou.
Z Momikovej tvorby sa zachovali iba štyri rukopisy. Na základe štylistických podobností sa mu pripisuje podiel na tvorbe miniatúr pre "Evanjeliár kráľovnej Keran" (Evanjeliár č. 6764; Matenadaran, Jerevan) okolo roku 1283 alebo na tetraevanjeliu (dnes uložené v Ruskej národnej knižnici, Moskva) zo začiatku 14. storočia. Portréty evanjelistov z tetraevanjelia sú podobné portrétom evanjelistov a apoštolov z tzv. "Evanjelia vojny" (Evanjeliár č. 6792; Matenadaran, Jerevan). Momikove meno sa však prvýkrát objavuje až na ilustrovanom rukopise v Gladzore (dnes uložené v Mechitaristickom kláštore, č. 571, Viedeň) z rokoch 12831284 prepísaným pre rektora Nersesa Mšeciho. Ďalším rukopisom je tzv. "Evanjeliár z Noravanku" (Evanjeliár č. 2848; Matenadaran, Jerevan) z roku 1292, ktorý Momik vytvoril krátko po príchode do Monastiera Noravank pre kňazov Hovhanesa a Tadeosa. Na titulnej strane sa nachádzajú miniatúry apoštola Pavla, evanjelistu Marka a Lukáša (miniatúra evanjelistu Matúša sa nezachovala) či svätý Prochor. Rukopis sa vyznačoval premyslenou kompozíciou. Portréty apoštolov na miniatúrach pravdepodobne odrážali vplyv rukopisov vytvorených v Byzantskej ríši a Arménskom kráľovstve v Kiliki, ako napríklad miniatúra evanjelistu Marka, ktorý píše evanjelium pod dohľadom apoštola Petra. Miniatúra na titulnej strane Jánovho evanjelia je unikátna svojou ikonografiou, na ktorej je zobrazený svätý Prochor bez svojho učiteľa evanjelistu Jána. Svätý Prochor je znázornený ako starec s bradou, čo je charakteristické pre ikonografiu arménskej knižnej maľby. V rukopise sa nachádza miniatúra trojposchodového chrámu, o ktorom sa predpokladá, že je prototypom Chrámu Presvätej Bohorodičky v Monastieri Noravank.
Približne v roku 1302 Momik dokončil práce na miniatúrach Nového zákona pre lekcionár tzv. "Evanjelium vojny" (Evanjeliár č. 6792; Matenadaran, Jerevan). Rukopis prepísal Hovhannes Orbeljan pre Stephana Orbeljana. Rukopis má nezvyčajne malý formát (12 x 8,5 cm), no napriek tomu je bohato zdobený. Momik majstrovsky zobrazil niekoľko scén zo života Ježiša Krista (Zvestovanie Pána, Narodenie Pána, Vstup presvätej Bohorodičky do chrámu, Kristov krst, Premenenie Pána, Vstup Ježiša Krista do Jeruzalema, Umývanie nôh, Ukrižovanie, Ukladanie do hrobu, Vzkriesenie alebo Nanebovstúpenie Pána či Zoslanie Ducha Svätého) na úzkych okrajoch rukopisu. Na prednej časti rukopisu sa nachádzajú miniatúry apoštola Pavla, Petra a Jakuba, evanjelistu Jána alebo svätého Prochora. V mnohých ilumináciách Momik využíva inovatívne prvky, ako napríklad použitie apokryfov, ktoré boli charakteristické pre knižnú maľbu provincie Sjunik na začiatku 14. storočia. Napríklad na miniatúre Narodenia Pána je svätý Jozef zobrazený uprostred ako hlavná postava. Na titulnej strane Jánovho evanjelia sú stopy po pečati, ktorá pravdepodobne patrila Orbeljanovcom. Podobné pečate sa zachovali aj na ostatných rukopisoch, ktorých hlavnými objednávateľmi boli jednotliví členovia rodu Orbeljanovcov. V roku 1307 Hovhannes Orbeljan poveril Momika tvorbou miniatúr pre evanjeliár (dnes uložený v The Hartfors Seminary Foundation, The Case Memorial Library, Arm. 3, Hartford). V kolofóne rukopisu sa nachádza záznam, že Momik kvôli očnej chorobe v práci nepokračoval. Miniatúry dokončili maliar Toros z Taronu, pisár Hovhannes a ostatní iluminátori z Gladzorskej univerzity.
Architektúra.
Momik neskôr pôsobil ako dvorný architekt rodiny Orbeljanovcov. Pripisuje sa mu výstavba Chrámu svätého Gregora Lusavoriča v Monastieri Tatev na základe štylistických podobností s oknami v tvare kríža vo svätyni, ako napríklad v Chráme Presvätej Bohorodičky v Areni. Podľa historikov bol chrám postavený na príkaz Stephana Orbeljana. Mnohí odborníci Momikovi pripisujú aj Chrám Presvätej Bohorodičky v Monastieri Zorac pri Jeghvarde alebo Chrám Presvätej Bohorodičky v Monastieri Spitakavor pri Jeghegnadsore. Momik okolo roku 1321 postavil na príkaz metropolitu Hovhannesa Orbeljana Chrám Presvätej Bohorodičky v Areni. Ide o centrálnu stavbu s kupolou. Jeho meno je spojené aj s výstavbou Chrámu Presvätej Bohorodičky v roku 1339 ako mauzólea na počesť Burtela Orbeljana v Monastieri Noravank. Predpokladá sa, že chrám navrhol Momik, ale stavbu dokončili jeho žiaci. Ide o centrálnu trojposchodovú stavbu s kupolou. Prvé poschodie slúžilo ako mauzóleum pre Burtela Orbeljana, na druhom poschodí je umiestená svätyňa chrámu a tretie poschodie tvorí okrúhla veža s arkatúrou. Výskyt podobných trojposchodových stavieb v Arménsku je ojedinelý; takými stavbami sú napríklad chrámy v Monastieri Gošavank (12.13. storočie), Chráme Presvätej Bohorodičky v Jeghvarde (1301/1321), Monastieri Surb-Karapet (začiatok 14. storočia) alebo v Monastieri Kaptavank (1321). 
Sochárstvo.
Chačkhary od majstra Momika sa vyznačovali jemnosťou a zložitosťou prevedenia. V hornej časti chačkharov sa nachádzal zvyčajne nápis s jeho menom armén. Մոմիկ Վարդպետ"Momik Vardapet". Metropolita Hovhannes Orbeljan poveril Momika okolo roku 1304 vytvorením chačkharu na pamiatku Stephana Orbeljana (dnes sa nachádza pri Ečmiadzinskej katedrále, Ečmiadzin). V hornej časti je zobrazený Kristus v štýle Maiestas Dominisprevádzaný symbolmi štyroch evanjelistov. Okolo roku 1308 vytvoril Momik chačkhar (dnes sa nachádza pri Ečmiadzinskre katedrále, Ečmiadzin), ktorej objednávateľom bola manželka kniežaťa Elikuma II. Orbeljana, kňažná Tamta. V hornej časti sa nachádza námet Deésisuprostred je zobrazený Kristus ako Pantokrator, po bokoch je svätý Ján Krstiteľ a Panna Mária. Nápis dole uvádza, že kňažná Tamta nechala vytvoriť chačkhar, aby zachránila dušu svojho svokra, kniežaťa Tarsajicha Orbeljana. Tretí chačkhar tzv. "Chačkhar kňažnej Tamty" (dnes Regionálne múzeum v Jeghegnadsore, Jeghegnadsor) vytvoril Momik na príkaz kňažnej Tamty ako pamiatku na jej manžela Elika II. Orbeljana a ich synov okolo roku 1312. V hornej časti je zobrazený Kristus ako Maiestas Domini so symbolmi štyroch evanjelistov. Boky chačkharu lemujú portréty dvanástich apoštolov v kosoštvorcovom ráme. Mená apoštolov Petra a Ondreja sú napísané na knihách, ktoré držia v rukách. Ostatných nie je možne bez nápisu presne identifikovať. Znázornenie apoštolov ako zakladateľov západnej a východnej cirkvi možno súvisí s pokusmi o vytvorenie cirkevnej únie, ktoré zosilneli v priebehu Viennského koncilu. Chačkhar v Monastieri Noravank je datovaný do roku 1322. Neobsahuje meno majstra, ale je považovaný za neskoršie dielo majstra Momika alebo jeho žiakov. Chačkhar sa vyznačoval ojedinelou ikonografiou, kde je zobrazená Panna Mária so symbolmi štyroch evanjelistov, postavami donátorov a Adama a Evy.
Sochárska výzdoba Chrámu Presvätej Bohorodičky v Areni (1321) je pravdepodobne dielom majstra Momika. Na pendantívoch kupoly sú umiestnené reliéfy symbolov štyroch evanjelistov. Nad západným portálom je na tympanóne zobrazená Bohorodička tzv. "Theotokos Hodegetria" s florálnym motívom na pozadí. Podľa mnohých historikov umenia je Momik autorom dvoch reliéfoch zobrazujúcich Boha Otca a Bohorodičku na tympanónoch západnej fasády Chrámu svätého Jána Krstiteľa v Monastieri Noravank. Podobnosť s reliéfom na tympanóne Chrámu Presvätej Bohorodičky potvrdzuje Momikove autorstvo. Avšak obidva reliéfy vykazujú štylistické rozdiely. Na tympanóne nad dolným portálom Chrámu Presvätej Bohorodičky (1339) v Monastieri Noravank je zobrazená Bohorodička s archanjelom Gabrielom a Michalom. V tympanóne nad horným portálom je zobrazený Kristus ako Pantokrator s apoštolmi Petrom a Pavlom. Na arkatúre veže sa nachádza reliéf, kde je zobrazený zakladateľ chrámu (ktitor) ponúkajúci model chrámu Panne Márie. 

</doc>
<doc id="691507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691507" title="Voľný radikál">
Voľný radikál



</doc>
<doc id="691508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691508" title="Semichinón">
Semichinón

Semichinón je voľný radikál, ktorý vzniká odštiepením jedného atómu vodíka pri dehydrogenácii hydrochinónov, napríklad priamo hydrochinónu (benzén-1,4-diolu) alebo katecholu, na chinón. Alternatívne vzniká i pridaním jedného atómu vodíka k chinónu v opačnom procese. Tento radikál je veľmi nestabilný. 
Odštiepením ďalšieho vodíkového katiónu vzniká aniónový radikál, ktorý je pomerne stabilný.
Vznik semichinónu je jedných z dvoch krokoch pri redukcii ubichinónu (koenzýmu Q10) na aktívny ubichinol.

</doc>
<doc id="691510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691510" title="Olympos zo Sikyónu">
Olympos zo Sikyónu

Olympos () bol grécky sochár v 4. stor. pred Kr.
Olympos, sochár zo Sikyónu, pôsobil pravdepodobne v 4. stor. pred Kr. Podľa Pausania zhotovil sochu Xenofóna, olympijského víťaza v pankratiu, ktorá stála v olympijskej Altide (pri soche ol. víťaza Dikóna). Historik W. Hyde po systematickom výskume danej lokality, uvedenej Pausaniom, datuje sochu približne do rokov 400 – 360 pred Kr., pretože aj okolité sochy pochádzali z tohto obdobia.

</doc>
<doc id="691511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691511" title="Wolbachia pipientis">
Wolbachia pipientis



</doc>
<doc id="691512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691512" title="Vivienne Westwoodová">
Vivienne Westwoodová

Vivienne Westwoodová (rod. Vivienne Isabel Swire; * 8. apríl 1941, Tintwhistle, Derbyshire, Spojené kráľovstvo – † 29. december 2022, Londýn) bola anglická módna návrhárka a environmentálna aktivistka. Podieľala sa na vzhľade kapely Sex Pistols. Prezývaná bola „Queen of Punk“ či „Godmother of Punk“.
Životopis.
Narodila sa ako ako najstaršia z troch detí. V roku 1958 sa rodina presťahovala do Londýna. Začala študovať striebrotepectvo, ale po semestri štúdium zanechala. Získala kvalifikáciu učiteľky pre základné školy. V roku 1962 sa jej manželom stal Derek Westwood, na svadbu si ušila vlastné svadobné šaty. V roku 1963 sa im narodil syn Benjamin, manželstvo skončilo rozvodom v roku 1965.
V polovici 60. rokov sa zoznámila s Malcolmom McLarenom (od roku 1975 manažérom Sex Pistols). Spoločne sa presťahovali do Thurleigh Court v londýnskom Balhame, kde sa im v roku 1967 narodil syn Joseph Corré. Súčasne vytvorili aj jedno z najproduktívnejších kreatívnych partnerstiev. Spolu s Malcolmom McLarenom verila, že by spolu cez módu a rock mohli uskutočniť sociálnu revolúciu. Ich obchod sa stal centrom pre punk a anglickú kontrakultúru. 
V 70. rokoch otvorila svoj obchod na Kings Road zvaný "Let It Rock", neskôr "Too Fast To Live, Too Young To Die" a nakoniec len "SEX". Jej štýl sa neskôr nazýval punk. Neskôr sa presadila v haute couture V roku 1981 mala svoju prvú módnu prehliadku, kolekcia bola nazvaná "Pirate Collection". Na začiatku storočia navrhla svadobné šaty pre ľudí ako Dita Von Teese alebo Carrie Bradshaw.
V roku 2011 otvorila v Los Angeles svoj prvý obchod v Spojených štátoch.
Jej neskorší manžel (od roku 1992) a kreatívny partner bol Andreas Kronthaler.
Zomrela 29. decembra 2022 v londýnskom Claphame.
Aktivizmus.
Venovala sa témam zmeny klímy, podporovala Juliana Assangea. Vyzvala ľudí na nákup menej vecí, dokonca aj jej vlastných výrobkov. Bola vegetariánka.
Tvorba.
Jej tvorba obsahovala prvky antiestablišmentu, ale obliekala viacero celebrít a britskú kráľovskú rodinu. V trende antiestablišmentu pokračovala aj v 80. rokoch keď sa zároveň uplatnila v mainstreame. Jej tvorba je v zbierkach viacerých múzeí.

</doc>
<doc id="691518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691518" title="Hrubá klada">
Hrubá klada

Hrubá klada () je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Matysová, približne severovýchodne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území obce Matysová. Najbližším sídlom je na východnom úpätí situovaná obec Matysová, južne leží Chmeľnica, juhozápadne Stará Ľubovňa, západne Jarabina, severným smerom Kremná a Sulín a východným aj obec Malý Lipník.
Opis.
Hrubá klada leží v hlavnom hrebeni, vedúcom z Eliášovky () cez sedlo Vabec a Široký vrch (). Severne sa nachádza vrch Osly (), Široký vrch, Okrúhla () a Sliboň (), východne Vyšniansky vrch () a Patria (), južne Chotárňa (), Vysoká () a Pustá hora () a západne Nemecký vrch () a Veľká hora (). Východné a severné svahy odvodňuje potok Lipník, voda z južných odteká Chmeľnickým potokom do rieky Poprad. Vrchol traverzuje značený turistický chodník zo Starej Ľubovne. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva horská lúka, obkolesená nesúvislým lesným porastom, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je tak možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, Pieniny, Spišskú Maguru, Vysoké Tatry, Levočské vrchy, Čergov a mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no traverzom vedie:

</doc>
<doc id="691519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691519" title="Vivienne Westwood">
Vivienne Westwood



</doc>
<doc id="691520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691520" title="Vivienne Isabel Westwood">
Vivienne Isabel Westwood



</doc>
<doc id="691521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691521" title="Vivienne Isabel Swire">
Vivienne Isabel Swire



</doc>
<doc id="691526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691526" title="Útok hrubou silou">
Útok hrubou silou

V kryptografii útok hrubou silou, , pozostáva z toho, že útočník odošle veľa hesiel alebo prístupových fráz s nádejou, že nakoniec uhádne správne. Útočník systematicky kontroluje všetky možné heslá a prístupové frázy, kým nenájde to správne. Alternatívne sa môže útočník pokúsiť uhádnuť prístupový kľúč, ktorý je zvyčajne vytvorený z hesla, pomocou funkcie odvodenia kľúča. Toto je známe ako dôkladné vyhľadávanie kľúčov. 
Útok hrubou silou je krypto-analytický útok, ktorý teoreticky môže byť použitý na pokus o dešifrovanie akýchkoľvek zašifrovaných údajov (okrem údajov šifrovaných informačno-teoretickým bezpečnostným spôsobom). Takýto útok môže byť použitý, keď nie je možné využiť iné slabiny v šifrovacom systéme (ak nejaké existujú), ktoré by uľahčili úlohu.
Pri hádaní hesiel je táto metóda veľmi rýchla, keď sa používa na kontrolu krátkych hesiel, ale na dlhšie heslá sa používajú iné metódy, ako napríklad slovníkový útok, pretože vyhľadávanie hrubou silou trvá príliš dlho. Dlhšie heslá, prístupové frázy a kľúče majú viacero možných hodnôt, takže ich prelomenie je exponenciálne ťažšie ako tie kratšie. 
Útoky hrubou silou môžu byť menej účinné zahmlievaním údajov (napr. tzv. solením), z ktorých sa generuje prístupový kľúč, čo útočníkovi sťaží rozpoznanie, kedy bol kód prelomený, alebo tým, že útočníkovi prinúti vykonať viac práce pri testovaní každého pokusu. Jedným z meradiel sily šifrovacieho systému je, ako dlho by útočníkovi teoreticky trvalo sa cez neho prelomiť pomocou útoku hrubou silou. 
Útoky hrubou silou sú aplikáciou metódy prehľadávania hrubou silou, všeobecnou technikou riešenia problémov spočítaním všetkých kandidátov a skontrolovaním každého z nich. Slovo „udieranie kladivom (hammering)“ sa niekedy používa na opis útoku hrubou silou , pričom ako protiopatrenia sa používa výraz „proti kladivu (anti-hammering)“. 
Základný koncept.
Útoky hrubou silou fungujú tak, že vypočítajú všetky možné kombinácie znakov, ktoré by mohli vytvoriť heslo a otestujú, či je nejaká konkrétna kombinácia znakov naše heslo. So zvyšujúcou sa dĺžkou hesla sa v priemere exponenciálne zvyšuje čas potrebný na nájdenie správneho hesla. 
Teoretické limity.
Zdroje potrebné na útok hrubou silou rastú exponenciálne so zvyšujúcou sa veľkosťou kľúča, nie lineárne. Hoci exportné predpisy USA historicky obmedzovali dĺžky kľúčov na 56-bitové symetrické kľúče (napr. Data Encryption Standard ), tieto obmedzenia už nie sú zavedené, takže moderné symetrické algoritmy zvyčajne používajú výpočtovo silnejšie 128- až 256-bitové kľúče.
Existuje fyzický argument, že 128-bitový symetrický kľúč je výpočtovo bezpečný proti útoku hrubou silou. Landauerov limit vyplývajúci z fyzikálnych zákonov stanovuje spodnú hranicu energie potrebnej na výpočet na bit vymazaný pri výpočte, kde "T" je teplota výpočtového zariadenia v kelvinoch, "k" je Boltzmannova konštanta a prirodzený logaritmus 2 ktorý je približne 0,693 (0,6931471805599453). Žiadne nevratné výpočtové zariadenie nemôže spotrebovať menej energie ako toto, ani teoreticky. Na jednoduché prechádzanie možnými hodnotami 128-bitového symetrického kľúča (ignorovaním skutočného výpočtu na jeho kontrolu) by teda teoreticky bolo potrebných "2 128 − 1" preklopení bitov na bežnom procesore. Ak sa predpokladá, že výpočet prebieha blízko izbovej teploty (≈300 K), možno použiť Von Neumannov-Landauerov limit na odhad potrebnej energie vo veľkosti približne ≈10 18 joulov, čo zodpovedá spotrebe 30 gigawattov energie za jeden rok. To sa rovná 30× 109 W×365×24×3600 s = 9,46× 1017 J alebo 262,7 TWh (približne 0,1 % ročnej svetovej produkcie energie ). Skutočný výpočet – kontrola každého kľúča, či sa našlo riešenie – by spotreboval mnohonásobok tejto sumy. Okrem toho toto je iba energetická spotreba pre prechádzanie cez kľúčový priestor; skutočný čas potrebný na preklopenie každého bitu sa neberie do úvahy, pričom je určite väčší ako 0 (pozri Bremermannov limit ).
Tento argument však predpokladá, že hodnoty registrov v procesore sa menia pomocou konvenčných operácií zadávania a vymazávania, ktoré nevyhnutne generujú entropiu . Ukázalo sa, že výpočtový hardvér môže byť navrhnutý tak, aby sa s touto teoretickou prekážkou nestretol (pozri reverzibilné výpočty ), hoci nie je známe, či takýto hardvér bol niekedy skonštruovaný. 
Keď sa nástupcovia vládnych riešení pre lámanie hesiel s využitím ASIC stali komerčne dostupnými, tiež známe ako hardvér prispôsobený pre útoky, dve nové technológie preukázali svoju schopnosť pri útoku hrubou silou na určité šifry. Jednou z nich je moderná technológia grafických procesorov (GPU),   druhou je technológia programovateľného hradlového poľa (FPGA). GPU benefitujú z ich širokej dostupnosti a pomeru ceny a výkonu, FPGA z ich energetickej účinnosti na kryptografickú operáciu. Obe technológie sa snažia preniesť výhody paralelného spracovania do útokov hrubou silou. V prípade GPU hovoríme o niekoľkých stovkách a v prípade FPGA niekoľkých tisíckach procesorových jednotiek, vďaka čomu sú oveľa vhodnejšie na prelomenie hesiel ako bežné procesory. Rôzne publikácie v oblasti kryptografickej analýzy dokázali energetickú účinnosť dnešnej technológie FPGA, napríklad počítač COPACOBANA FPGA Cluster spotrebuje rovnakú energiu ako jeden klasický počítač (600 W), ale funguje ako 2 500 počítačov pre lámanie určitých krypto-algoritmov. Množstvo firiem poskytuje hardvérové riešenia kryptografickej analýzy FPGA od jednej FPGA PCI Express karty až po vyhradené FPGA počítače.  Šifrovanie WPA a WPA2 boli takto úspešne prelomené hrubou, pričom využitím GPU sa náročnosť tohoto procesu znížila 50-násobne v porovnaní s konvenčnými CPU a niekoľko stoviek v prípade FPGA.
Advanced Encryption Standard (AES) umožňuje použitie 256-bitových kľúčov. Prelomenie symetrického 256-bitového kľúča hrubou silou vyžaduje 2 128 -krát väčší výpočtový výkon ako 128-bitový kľúč. Jeden z najrýchlejších superpočítačov v roku 2019, ktorý má rýchlosť 100 petaFLOPS, čo by teoreticky mohlo skontrolovať 100 biliónov (10 14 ) AES kľúčov za sekundu (za predpokladu 1 000 operácií počas jednej kontroly), by potreboval 3,67 × 10 55 rokov na prehľadanie celého 256- bitového kľúčového priestoru. 
Základným predpokladom útoku hrubou silou je, že na generovanie kľúčov sa použil celý kľúčový priestor, na čo sa využíva efektívny generátor náhodných čísiel, a že v algoritme alebo jeho implementácii nie sú žiadne chyby. Napríklad niekoľko systémov, o ktorých sa pôvodne predpokladalo, že ich nemožno prelomiť hrubou silou, boli napriek tomu prelomené, pretože sa zistilo, že kľúčový priestor na prehľadávanie je oveľa menší, než sa pôvodne predpokladalo, a to z dôvodu nedostatku entropie v ich pseudonáhodnom generátore čísiel . Medzi ne patrí implementácia SSL od Netscape (slávne prelomená Ianom Goldbergom a Davidom Wagnerom v roku 1995) a softvér OpenSSL, o ktorom sa v roku 2008 zistilo, že je chybný. Podobný nedostatok implementovanej entropie viedol k prelomeniu kódu menom Enigma. 
Recyklácia poverení.
Recyklácia poverení sa týka hackerskej praxe opätovného použitia kombinácií používateľského mena a hesla zhromaždených pri predchádzajúcich útokoch hrubou silou. Špeciálnou formou recyklácie poverení je odovzdanie hashu, kde sa nesolené hashnuté poverenia ukradnú a znova použijú bez toho, aby boli najprv prelomené hrubou silou.
Neprelomiteľné kódy.
Určité typy šifrovania vzhľadom na ich matematické vlastnosti nemožno poraziť hrubou silou. Príkladom toho je jednorazová bloková kryptografia, kde každý bit čistého textu má zodpovedajúci kľúč z náhodnej sekvencie kľúčových bitov. Jednorazovo zakódovaný reťazec so 140 znakmi, ktorý by bol vystavený útoku hrubou silou, by nakoniec odhalil každý možný reťazec 140 znakov vrátane správnej odpovede – ale zo všetkých odpovedí by nebolo možné zistiť, ktorá bola správna. Poraziť takýto systém, ako to urobil projekt Venona, sa vo všeobecnosti nespolieha na čistú kryptografiu, ale na chyby v jeho implementácii: klávesnice nie sú skutočne náhodné, zachytené klávesnice, operátori robia chyby a podobne. 
Protiopatrenia.
V prípade "offline" útoku, kedy útočník získal prístup k zašifrovanému materiálu, je možné vyskúšať kombinácie kľúčov bez rizika odhalenia alebo zásahu. V prípade "online" útokov môžu správcovia databáz a adresárov nasadiť protiopatrenia, ako je napríklad obmedzenie počtu pokusov o vyskúšanie hesla, zavedenie časového oneskorenia medzi po sebe nasledujúcimi pokusmi, zvýšenie zložitosti odpovede (napr. vyžadovanie odpovede CAPTCHA alebo použitie ) a/alebo zablokovanie účtov po neúspešných pokusoch o prihlásenie.   Správcovia webových stránok môžu zabrániť konkrétnej IP adrese, aby sa pokúsila o viac ako vopred stanovený počet pokusov o zadanie hesla proti akémukoľvek účtu na stránke. 
Reverzný útok hrubou silou.
Pri reverznom útoku hrubou silou sa testuje jedno (zvyčajne bežné) heslo proti viacerým užívateľským menám alebo šifrovaným súborom. Proces sa môže opakovať pre niekoľko vybraných hesiel. Pri takejto stratégii sa útočník nezameriava na konkrétneho používateľa.

</doc>
<doc id="691529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691529" title="Skytála">
Skytála

V kryptografii skytála ( /ˈ s k ɪ t əl iː / ; V starovekom Grécku: "skutálē" "obušok, valec ", tiež "skútalon" ) je nástroj používaný na vykonávanie transpozičnej šifry pozostávajúci z valca (palice) s pásikom pergamenu alebo kože, na ktorom je napísaná správa. Hovorí sa, že starí Gréci, a najmä Sparťania, používali túto šifru na komunikáciu počas vojenských kampaní.
Príjemca na čítanie správy používa palicu rovnakého priemeru, na ktorej je pergamen namotaný. Kryptoanalýza pozostáva z použitia zrezaného kužeľa, na ktorý sa namotá pásik, ktorý chceme dešifrovať. Pri nejakom priemere kužeľa bude viditeľný zmysluplný text. Tento priemer použijeme na zostrojenie palice, ktorou budeme dešifrovať tieto prelomené šifry. 
Šifrovanie.
Predpokladajme, že tyč umožňuje napísať štyri písmená okolo obvodu a päť písmen po jej dĺžke. Čistý text by mohol znieť: „Som zranený Hľadajte ma“.
Na zašifrovanie stačí napísať cez pásik pergamenu/kože:takže šifrovaný text sa po rozvinutí zmení na „SaHjonľtmeaezndmrýaa“.
Dešifrovanie.
Na dešifrovanie stačí omotať kožený prúžok okolo tyče a prečítať. Šifrovaný text je: "SaHjonľtmeaezndmrýaa" Každé piate písmeno sa objaví na rovnakom riadku, takže otvorený text (po opätovnom vložení medzier) sa zmení na: „Som zranený Hľadajte ma“.
História.
Z nepriamych dôkazov sa o skytále prvýkrát zmienil grécky básnik Archilochus, ktorý žil v 7. storočí pred Kristom. Spomínali o ňom aj ďalší grécki a rímski spisovatelia počas nasledujúcich storočí, ale až Apollonius z Rhodosu (v polovici 3. storočia pred Kristom) napísal dielo, v ktorom sa objavil jasný náznak jeho použitia ako kryptografického zariadenia. Opis toho, ako fungoval, nie je známy z obdobia pred Plutarchom (50–120 AD):Kvôli ťažkostiam pri zosúlaďovaní opisu Plutarcha s predchádzajúcimi správami a nepriamych dôkazov, ako je kryptografická slabosť zariadenia, viacerí autori navrhli, že skytála sa používala na prenos správ v otvorenom texte a že Plutarchov popis je mytologický. 
Hypotéza overenia správ.
Alternatívnou hypotézou je, že skytála sa použila skôr na overenie správ ako na šifrovanie. Iba ak by odosielateľ napísal správu okolo skytály rovnakého priemeru ako príjemca, príjemca by ju mohol prečítať. Pre nepriateľských špiónov by preto bolo ťažké vložiť falošné správy do komunikácie medzi dvoma veliteľmi.
Napriek tomu každá osoba, ktorá zachytila skytálovú správu a počula o metóde, mohla s malými problémami zistiť potrebnú veľkosť tyče (druh útoku hrubou silou); akonáhle to zistili, bolo by ľahké nahradiť odosielateľa a falšovať nové správy.

</doc>
<doc id="691532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691532" title="Jason Momoa">
Jason Momoa

Joseph Jason Namakaeha Momoa (* 1. august 1979, Honolulu, Havaj, USA) je americký herec. Debutoval ako Jason Ioane v akčnom dramatickom seriáli "Baywatch: Hawaii" (19992001). Po seriáli nasledovali stvárnenia Ronona Dexa v sci-fi seriáli "" (20052009), hral Khala Droga v prvých dvoch sériách fantasy seriálu HBO: "Hra o tróny" (20112012). Ďalej stvárnil Declana Harpa v historickom dramatickom seriáli "Frontier" (20162018) a zahral si aj postavu Baba Voss v sci-fi seriáli "See" (20192022). V posledných dvoch uvedených sériách si zahral hlavnú rolu.
Od roku 2016 stvárňuje Arthura Curryho / Aquamana v DC Extended Universe (DCEU). Ako Aquaman sa najprv objavil vo filme "Batman v Superman: Úsvit spravodlivosti" (2016) a potom v "Liga spravodlivosti" (2017).
Hlavnú rolu ale stvárnil vo filme "Aquaman" (2018) a jeho pokračovaní Aquaman and the Lost Kingdom, ktoré vyjde v decembri 2023, ale mal aj cameo v televíznom seriáli "Peacemaker" (2022súčasnosť). Momoa tiež hral Duncana Idaha vo filmovej adaptácii sci-fi románu "Duna" z roku 2021.
Detstvo a mladosť.
Momoa sa narodil 1. augusta 1979 v Honolulu na Havaji fotografke Coni (Lemke) a maliarovi Josephovi Momoovi. Je jedináčik. Jeho otec má havajských predkov a jeho matka má korene z Nemecka, Írska ale aj národnosti Pawnee. Krátko po jeho narodení sa jeho rodičia rozviedli a on a jeho matka sa presťahovali do Norwalku v Iowe, kde vyrastal. Vyštudoval Norwalkskú strednú školu, kde bol súčasťou futbalového tímu po boku Brandona Routha. Navštevoval Havajskú univerzitu.
Kariéra.
V 19 rokoch, keď žil a pracoval v Honolulu, sa Momoa rozhodol ísť na konkurz do seriálu "Baywatch Hawaii", v ktorom dostal rolu ako Jason Ioane (19992001).
Okrem účinkovania vo filmoch "Johnson Family Vacation" (2004) a "" (20052009) mal Momoa rolu ako Roman v štyroch epizódach komediálno-dramatického televízneho seriálu "The Game" (2009). Stvárnil hlavného hrdinu vo filme "Barbar Conan" (2011), novej verzie filmu z roku 1982 a v úlohe, ktorú preslávil Arnold Schwarzenegger. Momoa získal svoju rolu Khala Droga v HBO "Hra o tróny" prostredníctvom svojho konkurzu, v ktorom predviedol tanec Haka, jeden z mnohých zastrašujúcich maorských tancov.
Momoa spolu so scenáristami Jonathanom Hirschbeinom a Robertom Mollohanom režíroval americký dramatický thriller "Cesta do Palomy" (2014). Vo filme si zahrali Momoa, Sarah Shahi, Lisa Bonet, Michael Raymond-James a Wes Studi. Premiéru mal na filmovom festivale v Sarasote v apríli 2014. Film mal limitovanú premiéru v kinách 15. júla 2014 v New Yorku a Los Angeles a vydanie na VOD.
V marci 2014 sa Momoa pripojil k čiernej komédii/trileru "Stratený na Aljaške" po boku hercov Cary Elwes a Haley Webb; hlavná fotografia filmu bola robená priamo na Aljaške. Hral tiež ako Phillip Kopus, indián z Ramapough Mountain, v dramatickom seriáli "Červená cesta" (20142015).
V júni 2014 bolo oznámené že si Momoa zahrá rolu Arthura Curryho/Aquamana po tom, čo sa zúčastnil konkurzu na Brucea Wayna/Batmana. Prvýkrát hral rolu ako cameo vo filme "Batman vs Superman: Úsvit spravodlivosti". Momoa hral postavu v hlavnej úlohe vo filme "Liga spravodlivosti" z roku 2017. Potom hral vo filme "Aquaman", ktorý vyšiel koncom roka 2018. Túto úlohu si zopakoval aj vo filme "Lego príbeh 2".
V auguste 2014 Momoa stvárnil Connora v kanadskom hororovom akčnom filme "Wolves" a zahral si v sci-fi horore "Debug," ktorý bol napísaný a režírovaný britským kanadským hercom Davidom Hewlettom. Vo februári 2015 bolo oznámené, že stvárni kanibala v dramatickom trileri "Šialení kanibali". V roku 2015 bol Momoa obsadený do kanadského akčného filmu "Snežná pasca", ktorý vyšiel 2. februára 2018.
Začiatkom r.2017 prijal rolu Rica Rodrigueza v oficiálnej filmovej sérii "Just Cause".
V rokoch 2016 až 2018 stvárnil Declana Harpa vo všetkých troch sezónach kanadského historického dramatického televízneho seriálu "Frontier" a zároveň bol aj jeho výkonným producentom. Séria zaznamenáva severoamerický obchod s kožušinami v Kanade na konci 18. storočia a sleduje Declana Harpa, ktorý vedie kampaň za porušenie monopolu spoločnosti Hudson's Bay Company, ktorá sa stala skorumpovanou a angažuje sa v nezákonnej činnosti, aby zbohatla.
V júli 2018 Momoa prijal rolu do postapokalyptickej dramatickej série "See".
Vo februári 2019 bol Momoa herecky obsadený na postavu Duncana Idaho vo filme od režiséra Denisa Villeneuva "Duna".
Vo februári 2020 sa objavil v reklame pre Super Bowl. Objavil sa aj v upútavke na skladbu „Scary Little Green Men“ od Ozzyho Osbourna z jeho albumu "Ordinary Man".
V januári 2022 bolo oznámené, že Momoa sa pripojí k hereckému obsadeniu desiateho filmu "Fast &amp; Furious" s názvom "Fast X" ako úhlavný nepriateľ. Film režíroval Vin Diesel, ktorý si zahral aj v hlavnej úlohe.
V apríli 2022 bolo oznámené, že si Momoa zahrá vo filmovej adaptácii "Minecraftu" s Jaredom Hessom.
Súkromný život.
Momoa sa spoznal so svojou prvou snúbenicou, herečkou Simmone Jade Mackinnon, na natáčaní filmu "Baywatch" v roku 1999. Po 6-ročnom vzťahu sa v roku 2004 zasnúbili. Mackinnon a Momoa však zrušili svoje zasnúbenie po tom, čo si Momoa začal vzťah s herečkou Lisou Bonetovou v roku 2005. Pár sa zosobášil až v októbri 2017. V júli 2007 Bonet porodila ich prvú dcéru. Ich druhé dieťa, syn, sa narodilo v decembri 2008. V januári 2022 sa však Momoa a Bonet rozišli.
Momoa sa naučil bojové umenia pre svoju rolu vo filme "Hviezdna brána: Atlantída". V roku 2017 začal praktizovať brazílske jiu-jitsu.
Je fanúšikom heavy metalovej hudby a poznamenal, že „stavia 'svoje' postavy z metalových skladieb“. Pozval členov kapely Archspire na cameo vystúpenia v prvej epizóde televízneho seriálu "See" a tiež trénoval správnu techniku kričania so spevákom kapely Archspire, pre dôležitú scénu v seriáli. 30. októbra 2020 sa Momoa objavil v piesni „Doom“ od black metalovej skupiny Scour. Momoa sa venuje hudbe ako hobby a vo svojom voľnom čase hrá na basgitaru, mandolínu, ukulele a gitaru.
Momoa má množstvo tetovaní, vrátane polovičného rukávu na ľavom predlaktí, čo symbolizuje poctu rodinnému bohovi alebo „aumakuovi“.
Zúčastnil sa protestov proti vybudovaniu tridsaťmetrového teleskopu na Mauna Kea, pretože je posvätným miestom pre domorodých Havajčanov.
Jazva na tvári.
15. novembra 2008 si Momoa porezal tvár rozbitým pohárom počas hádky v Birds Cafe, krčme v Hollywoode v Kalifornii. Dostal približne 140 stehov počas chirurgie a jazva cez ľavé obočie je zjavná doteraz. Útočníka odsúdili za útok na päť rokov väzenia.

</doc>
<doc id="691537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691537" title="Ekonomika Monaka">
Ekonomika Monaka

Ekonomika Monaka je závislá od cestovného ruchu a bankovníctva. Monako, ležiace na francúzskom pobreží Stredozemného mora, je obľúbeným letoviskom, ktoré láka turistov na svoje kasíno a príjemnú klímu.
Kniežatstvo sa úspešne snažilo diverzifikovať do služieb a malých, neznečisťujúcich odvetví s vysokou pridanou hodnotou. Štát nemá žiadnu daň z príjmu, nízke podnikateľské dane a darí sa mu ako daňový raj pre jednotlivcov, ktorí si tu zriadili bydlisko, ako aj pre zahraničné spoločnosti, ktoré si tu zriadili firmy a kancelárie. Štát si zachováva monopoly v mnohých odvetviach vrátane tabaku, telefónnej siete a poštových služieb. 
Minulosť.
Ekonomický rozvoj bol podnietený koncom 19. storočia otvorením železničného spojenia s Francúzskom a kasínom. Monacká ekonomika je teraz primárne zameraná na financie, obchod a cestovný ruch.
Moderné časy.
Nízke dane prilákali mnoho zahraničných spoločností do Monaka a tvoria približne 75 % ročného príjmu z HDP, ktoré činí 5,748 miliardy USD (v roku 2011). Podobne aj cestovný ruch predstavuje takmer 15 % ročných príjmov, keďže Monacké kniežatstvo je tiež hlavným centrom cestovného ruchu už od založenia slávneho kasína Monte Carlo v roku 1856. Kasíno je aj spomenuté v piesni skupiny ABBA "Money, Money, Money".
Finančné a poisťovacie činnosti spolu s vedeckými a technickými činnosťami sú hlavnými prispievateľmi k HDP Monaka. Bankový sektor Monaka je pomerne veľký: v roku 2015 konsolidované bankové aktíva 8,42-krát prevyšovali HDP krajiny. Banky pôsobiace v Monaku sa tradične špecializujú na privátne bankovníctvo, služby správy aktív a majetku.
Hospodárska a colná únia s Francúzskom riadi clá, poštové služby, telekomunikácie a bankovníctvo v Monaku. Pred zavedením eura Monako používalo monacký frank, ktorý bol sám naviazaný na francúzsky frank. Monako, ktoré je teraz súčasťou eurozóny, nie však EÚ, razí svoje vlastné euromince.
Všetci obyvatelia platia daň vo forme 19,6 % dane z pridanej hodnoty na všetky tovary a služby.
Monako je známe svojou činnosťou v oblasti morských vied. Jeho Oceánografické múzeum, ktoré v minulosti riadil Jacques-Yves Cousteau, je jednou z najznámejších inštitúcií svojho druhu na svete. Monako dováža a vyváža produkty a služby z a do celého sveta. V Monaku neexistuje poľnohospodárstvo; je 100% mestské.
Daňový raj.
Monako nevyberá od fyzických osôb žiadnu daň z príjmu. Absencia dane z príjmu fyzických osôb v kniežatstve prilákala značný počet bohatých obyvateľov, tzv. „daňových utečencov“, z európskych krajín, ktorí väčšinu svojich príjmov získavajú z aktivít mimo Monaka. Celebrity, ako sú piloti Formuly 1, priťahujú najväčšiu pozornosť, no drvivá väčšina z nich sú menej známi podnikatelia.
V roku 2000 správa francúzskych poslancov, Arnauda Montebourga a Vincenta Peillona, tvrdila, že Monako malo laxnú politiku v súvislosti s praním špinavých peňazí, a to aj v rámci svojho známeho kasína a že vláda Monaka vyvíjala politický tlak na súdnictvo, aby údajné zločiny neboli riadne vyšetrené.
V roku 1998 vydala Organizácia pre hospodársku spoluprácu a rozvoj (OECD) prvú správu o dôsledkoch finančných systémov daňových rajov. Monako sa na zozname týchto území neobjavilo až do roku 2004, keď sa OECD rozhorčila nad situáciou v Monaku a odsúdila ju vo svojej poslednej správe, ako aj Andorru, Lichtenštajnsko, Libériu a Marshallove ostrovy, pričom zdôraznila ich nedostatočnú spoluprácu pokiaľ ide o zverejňovanie a dostupnosť finančných informácií.
V roku 2000 Finančná akčný výbor pre pranie špinavých peňazí (FATF) uviedla: „Systém boja proti praniu špinavých peňazí v Monaku je komplexný. Ostatné krajiny pri jednaní s Monakom narazili na ťažkosti pri medzinárodných vyšetrovaniach závažných trestných činov, ktoré zrejme súvisia aj s daňovými záležitosťami.“ Kniežatstvo už nie je v správach FATF z roku 2005 obviňované, rovnako ako všetky ostatné územia. Od roku 2003 však Medzinárodný menový fond (MMF) označuje Monako spolu s ďalšími 36 územiami za daňový raj.
Rada Európy tiež rozhodla vydať správy vymenúvajúce daňové raje. V rokoch 1998 až 2000 bolo teda v prvom kole hodnotených 22 území vrátane Monaka. Monako je jediným územím, ktoré odmieta uskutočniť druhé kolo, pôvodne predpokladané na roky 2001 až 2003, zatiaľ čo 21 ďalších území realizuje tretie a posledné kolo plánované na roky 2005 až 2007.

</doc>
<doc id="691543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691543" title="Dvanásťvalcový W motor">
Dvanásťvalcový W motor

Dvanásťvalcový W motor môže byť:

</doc>
<doc id="691546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691546" title="Osemvalcový W motor">
Osemvalcový W motor



</doc>
<doc id="691547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691547" title="Šestnásťvalcový W motor">
Šestnásťvalcový W motor



</doc>
<doc id="691552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691552" title="Pan Čao">
Pan Čao

Pan Čao (iné mená: Pan Ťi, Pan Chuej Pan, , , , , , ; * okolo 48† okolo 112) bola poetka, prvá čínska historička a uznávaná konfuciánka počas obdobia vlády dynastie východný Chan.
Narodila sa okolo roku 48. Jej otec bol historik Pan Piao a bratia (starší asi o 13 rokov) historik Pan Ku a politik Pan Čchao. V rámci svojej rodiny jej bolo umožnené široké vzdelanie. Asi okolo roku 70 sa vydala za Cchao Šoua, s ktorým mala jedného syna Cchao Čchenga. Manžel zomrel skoro, pravdepodobne v 80. rokoch 1. storočia. Pan Čao zostala verná jeho pamiatke ako vdova. V roku 92 po smrti Pan Kua s pomocou matematika Ma Süa začala pracovať a okolo roku 110 dokončila historické dielo svojho otca a brata "Chan šu" (Dejiny dynastie Chan).
Okrem literárnej činnosti bola niekoľkokrát povolaná ku dvoru cisára Che, kde bola tútorkou cisárovnej Teng a viedla konkubíny. V roku 101 napísala memorandum na obranu svojho brata Pan Čchaa, ktoré „do tej miery dojalo cisára Čanga, že povolil bratovi návrat z vyhnanstva v západných končinách ríše.“
Do dejín konfucianizmu sa dostala ako autorka diela Nü ťie, ktoré sa snažilo „definovať úlohu žien v domácom prostredí, pričom objasňovalo tri poslušnosti a štyri cnosti žien (san-cchung s’-te) v rodinnom živote.“ Šlo o prvé dielo o etike žien v dejinách Číny, počas dynastie Ming sa stalo súčasťou Nü s’ šu (Štyri knihy pre ženy).
Robert van Gulik o nej napísal: „Pani Pan by si zaslúžila označenie ‚prvá čínska feministka‘, keby však nebola napísala Nü-ťie (Ponaučenie ženám), jednu z najbigotnejších kníh v čínskej literatúre. Bola hlboko oddaná konfuciánskemu učeniu a hoci sa zastávala vzdelávania žien, trvala na tom, že má byť zamerané výhradne na učenie ženy jej podradenosti mužovi a všepovaniu absolútnej podriadenosti manželovi. Konfuciáni všetkých časov vyzdvihovali jej Ponaučenie ženám ako žiarivý príklad ženskosti. Inšpirovala neskoršie autorky k napísaniu podobných diel. Tie potom boli spoločne s Nü ťie nesmierne populárne medzi čínskymi, kórejskými a japonskými ortodoxnými učencami neskorších období, najmä za dynastie Čching.“

</doc>
<doc id="691553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691553" title="Pan Ťi">
Pan Ťi



</doc>
<doc id="691555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691555" title="Pan Chuej Pan">
Pan Chuej Pan



</doc>
<doc id="691564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691564" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2008">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2008

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2008 boli 32. juniorským hokejovým svetovým šampionátom. Turnaj Top divízie sa hral od 26. decembra 2007 do 5. januára 2008 v Pardubiciach a Liberci v Česku. Majstrom sveta sa stal štvrtýkrát za sebou tím Kanady.
Nižšie divízie.
I. divízia.
Skupina A.
Turnaj skupiny A v rámci I. divízie MS 2008 sa hral v Bad Tölzi v Nemecku od 9. do 15. decembra 2007.
Skupina B.
Turnaj skupiny B v rámci I. divízie MS 2008 sa hral v Rige v Lotyšsku od 12. do 18. decembra 2007.
II. divízia.
Skupina A.
Turnaj skupiny A v rámci II. divízie MS 2008 sa hral v Canazei v Taliansku od 9. do 15. decembra 2007.
Skupina B.
Turnaj skupiny B v rámci II. divízie MS 2008 sa hral v Tallinne v Estónsku od 10. do 16. decembra 2007.
III. divízia.
Turnaj III. divízie MS 2008 sa hral v Belehrade v Srbsku od 16. do 24. januára 2008.

</doc>
<doc id="691565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691565" title="Koordinačná zlúčenina">
Koordinačná zlúčenina

Koordinačná zlúčenina alebo komplexná zlúčenina je zlúčenina zložená z jedného alebo viacerých komplexov (iné názvy: koordinačné entity, koordinačné komplexy). Komplex je jednotka pozostávajúca z atómu alebo iónu, zvyčajne kovového, označovaného ako centrálny atóm, na ktorý sú určitým spôsobom naviazané atómy, ióny alebo molekuly, označované ako ligandy. Mnohé zlúčeniny obsahujúce kovy, hlavne tie s prechodnými kovmi, sú komplexy.
Centrálny atóm je obyčajne katión, ale môže byť i neutrálny, zatiaľ čo ligandy môžu byť neutrálne alebo anióny. Podľa celkového náboja centrálneho atómu a ligandov môže komplex byť nabitý kladne, záporne alebo môže byť neutrálny.
Ligandy.
Špeciálnymi prípadmi koordinačných zlúčenín sú cheláty, ktoré obsahujú ligandy, ktoré majú viac ako jedno väzbové miesto. Tieto ligandy potom vytvárajú kruh s centrálnym atómom. Počet väzieb, ktoré centrálny atóm tvorí so svojimi ligandmi, sa označuje ako koordinačné číslo. 
Konštanta stability.
Koordinačné komplexy možno charakterizovať takzvanou konštantou stability, nazývanou i konštanta nestálosti. Táto konštanta opisuje rovnováhu tvorby komplexu a je obdobou rovnovážnej konštanty pre reakciu
 formula_1
kde "M" je centrálny atóm, "L" je ligand a "n" je počet ligandov. Konštantu stability potom možno spočítať ako
 formula_2
kde "[MLn]" je koncentrácia komplexu, "[M]" je koncentrácia centrálneho atómu, "[L]" je koncentrácia ligandu a "n" je počet ligandov. Celková konštanta stability je rovná súčinu čiastkových konštánt stability, ktoré popisujú tvorbu komplexov ML, ML2 a tak ďalej.
Čím vyššiu hodnotu má konštanta stability, tým stabilnejší je komplex.

</doc>
<doc id="691566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691566" title="Koordinačný komplex">
Koordinačný komplex



</doc>
<doc id="691576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691576" title="Gino Renni">
Gino Renni

Gino Renni, vlastným menom "Luigi Melieni Mollo" (* 7. jún 1943, Corigliano Calabro, Kalábria, Taliansko – † 1. august 2021, Buenos Aires, Argentína) bol argentínsky herec, komik a spevák.
Biografia.
Narodil sa v Taliansku, jeho rodičia sa presťahovali do Argentíny, keď mal tri roky. Ako spevák debutoval v roku 1961 v argentínskom rádiu s vlastnou reláciou s talianskymi piesňami. V 70. rokoch vydal niekoľko singlov a v rokoch 1987 a 2007 boli vydané jeho štúdiové albumy. Ako herec sa prvýkrát objavil v televízii a vo filme v rokoch 1967/1968, zlomom v jeho hereckej kariére bola telenovela "Nino, las cosas simples de la vida" (19711972), kde hral jednu z hlavných postáv. V 70. a 80. rokoch bol obsadzovaný najmä vo filmoch ako "Brigada explosiva" a "Los bañeros más locos del mundo". V 90. rokoch a začiatkom 21. storočia sa objavoval najmä v televíznych seriáloch (napr. "Čierna perla", "Divoký anjel", "Žena na úteku", "Dr. Amor"). Po roku 2010 sa objavil v televíznych seriáloch "Cuando me sonreís", "Loco por vos" a vo filmoch "Mi primera boda" a "Muerte en Buenos Aires".
Zomrel 1. augusta 2021 vo veku 78 rokov na ochorenie COVID-19, kvôli ktorému bol hospitalizovaný od začiatku júna toho roku.

</doc>
<doc id="691577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691577" title="Tarnów">
Tarnów



</doc>
<doc id="691580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691580" title="Aisópos">
Aisópos

Aisópos () môže byť:

</doc>
<doc id="691582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691582" title="Rallye Dakar 2023">
Rallye Dakar 2023

Rallye Dakar 2023 bol 45. ročník prestížneho podujatia, ktoré sa konalo v Saudskej Arábii.
Vytrvalostné preteky začali prológom 31. decembra 2022 v Sea campe a skončili po 14. etapách 15. januára v meste Dammam. Trať viedla len územím Saudskej Arábie, pričom zastúpené boli opäť etapy s rôznym povrchom. Na štart sa už tradične postavili jazdci motocyklov, štvorkoliek, automobilov, špeciálov, prototypov a kamiónov. Slovensko zastupovalo 5 športovcov.
Dĺžka trate.
Pre účastníkov je pripravený prológ a štrnásť etáp .
Slovenskí účastníci.
Slovensko v tomto ročníku reprezentoval motocyklista Štefan Svitko ml. na stroji KTM 450 Rally Factory (Slovnaft Rally Team), Juraj Varga na štvorkolke Yamaha Raptor 700 (Varga Motorsport Team), Marek Sýkora v kategórii automobilov bol navigátorom posádky Fordu F150 EVO (OffroadSport Team) Miroslava Zapletala z Česka. Vodič Róbert Kasák a Tomáš Kazarka išli na Tatre Phoenix a Ľubomír Palčo bol mechanikom v posádke kamiónu MAN maďarského vodiča Zsolta Darazsia (Team SSP). V kategórii klasických automobilov súťažil Juraj Ulrich a Ľuboš Schwarzbacher na Mitsubishi Pajero a Radovan Kazarka, Josef Kalina a Pavol Zachar na Tatre 815.

</doc>
<doc id="691583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691583" title="Smerovanie">
Smerovanie

Smerovanie je proces výberu cesty pre prevádzku v sieti medzi viacerými sieťami. Vo všeobecnosti sa smerovanie vykonáva v mnohých typoch sietí vrátane sietí s prepínaním ciest, ako je napríklad verejná telefónna sieť (PSTN), a počítačových sietí, ako je napríklad internet .
V sieťach s prepínaním paketov je smerovanie proces rozhodovania na vyššej úrovni, ktoré smeruje sieťové pakety z ich zdroja k ich cieľu cez medziľahlé uzly siete pomocou špecifických mechanizmov prepínania paketov. Prepínanie paketov je prechod sieťových paketov z jedného sieťového rozhrania na druhé. Medziľahlé uzly sú zvyčajne sieťové hardvérové zariadenia, ako sú napríklad smerovače, brány, firewally alebo prepínače . Bežné počítače, v prípade, že majú viacero sieťových kariet, môžu tiež vykonávať smerovanie, hoci nemajú špeciálne optimalizovaný hardvér pre túto úlohu.
Smerovací proces zvyčajne vykonáva svoje rozhodovanie, kam poslať dáta, na základe smerovacích tabuliek . Smerovacie tabuľky si uchovávajú záznam trás k rôznym cieľom v sieti. Smerovacie tabuľky môžu byť zadané administrátorom, pozorovaním sieťovej prevádzky alebo zostavené pomocou smerovacích protokolov. V dnešnej dobe môže samotné smerovacie tabuľky rozposlať sieťovým zariadeniam (tzv. whiteboxom) aj sieťový radič (controller), ktorý riadi tok dát v takzvanej softvérovo-definovanej sieti (SDN).
Smerovanie v užšom slova zmysle často odkazuje na IP smerovanie a je v kontraste s premostením (bridgovaním). IP smerovanie predpokladá, že sieťové adresy sú štruktúrované (majú hierarchiu) a že podobné adresy majú zariadenia v rámci siete. Štruktúrované adresy umožňujú, aby jeden záznam smerovacej tabuľky predstavoval cestu k skupine zariadení v sieti. Vo veľkých sieťach, štruktúrované adresovanie (smerovanie v užšom slova zmysle) prevyšuje neštruktúrované adresovanie (premostenie). Smerovanie sa stalo dominantnou formou dorozumievania zariadení na internete. Premostenie je stále široko používané v rámci miestnych počítačových sietí (LAN). Schémy smerovania sa líšia v tom, ako doručujú správy:
Unicast je dominantnou formou doručovania správ na internete. Tento článok sa zameriava na smerovacie algoritmy unicastu.
Distribúcia topológie.
Pri statickom smerovaní môžu malé siete používať manuálne nakonfigurované smerovacie tabuľky. Väčšie siete majú zložité topológie, ktoré sa môžu rýchlo meniť, čo znemožňuje manuálnu konfiguráciu smerovacích tabuliek tak, aby odrážali skutočnosť. Napriek tomu väčšina verejnej komutovanej telefónnej siete (PSTN) používa vopred vypočítané smerovacie tabuľky so záložnými cestami, ak sa najpriamejšia cesta zablokuje (pozri smerovanie v PSTN ).
Dynamické smerovanie sa pokúša vyriešiť tento problém automatickým vytváraním smerovacích tabuliek na základe informácií prenášaných smerovacími protokolmi, čo umožňuje sieti konať takmer autonómne pri predchádzaní zlyhania a znefunkčnení siete. Dynamické smerovanie dominuje v lokálny počítačových sieťach. Príklady dynamických smerovacích protokolov a algoritmov zahŕňajú Routing Information Protocol (RIP), Open Shortest Path First (OSPF) a Enhanced Interior Gateway Routing Protocol (EIGRP).
Distance vector algoritmy.
Distance vector alogirtmy používajú Bellman-Fordov algoritmus . Tento prístup priraďuje tzv. cenu (cost) každému z prepojení medzi každým uzlom v sieti. Uzly posielajú informácie z bodu A do bodu B cestou, ktorej výsledkom sú najnižšie "náklady na cestu" (t.j. súčet cien na prepojenia medzi použitými uzlami).
Keď sa uzol prvýkrát spustí, pozná iba svojich bezprostredných susedov a priamu cenu spojenú s ich dosiahnutím. (Táto informácia – zoznam destinácií, celková cena každého z nich a "ďalší skok" na odoslanie údajov, aby ste sa tam dostali – tvoria smerovaciu tabuľku alebo "tabuľku vzdialeností" . ) Každý uzol pravidelne posiela každému susednému uzlu svoje vlastné aktuálne hodnotenie celkových nákladov, aby sa dostal do všetkých destinácií, o ktorých vie. Susedné uzly skúmajú tieto informácie a porovnávajú ich s tým, čo už vedia; čokoľvek, čo predstavuje zlepšenie toho, čo už majú, vložia do vlastnej tabuľky. Postupom času všetky uzly v sieti objavia najlepší ďalší skok a celkové náklady pre všetky destinácie.
Keď sieťový uzol spadne, hociktoré uzly, ktoré ho použili ako ďalší skok, zahodia záznam a prenesú aktualizované informácie o smerovaní do všetkých susedných uzlov, ktoré následne proces zopakujú. Nakoniec všetky uzly v sieti dostanú aktualizácie a objavia nové cesty ku všetkým cieľom, ktoré nezahŕňajú klesajúci uzol.
Link-state algoritmus.
Pri aplikácii algoritmov stavu spojenia je grafová mapa siete základným údajom používaným pre každý uzol. Na vytvorenie svojej mapy každý uzol zaplaví celú sieť informáciami o ostatných uzloch, ku ktorým sa môže pripojiť. Každý uzol potom nezávisle zostaví tieto informácie do mapy. Pomocou tejto mapy každý smerovač nezávisle určí najlepšiu cestu od seba ku každému inému uzlu pomocou štandardného algoritmu najkratších ciest, ako je Dijkstrov algoritmus . Výsledkom je stromový graf s koreňom v aktuálnom uzle, takže cesta cez strom od koreňa k akémukoľvek inému uzlu je najlacnejšia cesta k tomuto uzlu. Tento strom potom slúži na zostavenie smerovacej tabuľky, ktorá špecifikuje najlepší ďalší skok, ktorý sa má dostať z aktuálneho uzla do akéhokoľvek iného uzla.
Optimalizovaný algoritmus Link-state smerovania.
Link-state algoritmus smerovania optimalizovaný pre mobilné siete ad hoc je optimalizovaný protokol OLSR (Link State Routing Protocol). OLSR je proaktívny; používa správy Hello a Topology Control (TC) na zisťovanie a šírenie informácií o stave spojenia prostredníctvom mobilnej ad hoc siete. Pomocou správ Hello každý uzol objaví 2-hop susedné informácie a zvolí sadu "viacbodových prepínačov" (MPR). MPR odlišujú OLSR od iných link-state protokolov.
Protokol path-vector.
Distance-vector a link-state sú protokoly smerovania v rámci domény. Používajú sa vo vnútri autonómneho systému (vo vnútri siete patriacej jednej spoločnosti), ale nie medzi autonómnymi systémami. Obidva tieto smerovacie protokoly sa stávajú neovládateľné vo veľkých sieťach a nemožno ich použiť pri smerovaní medzi doménami . Distance-vector podlieha nestabilite, ak je v doméne viac ako niekoľko skokov. Link-state smerovanie vyžaduje značné zdroje na výpočet smerovacích tabuliek. To tiež vytvára hustú premávku v dôsledku záplav.
Path-vector smerovanie sa používa na smerovanie medzi doménami. Je to podobné ako distance vector smerovanie. Path-vector predpokladá, že jeden uzol (môže ich byť veľa) v každom autonómnom systéme koná v mene celého autonómneho systému. Tento uzol sa nazýva "uzol hovorcu." Uzol hovorcu vytvorí smerovaciu tabuľku a inzeruje ju susedným hovorcovským uzlom v susedných autonómnych systémoch. Myšlienka je rovnaká ako pri distance vector s výnimkou toho, že iba uzly hovorcov v každom autonómnom systéme môžu navzájom komunikovať. Uzol hovorcu propaguje cestu, nie metriku, uzlov vo svojom autonómnom systéme alebo iných autonómnych systémoch.
Algoritmus path-vector je podobný algoritmu distance vector v tom zmysle, že každý hraničný smerovač propaguje destinácie, ktoré môže dosiahnuť, svojmu susednému smerovaču. Namiesto zverejňovaných sietí z hľadiska cieľa a vzdialenosti k tomuto cieľu sú však siete odosielané iným routrom ako cieľové adresy a popisy ciest na dosiahnutie týchto cieľov. Cesta, vyjadrená z hľadiska doteraz prejdených domén (alebo konfederácií), sa nesie v špeciálnom atribúte cesty, ktorý zaznamenáva postupnosť smerovacích domén, cez ktoré prešli informácie o dosiahnuteľnosti. Trasa je definovaná ako párovanie medzi cieľom a atribútmi cesty k tomuto cieľu, teda sa nazýva path-vector smerovanie; Smerovače dostanú vektor, ktorý obsahuje cesty k skupin cieľov. 
Výber cesty.
Výber cesty zahŕňa použitie metriky smerovania na viacero trás na výber (alebo predpovedanie) najlepšej trasy. Väčšina smerovacích algoritmov používa naraz iba jednu sieťovú cestu. Viaccestné smerovanie a špecificky rovnako nákladné viaccestné smerovacie techniky umožňujú použitie viacerých alternatívnych ciest.
V počítačových sieťach sa metrika počíta pomocou smerovacieho algoritmu a môže pokrývať informácie, ako je šírka pásma, oneskorenie siete, počet skokov, náklady na cestu, zaťaženie, maximálna prenosová jednotka, spoľahlivosť a náklady na komunikáciu. Smerovacia tabuľka ukladá len tie najlepšie možné trasy, zatiaľ čo databázy link-state alebo topologické databázy môžu uchovávať aj všetky ostatné informácie.
V prípade prekrývajúcich sa alebo rovnakých trás algoritmy pri rozhodovaní o tom, ktoré trasy sa majú nainštalovať do smerovacej tabuľky, zvažujú nasledujúce prvky podľa priority:
Pretože metrika smerovania je špecifická pre daný smerovací protokol, smerovače s viacerými protokolmi musia používať nejakú externú heuristiku na výber medzi cestami získanými z rôznych smerovacích protokolov. Smerovače Cisco napríklad pripisujú každej trase hodnotu známu ako administratívna vzdialenosť.
Miestny správca môže nastaviť trasy špecifické pre hostiteľa, ktoré poskytujú väčšiu kontrolu nad využívaním siete, umožňujú testovanie a celkovo lepšie zabezpečenie. To je užitočné pri ladení sieťových pripojení alebo smerovacích tabuliek.
V niektorých malých systémoch jediné centrálne zariadenie vopred rozhoduje o kompletnej ceste každého paketu. V niektorých iných malých systémoch, ktorékoľvek okrajové zariadenie vloží paket do siete, vopred rozhodne o kompletnej ceste tohto konkrétneho paketu. V oboch prípadoch potrebuje zariadenie na plánovanie trasy vedieť veľa informácií o tom, ktoré zariadenia sú pripojené k sieti a ako sú navzájom prepojené. Akonáhle má tieto informácie, môže použiť algoritmus, ako je vyhľadávací algoritmus A*, aby našiel najlepšiu cestu.
Vo vysokorýchlostných systémoch sa každú sekundu prenesie toľko paketov, že je nemožné, aby jediné zariadenie vypočítalo úplnú cestu pre každý jeden paket. Prvé vysokorýchlostné systémy sa s tým vysporiadali s prepínaním okruhov tak, že raz nastavili cestu pre prvý paket medzi nejakým zdrojom a nejakým cieľom; neskoršie pakety medzi tým istým zdrojom a tým istým cieľom pokračujú v rovnakej ceste bez prepočítavania až do roztrhnutia okruhu. Neskoršie vysokorýchlostné systémy zavádzajú pakety do siete bez toho, aby nejaké zariadenie kedy vypočítalo úplnú cestu pre pakety.
Vo veľkých systémoch je medzi zariadeniami toľko spojení a tieto spojenia sa menia tak často, že je nemožné, aby žiadne zariadenie vôbec vedelo, ako sú všetky zariadenia navzájom prepojené, nieto ešte vypočítať úplnú cestu cez nich. Takéto systémy vo všeobecnosti používajú smerovanie ďalšieho skoku .
Väčšina systémov používa deterministický dynamický smerovací algoritmus. Keď si zariadenie vyberie cestu k určitému konečnému cieľu, toto zariadenie si vždy zvolí rovnakú cestu k tomuto cieľu, až kým nedostane informácie, ktoré ho prinútia myslieť si, že iná cesta je lepšia.
Niekoľko smerovacích algoritmov nepoužíva deterministický algoritmus na nájdenie najlepšieho spojenia pre paket, ktorý sa má dostať z pôvodného zdroja do jeho konečného cieľa. Namiesto toho, aby sa predišlo preťaženiu horúcich miest v paketových systémoch, niekoľko algoritmov používa náhodný algoritmus – Valiantovu paradigmu – ktorý smeruje cestu k náhodne vybranému medzicieľu a odtiaľ do jeho skutočného konečného cieľa. V mnohých skorých telefónnych prepínačoch sa na výber začiatku cesty cez viacstupňovú prepínaciu štruktúru často používal randomizér.
V závislosti od aplikácie, pre ktorú sa vykonáva výber cesty, možno použiť rôzne metriky. Napríklad pri webových požiadavkách možno použiť cesty s minimálnou latenciou, aby sa minimalizoval čas načítania webovej stránky, alebo pri hromadných prenosoch údajov možno zvoliť najmenej využívanú cestu na vyváženie zaťaženia v sieti a zvýšenie priepustnosti. Obľúbeným cieľom výberu cesty je znížiť priemerné časy dokončenia prevádzkových tokov a celkovú spotrebu šírky pásma siete. Nedávno bola navrhnutá metrika výberu cesty, ktorá ako metrika výberu počíta celkový počet bajtov naplánovaných na okrajoch na cestu. Bola sprístupnená empirická analýza niekoľkých metrík výberu cesty vrátane tohto nového návrhu. 
Viacerí agenti.
V niektorých sieťach je smerovanie komplikované skutočnosťou, že žiadna entita nie je zodpovedná za výber ciest; namiesto toho je do výberu ciest alebo dokonca častí jednej cesty zapojených viacero entít. Komplikácie alebo neefektívnosť môžu nastať, ak si tieto subjekty zvolia cesty na optimalizáciu vlastných cieľov, ktoré môžu byť v rozpore s cieľmi ostatných účastníkov.
Klasickým príkladom je premávka v cestnom systéme, v ktorom si každý vodič vyberie cestu, ktorá minimalizuje čas jeho cesty. Pri takomto smerovaní môžu byť rovnovážne trasy pre všetkých vodičov dlhšie, než je optimálne. Najmä Braessov paradox ukazuje, že pridanie novej cesty môže všetkým vodičom "predĺžiť" cestovanie.
V modeli s jedným agentom, ktorý sa používa napríklad na smerovanie automaticky riadených vozidiel (AGV) na termináli, sa robia rezervácie pre každé vozidlo, aby sa zabránilo súčasnému používaniu rovnakej časti infraštruktúry. Tento prístup sa tiež označuje ako kontextové smerovanie. 
Internet je rozdelený na autonómne systémy (AS), ako sú poskytovatelia internetových služieb (ISP), z ktorých každý riadi trasy zahŕňajúce jeho sieť. Smerovanie prebieha na viacerých úrovniach. Najprv sa cesty na úrovni AS vyberú prostredníctvom protokolu BGP, ktorý vytvorí sekvenciu AS, cez ktorú prechádzajú pakety. Každý AS môže mať viacero ciest, ktoré ponúkajú susedné AS, z ktorých si môže vybrať. Tieto rozhodnutia o smerovaní často korelujú s obchodnými vzťahmi s týmito susednými AS, ktoré nemusia súvisieť s kvalitou cesty alebo latenciou. Po druhé, keď už bola vybratá cesta na úrovni AS, často je na výber viacero zodpovedajúcich ciest na úrovni smerovača. Čiastočne je to spôsobené tým, že dvaja poskytovatelia internetových služieb môžu byť prepojení prostredníctvom viacerých pripojení. Pri výbere cesty na úrovni jedného smerovača je bežnou praxou, že každý ISP používa smerovanie hot-potato : posielanie prevádzky po ceste, ktorá minimalizuje vzdialenosť cez vlastnú sieť poskytovateľa internetových služieb – aj keď táto cesta predlžuje celkovú vzdialenosť k cieľu.
Uvažujme napríklad o dvoch ISP, "A" a "B" . Každý z nich má zastúpenie v New Yorku a je spojený rýchlym spojením s latenciou – a každý má zastúpenie v Londýne prepojený 5 odkaz ms. Predpokladajme, že obaja ISP majú transatlantické spojenia, ktoré spájajú ich dve siete, ale spojenie "A" má latenciu 100 ms a "B" má latenciu 120 pani. Pri smerovaní správy zo zdroja v londýnskej sieti "A" do cieľa v newyorskej sieti "B" sa "A" môže rozhodnúť okamžite poslať správu "B" do Londýna. To šetrí "A" prácu pri odosielaní cez drahé transatlantické spojenie, ale spôsobuje, že správa má latenciu 125 ms, keď by druhá trasa bola 20 ms rýchlejšie.
Meracia štúdia internetových trás z roku 2003 zistila, že medzi pármi susedných ISP má viac ako 30 % ciest zvýšenú latenciu v dôsledku smerovania hot-potato, pričom 5 % ciest je oneskorených aspoň o 12 pani. Inflácia spôsobená výberom cesty na úrovni AS, hoci je značná, bola pripisovaná predovšetkým tomu, že BGP nemá mechanizmus na priamu optimalizáciu latencie, a nie egoistickým politikám smerovania. Bolo tiež navrhnuté, že ak by bol zavedený vhodný mechanizmus, poskytovatelia internetových služieb by boli ochotní spolupracovať na znížení latencie, a nepoužívať smerovanie hot-potato. Takýto mechanizmus neskôr publikovali tí istí autori, najskôr pre prípad dvoch ISP a potom pre globálny prípad. 
Analytika trasy.
Keďže internet a IP siete sa stali kritickými obchodnými nástrojmi, vzrástol záujem o techniky a metódy na monitorovanie smerovania sietí. Nesprávne smerovanie alebo problémy so smerovaním spôsobujú nežiaduce zníženie výkonu, prerušovanie alebo prestoje. Monitorovanie smerovania v sieti sa dosahuje pomocou nástrojov a techník na analýzu smerovania . 
Centralizované smerovanie.
V sieťach, kde je k dispozícii logicky centralizovaná kontrola nad stavom posielania, napríklad pomocou softvérovo definovanej siete, možno použiť smerovacie techniky, ktorých cieľom je optimalizovať globálne a celosieťové metriky výkonu. Toto využili veľké internetové spoločnosti, ktoré prevádzkujú mnoho dátových centier na rôznych geografických miestach pripojených pomocou súkromných optických prepojení, medzi ktoré patrí napríklad globálna WAN od Microsoftu, Facebook Express Backbone a B4 od Google. 
Globálne metriky výkonu, ktoré je potrebné optimalizovať, zahŕňajú maximalizáciu využitia siete, minimalizáciu časov dokončenia toku prevádzky, maximalizáciu prevádzky doručenej pred konkrétnymi termínmi a skrátenie časov dokončenia tokov. Práca na neskoršej súkromnej sieti WAN pojednáva o modelovaní smerovania ako o probléme optimalizácie grafu tým, že sa celý rad zaradí do koncových bodov. Autori tiež navrhujú heuristiku na efektívne vyriešenie problému pri obetovaní zanedbateľného výkonu. 

</doc>
<doc id="691588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691588" title="NFT">
NFT

Nezameniteľný token (NFT) je jedinečný digitálny identifikátor, ktorý nemožno skopírovať, nahradiť ani rozdeliť, ktorý je zaznamenaný v blockchaine a ktorý sa používa na certifikáciu pravosti a vlastníctva. Vlastníctvo NFT je zaznamenané v blockchaine a môže byť prevedené vlastníkom, čo umožňuje NFT predávať a obchodovať. NFT môže vytvoriť ktokoľvek a jeho vytvorenie si vyžaduje len malé alebo žiadne kódovacie zručnosti. NFT zvyčajne obsahujú odkazy na digitálne súbory, ako sú fotografie, videá a zvuk. Keďže NFT sú jedinečne identifikovateľné aktíva, líšia sa od kryptomien, ktoré sú zameniteľné.
Zástancovia NFT tvrdia, že NFT poskytujú verejný certifikát pravosti alebo dôkaz o vlastníctve, ale zákonné práva sprostredkované NFT môžu byť neisté. Vlastníctvo NFT, ako je definované blockchainom, nemá žiadny vlastný právny význam a nevyhnutne nezaručuje autorské práva, práva duševného vlastníctva alebo iné zákonné práva na súvisiaci digitálny súbor. NFT neobmedzuje zdieľanie alebo kopírovanie súvisiaceho digitálneho súboru a nebráni vytváraniu NFT odkazujúcich na identické súbory.
Trh NFT dramaticky vzrástol od roku 2020 do roku 2021: obchodovanie s NFT sa v roku 2021 zvýšilo na viac ako 17 miliárd USD, čo je o 21 000 % viac ako celkových 82 miliónov v roku 2020. NFT sa používali ako špekulatívne investície a vzbudili čoraz väčšiu kritiku za energetické náklady a uhlíkovú stopu spojenú s overovaním blockchainových transakcií, ako aj ich časté používanie v umeleckých podvodoch. Trh NFT bol tiež prirovnávaný k ekonomickej bubline alebo Ponziho schéme. V máji 2022 sa trh NFT začal rútiť.
Charakteristika.
NFT je jednotka dát uložená na type digitálnej peňaženky nazývanej blockchain, ktorú možno predávať a obchodovať s ňou. NFT môže byť spojená s konkrétnym digitálnym alebo fyzickým aktívom, ako sú obrázky, umenie, hudba a môže poskytnúť licenčné práva na použitie aktíva na špecifikovaný účel. S NFT (a prípadne súvisiacou licenciou na používanie, kopírovanie alebo zobrazovanie podkladového aktíva) možno obchodovať a predávať ich na digitálnych trhoch. Mimoprávna povaha obchodovania s NFT zvyčajne vedie k neformálnej výmene vlastníctva aktíva, ktorá nemá žiadny právny základ na presadzovanie, a tak často poskytuje o niečo viac, než len použitie ako symbol statusu.
NFT fungujú ako kryptografické tokeny, ale na rozdiel od kryptomien, ako sú Bitcoin alebo Ethereum, nie sú zameniteľné. NFT sa vytvárajú, keď blockchainy spájajú záznamy obsahujúce kryptografický hash..Tento kryptografický transakčný proces zabezpečuje autentifikáciu každého digitálneho súboru poskytnutím digitálneho podpisu, ktorý sleduje vlastníctvo daného NFT.
Autorské práva.
NFT predstavuje výlučne dôkaz o vlastníctve blockchainového záznamu a nemusí nutne znamenať, že vlastník vlastní práva duševného vlastníctva na digitálne aktívum, ktoré NFT údajne predstavuje. Niekto môže predať NFT, ktorý predstavuje jeho dielo, ale kupujúci nemusí nevyhnutne získať autorské práva na toto dielo a predajcovi nemusí byť zakázané vytvárať ďalšie kópie NFT toho istého diela.
Niektoré projekty NFT, ako napríklad Bored Apes, výslovne priraďujú práva duševného vlastníctva jednotlivých obrázkov ich príslušným vlastníkom. Kolekcia NFT CryptoPunks bol projekt, ktorý spočiatku zakazoval majiteľom svojich NFT používať súvisiace digitálne umelecké diela na komerčné účely, no neskôr takéto použitie umožnil po akvizícii zbierky materskej spoločnosti.
História.
Prvý známy „NFT“, "Quantum", vytvorili Kevin McCoy a Anil Dash v máji 2014. Pozostáva z videoklipu, ktorý natočila McCoyova manželka Jennifer. McCoy zaregistroval video na blockchaine Namecoin a predal ho Dashovi za 4 doláre počas živej prezentácie pre konferencie "Seven on Seven" v New Museum v New Yorku. McCoy a Dash označili túto technológiu za „monetizovanú grafiku“. Toto explicitne prepojilo nezameniteľný, obchodovateľný blockchain marker s umeleckým dielom prostredníctvom on-chain metadát (umožnených Namecoinom).
V októbri 2015 bol spustený prvý NFT projekt, Etheria, a demonštrovaný na DEVCON 1 v Londýne, prvej vývojárskej konferencii Ethereum, tri mesiace po spustení blockchainu Ethereum . Väčšina zo 457 šesťhranných dlaždíc Etheria, ktoré je možné kúpiť a obchodovať, nebola predaná po dobu viac ako päť rokov až do 13. marca 2021, keď opätovný záujem o NFT vyvolal nákupnú horúčku. V priebehu 24 hodín sa všetky dlaždice aktuálnej verzie a predchádzajúcej verzie, každá napevno zakódovaná na 1 ETH ( v čase uvedenia na trh), predali za celkovú sumu 1,4 milióna USD.
Výraz „NFT“ dosiahol širšie využitie až so štandardom ERC-721, ktorý bol prvýkrát navrhnutý v roku 2017 prostredníctvom Ethereum GitHubu, po spustení rôznych projektov NFT v tom roku. Štandard sa zhodoval so spustením niekoľkých projektov NFT, vrátane "Curio Cards a" "CryptoPunks" (projekt na obchodovanie s jedinečnými kreslenými postavičkami, ktorý vydalo americké štúdio Larva Labs na blockchaine Ethereum).
Trh NFT zaznamenal v roku 2020 rýchly rast, pričom jeho hodnota sa strojnásobila na 250 miliónov USD. Za prvé tri mesiace roku 2021 sa na NFT minulo viac ako 200 miliónov USD.
V roku 2020 dostal americký úrad pre patenty a ochranné známky tri žiadosti o ochranné známky pre NFT. V roku 2021 sa počet prihlášok ochrannej známky vyšplhal na viac ako 1200. V januári 2022 dostal americký úrad pre patenty a ochranné známky 450 žiadostí o ochranné známky súvisiace s NFT. Rastúci zoznam značiek chránených pre NFT zahŕňa NYSE, Star Trek, Panera, Walmart, Elvis Presley, Sports Illustrated, Ticketmaster a Yahoo. V prvých mesiacoch roku 2021 sa záujem o NFT zvýšil po niekoľkých významných predajoch a aukciách umenia.
V máji 2022 "The Wall Street Journal" informoval, že trh NFT „kolabuje“. Denný predaj tokenov NFT klesol od septembra 2021 o 92 % a počet aktívnych peňaženiek na trhu NFT klesol od novembra 2021 o 88 %. Zatiaľ čo rastúce úrokové sadzby mali vplyv na rizikové stávky na finančných trhoch, "denník" uviedol, že „NFT patria medzi najšpekulatívnejšie“.
Využitie.
Bežne spojované súbory.
NFT sa používajú na výmenu digitálnych tokenov, ktoré sa spájajú s aktívom digitálneho súboru. Vlastníctvo NFT je často spojené s licenciou na používanie takéhoto prepojeného digitálneho majetku, ale vo všeobecnosti neudeľuje autorské práva kupujúcemu. Niektoré zmluvy poskytujú licenciu len na osobné, nekomerčné použitie, zatiaľ čo iné licencie umožňujú aj komerčné využitie základného digitálneho aktíva.
Digitálne umenie.
Digitálne umenie je bežným prípadom využitia NFT. Významné aukcie NFT spojené s digitálnym umením získali značnú pozornosť verejnosti. Dielo s názvom "Merge" od umelca Pak bolo najdrahším NFT s aukčnou cenou 91,8 milióna USD a "Everydays: the First 5000 Days" od umelca Mikea Winkelmanna (známeho profesionálne ako Beeple) druhým najdrahším za 69,3 milióna USD v roku 2021. 
Niektoré zbierky NFT, vrátane Bored Apes, EtherRocks a CryptoPunks sú príkladmi generatívneho umenia, kde sa vytvára mnoho rôznych obrázkov zostavením výberu jednoduchých obrazových komponentov v rôznych kombináciách.
Hry.
NFT môžu predstavovať aktíva v hre, ako napríklad digitálne pozemky. Niektorí komentátori ich opisujú ako kontrolované „používateľom“ namiesto vývojára hry, ak s nimi možno obchodovať na trhoch tretích strán bez povolenia od vývojára hry. Ich prijatie od vývojárov hier však bolo vo všeobecnosti zmiešané, niektorí ako Ubisoft túto technológiu prijali, ale Valve a Microsoft ich formálne zakázali.
Hudba.
Vo februári 2021 NFT údajne vygenerovali okolo 25 miliónov USD v hudobnom priemysle, pričom umelci predávali umelecké diela a hudbu ako NFT tokeny. Dňa 28. februára 2021 predal elektronický tanečný hudobník 3LAU zbierku 33 NFT za celkovú sumu 11,7 milióna USD, na pripomenutie trojročného výročia svojho albumu "Ultraviolet". 3. marca 2021 bolo vytvorené NFT na propagáciu albumu "When You See Yourself" od skupiny Kings of Leon. Ďalšími hudobníkmi, ktorí používali NFT, sú americký rapper Lil Pump, Grimes, vizuálny umelec Shepard Fairey v spolupráci s hudobným producentom Mikeom Deanom a rapper Eminem.
Špekulácie.
NFT predstavujúce digitálne zberateľské predmety a umelecké diela sú špekulatívnym aktívom. Nárast nákupu NFT odborníci nazvali ekonomickou bublinou a prirovnali ho aj k bubline Dot-com. V marci 2021 Mike Winkelmann nazval NFT „bublinou iracionálnej bujarosti. Do polovice apríla 2021 dopyt utíchol, čo spôsobilo výrazný pokles cien. Finančný teoretik William J. Bernstein prirovnal trh NFT k tulipánovej mánii zo 17. storočia a povedal, že každá špekulatívna bublina si vyžaduje technologický pokrok, aby sa ľudia „nadchli“, pričom časť tohto nadšenia pochádza z extrémnych predpovedí o produkte. Pre tvorcov regulačnej politiky, NFT zhoršil výzvy, ako sú špekulácie, podvody a vysoká volatilita.
Pranie špinavých peňazí.
NFT, rovnako ako iné blockchainové cenné papiere a tradičné predaje umenia, môžu byť potenciálne použité na pranie špinavých peňazí. NFT sa často používajú na vykonávanie Wash Trading vytvorením niekoľkých rôznych peňaženiek pre jedného jednotlivca, vygenerovaním niekoľkých fiktívnych predajov a následne predajom príslušného NFT tretej strane. Podľa správy Chainalysis sa tieto druhy prania stávajú čoraz obľúbenejšími medzi osobami, ktoré perú špinavé peniaze, najmä kvôli prevažne anonymnému charakteru transakcií na trhoch NFT.
Štandardy na blockchainoch.
Špecifické štandardy tokenov podporujú rôzne prípady použitia blockchainu. Ethereum bolo prvým blockchainom, ktorý podporoval NFT so svojím štandardom ERC-721. Mnoho ďalších blockchainov pridalo alebo plánuje pridať podporu pre NFT.
ERC-721 bol prvý štandard na reprezentáciu nezameniteľných digitálnych aktív na blockchaine Ethereum. ERC-721 je dedičný štandard inteligentnej zmluvy Solidity ; "dedičné" znamená, že vývojári môžu vytvárať nové zmluvy v súlade s ERC-721 kopírovaním z referenčnej implementácie. ERC-721 poskytuje základné metódy, ktoré umožňujú sledovanie vlastníka jedinečného identifikátora.
Environmentálne obavy.
Nákupy a predaje NFT sú umožnené vysokou spotrebou energie a následnými emisiami skleníkových plynov, ktoré súvisia s transakciami na blockchaine. Hoci všetky formy transakcií Ethereum majú vplyv na životné prostredie, priamy vplyv transakcie závisí aj od veľkosti transakcie Ethereum. Protokol proof-of-work potrebný na reguláciu a overenie blockchainových transakcií v sieťach ako Ethereum spotrebúva veľké množstvo elektriny. Odhad uhlíkovej stopy danej transakcie NFT si vyžaduje rôzne predpoklady alebo odhady o spôsobe, akým je táto transakcia nastavená na blockchaine, o ekonomickom správaní blockchainových minerov (a energetických nárokoch ich ťažobných zariadení), a množstvo obnoviteľnej energie využívanej v týchto sieťach. Existujú aj koncepčné otázky, ako napríklad, či by odhad uhlíkovej stopy pri nákupe NFT mal zahŕňať určitú časť pokračujúceho dopytu po energii základnej siete, alebo len okrajový vplyv tohto konkrétneho nákupu.
Poplatky pre umelcov a kupujúcich.
Predajné platformy účtujú umelcom a kupujúcim poplatky za razenie, uvedenie do zoznamu, nárokovanie a sekundárny predaj. Analýza trhov NFT v marci 2021, bezprostredne po tom, ako sa Beeple's „Everydays: the First 5000 Days“ predávala za 69,3 milióna USD, zistila, že väčšina umeleckých diel NFT sa predávala za menej ako 200 USD, pričom tretina sa predávala za menej ako 100 USD.Tí, ktorí predávali NFT pod 100 USD, platili poplatky za platformu medzi 72,5 % a 157,5 % z tejto sumy. Poplatky tvoria v priemere 100,5 % ceny, čo znamená, že títo umelci platili v priemere viac peňazí na poplatkoch, ako zarobili na predaji.
Plagiátorstvo a podvod.
Vyskytli sa prípady, keď umelci a tvorcovia nechali svoje diela predať inými ľuďmi ako NFT bez povolenia. Po tom, čo umelkyňa Qing Han v roku 2020 zomrela, jej identitu prevzal podvodník a niekoľko jej diel bolo dostupných na nákup ako NFT. Podobne predajcovi vystupujúcemu ako Banksy sa podarilo v roku 2021 predať NFT token údajne vyrobený umelcom za 336 000 dolárov; predajca vrátil peniaze po tom, čo prípad vzbudil pozornosť médií.
Bezpečnosť.
V januári 2022 bolo hlásené, že predajcovia zneužívajú niektoré NFT na nevedomé získavanie IP adries používateľov. Zneužitie funguje prostredníctvom off-chain povahy NFT, pretože počítač používateľa automaticky sleduje webovú adresu v NFT na zobrazenie obsahu. Server na adrese potom môže zaprotokolovať IP adresu a v niektorých prípadoch dynamicky meniť vrátený obsah, aby zobrazil výsledok. OpenSea má osobitnú zraniteľnosť voči tejto medzere, pretože umožňuje prepojenie súborov HTML.
Pyramída/Ponziho schéma.
Kritici prirovnávajú štruktúru NFT trhu k pyramídovej alebo Ponziho schéme, v ktorej skorí používatelia profitujú na úkor tých, ktorí si ich kúpia neskôr. V júni 2022 Bill Gates vyjadril svoje presvedčenie, že NFT sú „100% založené na teórii väčšieho blázna “. 

</doc>
<doc id="691591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691591" title="Metoxatín">
Metoxatín



</doc>
<doc id="691592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691592" title="Charlotte Gainsbourgová">
Charlotte Gainsbourgová

Charlotte Lucy Gainsbourgová (neprechýlene Charlotte Lucy Gainsbourg; * 21. júl 1971, Londýn, Anglicko, Spojené kráľovstvo) je anglicko–francúzska herečka a speváčka. Jej rodičmi sú Jane Birkin a Serge Gainsbourg.
Detstvo a mladosť.
Gainsbourgová sa narodila anglickej herečke a speváčke Jane Birkin a francúzskemu hudobníkovi Sergeovi Gainsbourgovi. Jej stará mama z matkinej strany bola herečka Judy Campbell a jej strýko je scenárista Andrew Birkin. Gainsbourgov otec bol židovského pôvodu. Jej rodným jazykom, je francúzština, ale plynule hovorí aj po anglicky.
V roku 1980 sa vzťah jej rodičov rozpadol a matka opustila otca kvôli inej láske. Potom, čo sa jej rodičia rozišli, Gainsbourgovej otec upadol do alkoholizmu a nakoniec v roku 1991 zomrel na infarkt. Má dve nevlastné sestry z maminej strany (z čoho najstaršia Katy Berry, tragicky zomrela v roku 2013) a z otcovej strany, má troch nevlastných súrodencov. 
Kariéra.
Herectvo.
Jej prvá rola, bola vo filme "Paroles et Musique" z roku 1984, kde stvárnila dcéru Catherine Deneuve. V roku 1986 získala francúzske prestížne herecké ocenenie Cesar za „najsľubnejšiu herečku“, za jej herecký výkon vo filme "An Impudent Girl". 
V roku 1988 si zahrala zo svojou matkou, vo filme "Kung Fu Master". V roku 1994 sa začala venovať aj divadelnému herectvu. V roku 1996 hrala Gainsbourgová hlavnú úlohu, vo filme "Jane Eyre", filmovej adaptácii románu Charlotte Brontëovej z roku 1847. V roku 2000 získala cenu César za „najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe“ za jej herecký výkon, vo filme "La Bûche".
V roku 2003 hral Gainsbourgová vo filme "21 Grams" s Naomi Watts, Seanom Pennom a Beniciom del Torom. V roku 2009 získala cenu za najlepšiu herečku na filmovom festivale v Cannes, za jej herecký výkon, vo filme "Antikrist". 
V roku 2012, sa pripojila k hereckému obsadeniu ako Kristen Dunst, Charlotte Rampling, Alexander Skarsgård, Kiefer Sutherland a Jesper Christensen vo filme "Melancholia". O rok neskôr, hrala hlavnú postavu, v 5½ hodinovovom filme, "Nymphomaniac - Volume 1" a "Nymphomaniac - Volume 2", ktorý bol kvôli dĺžke rozdelený na dve časti. Film je spätý so sexuálnym životom hlavnej hrdinky.
Hudba.
Gainsbourgová nahrala svoj hudobný debut v kontroverznej piesni "Lemon Incest" v roku 1984. Text, ktorý spievala Gainsbourgová a jej otec Serge, naznačoval pedofilný vzťah medzi otcom a dcérou a viedol ľudí k presvedčeniu, že materiál je autobiografický. V roku 1986 vydala svoj debutový album "Charlotte for Ever", ktorý produkoval jej otec. Neskôr, vydala aj ďalšie albumy; "5:55", "IRM", "Stage Whisper" a "Rest", ktoré získali komerčný a aj kritický úspech. 
Súkromný život.
Jej dlhoročným partnerom je francúzsko-izraelský herec a režisér Yvan Attal, s ktorým sa zoznámila v roku 1991. Gainsbourgová a Attal nie sú zosobášení a neplánujú sa vziať. Spolu majú tri deti: syna Bena (nar. 1997) a dcéry Alice (nar. 2002) a Jo (nar. 2011). Gainsbourgová sa identifikuje ako Židovka a oslavuje židovské sviatky s rodinou svojho manžela.
Gainsbourgová sa narodila v Londýne, ale väčšinu svojho života strávila v Paríži až do smrti svojej sestry Kate Barry. V roku 2013 sa spoločne s jej rodinou presťahovali do New Yorku. Do Paríža sa vrátili v roku 2020.
5. septembra 2007 podstúpila Gainsbourgová operáciu, v dôsledku krvácania do mozgu, ktoré utrpela pri vodnom lyžovaní v Spojených štátoch. 

</doc>
<doc id="691593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691593" title="Charlotte Gainsbourg">
Charlotte Gainsbourg



</doc>
<doc id="691595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691595" title="ChatGPT">
ChatGPT

ChatGPT je variant modelu jazyka GPT (z ) vyvinutého spoločnosťou OpenAI. Využíva sa v konverzačných robotoch (chatbotoch) a iných aplikáciách z oblasti spracovania prirodzeného jazyka (, NLP). Firma OpenAI, výskumné laboratórium umelej inteligencie (anglická skratka AI), získala v roku 2023 svetovú pozornosť vývojom pokročilých jazykových modelov umelej inteligencie a verejným sprístupnením prototypov chatbotu ako GPT-3, GPT-3.5 (nasledovaným uzavretou verziou GPT-4). ChatGPT môže byť využívaný aj softvérom tretích strán.
Použitie.
ChatGPT má svoju webovú stránku, ktorá bola formou textovej konverzácie (chatu) sprístupnená verejnosti 30. novembra 2022. ChatGPT je navrhnutý tak, aby bol nezávislý od jazyka. V súčasnosti chatbot podporuje viacero jazykov vrátane angličtiny, španielčiny, francúzštiny, nemčiny, portugalčiny, taliančiny, holandčiny, ruštiny, arabčiny a čínštiny. Chatbot využíva technológiu spracovania prirodzeného jazyka na interpretáciu a odpovedanie na otázky používateľov v rôznych jazykoch. Medzi prvými osemdesiatimi jazykmi bola aj slovenčina.
Podmienkou využitia je registrácia. Prvé verzie boli zverejnené ako testovacie (research preview), ktorých cieľom bolo identifikovať silné a slabé stránky systému, ako aj zbierať spätnú väzbu od používateľov na ďalšie vylepšenia. Milióny užívateľov sa prihlásili a nielen testovali, ale aj propagovali ChatGPT. Dôsledkom bola potreba investícií do zabezpečenia hromadného prevádzkovania systému (v máji 2023 dosiahlo sídlo openai.com 1,8 miliardy prístupov mesačne a stalo sa 17. najnavštevovanejším web sídlom) a to napriek tomu, že počet interakcií zadarmo bol obmedzený. Vo februári 2023 bola predstavená predplatená služba ChatGPT Plus využívajúca GPT-4, stojí 20 dolárov mesačne. ChatGPT Plus je určený na využívanie v rôznych profesionálnych kontextoch, ako je navrhovanie a úprava obsahu, generovanie nápadov, pomoc pri programovaní a skúmanie a analýza tém. Služba poskytuje predplatiteľom konzistentný prístup počas špičky, zrýchlené časy odozvy a prednostný prístup k novým funkciám vrátane GPT-4 a pripravovaných doplnkov ChatGPT. Pôvodne bol ChatGPT Plus spustený v USA, potom v rovnakom mesiaci v Nemecku a v marci 2023 v Indii.
Funkcionalita.
Hoci základnou funkciou chatbota je imitovanie ľudskej konverzácie, ChatGPT je všestrannejší. Dokáže písať a ladiť počítačové programy, napodobňovať štýl slávnych celebrít, vytvoriť obchodné prezentácie, skladať hudbu, písať televízne hry, rozprávky a študentské eseje, odpovedať na testové otázky (niekedy, v závislosti od testu, na lepšej úrovni ako priemer testovaných ľudí), písať poéziu a texty piesní, prekladať a sumarizovať text, emulovať systém Linux; simulovať celé chatovacie miestnosti, hrať hry ako piškvorky (tic-tac-toe) a simulovať bankomat.
ChatGPT funguje na báze transformátorov, ktoré sú špeciálnym typom neurónovej siete používanej v oblasti NLP. Transformátory spracúvajú text pomocou mechanizmov pozornosti na spracovanie vstupného textu a na generovanie výstupného textu. ChatGPT je predtrénovaný na veľkom množstve textov, ako sú knihy, noviny a internetové stránky, aby dokázal rozpoznať a interpretovať jazykové štruktúry a kontexty uveriteľne.
Vlastnosti.
Učenie.
Schopnosť učiť sa a prispôsobovať sa času, čím zlepšuje svoje výkony v dôsledku vystavenia sa väčšiemu množstvu dát a rozhovorov.
Generovanie výstupov.
Schopnosť generovať odpovede zohľadňujúce kontext vstupu zadaného používateľom a poskytovať relevantné informácie k zadanému vstupu.
Dôležitosť.
ChatGPT je najúspešnejší príklad strojového učenia a spracovania prirodzeného jazyka. Má potenciál jednoznačne zmeniť spôsob, akým komunikujeme s technológiami a strojmi. Je to najefektívnejší nástroj na generovanie odpovedí podobných ľudským odpovediam na zadané vstupy.
Príklad výstupu ChatGPT.
Príklad výstupu ChatGPT, ktorý vypísal po zadaní požiadavky () „Napíš krátky článok o ChatGPT“:
Budúcnosť a konkurencia.
ChatGPT spočiatku používal superpočítačovú infraštruktúru Microsoft Azure, postavenú na GPU NVIDIA, ktorú Microsoft vytvoril špeciálne pre OpenAI a ktorá stála „stovky miliónov dolárov“. Po úspechu ChatGPT Microsoft v roku 2023 ešte významne inovoval infraštruktúru OpenAI. Microsoft využil svoje investície do ChatGPT a predstavil Nový (vyhľadávač) Bing, ktorý tým, ktorý majú Microsoft konto umožňuje využívať GPT-4 v obmedzenej miere zadarmo (podľa druhu účtu alebo podľa počtu účtov – spojenie súkromného a firemného účtu je najvýhodnejšie). V nasledujúcich mesiacoch (v lete 2023) Microsoft bude integrovať nové funkcie AI aj do kancelárskych (Microsoft 365) a iných svojich aplikácií a systémov. Nástroje s umelou inteligenciou Microsoft nazýva „kopilot“.
Zavedenie ChatGPT podnietilo konkurenciu v tejto oblasti, čo viedlo k zrýchlenému vývoju chatbota Bard od Google, spočiatku založeného na LaMDA a neskôr na PaLM, ako aj na základnom modeli Meta AI LLaMA, ktorý slúži ako základ pre ďalšie chatboty. Zatiaľ čo ChatGPT fungoval na Slovensku a v slovenčine už od roku 2022, Bard v slovenčine na Slovensku mal oneskorenie viac ako pol roka. Až 13. júla 2023 Google oznámil, že Bard už funguje aj v slovenčine. V tento deň totiž pribudlo 40 nových jazykov a prístup rozšírili o ďalšie oblasti vrátane všetkých 27 krajín v Európskej únii a Brazílie.

</doc>
<doc id="691596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691596" title="The Crowd (skupina)">
The Crowd (skupina)

The Crowd bola charitatívna superskupina vytvorená špeciálne na výrobu charitatívneho singla na počesť požiaru štadióna v Bradford City, pri ktorom 11. mája 1985 zahynulo 56 ľudí. Skupina pozostávala zo spevákov, hercov a televíznych osobností a ďalších.
Gerry Marsden z Gerry and the Pacemakers sa rozhodol urobiť charitatívnu nahrávku na pomoc rodinám obetí katastrofy ("Bradford City Disaster Fund"). Opätovné nahranie hitu číslo 1 z roku 1963, „You'll Never Walk Alone“, z Broadway muzikálu "Carousel", tiež „futbalová hymna“ pre priaznivcov klubu Liverpool, vstúpilo do UK Singles Chartu na 52. mieste, nasledujúci týždeň vyskočilo na 4. miesto a 15. júna 1985 sa dostalo na 1. miesto. Nahrávka sa tiež dostala na prvé miesto Irish Singles Chartu. Singel dal Gerrymu Marsdenovi „prvenstvo“ v histórii britských nahrávok tým, že sa stal vôbec prvým človekom, ktorý sa dostal na vrchol rebríčkov s dvoma verziami tej istej piesne.
Prispievajúci hudobníci a celebrity.
Medzi hudobníkov, skupiny a celebrity patrili: Sir Bruce Forsyth, Denny Laine, Jim Diamond, Tony Christie, Rick Wakeman, John Conteh, The Barron Knights, Jess Conrad, Kiki Dee, Foxes, Rolf Harris, Graham Gouldman, Kenny Lynch, Rick Wild z The Overlanders, Keith Chegwin, Tony Hicks, Colin Blunstone, Tim Hinkley, Johnny Logan, Zak Starkey, Girlschool, Black Lace, John Otway, Gary Holton, Peter Cook, Nolans, John Entwistle z The Who, Motörhead, Dave Lee Travis, Graham Dene, Ed Stewart, Phil Lynott, Smokie, Joe Fagin, Eddie Hardin, Gerard Kenny, Tim Healy, John Verity, Rose Marie, David Shilling, Chris Norman, Bernie Winters, Robert Heaton a Frank Allen z The Searchers.
Paul McCartney prispel niekoľkými slovami na B-strane nahrávky s názvom „Messages“.

</doc>
<doc id="691598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691598" title="Charitatívny singel">
Charitatívny singel

Charitatívny singel alebo charitatívna nahrávka je skladba, ktorú vydali hudobníci, pričom väčšina alebo celý výťažok ide venovanej nadácii alebo charite.
Singel Georga Harrisona „Bangla Desh“ z roku 1971 je všeobecne uznávaný ako vôbec prvý účelovo vytvorený charitatívny singel – v tomto prípade na pomoc pri financovaní pomoci po Cyklóne Bhola v roku 1970 a Bangladéšskej vojne za nezávislosť. Vyzbierané peniaze boli venované UNICEF, rovnako ako výťažok z hviezdneho Harrisonovho charitativního koncertu (opäť prvého svojho druhu), ktorý sa konal v Madison Square Garden v New Yorku a jeho spin-off koncertný album a film. Toto je jeden zo spôsobov využitia umeleckého talentu ako umenie pre charitu.
Niektoré z ďalších raných charitatívnych nahrávok pochádzajú z Music for UNICEF z januára 1979 s favoritmi ako ABBA – „Chiquitita“ a Bee Gees“ – „Too Much Heaven“ vydanými ako single, z ktorých všetky honoráre išli UNICEF-u. V novembri 1984 Band Aid so skladbou „Do They Know It's Christmas?“ odštartovala revolúciu charitatívneho singla, ktorá sa popularizovala počas 80. rokov.
V Spojených štátoch charitatívne single dosiahli svoj vrchol v roku 1985 s piesňou „We Are the World“ od USA for Africa, ale potom v podstate vymreli. V Spojenom kráľovstve sa však charitatívne single (najmä Comic Relief) stali každoročnými hitmi.
Účelovo vyrobené „charitatívne single“ však neboli prvými charitatívnymi nahrávkami. Už v roku 1956 vydali The Lord's Taveners disk so 78 otáčkami za minútu, ktorý obsahoval šesť skladieb darovaných vtedajšími populárnymi umelcami.
Ten bolo vytvorený s vďačnosťou The Decca Record Company a celý zisk z nahrávky spolu s honorármi a honorármi od umelcov, vydavateľov atď., bol venovaný The National Playing Fields Association. Toto bola prvá charitatívna nahrávka, ktorá sa dostala do britskej hitparády a dostala sa na druhé miesto. Kvôli úspechu po nej v roku 1957 nasledovala druhá kompilácia.

</doc>
<doc id="691599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691599" title="Charitatívna nahrávka">
Charitatívna nahrávka



</doc>
<doc id="691600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691600" title="Bodliak tŕnitý">
Bodliak tŕnitý

Bodliak tŕnitý () je dvojročná bylina z rodu bodliak ("Carduus") z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Bodliak tŕnitý je najvýznamnejší z u nás rastúcich druhov a často sa vyskytuje na pasienkoch a na rumoviskách od nížin až do horského stupňa. Bodliaky spolu s pichliačmi, lopúchmi a ďalšími príbuznými rodmi tvoria podčeľaď bodliakovaté.
Opis.
Bodliak tŕnitý je dvojročná pichľavá bylina vysoká 50 až 150 cm. Byľ má kučeravo páperistú, od polovice priamo rozkonárenú a až pod úbory kučeravo krídlatú. Krídla sú široké až 8 mm a zakončené sú ostňami dlhými do 5 mm. Konáre sú nerovnako dlhé s jednotlivými, zriedka nakopenými úbormi.
Listy sú v obryse podlhovasto kopijovité, perovito laločnaté až perovito zárezové, so 4 alebo 6 pármi dlaňovito laločnatých segmentov. Laloky sú s ostňami do 5 mm. Listy sú na líci lysé, na rube na žilnatine chlpaté a zbiehajú na stonku ako ostnaté krídla.
Úbory s priemerom 25 až 35 mm sú sediace, vzpriamené a na konci konárikov. Zvyčajne sú jednotlivé, zriedka nakopené po 2 až 5. Zákrov je guľovitý, dlhý 20 až 25 mm a na báze je pavučinatý. Zákrovné listene sú čiarkovito kopijovité, dlho končisté, zakončené žltým ostňom.
Kvety sú červenofialové, zriedka biele, dlhé 16 až 18 mm. Nažky dlhé 3 až 4 mm sú slabo vráskavé, na vrchole s úzkou korunkou. Chocholec je nedelený, dlhý 10 až 13 mm.
Rozšírenie.
Prirodzeným areálom rozšírenia bodliaka tŕnitého sú mierne oblasti Eurázie. Vyskytuje sa vo všetkých stredoeurópskych štátoch, včítane Pobaltia. Na západe je jeho areál ohraničený Francúzskom, Írskom a Veľkou Britániou, na severe Nórskom a Švédskom, na juhu Talianskom, Gréckom a Tureckom, pričom v Afrike zasahuje aj do Líbye. Na východe sa tiahne cez Bielorusko, Ukrajinu, východné a južné oblasti európskeho Ruska, Krym, Kazachstan, Kirgizsko, severný Kaukaz, Pakistan, Tibet, centrálnu Čínu, vnútorné Mongolsko, Kóreu a Japonsko.
Introdukovaný je v Severnej Amerike od Nového Škótska, cez Quebec, Ontário a Britskú Kolumbiu v Kanade a v USA od atlantického po tichomorské pobrežie (okrem južných štátov). Zavlečený je aj v Uruguaji, v Južnej Amerike a v austrálskej Viktórii.
Ekológia.
Bodliak tŕnitý je častý na pasienkoch, úhoroch, rumoviskách a rúbaniskách od nížin až do horského stupňa. Obľubuje výhrevné, vysychavé, výživné, zásadité až neutrálne, hlinitopiesočnaté pôdy. Kvitne od júna do októbra.
Poddruhy.
Webové stránky POWO uznávané tieto poddruhy:

</doc>
<doc id="691601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691601" title="Tchajpchinské povstanie">
Tchajpchinské povstanie

Tchajpinské povstanie (, ) bola občianska vojna v čínskej ríši Čching v rokoch 1851 až 1864. Boje v centrálnej a južnej časti Číny si vyžiadali 20 až 30 miliónov obetí. Povstanie bolo vedené Chung Siou-čchüanom, charizmatickým vodcom, ktorý vytvoril ideológiu spájajúcu prvky protestantizmu s konfucianizmom, vyhlásil sa za brata Ježiša Krista a povstanie nazval hnutím veľkého mieru (tchaj-pching). Hoci bolo povstanie po pätnástich rokoch bojov potlačené čínskym cisárskym vojskom s pomocou armád západných krajín, povstanie viedlo k trvalému úpadku vlády mandžuskej dynastie Čching.
Pozadie.
V prvej polovici devätnásteho storočia sa v Číne prebehlo viacero domácich povstaní, vojenských prehier so západnými mocnosťami, v krajine rabovali banditi a piráti. V krajine sa pomerne rýchlo zvýšil počet obyvateľov, avšak poľnohospodárske výnosy ostali stabilné, čo v častiach krajiny viedlo k hladomoru, inde zase množstvo ľudí opúšťalo rodné dediny a odchádzali hľadať prácu do veľkých miest či na pobrežie. Na pozadí tohto ekonomického, sociálneho a vojenského oslabenia upadala aj prestíž cisárskej dynastie. 
Po prehre s Veľkou Britániou v Prvej ópiovej vojne (18391842) sa krajinou potulovalo množstvo demobilizovaných vojakov. Britské námorníctvo zároveň potieralo pirátstvo na južnom pobreží Číny, čo spôsobilo, že sa piráti a banditi presunuli viac do vnútrozemia. Pašovanie obrovského množstva ópia viedlo k vytvoreniu obchodnej nerovnováhy a rastu inflácie. 
V reakcii na vojenské a ekonomické zmeny vznikalo predovšetkým v južnej časti Číny etnické a sektárske násilie. Vznikali rôzne tajné spoločnosti, rástla moc triád, a do krajiny prenikajúce kresťanstvo viedlo k vytvoreniu viacerých siekt. V etnicky rozmanitej južnej Číne rástlo aj napätie medzi jednotlivými etnikami.
Učenie Chung Siou-čchüana.
Najvýraznejšou postavou sa rýchlo stal Chung Chuo-siou, príslušník menšinovej etnickej skupiny Hakka z južnej Číny. Chung sa odmala pripravoval na zloženie tradičných konfuciánskych úradných skúšok, avšak po treťom neúspešnom pokuse sa nervovo zrútil a počas zotavovania začal mať mýtické vízie. Po štvrtom a poslednom neúspechu v úradných skúškach v roku 1843 prečítal niekoľko misionárskych spisov o kresťanstve, konvertoval na novú vieru, dospel k záveru, že je Ježišov mladší brat a horlivo začal ničiť konfuciánske a budhistické materiály. Zároveň zmenil svoje meno na Chung Siou-čchüan.
Jeho novozaložená sekta sa spočiatku volala Spoločnosť uctievania Boha a svoju pôsobnosť sústredila na juhozápad Číny, do hornatej provincie Kuang-si, kde žilo množstvo národnostných menších ako Jao, Čuang, Miao alebo Hakka. Hoci jeho učenie prijalo množstvo prvkov protestantizmu, nezískal podporu západných misionárov, ktorí považovali jeho vieru za rúhanie sa. Zároveň sa voči nemu vymedzovali tradiční konfuciánski literáti a úradníci, ktorým pripadal jeho radikálny monoteizmus bizarný. Na druhej strane získal výraznú podporu zástupov obyčajných ľudí, keďže tvrdil, že má od Boha poverenie zničiť mandžuskú nadvládu. Jeho prívrženci si preto prestali holiť čelo a nosiť cop, ako to vyžadovali mandžuské zvyky, ale nechali si voľne rásť vlasy. Zároveň dodržiavali prísnu protestantskú morálku a priatelili sa s miestnym obyvateľstvom, ktoré svojím zanietením inšpirovali, aby sa k ním pridalo.
Chung obratne využíval kresťanské učenie, protestantské modlitby, hymny a obrady na radikalizáciu, vybičovanie atmosféry a zvýšenie odhodlania medzi svojimi nasledovníkmi, aby bojovali proti cisárskym vojskám. V roku 1850 postavil okolo seba zástup okolo 20 tisíc bojovníkov. Miestne vedenie cisárskej armády proti ním poslali vojsko, avšak Chungovi bojovníci cisárskych vojakov porazili a popravili ich mandžuského veliteľa. Následne sa 11. januára 1851, na svoje 38. narodeniny, Chung vyhlásil za Nebeského kráľa novej dynastie, Nebeskej ríše veľkého mieru, alebo Tchajpinské nebeské kráľovstvo (čínsky Tchaj-pching tchien-kuo), od čoho sa odvodzuje názov povstania.
Priebeh povstania.
Podľa amerického odborníka na čínske dejiny Johna Fairbanka bolo povstanie posledným predmoderným konfliktom. Armády takmer nevyužívali technické vymoženosti doby, naopak, presúvali sa takmer výlučne pešo, žili z miestnych plodov, v konfliktoch sa síce používali muškety, avšak väčšina bojov sa odohrávala formou muž proti mužovi za použitia mečov, palíc, nožov alebo oštepov. Pri obliehaní miest sa síce používalo delostrelectvo, avšak najčastejšie sa používala metóda podkopania hradieb. V hornatej krajine s veľkými riekami sa taktiež nepoužívalo jazdectvo. 
V roku 1852 sa tchajpinská armáda vydala na sever a po prejdení provincie Chu-nan v decembri obsadili mesto Wu-čchang (dnešný Wu-chan) na rieke Jang-c’. Na jar 1853 sa asi 500 tisícová armáda presunula pozdĺž Jang-c’ na východ a v marci dobyla Nanking, z ktorého Chung vytvoril "Nebeské hlavné mesto" (天京, Tchien-ťing) svojej ríše. Po dobytí Nankingu sa Chung stiahol z vedenia armády a vrátil sa k meditácii. Jeho velitelia, posilnení úspechom, začali narýchlo organizovať výpravy po celej krajine. Ťaženie na hlavné mesto Peking v roku 1853 však bolo cisárskym vojskom porazené, čo viedlo k demotivácii jednotiek. Samotní velitelia povstania sa v roku 1856 navzájom zlikvidovali pri vnútorných konfliktoch. 
Viera a nadšenie tchajpchingov postupne upadalo. Hoci na začiatku boli zákonmi zrušené sociálne triedy, zakázané ópium, hazard, tabak, alkohol, otroctvo a prostitúcia, tchajpchinská vrchnosť sa postupom času začala správať pompézne. Chung si nechal v Nankingu postaviť nový cisársky palác, lebo ten pôvodný mu bol príliš malý. Na hlave nosil korunu zo zlata, obliekal sa v drahom hodvábe a mal veľký hárem žien. 
Vláda v Pekingu medzitým začala reorganizovať armádu a vládnutie. Počas Druhej ópiovej vojny obsadili francúzske a anglické vojská roku 1860 Peking, čo viedlo v roku 1861 k palácovému prevratu, v ktorom sa k moci dostala cisárovná regentka Cch’-si. V rámci reforiem sa do vládnych pozícií dostávalo viac etnických Číňanov, ktoré obyvateľstvo prijímalo lepšie než vládnucich Mandžuov. Vedenia cisárskej armády sa ujal generál Ceng Kuo-fan, ktorý postupne vybudoval armádu, počnúc organizovaním domobrany v jeho domovskej provincii Chu-nan, ktorá sa neskôr rozrástla do niekoľko sto tisícov dobre organizovaných lojálnych jednotiek. Po tom, ako presvedčil západné jednotky sústredné v Šanghaji, aby opustili neutralitu, sa mu podarilo zatlačiť Tchajpchingov z dvoch strán a roku 1864 dobyli Nanking. Chung už niekoľko týždňov pred pádom Nankingu spáchal samovraždu otravou jedom.
Po páde Nankingu však v Číne ostalo ešte niekoľko sto tisíc tchajpchinských bojovníkov, ktorí viedli s cisárskymi jednotkami boje do roku 1871, kedy boli definitívne porazení. Cisárske vojská po ukončení povstania systematicky zabíjali príslušníkov národnostných menšín v provincii Kuang-si, kde povstanie začalo. Najviac obetí bolo spomedzi skupiny Hakka, ku ktorej patril aj vodca Chung Siou-čchüan. Niektoré odhady hovoria až o milióne obetí cisárskych represálií. 
Počas tchajpchinského povstania zároveň prebiehali rebélie v iných častiach Číny, s ktorými Tchajpchingovia niekedy spolupracovali. Na severe Číny, v povodí Žltej rieky, prebiehalo v rokoch 18531868 povstanie Nien, ktorého (neúspešným) cieľom bolo zvrhnutie dynastie Čching. Na západe krajiny prebiehali povstania moslimských menšín - v Jün-nane to bolo povstanie Pathay (18551873) organizované moslimskými Chuejmi a v severozápadných provinciách prebiehalo Dunganské povstanie (18621877). 
Následky a odkaz.
V povstaní zahynulo podľa rôznych odhadov 20 až 30 miliónov ľudí, čo tvorilo asi šestinu zo 150 miliónov ľudí, ktorí žili v dotknutých oblastiach. Väčšina obetí nezomrela v bojoch, ale na následky hladomoru a chorôb, ktoré sa šírili po krajine. V mnohých provinciách sa vrátil počet obyvateľov na stav z roku 1850 až po roku 1900.
Dynastia Čching bola povstaním výrazne oslabená a pri vládnutí sa začala výraznejšie opierať o miestnu čínsku šľachtu. Vláda bola decentralizovaná, čo umožňovalo postupné prenikanie západných mocností do Číny. Mao Ce-tung a komunistickí historici označovali tchajpchinskú rebéliu za protokomunistické povstanie. Komunisti aj Nacionalisti študovali vojenské stratégie tchajpchingov počas čínskej občianskej vojny v prvej polovici dvadsiateho storočia.

</doc>
<doc id="691602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691602" title="Barbara Waltersová">
Barbara Waltersová

Barbara Waltersová, ( * 25. september 1929, Boston, Massachusetts, USA† 30. december 2022, New York, New York, USA) bola americká novinárka, moderátorka spravodajských a publicistických relácii, ako napríklad "Today", "Evening News", "20/20" a "The View" . Je držiteľkou ceny Emmy a má svoju hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy. 
Životopis.
Waltersová sa narodila v Bostone, 25. septembra 1929. Jej rodičia boli deti ruských Židov.
Waltersová začala svoju kariéru v relácii "Today" na začiatku 60. rokov ako spisovateľka a producentka segmentov ženských zaujímavých príbehov. Jej popularita u divákov viedla k tomu, že dostávala viac vysielacieho času a v roku 1974 sa stala spolu-moderátorkou programu a prvou ženou, ktorá zastávala takúto pozíciu v americkom spravodajskom programe.
Počas roku 1976 sa stala prvou ženskou spoluzakladateľkou večerného spravodajského programu siete spolu s Harrym Reasonerom na televízii ABC "Evening News". Waltersová pracovala ako producentka a spolumoderátorka v spravodajskom časopise televízie ABC, "20/20" od roku 1979 do roku 2004. Každoročne, vysielala špeciálny program, vysielaný televíziou ABC, s názvom "Barbara Walters' 10 Most Fascinating People". Waltersová vyspovedala všetkých amerických prezidentov. Medzi jej respondentmi bolo aj mnoho významných osobností zo sveta: egyptský prezident Anvar as-Sádát, izraelský premiér Menachem Begin, iránsky šah Muhammad Rezá Pahlaví, ruskí prezidenti Boris Jeľcin a Vladimír Putin, britská premiérka Margaret Thatcherová, kubánsky prezident Chávez, sýrsky prezident Bašár al-Asad, juhoafrický prezident Nelson Mandela, indická premiérka Indira Gándhíová a český prezident Václav Havel.
Od roku 1997 začala spolu-moderovať populárnu každodennú dopoludňajšiu talkshow "The View", spolu s Whoopi Goldbergovou, Joy Beharovou, Elisabeth Hasselbeckovou a Sherri Shepherovou. V roku 1989 bola uvedená do televíznej siene slávy a v roku 2007 získala hviezdu na hollywoodskom chodníku slávy. V roku 2000 dostala cenu za celoživotné dielo od Národnej akadémie televíznych umení a vied.
Svojej profesii, sa venovala nepretržite od roku 1951 až do odchodu do dôchodku v roku 2015. 
Úmrtie.
Waltersová zomrela vo svojom dome na Manhattane 30. decembra 2022 vo veku 93 rokov.

</doc>
<doc id="691603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691603" title="Barbara Walters">
Barbara Walters



</doc>
<doc id="691604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691604" title="Vyšniansky vrch">
Vyšniansky vrch

Vyšniansky vrch () je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Matysová, približne východne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území obce Matysová. Najbližším sídlom je na južnom úpätí situovaná obec Matysová a na východnom obec Malý Lipník, severne sa nachádza Sulín a juhozápadne mesto Stará Ľubovňa.
Opis.
Vyšniansky vrch leží v rázsoche, ktorá vedie východným smerom z oblasti sedla Hliniská, neďaleko Širokého vrchu (). Severne sa nachádza Sliboň (), Soľovka () a Okrúhla (), západne Osly (), Široký vrch, Hrubá klada () a Nemecký vrch (), južne Chotárňa (), Vysoká () a Na Babiu () a východne Orlovská Magura (), Kurčínska Magura (), Patria () a Skalka (). Oblasť patrí do povodia rieky Poprad, kde vodu z južných častí odvádza potok Lipník, zo severných jeho prítok Blízky potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva horská lúka, obkolesená lesným porastom, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, no tiež Čergov, Bachureň, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, Spišskú Maguru a mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný neznačenými chodníkmi z blízkej obce Matysová.

</doc>
<doc id="691606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691606" title="Momik Vardapet">
Momik Vardapet



</doc>
<doc id="691607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691607" title="Momiq">
Momiq



</doc>
<doc id="691609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691609" title="Strata paketov">
Strata paketov

Strata paketov () je v informatike chyba pri prenose dát v počítačovej sieti. Nastáva, keď jeden alebo viac paketov putujúcich cez počítačovú sieť nedosiahne svoj cieľ. Strata paketov je braná ako jeden z troch hlavných problémov v digitálnej komunikácii. Ostatné dva problémy sú bitové chyby a falošné pakety.
Transmission Control Protocol (TCP) deteguje stratu paketov a vykonáva opakované prenosy, aby sa zabezpečilo spoľahlivé zasielanie správ. Detekcia straty paketov v spojení TCP sa tiež používa na zabránenie preťaženiu (congestion) a tým vytvára zámerne zníženú priepustnosť spojenia nastavením parametra window size.
V aplikáciách v reálnom čase, ako sú online hry, môže strata paketov ovplyvniť kvalitu zážitku používateľa (Quality of Experience).
Príčiny.
Internetový protokol (IP) je navrhnutý podľa princípu end-to-end spojenia ako služba doručovania s najlepším úsilím so zámerom zachovať čo najjednoduchšiu implementáciu v rámci softvérových algoritmov, na ktorých fungujú internetové smerovače, aby sa dosiahla čo najväčšia rýchlosť prenosu dát. Ak by sieť poskytovala spoľahlivé záruky doručovania sama o sebe, vyžadovalo by si to sieťovú infraštruktúru, ktorá by musela ukladať a preposielať dáta, teda každý smerovač (router) by musel obsahovať značné množstvo úložného priestoru pre pakety, kým by čakal na overenie, či ich nasledujúci uzol správne prijal. Spoľahlivá sieť by v prípade zlyhania smerovača nebola schopná zachovať svoje záruky doručenia. Spoľahlivosť tiež nie je potrebná pre všetky aplikácie. Napríklad pri živých vysielaniach je dôležitejšie rýchlo doručiť najnovšie pakety, než zabezpečiť, aby sa nakoniec doručili aj zastarané pakety. Aplikácia alebo používateľ by sa tiež mohla rozhodnúť zopakovať operáciu, ktorá trvá dlho, v takom prípade by sa k pôvodnej sieťovej prevádzke musela pridať aj ďalšia sada paketov. Takáto sieť by tiež potrebovala riadiaci protokol na zvládnutie preťaženia, čo by zvyšovalo jej zložitosť.
Aby sa predišlo všetkým týmto problémom, internetový protokol umožňuje smerovačom jednoducho zahodiť pakety, ak je smerovač alebo sieťový segment príliš zaneprázdnený na to, aby doručoval údaje včas. Toto nie je ideálne pre rýchly a efektívny prenos údajov a neočakáva sa, že sa to stane v nepreťaženej sieti. Zahadzovanie paketov funguje ako implicitný signál, že sieť je preťažená a môže spôsobiť, že odosielatelia znížia rýchlosť prenášaných dát alebo sa pokúsia nájsť inú cestu po sieti. Napríklad pomocou vnímanej straty paketov ako spätnej väzby na zistenie preťaženia je Transmission Control Protocol (TCP) navrhnutý tak, že nadmerná strata paketov spôsobí, že odosielateľ zníži rýchlosť a prestane zahlcovať preťažený bod v sieti údajmi.
Pakety môžu byť zahodené aj vtedy, ak kontrolný súčet hlavičky IPv4 alebo kontrolná sekvencia L2 rámca naznačuje, že paket bol poškodený. Strata paketov môže byť spôsobená aj útokom packet drop attack.
Bezdrôtové siete.
Bezdrôtové siete sú náchylné na množstvo faktorov, ktoré môžu poškodiť alebo stratiť pakety počas prenosu, ako je rádiofrekvenčné rušenie (RFI), rádiové signály, ktoré sú príliš slabé v dôsledku nadmernej vzdialenosti alebo viacerých ciest, chybný sieťový hardvér alebo chybné sieťové ovládače.
Wi-Fi je vo svojej podstate nespoľahlivé a aj keď sú dva rovnaké prijímače Wi-Fi umiestnené v tesnej blízkosti pri sebe, nevykazujú podobné vzory straty paketov, ako by sa očakávalo.
Bunkové siete (väčšinou mobilný internet) môžu zaznamenať stratu paketov spôsobenú "vysokou bitovou chybovosťou, nestabilnými charakteristikami kanálov a mobilitou používateľov." Zámerné obmedzujúce správanie TCP bráni bezdrôtovým sieťam vo výkone blízko ich teoretickým potenciálnym prenosovým rýchlostiam, pretože nemodifikovaný TCP zaobchádza so všetkými zahodenými paketmi, ako keby boli spôsobené preťažením siete, a tak môže obmedziť bezdrôtové siete, aj keď v skutočnosti nie sú preťažené. or network congestion.
Preťaženie siete.
Preťaženie siete je príčinou straty paketov, ktorá môže ovplyvniť všetky typy sietí. Keď obsah prichádza do daného smerovača alebo sieťového segmentu počas dlhšieho obdobia rýchlosťou vyššou, než je možné cez neho posielať, nie je iná možnosť ako zahodiť pakety. V niektorých prípadoch sú pakety zámerne zahadzované smerovacími rutinami alebo prostredníctvom iných sieťových techník na účely prevádzkového manažmentu (poskytovatelia internetu napríklad môžu zámerne znižovať rýchlosť zahadzovaním paketov, ak má zákazník zakúpený program s nižšou dátovou priepustnosťou, alebo vyčerpal prenos dát plnou rýchlosťou). 
Účinky.
Strata paketov priamo znižuje priepustnosť siete pre daného odosielateľa, pretože niektoré odoslané údaje sa nikdy neprijmú a nemožno ich počítať do plnej priepustnosti. Strata paketov znižuje priepustnosť aj nepriamo, pretože niektoré protokoly transportnej vrstvy interpretujú stratu ako preťaženie siete a upravujú svoju prenosovú rýchlosť, aby sa predišlo kolapsu siete upchaním (sprostredkujúce zariadenia by v dôsledku zahltenia mohli začať fungovať nepredvídane).
Keď je potrebné spoľahlivé doručenie, strata paketov zvyšuje latenciu v dôsledku dodatočného času potrebného na opakovaný prenos. Za predpokladu, že nedochádza k opakovanému prenosu, pakety s najhorším oneskorením môžu byť prednostne zahodené (v závislosti od použitej metódy radenia toku dát), čo má za následok celkovo nižšiu latenciu.
Meranie.
Strata paketov môže byť meraná ako "množstvo stratených rámcov (frame loss rate)" definovaná ako percento rámcov, ktoré mali byť preposlané sieťou, ale neboli. 
Prijateľná strata paketov.
Strata paketov je úzko spojená s požiadavkami na kvalitu služby (QoS) . Veľkosť straty paketov, ktorá je prijateľná, závisí od typu odosielaných údajov. Napríklad pri prenose hlasu cez IP (VoIP) sa jeden komentátor domnieval, že „z času na čas vynechanie jedného alebo dvoch paketov neovplyvní kvalitu konverzácie. Straty medzi 5 % a 10 % celkového toku paketov výrazne ovplyvnia kvalitu.“ Ďalší opísal stratu paketov menej ako 1 % ako „dobrú“ pri vysielaní zvuku alebo videa a 1 – 2,5 % ako „prijateľnú“.
Diagnóza.
Stratu paketov detegujú spoľahlivé protokoly, ako je TCP. Spoľahlivé protokoly reagujú na stratu paketov automaticky, takže keď správca siete potrebuje zistiť a diagnostikovať stratu paketov, zvyčajne použije stavové informácie zo sieťového zariadenia alebo účelovo vytvorených nástrojov.
Internet Control Message Protocol poskytuje funkciu "odozvy", kde sa prenáša špeciálny paket, ktorý vždy generuje odpoveď. Nástroje ako ping, traceroute a MTR používajú tento protokol na poskytnutie vizuálnej reprezentácie ciest, cez ktoré pakety prechádzajú, a na meranie straty paketov pri každom prechode routrom. 
Mnoho smerovačov má stavové stránky alebo záznamy (logy), kde správca zariadenia môže nájsť počet alebo percento zahodených paketov za určité obdobie.
Obnova paketov pre spoľahlivé doručenie.
Podľa princípu end-to-end internetový protokol ponecháva zodpovednosť za obnovu paketov (prostredníctvom opätovného prenosu zahodených paketov) na koncové body - počítače, ktoré odosielajú a prijímajú dáta. Sú v najlepšej pozícii, aby sa rozhodli, či je potrebný opakovaný prenos, pretože aplikácia odosielajúca údaje by mala vedieť, či je najlepšie odoslanie správy ako celku alebo jej časti, či už potreba odoslania správy pominula alebo nie a ako upraviť šírku pásma, aby zohľadnila akékoľvek preťaženie.
Sieťové prenosové protokoly, ako je TCP, poskytujú koncovým bodom jednoduchý spôsob, ako zabezpečiť spoľahlivé doručovanie paketov, takže jednotlivé aplikácie nemusia implementovať túto logiku samy. V prípade straty paketu prijímateľ požiada o opätovné odoslanie alebo odosielateľ automaticky znova odošle všetky segmenty, ktoré neboli potvrdené. Hoci TCP sa dokáže zotaviť zo straty paketov, opakované vysielanie chýbajúcich paketov znižuje priepustnosť spojenia, pretože prijímatelia čakajú na opakované prenosy a spotrebúvajú dodatočnú šírku pásma. V určitých variantoch TCP, ak dôjde k strate prenášaného paketu, bude znovu odoslaný spolu s každým paketom, ktorý už bol odoslaný po ňom.
Protokoly ako User Datagram Protocol (UDP) neposkytujú žiadnu obnovu stratených paketov. Od aplikácií, ktoré používajú UDP, sa očakáva, že v prípade potreby implementujú svoje vlastné mechanizmy na zvládnutie straty paketov.
Vplyv modelu riadenia prevádzky.
Na určenie, ktoré pakety sa majú zahodiť, sa používa veľa modelov radenia. Väčšina základných sieťových zariadení bude používať model radenia FIFO pre pakety čakajúce na prechod cez úzke miesto (bottleneck) a ak je front v čase prijatia paketu plný, paket zahodí. Tento typ zhadzovania paketov sa nazýva tail drop. Medzi ďalšie mechanizmy riadenia prostredníctvom frontu (queue) patrí štatistické riadenie metódou random early detection alebo weighted random early drop. Zahadzovanie paketov je nežiaduce, pretože paket sa buď stratí, alebo sa musí znova odoslať, čo môže ovplyvniť priepustnosť v reálnom čase; zväčšenie veľkosti vyrovnávacej pamäte však môže viesť k nafúknutiu vyrovnávacej pamäte, čo má svoj vlastný vplyv na latenciu a kolísanie oneskorenia (jitter) počas preťaženia.
V prípadoch, keď kvalita služby obmedzuje rýchlosť pripojenia, napr. pri použití algoritmu leaky bucket, môžu byť pakety zámerne zahodené, aby sa spomalili špecifické služby, aby sa zabezpečila dostupná šírka pásma pre iné služby označené vyššou dôležitosťou. Z tohto dôvodu nie je strata paketov nevyhnutne znakom slabej spoľahlivosti pripojenia alebo znakom úzkeho miesta v šírke pásma.

</doc>
<doc id="691615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691615" title="Olympos (sochár)">
Olympos (sochár)

Olympos () bol grécky sochár na prelome 2. a 1. stor. pred Kr.
Sochár Olympos pôsobil na ostrove Kalymnos. Z jeho sochárskej tvorby sa nezachovalo nič, ale v lokalite starovekého Apolónovho chrámu (z materiálu Apolónovho chrámu je postavená miestna "Bazilika Christos tis Ierousalim" – Bazilika Krista v Jeruzaleme) sa našli dva mramorové podstavce zo sôch, ktoré podľa nápisu, zhotovil spolu so sochárom Aisópom. Nápisy na podstavcoch podľa typu písma (epigrafických znakov) datujú na koniec 2. a na začiatok 1. stor. pred Kr.
Keďže obaja umelci v signatúrach neuvádzajú svoju domovskú krajinu, je pravdepodobné, že boli miestni obyvatelia.

</doc>
<doc id="691616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691616" title="Kamenný potok (prítok Čertovho potoka)">
Kamenný potok (prítok Čertovho potoka)

Kamenný potok je potok v regióne Horná Nitra, na území obce Pravenec v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Žiar. Ústi do Čertovho potoka v povodí Nitry. Má dĺžku . Rád toku VI. 
Začiatok.
Začína sa v na sútoku zdrojníc v severovýchodnej časti územia obce Pravenec v jej lesnom extraviláne na západnom svahu vrchu Malý Vyšehrad so . Zdrojnica pritekajúca z juhovýchodu pramení v a zdrojnica pritekajúca z východu (priamo z úbočia Malého Vyšehradu) pramení v 
Opis toku.
"Kamenný potok" tečie od prameňa cez lesný extravilán západným smerom, v priberá malý bezmenný ľavostranný prítok, v priberá ďalší bezmenný ľavostranný prítok, ľavým brehom obmýva les "Pálenisko", priteká k obecnej hranici medzi obcou Pravenec a obcou Nitrianske Pravno časť obce Solka, priamo na obecnej hranici ústi do Čertovho potoka ako jeho ľavostranný prítok. "Čertov potok" ďalej ústi do Vyšehradného potoka a tento ďalej do Nitry.
"Kamenný potok" patrí do okresu Prievidza v Trenčianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Žiar v podcelku Horeňovo. Nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka "Kamenný potok" má pôvod v charakteristickom dne toku, ktoré je budované v skalnatom, kamenistom podloží. Z podstatného mena "kameň" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ný" s významom "niečo z kameňa alebo kamenný prírodný úkaz" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kamenný potok" s významom "potok v skalnatom teréne, v teréne pokrytom kamením" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1994.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kamenný potok (prítok Čertovho potoka)" nie je jedinečným hydronymom. V priestore Slovenska je 27 potokov so štandardizovaným názvom "Kamenný potok" (december 2022).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="691618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691618" title="Smrť a pohreb pápeža Benedikta XVI.">
Smrť a pohreb pápeža Benedikta XVI.

Pohreb emeritného papeže Benedikta XVI. sa konal 5. januára 2023. Benedikt XVI. zomrel 31. decembra 2022 o 9:34 miestneho času.
Smrť.
Benedikt XVI. sa už dlhodobo stretával so zdravotnými problémami, čo bolo tiež jedným z dôvodov, prečo sa dňa 28. februára 2013 rozhodol na svoju funkciu rezignovať.
Posledné roky svojho života trávil vo vatikánskom kláštore Mater Ecclesiae. V decembri 2022 ale začal lekára znepokojovať jeho zdravotný stav a 28. decembra pápež František vyzval veriacich, aby sa za emeritného pápeža modlili. Benedikt XVI. zomrel o tri dni neskôr.
Pohreb.
Pohreb Benedikta XVI. sa konal vo štvrtok 5. januára a začal o 9:30. Pohrebnej omše na Námestí svätého Petra (Piazza San Pietro), ktorú celebroval kardinál Giovanni Battista Re sa zúčastnil aj jeho nástupca pápež František.
Ešte predtým boli 2. januára pápežove pozostatky vystavené v bazilike sv. Petra, ktorou boli veriaci môcť navštíviť, a kde boli tiež uložené.
Pohrebná omša Benedikta XVI. bola prvým pohrebom pápeža od 6. storočia, kedy nebude pri omši použitý rímsky kánon, teraz v novej omši známy ako prvá eucharistická modlitba. Namiesto nej bola použitá novšia a kratšia tretia eucharistická modlitba.
Obradu sa zúčastnilo aj množstvo cirkevných predstaviteľov a svetových politikov, vrátane premiéra Slovenskej republiky Eduarda Hegera. Po ukončení obradov bola rakva s pápežovým telom uložená do hrobky.

</doc>
<doc id="691619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691619" title="Remote Desktop Services">
Remote Desktop Services

Služby vzdialenej plochy (po anglicky Remote Desktop Services, RDS), známej ako Terminálové služby (po anglicky Terminal Services) v systéme Windows Server 2008 a v predchádzajúcich verziách, sú jednou zo súčastí systému Microsoft Windows, ktoré umožňujú užívateľovi prevziať kontrolu nad vzdialenými počítačmi alebo nad virtuálnymi strojmi cez sieťové pripojenie. RDS je implementácia tenkého klienta spoločnosti Microsoft, v ktorom sú Windows aplikácie a všetky pracovné plochy počítača, pri ktorých je spustený RDS, dostupné pre stroj vzdialeného klienta, ktorý podporuje Remote Desktop Protocol (skr. RDP). Prostrednictvom RDS sú do klientského systému prenášané jedine uživatelské rozhrania softwaru. Všetky vstupy z klientského systému sú prenášané na server, na ktorom je software spustený.
RDS bol prvýkrát vydaný ako „Terminálový Server“ v rámci „Windows NT Server 4.0 Terminal Server Edition“, čo bol samostatný operačný systém verzie SP3. Počnúc Windows 2000 bola rola RDS nepovinná a stala sa základom rodiny operačných systémov Windows NT a ďalej bola vylepšovaná s každou novou verziou Windows. Premenovanie na „Službu vzdialenej plochy“ sa objavilo od verzie "Windows Server 2008 R2", v roku 2009.
To je v kontraste so systémami na streamovanie aplikácií, ako je Microsoft App-V, v ktorých sú počítačové programy na vyžiadanie klienta vykonávané na klientskom počítači.
Obchodná značka (brand) ktorá zahŕňa sadu technológií nad RDP, bola zavedená vo "Windows Server 2008 R2 Service Pack 1".
Prehľad.
Windows obsahuje tri klientske komponenty, ktoré využívajú RDS:
Prvé dva komponenty sú jednotlivé nástroje, ktoré umožňujú užívateľovi prevziať kontrolu nad vzdialenými počítačmi v rámci počítačovej siete. V prípade komponentu "Remote Assistance" vzdialený užívateľ potrebuje obdržať pozvanie a následne sa spolupodieľa na ovládanie systému. V prípade RDC ale vzdialený klient otvára novú reláciu na vzdialenom počítači a má priradené všetky oprávnenia a obmedzenia dané používateľským účtom. Fast User Switching dovoľuje používateľom prepínať medzi používateľskými účtami na lokálnom počítači bez nutnosti vypnutia softvéru a odhlásenia. Fast User Switching je súčasťou Winlogon a využíva RDS na dosiahnutie jeho prepínacej funkcie. Vývojári tretích strán taktiež vytvorili klientsky softvér pre RDS. Napríklad rdesktop, ktorý podporuje Unix platformu.
Hoci je RDS dodávané vo väčšine edícií všetkých verzií Windows NT počnúc Windows 2000, tak sa jeho funkcionalita líši v každej verzii.  Windows XP Home Edition neprijíma vôbec žiadne RDC pripojenie, RDS tu bola vyhradená iba pre Fast User Switching a Remote Assistance. Ostatné klientske verzie Windows umožňujú maximálne jednému vzdialenému užívateľovi pripojiť sa k systému, na úkor už prihlásených užívateľov konzoly, ktorí sú vzápätí odhlásení. Windows server umožňuje dvom užívateľom pripojenie v ten istý čas. Tento licenčný systém bol nazvaný „"Remote Desktop for Administration"“ a uľahčuje administráciu počítačov, ktoré nemajú vlastný monitor a klávesnicu. Iba po zaistení dodatočných licencií (dodatočne k systému Windows) môže počítač so systémom Windows Server obsluhovať viac vzdialených užívateľov v jeden čas a tým dosiahnuť infraštruktúru virtuálnych plôch.
V organizáciách umožňuje RDS IT oddeleniam inštalovať aplikácie na centrálny server, čím odpadne potreba inštalovať aplikácie na každý počítač zvlášť. Vzdialení používatelia sa môžu prihlásiť a používať tieto aplikácie naprieč sieťou. Takáto centralizácia aplikácií môže uľahčiť údržbu a odstraňovanie problémov. Overovacie systémy RDS a Windows zabraňujú neoprávnenému prístupu k aplikáciám či k dátam.
Spoločnosť Microsoft má dlhodobú dohodu s firmou Citrix Systems, ktorá má uľahčiť zdieľanie technológií a patenty licencí medzi Microsoft Terminal Services a Citrix XenApp (predtým Citrix MetaFrame a Citrix Presentation Server). Citrix má v tomto usporiadaní prístup ku kľúčovému zdrojovému kódu pre platformu Windows, čo dovoľuje zlepšovať zabezpečenie a výkon platformy Terminálových služieb (Terminal Services).
Komponenty RDS.
Kľúčovým serverovým komponentom RDS je "Terminal Server" (codice_1), ktorý sa nachádza na TCP porte 3389. Keď sa klient Remote Desktop Protocol (RDP) pripojí k tomuto portu, označí sa jedinečným "SessionID" a priradí sa k čerstvo vytvorenej relácii konzoly [relácia(Session) 0, klávesnica, myš a znakový režim]. Potom sa inicializuje prihlasovací subsystém (winlogon.exe) a grafický subsystém GDI, ktorý sa stará o overenie používateľa a prezentáciu GUI. Tieto spustiteľné súbory sa načítajú v novej relácii, nie v relácii konzoly. Pri vytváraní novej relácie sa ovládače zariadení grafiky a klávesnice/myši nahradia ovládačmi špecifickými pre RDP: codice_2 a codice_3. Ovládač zariadenia codice_2 zachytáva hovory vykresľovania používateľského rozhrania do formátu, ktorý je prenosný cez RDP. codice_3 slúži ako ovládač klávesnice a myši; prijíma vstupy z klávesnice a myši cez pripojenie TCP a prezentuje ich ako vstupy z klávesnice alebo myši. Taktiež umožňuje vytváranie "virtuálnych kanálov", ktoré umožňujú presmerovanie iných zariadení, ako sú disky, audio, tlačiarne a COM porty, teda kanály slúžia ako náhrada za tieto zariadenia. Kanály sa pripájajú ku klientovi cez TCP spojenie; počas toho, ako sú kanály sprístupnené pre dáta, klient je informovaný o požiadavke, ktorá je potom prenesená cez TCP spojenie do aplikácie. Celý tento postup vykonáva terminálový server a klient, pričom RDP sprostredkuje správny prenos a je pre aplikácie úplne transparentný. Komunikácia RDP je šifrovaná pomocou 128-bitového šifrovania RC4. Windows Server 2003 a novší môže používať schémy šifrovania kompatibilné s FIPS 140.
Akonáhle klient iniciuje pripojenie a je informovaný o úspešnom vyvolaní zásobníka terminálových služieb na serveri, načíta zariadenie, ako aj ovládače klávesnice/myši. Údaje používateľského rozhrania prijaté cez RDP sa dekódujú a vykreslia ako používateľské rozhranie, zatiaľ čo vstupy z klávesnice a myši do okna hosťujúceho používateľské rozhranie sú zachytené ovládačmi a prenášané cez RDP na server. Vytvára aj ostatné virtuálne kanály a nastavuje presmerovanie. Komunikácia RDP môže byť šifrovaná; pomocou nízkeho, stredného alebo vysokého šifrovania. Pri nízkom šifrovaní je vstup používateľa (odchádzajúce dáta) šifrovaný pomocou slabej (40-bitovej RC4) šifry. Pri strednom šifrovaní sú pomocou tejto slabej šifry šifrované aj UI pakety (prichádzajúce dáta). Nastavenie „Vysoké šifrovanie (bez exportu)“ používa 128-bitové šifrovanie RC4 a nastavenie „Vysoké šifrovanie (Export)“ používa 40-bitové šifrovanie RC4.
Terminálový server.
Terminálový server je serverová súčasť "Terminal Services". Úlohou tohto komponentu je overovanie klientov a sprístupňovanie aplikácií vzdialene. Táto súčasť je tiež poverená obmedzovaním klientov na základe ich stupňa prístupu. Terminálový server rešpektuje nakonfigurované obmedzenia podľa zásad daného softvéru tak, aby obmedzil prístup určitého softvéru iba pre poverených užívateľov. Informácie o vzdialenej relácii sú uložené v špecializovaných adresároch nazývaných Adresárom Relácií (Session Directory), ktoré sú uložené na serveri. Tieto adresáre sú používané na ukladanie informácií o stave relácií a tiež môžu byť použité na obnovenie prerušených relácií. Terminálový server musí tieto adresáre spravovať. Terminálový server môže byť tiež použitý v konfigurácii typu cluster.
Brána vzdialenej plochy.
Brána vzdialenej plochy (tiež RD Gateway) môže tunelovať RDP reláciu použitím HTTPS kanálu. To zvyšuje zabezpečenie RDS zapuzdrením relácie prostredníctvom služby Transport Layer Security (TLS). Tiež sprístupňuje možnosť použiť Internet Explorer ako klienta RDP. Oficiálne MS RDP klient pre Mac OS X podporuje "Bránu vzdialenej plochy" od verzie 8. K dispozícii je tiež pre systémy iOS a Android.
Táto funkcia bola predstavená v produktoch Windows Server 2008 a Windows Home Server.
Webový klient vzdialenej plochy HTML5.
Koncom roka 2018 spoločnosť Microsoft vydala webového klienta vzdialenej pracovnej plochy HTML5. Klient umožňuje používateľom pripojiť sa k ich vzdialeným aplikáciám alebo k ich vzdialenej ploche bez použitia nainštalovaného klienta vzdialenej pracovnej plochy. Webový klient používa zabezpečený port TLS 443 a nepoužíva bránu RD na prenos prevádzky, namiesto toho sa spolieha výlučne na aspekt hostiteľskej relácie vzdialenej pracovnej plochy služieb vzdialenej pracovnej plochy.
 Umožňuje autorizovaným používateľom prihlásiť sa k virtuálnemu desktopu, vzdialeným aplikáciám a pod. prostredníctvom súkromnej siete alebo Internetu.
 Umožňuje autorizovaným užívateľom prihlásiť sa k virtuálnym desktopom, vzdialeným aplikáciám a pod. prostredníctvom súkromnej siete alebo Internetu. Umožňuje používateľom pripojiť sa k ich už existujúcim virtuálnym desktopom, vzdialeným aplikáciám a session-based desktopom. Dokáže distribuovať záťaž medzi hosťovacie servery, ktoré sprostredkovávajú RD relácie, a poskytuje prístup k virtuálnym desktopom.
 Umožňuje serveru hosťovať vzdialené aplikácie ako session-based desktop. Užívatelia sa môžu pripojiť k RD Session Host serveru a spúšťať tak vzdialene programy, ukladať súbory a využívať prostriedky, ktoré sú k dispozícii na týchto serveroch. Užívatelia môžu pristupovať k vzdialenej ploche prostredníctvom aplikácie Pripojenie k vzdialenej ploche alebo pomocou programu RemoteApp.
 Umožňuje používateľom pripojiť sa k virtuálnym počítačom a užívať vzdialené aplikácie a počítačové pripojenie.
 Umožňuje používateľom prístup k vzdialeným aplikáciám a počítačovému pripojeniu prostredníctvom Ponuky Štart či prostredníctvom webového prehliadača. Umožňuje používateľom pripojiť sa k virtuálnym počítačom a užívať vzdialené aplikácie a počítačové pripojenie.
 Dovoľuje serveru riadiť prístupové oprávnenia k RDS klientovi (RDS CALs), ktoré sú vyžadované pre každé zariadenie užívateľa, aby mu bolo umožnené pripojenie k relácii vzdialenej plochy hostiteľa. Licencie CAL pre službu RDS sú licencované prostredníctvom Správcu licencií k vzdialenej ploche.
Vzdialená aplikácia.
Vzdialená aplikácia (po anglicky RemoteApp alebo TS RemoteApp) je špeciálny režim RDS dostupný v systéme Windows Server 2008 R2 a novších, kde je konfigurácia vzdialenej relácie integrovaná do operačného systému klienta. Klient RDP 6.1 sa dodáva so systémom Windows XP SP3, KB952155 pre používateľov systému Windows XP SP2, Windows Vista SP1 a Windows Server 2008. Používateľské rozhranie pre RemoteApp sa vykresľuje v okne cez lokálnu pracovnú plochu a spravuje sa ako každé iné okno pre lokálne aplikácie. Konečným výsledkom je, že vzdialené aplikácie sa správajú do značnej miery ako lokálne aplikácie. Úloha vytvorenia vzdialenej relácie, ako aj presmerovania miestnych zdrojov do vzdialenej aplikácie, je pre koncového používateľa transparentná. V jednej relácii RemoteApp je možné spustiť viacero aplikácií, pričom každá má svoje vlastné okná.
RemoteApp môže byť uložená buď ako codice_6 súbor alebo distribuované prostredníctvom codice_7 Windows Installer balíčka. Pri uložení ako codice_6 súbor (ktorý obsahuje adresu servera RemoteApp, schémy overovania, ktoré sa majú použiť, a ďalšie nastavenia), RemoteApp možno spustiť dvojitým kliknutím na súbor. Vyvolá klienta Remote Desktop Connection, ktorý sa pripojí k serveru a vykreslí používateľské rozhranie. Aplikácia RemoteApp môže byť tiež zabalená v balíčku databázy Windows Installer - inštalácia, ktorá môže zaregistrovať aplikáciu RemoteApp v ponuke štart ako aj vytvoriť skratky na jeho spustenie. RemoteApp je možné zaregistrovať aj ako obslužný program pre typy súborov alebo identifikátory URI. Otvorenie súboru registrovaného pomocou aplikácie RemoteApp najprv vyvolá pripojenie k vzdialenej ploche, ktoré sa pripojí k terminálovému serveru a potom otvorí súbor. Akákoľvek aplikácia, ku ktorej je možné pristupovať cez vzdialenú plochu, môže slúžiť ako vzdialená aplikácia.
Windows 7 obsahuje vstavanú podporu pre publikovanie cez RemoteApp, ale musí sa povoliť manuálne v registri, pretože v klientskych verziách systému Microsoft Windows neexistuje konzola na správu RemoteApp.
Zdieľanie pracovnej plochy Windows.
V systéme Windows Vista a novších obsahujú terminálové služby aj možnosť zdieľania pracovnej plochy viacerými stranami, taktiež známe ako Windows Desktop Sharing. Na rozdiel od terminálových služieb, ktoré vytvárajú novú používateľskú reláciu pre každé pripojenie RDP, Windows Desktop Sharing môže hostovať vzdialenú reláciu v kontexte aktuálne prihláseného používateľa bez vytvorenia novej relácie a sprístupniť pracovnú plochu alebo jej podmnožinu cez RDP. Windows Desktop Sharing možno použiť na zdieľanie celej pracovnej plochy, konkrétneho regiónu alebo konkrétnej aplikácie. Windows Desktop Sharing je možné použiť aj na zdieľanie pracovnej plochy s viacerými monitormi. Pri samostatnom zdieľaní aplikácií (nie celej pracovnej plochy) okná sú spravované (či už sú minimalizované alebo maximalizované) nezávisle na strane servera a klienta.
Funkcia je poskytovaná iba prostredníctvom verejnej API, ktorú môže použiť akákoľvek aplikácia na poskytovanie funkcie zdieľania obrazovky. Windows Desktop Sharing API využíva dva objekty: codice_9pre reláciu zdieľania a codice_10 pre pozorovateľa. Pre jeden objekt relácie možno vytvoriť inštanciu viacerých objektov pozorovateľa. Pozorovateľ môže byť buď pasívny, teda je len schopný sledovať aplikáciu ako screencast, alebo interaktívny, ktorý dokáže komunikovať v reálnom čase so vzdialenou aplikáciou. Objekt codice_9 obsahuje všetky zdieľané aplikácie reprezentované ako objekty codice_12, každý s objektami codice_13 predstavujúce ich okná na obrazovke. Filtre pre jednotlivé aplikácie zachytávajú aplikácie Windows a ukladajú ich ako objekty codice_13. Pozorovateľ sa pred pripojením k relácii zdieľania musí overiť. To sa docieli vygenerovaním codice_15 pomocou codice_9. Obsahuje overovací lístok a heslo. Objekt je serializovaný a odoslaný pozorovateľom, ktorý sa pomocou codice_15 prezentuje pri pripojení.
Windows Desktop Sharing API sa používa v Windows Meeting Space a Windows Remote Assistance na poskytovanie funkcií zdieľania aplikácií medzi network peers.
Klientsky softvér.
Pripojenie vzdialenej pracovnej plochy (po anglicky Remote Desktop Connection - RDC, taktiež známy ako Remote Desktop alebo iba RD, skôr Microsoft Terminal Services Client, mstsc alebo tsclient) je klientská aplikácia pre RDS. Umožňuje používateľovi vzdialene sa prihlásiť do sieťového počítača so serverom terminálových služieb. RDC predstavuje desktopové rozhranie (alebo aplikačné GUI) vzdialeného systému, ako keby bol prístupný lokálne. Okrem bežného používateľského mena/hesla na autorizáciu pre vzdialenú reláciu podporuje RDC aj používanie čipových kariet na autorizáciu. Pomocou RDC 6.0 je možné nastaviť rozlíšenie vzdialenej relácie nezávisle od nastavení na vzdialenom počítači.
S verziou 6.0, ak je "Desktop Experience" komponentu zapojeného do vzdialeného servera, prvky používateľského rozhrania vzdialenej aplikácie (napr. okraje okien aplikácie, tlačidlá Maximalizovať, Minimalizovať a Zavrieť atď.) budú mať rovnaký vzhľad ako lokálne aplikácie. V tomto scenári budú vzdialené aplikácie používať Aero, ak sa používateľ pripojí k serveru z počítača so systémom Windows Vista, na ktorom beží Aero. Neskoršie verzie protokolu tiež podporujú vykresľovanie používateľského rozhrania v plnej 32-bitovej farbe, ako aj presmerovanie prostriedkov pre tlačiarne, porty COM, diskové jednotky, myši a klávesnice. Vďaka presmerovaniu prostriedkov môžu vzdialené aplikácie využívať prostriedky lokálneho počítača. Zvuk je presmerovaný taktiež, čiže všetky zvuky generované vzdialenou aplikáciou sa prehrávajú v klientskom systéme. Vzdialená relácia môže navyše zahŕňať viacero monitorov v klientskom systéme, nezávisle od nastavení viacerých monitorov na serveri. RDC možno použiť aj na pripojenie k vzdialeným reláciám Windows Media Center (WMC); keďže však WMC neprenáša video pomocou RDP, týmto spôsobom je možné prezerať iba aplikácie, nie akékoľvek médiá.
RDC uprednostňuje údaje používateľského rozhrania, ako aj vstupy z klávesnice a myši, na rozdiel od tlačových úloh alebo prenosu súborov, aby aplikácie mohli lepšie reagovať. Presmeruje plug and play zariadenia, ako sú fotoaparáty, prenosné hudobné prehrávače a skenery, takže vstup z týchto zariadení môžu využívať aj vzdialené aplikácie. RDC je možné použiť aj na pripojenie k počítačom, ktoré sú prístupné cez Windows Home Server RDP Gateway cez Internet. Na záver pár skratiek, ktoré sa vám zídu:
Ďalší klienti.
Microsoft je tvorcom oficiálneho klienta pre rôzne platformy mimo Windows:
Existuje mnoho implementácií klientov od iných spoločností ako Microsoft, ktorí tvoria podmnožiny funkcií Microsoftu pre celý rad platforiem. Najbežnejšie sú:
Referencie.
 

</doc>
<doc id="691620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691620" title=".mil">
.mil

.mil je generická doména najvyššieho rádu používaná Ministerstvom obrany Spojených štátov a jeho dcérskymi organizáciami. Je to jedna z pôvodných domén založených v januári 1985.
Spojené štáty sú jediná krajina, ktorá môže používať doménu najvyššieho rádu pre svoje vojenské účely. Ostatné štáty často používajú domény druhého rádu ako napr. .mod.uk pre Ministerstvo obrany Spojeného kráľovstva.
Napriek tejto výnimočnosti používajú Spojené štáty doménu .com pre niektoré svoje regrutačné strediská ako goarmy.com.

</doc>
<doc id="691632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691632" title="Bitka o Wojtkowu">
Bitka o Wojtkowu

Bitka o Wojtkowu bolo ozbrojené stretnutie medzi jednotkami slovenskej Rýchlej skupiny, nemeckými a sovietskymi vojskami, ktoré sa konalo 26. júna 1941. Išlo vôbec o prvé bojové stretnutie medzi slovenskými a sovietskymi vojskami.

</doc>
<doc id="691633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691633" title="Pu-taj">
Pu-taj

Pu-taj (, ; * 10 storočie† 10. storočie) bol čínsky budhistický mních žijúci počas dynastie Liang medzi rokmi 907923. Predovšetkým bol známy vďaka vrecu, v ktorom nosil svoje veci. V Japonsku je známy ako Hotei. Na Západe je známy ako Smejúci sa Buddha.
Život a opis.
Pu-taj pochádza z polohistorických, pololegendárnych príbehoch o mníchovi menom Čchi-c’ alebo Čchi-cch’. Meno Pu-taj odkazuje na jeho látkové vrece, ktoré nosil ako aj jeho okrúhle brucho. To sa dostalo aj do jeho biografie. Zobrazenia Pu-taj ako smejúceho sa Budhu s veľkým bruchom odkazujú na jeho reinkarnáciu ako maitréju. Na jednej z malieb je zobrazený bielym vrecom, držiacim ruženec a doprevádzaný šiestimi deťmi. Posledný zo symbolov odkazuje na legendy v ktorých Pu-taj vyťahoval misky na almužnu, sandále a podobné veci, aby zabavil deti, ktoré mali rady jeho príbehy. Vrece odkazovalo tiež na pripútanie sa k materiálnym veciam a šesť detí symbolizuje šesť úrovní poznania. Pu-taj popularitu mohol spôsobiť jeho záujem o osirotené deti. Mníchovo meno Qizi alebo Qici znamená adoptované dieťa. V perspektíve Západu bol dokonca kvôli darom pre deti z vreca prirovnaný k Santa Clausovi. Dary, ktoré dostal ďalej rozdával zo svojho vreca a sám tak nemal nič. Na rozdiel od bežných ľudí si to uvedomoval.
Dopad.
Pu-taj je považovaný za maitréju. Dôvodom je báseň, ktorú napísal pred svojou smrťou a v ktorej sa predstavil ako maitréja. Pu-taj sa stal emblémom nevinnosti a jednoduchosti, prístupu k osvieteniu cez každodenné skúsenosti ako aj života bez materiálna. Radi ho zobrazovali maliari mníchov školy Čchan.
V Japonsku je ako Hotei známy ako jeden zo siedmych bohov šťastia.
Dnes je socha Pu-taj prvý artefakt mnohých "mahájánových" chrámov v Číne, Japonsku, Kórey a Vietname. 72-metrová socha Pu-taja na jazere Emei v strednom Taiwane je najvyššou maitréjou sveta, nachádza sa tam hlavný chrám synkretického náboženstva.

</doc>
<doc id="691638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691638" title="Budai">
Budai



</doc>
<doc id="691640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691640" title="Hotei">
Hotei



</doc>
<doc id="691641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691641" title="Masayuki Yanai">
Masayuki Yanai



</doc>
<doc id="691642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691642" title="Seiji Ueda">
Seiji Ueda



</doc>
<doc id="691643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691643" title="Wej I">
Wej I

Wej I () (* 2. jún 1999) je čínsky šachový veľmajster s ELO ratingom 2722 (31. december 2022).
Osobný život.
Wej sa narodil v meste Jen-čcheng v roku 1999. V roku 2018 začal svoje štúdium na univerzite Tsinghua SEM v Pekingu.
Kariéra.
Ako osemročný sa v roku 2007 zúčastnil Čínskeho šachového šampionátu, kde dokázal uhrať remízu proti veľmajstrovi Čou Ťien-čchaovi.
V roku 2010 vyhral vyhral v kategórii pod 12 rokov Ázijský šachový šampionát pre mládež a neskôr v tom istom roku aj Svetový šachový šampionát pre mládež. O dva roky neskôr podal na Juniorskom svetovom šachovom šampionáte vynikajúci výkon a získal svoju prvú veľmajstrovskú normu. Svoju druhú normu získal v októbri 2012 na šampionáte v Indonézii, kde porazil Michała Krasenkowa a Sergeja Ferdočuka.
Svoju tretiu normu sa mu podarilo obdržať na turnaji v Reykjavíku v roku 2013, čo znamenalo, že mu bol udelený titul veľmajstra. V rovnakom roku sa prvýkrát zúčastnil Svetového šachového šampionátu, kde porazil Jana Nepomňaščijho a Alexeja Širova. V novembri 2013 dosiahol vo veku 14 rokov ELO rating 2604, čo z neho robí najmladšieho šachistu v histórii, ktorý prekročil hranicu 2600 ELO.
V roku 2014 sa zúčastnil Šachovej olympiády, kde získal skóre 4/5, čím čínskemu tímu dopomohol k výhre zlatej medaily. V rovnakom roku sa znova zúčastnil Juniorského svetového šachového šampionátu, kde skončil druhý.
V roku 2015 dosiahol rating 2706, čím sa stal najmladším hráčom, ktorý prekročil hranicu 2700 ELO. V máji 2015 skončil na prvom mieste na Čínskom šachovom šampionáte, porážajúc aj Ting Li-žena. V júny rovnakého roku získal prvé miesto na "Magistral de León", porážajúc Maxima Vachier-Lagravea. 
V januári 2016 sa zúčastnil turnaja v holandskom meste Wijk aan Zee, kde skončil siedmy. V apríli znova participoval na Čínskom šachovom šampionáte, kde znova získal prvé miesto. V júli si zahral na turnaji v Bilbau, kde porazil veľmajstra Aniša Giriho.
V máji 2017 získal po tretíkrát prvé miesto na Čínskom šachovom šampionáte a následne v júli vyhral turnaj v Tan-čou. 
V roku 2018 skončil prvý na Ázijskom šachovom šampionáte. Vďaka tomuto úspechu sa kvalifikoval na Svetový šachový šampionát v roku 2019.

</doc>
<doc id="691651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691651" title="Orlovská Magura">
Orlovská Magura

Orlovská Magura () je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Orlov, približne východne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa na juhu strednej časti pohoria, v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a na katastrálnom území obce Orlov. Najbližším sídlom je na juhovýchodnom úpätí situovaná obec Orlov a na juhozápadnom obec Údol, východne sa nachádza Čirč a Ruská Voľa nad Popradom, južne Plaveč, západne Matysová a severne Malý Lipník a Starina.
Opis.
Orlovská Magura leží v hlavnom hrebeni, ktorý vedie zo Širokého vrchu () východným smerom cez Malolipnické sedlo. Severne sa nachádza Kurčínska Magura (), Hrebeniak () a Lysá hora (), západne Patria (), Na Babiu () a Vysoká (), južne Hromovec (), Grapa () a Demianka () a východne Minčol (), Dlhá () a Kurčínska Magura (). Oblasť patrí do povodia rieky Poprad, kde vodu z južných častí odvádza Krčmársky potok, z východných Dubničný potok a zo severných Starina. Na vrchol vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redším porastom je možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, no tiež Čergov, Bachureň, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, Spišskú Maguru a okolité prihraničné vrchy južného Poľska.

</doc>
<doc id="691653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691653" title="Aisópos (sochár)">
Aisópos (sochár)

Aisópos () bol grécky sochár na prelome 2. a 1. stor. pred Kr.
Sochár Aisópos tvoril na ostrove Kalymnos, ktorý bol zrejme aj jeho rodiskom. Z jeho sochárskej tvorby sa nezachovalo nič, ale v lokalite starovekého Apolónovho chrámu (z materiálu Apolónovho chrámu je postavená miestna "Bazilika Christos tis Ierousalim" – Bazilika Krista v Jeruzaleme) sa našli dva mramorové podstavce z portrétnych sôch (venované ich príbuznými ), ktoré podľa nápisu, zhotovil spolu so sochárom Olympom. Nápisy na podstavcoch podľa typu písma (epigrafických znakov) datujú na koniec 2. a na začiatok 1. stor. pred Kr.
Keďže obaja umelci v signatúrach neuvádzajú svoju domovskú krajinu, je pravdepodobné, že boli miestni obyvatelia.

</doc>
<doc id="691659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691659" title="Čchü Jüan">
Čchü Jüan

Čchü Jüan (, , * asi 340 pred Kr. – † 278 pred Kr.) bol čínsky básnik, prvá veľká básnická osobnosť Číny.
Život.
Pochádzal z vládnuceho rodu v kráľovstve Čchu. V mladosti zastával najvyššie hodnosti pri kráľovskom dvore, neskôr bol nútený kvôli intrigám odísť do ústrania, kde sa venoval literárnej činnosti. O jeho živote existuje celý rad značne nespoľahlivých legiend, ktoré sa zachovali v diele "Zápisky historika" od S'-ma Čchiena. V nich vystupuje ako vlastenec bojujúci proti vojne a za zjednotenie krajiny a podľa ktorých spáchal piateho dňa piateho lunárneho mesiaca roku 278 pred nl samovraždu skokom do rieky Mi-luo-ťiang (provincia Chu-nan) zdeptaný politickou korupciou a v zúfalstve nad tým, že jeho vlasť bola dobytá dynastiou Čchin. Tradičný čínsky festival Sviatok dračích lodí vraj vznikol na jeho počesť a má svoj pôvod v hľadaní jeho tela v rieke.
Dielo.
Čchü Jüanove básne sú formálne stavané na základoch ľudovej piesne, majú silné autobiografické prvky (dezilúzie, pocity sklamania a zúfalstva) a sú inšpirované čínskou filozofiou i mystikou majúcou svoj pôvod v ľudovej tradícii šamanizmu. Zachovali sa v kolektívnom básnickom súbore "Čchu cch"' (Piesne štátu Čchu), kde je u niektorých básní veľmi ťažké určiť skutočné autorstvo, pretože vznikali zrejme pod Čchü Jüanovým silným vplyvom. Ide o tieto diela:

</doc>
<doc id="691660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691660" title="Fritz Schlieper">
Fritz Schlieper

Fritz Schlieper (* 4. august 1892, Koldromb, oblasť Znin, Nemecko - † 4. jún 1977, Heidelberg, Nemecko) bol nemecký vojak, dôstojník delostrelectva, generálporučík Wehrmachtu. Od 15. apríla 1942 do 1. augusta 1944 ako vedúci nemeckej vojenskej misie pôsobil vo funkcii Nemeckého generála pri Ministerstve národnej obrany Slovenskej republiky (1939-1945).
V nemeckých ozbrojených silách.
Svoju vojenskú kariéru začal Fritz Schlieper v roku 1911 vstupo do pruskej armády. Zaradený bol do 1. pomoranského pluku.
V Reichswehri.
V októbri 1919 sa Fritz Schlieper stal príslušníkom Reichsheeru, pešej zložky Reichswehru, obmedzenej podoby armády, ktorú mohla mať tzv. Weimarská republika. Pôsobil na štáboch 17. a 9. brigády. Reichswehru. Na jar 1920 bol pridelený 9. delostrleckého pluku a krátko nato 2. delostrleckého pluku. 213
Vo Wehrmachte.
Nacisti po svojom nástupe k moci začali naplno budovať ozbrojené sily - Wehrmacht. A Fritz Schlieper ďalej pôsobil v ozbrojených silách. 
Následne sa stal náčelníkom štábu zastupujúceho generálneho veliteľa XIII. armádneho zboru v Norimbergu. Krátko po skončení poľského ťaženia bol vymenovaný za náčelníka štábu hraničného úseku – veliteľstvo Stred.
V novembri 1939 bol v hodnosti generálmajora povolaný za hlavného ubytovateľa 18. armády. V tejto funkcii sa zúčastnil aj jarného západného ťaženia v roku 1940 a zotrval v nej do novembra 1940. Od 1. mája 1941 do februára 1942 velil 45.pešej divízii, s ktorou sa zúčastnil útoku na Sovietsky zväz. Jeho divízia mala v prvých hodinách a dňoch invázie za úlohu obsadiť Brestskú pevnosť. 
Dňa 17. augusta 1944 sa stal veliteľom zvláštneho štábu II OKH. V závere vojny padol do zajatia, v ktorom pobudol až do decembra 1947. 
Nemecký generál pri slovenskom MNO.
Po vzniku Slovenského štátu začala na Slovensku pôsobiť nemecká vojenská misia (DHM - Deutsche Heeresmission). V súvislosti s pripojením sa Slovenskej republiky (1939-45) ku útoku proti Sovietskemu zväzu bola 18. marca 1942 zriadená funkcia "Nemeckého generála pri Ministerstve národnej obrany", pričom túto funkciu mal zastávať vedúci tejto misie Jeho úlohou bolo jednotné zastupovanie nemeckej brannej moci na Slovensku. Od 15. apríla 1942 bol do tejto funkcie ustanovený genpor. Fritz Schlieper.
"Velenie nemeckej brannej moci" (OKW) si od Schliepera sľubovalo zrýchlenie ťažkopádnych služobných postupov vo velení slovenskej armády, K dispozícii mu boli spojovací dôstojník, spravodajský dôstojník, dopravný dôstojník a dôstojník branného hospodárstva. Podľa služobných pokynov podliehal bezprostredne náčelníkovi OKW. Voči slovenskému MNO mal poradnú funkciu vo veciach výcviku, výzbroje a výstroje, zároveň mohol byť kedykoľvek zasvätený do jeho nariadení. Zabezpečoval tiež súčinnosť slovenskej armády s Wehrmachtom najmä v súvislosti s jej nasadením na východnom fronte. 
Z príslušníkov DHM sa vytvoril užší štáb, ktorý zostal v Bratislave k priamej dispozícii Schliepera, zvyšok sa premiestnil do Banskej Bystrice na Veliteľstvo pozemného vojska. 
Z iniciatívy Schliepera bola urobená posledná reorganizácia slovenských ozbrojených síl.
Konflikt s Čatlošom.
Od roku 1943 sa Schlieperov vzťah s ministrom obrany Ferdinandom Čatlošom postupne zhoršoval. Čatloš začal v utajení podnikať kroky na odpútanie sa z vojny po boku Nemecka, čo vyvolávalo Schliperovu nevôľu. Keď na jeseň 1943 nechal Čatloš z východného frontu na Slovensko do skladov v Kvetnici odviesť vojenský materiál, Schlieper ho obvinil zo sabotáže slovenských vojsk v Rusku. V lete 1944 prerástol konflikt medzi oboma mužmi do otvorenej diplomatickej roztržky.
Na stretnutí zástupcov OKW s predstaviteľmi slovenskej brannej moci konanom 12. mája 1944 v Klessheime požiadal náčelník štábu OKW gen. poľný maršál Wilhelm Kaitel ministra obrany Čatloša o postavenie 4 technckých práporov. Po návrate slovenskej delegácie z tejto návštevy spísal Schlieper zápisnicu z priebehu rokovania a postúpil ju Čatlošov. Ten však zaujal nesúhlasné stanovisko k pasáži zápisnice, v ktorej sa konštatovalo, že"„Slovensko dá k dispozícii dve stavebné brigády spolu s 12 prápormi, aby sa pomocou nich vybudovalo predovšetkým spojenie od maďarskej Arpádovej línie k nemeckej línii na Sane a Visle".“Čatloš kategoricky poprel, žeby na spomínanom rokovaní táto požiadavka bola vznesená–artikulovaná. Tento jeho nesúhlasný postoj prerástol z osobného sporu medzi oboma mužmi až do diplomatickej roztržky. Postupne boli do veci zainteresovaní nemecký veľvyslanec v Bratislave Hans Ludin, prezident Jozef Tiso aj maršál Keitel. Prezident Tiso predložil celú vec slovenskej vláde a tá sa zastala Čatloša. Po dlhších rokovaniach a bohatej korešpondenci došlo napokon urovnaniu celej veci. Prezident Tiso prisľúbil postavenie 12 technických práporov a Nemci Fritza Schliepera zo Slovenska stiahli a nahradili generálom tankových vojsk Alfredom von Hubicki. Schlipera tak nepodporil ako veľvyslanec Ludin, tak ani veliteľ DLM gen. Keiper
Osud Schliepera tak spečatila snaha nemeckého Zahraničného úradu, ktorý chcel na Slovensku udržať politickú stabilitu, nemal záujem o konfrontáciu, keďže potenciál slovenskej armády mal aj tak len symbolický význam. 
Fritz Schlieper na filmovom plátne.
Vyvrcholenie konflitu Schliepera a Čatloša je zobrazené v 4. časti osemdielnej série "Povstalecká história" (1984 - réžia Andrej Lettrich). Fritza Schliepera hrá slovenský herec Andrej Mojžíš, ministra obrany Ferdinanda Čatloša zase Ivan Letko.

</doc>
<doc id="691662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691662" title="Pan Ku">
Pan Ku

Pan Ku (, ; * 32 – † 92), zdvorilostné meno Meng-ťien (, ), bol čínsky historik a básnik chanskej doby, autor knihy "Chan šu", ktorá zachytáva dejiny dynastie Chan.
Život a dielo.
Pan Ku sa narodil roku 32 pred. Kr., pochádzal z Fu-fengu (, pri Sien-jangu v čínskej provincii Šen-si). Jeho otcom bol Pan Piao, konfuciánsky učenec, úradník a historik. Aj Pan Ku získal konfuciánske vzdelanie a od roku 47 študoval na Vysokom učení ("Tchaj-süe") v hlavnom meste.
Po smrti otca roku 54 sa vrátil domov. Tu preštudoval dielo otca, ktorý po roku 36 začal písať pokračovanie "Zápiskov historika" od S'-ma Čchiena, všeobecných dejín Číny, končiacich vládou chanského cisára Wu-tiho (panoval v rokoch 141–87 pred nl). Pan Ku otcovo pokračovanie "Zápiskov" rozvinul do dejín Číny od roku 206 pred nl do 25 nl, tj. históriu dynastií skorý Chan a Sin. Svoje dielo nazval "Chan šu" (doslova "Kniha Chanov").
Po skončení trojročného smútku za otca sa vrátil do štátnej služby, bol menovaný cisárskym družiníkom ("lang"), neskôr povýšený na miesto veliteľa stráže brány Süan-wu ("süan-wu s'-ma", 玄武司馬). Cisár Čang (vládol 75-88) si cenil vzdelanosti a znalosti Pan Kua a využíval jeho schopnosti, ako v skladaní básní (vrátane popisných básní fu), tak pri posudzovaní politických otázok.
Roku 89 bol Pan Ku pridelený do štábu generála Tou Siena na ťažení proti Siung-nuom, ťaženie bolo úspešné, ale keď roku 92 upadol generál do nemilosti, bol Pan Ku zatknutý a vo väzení zomrel. "Dejiny Chanov" dokončila Pan Kuova sestra Pan Čao. Dielo bolo, ako prvé z nich, vzorom pre neskoršie dynastické histórie. Mladší brat Pan Kua, Pan Čchao, vojvodca a diplomat, v službách chanských cisárov ovládal „Západný kraj“, pričom jeho vojaci došli až ku Kaspickému moru .

</doc>
<doc id="691664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691664" title="Po Ťü-i">
Po Ťü-i

Po Ťü-i (, , japonsky: Haku Rakuten, anglicky: Bo Chü-i) bol čínsky básnik dynastie Tchang.
Život.
Narodil sa v chudobnej, ale vzdelanej rodine a vychovaný bol v zásadách konfucianizmu. Štátne skúšky zložil už v osemnástich rokoch roku 800, stal sa členom cisárskej akadémie a od roku 807 zastával vysoké postavenie pri cisárskom dvore v Čchang-ane. Jeho úspešná kariéra úradníka skončila roku 815, keď upadol v nemilosť za protesty proti útlaku ľudu a bol poslaný do vyhnanstva. O sedem rokov neskôr bol omilostený a získal úrad prefekta v Chang-čou (822-824) a následne v Su-čou (825-827). Zvyšok svojho života strávil v Luo-jangu vzdialený verejného života, pričom sa priklonil k budhizmu. V tom čase prijal meno Paj Siang-šan 
Dielo.
Po Ťü-i bol už za svojho života oslavovaný ako veľký básnik, vydávaný bol v Japonsku a v Kórei a časť jeho diela už za jeho života v Číne zľudovela. Vedome nadväzoval na básnikov Li Poa a Tu Fua, ale svojim predchodcom vytýkal, že "„utekajú do hôr a riek“" a nevenujú pozornosť kritike spoločnosti. Vo svojich básňach z doby, keď bol vysokým úradníkom, prejavoval súcit s utrpením prostého ľudu. Mnoho jeho básní z tej doby je silne satirických, posmešnú báseň napísal napríklad aj o Tao Te ťingu ("Nad čítaním starého majstra"), nemal preto práve veľa priateľov. Po svojom zosadení začal písať osobnú lyriku a svojimi slávnymi "epickými" "básňami" na milostné námety "Pieseň o lutne" (Pchi pcha sing) a "Pieseň o večnom žiale" (Čchang che ke) o krásnom dievčati Jang Kuej-fej, ktorá svojou krásou zmámila cisára Süan-cunga a nenávidená na cisárskom dvore zomrela žiaľom, uviedol do čínskeho básnictva dlhú epickú báseň. Obe básne patria medzi najslávnejšie čínske básne vôbec, boli spievané a predvádzané ľudovými rozprávačmi a neskôr dokonca zdramatizované. 

</doc>
<doc id="691665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691665" title="Zámena manželiek (USA)">
Zámena manželiek (USA)

Zámena manželiek () je americký reality televízny program, ktorý bol prvýkrát odvysielaný na ABC v roku 2004 na základe britskej show s rovnakým názvom. V programe si dve rodiny, zvyčajne z rôznych sociálnych vrstiev a životného štýlu, vymenia manželky/matky – a niekedy aj manželov – na dva týždne. Herec John Schwab moderoval program na ABC v rokoch 2004 až 2010.
Program zvyčajne zámerne vymení manželky s dramaticky odlišným životným štýlom, ako je výmena neporiadnej manželky za starostlivo upravenú alebo manželka, ktorá varí len vegánsky, zamenená za nevegánsku manželku, čo dokumentuje kultúrne a sociálne rozdiely, ktoré tieto dve rodiny objavujú s novým členom rodiny. Spin-off seriál s celebritami debutoval 2. januára 2012 pod názvom "Celebrity Wife Swap" a trval 4 sezóny.
8. marca 2018 bolo oznámené, že CMT prevzalo sériu na reštart s 10 epizódami v pôvodnom formáte. Neskôr však bolo oznámené, že reštart mal premiéru 4. apríla 2019 na Paramount Network.
5. septembra 2019 bola séria obnovená na 20-dielnu dvanástu sériu, ktorá mala premiéru 13. februára 2020.
Dňa 22. septembra 2020 spoločnosť Paramount Network zrušila sériu v rámci vtedy plánovaného posunu siete k filmom.
Súhrn.
Počas prvého týždňa musí nová manželka dodržiavať presne tie isté pravidlá a životný štýl ako manželka, ktorú nahrádza. Každá manželka zanechá domovú príručku, ktorá vysvetľuje jej úlohu v rodine a povinnosti, ktoré má. To pomáha určiť, aké pravidlá budú manželky uplatňovať na „ceremónii zmeny pravidiel“.
Počas druhého týždňa si nové manželky môžu stanoviť vlastné pravidlá a ich nové rodiny musia tieto nové pravidlá domácnosti dodržiavať. Rodinám zvyčajne chvíľu trvá, kým sa prispôsobia tejto politike.
Na konci dvoch týždňov sa oba páry prvýkrát stretnú spolu a manželky spolu s manželmi diskutujú o tom, ako sa počas dvoch týždňov cítili. To často prechádza do osobných urážok a najmenej dvakrát sa to zvrhlo v násilie. Častejšie však obe rodiny siahajú na strednú cestu a vyjadrujú, že sa zo skúseností poučili. Niekedy je stretnutie pri stole veľmi srdečným a emotívnym časom pre dve rodiny, ktoré sa niekedy navzájom úplne a vzájomne rešpektujú. O niekoľko týždňov neskôr sa kamery vrátia, aby zaznamenali, aké zmeny nastali od výmeny.
Právne problémy.
"Obchodní manželia".
Začiatkom roku 2004 ABC oznámila americkú verziu britskej show "Wife Swap", ktorá sa bude nazývať "Trading Moms" , pričom za práva na formát v USA prekonala FOX Network. V júni toho istého roku Fox zverejnil program s takmer identickým formátom s "Wife Swap" s názvom "Trading Spouses", ktorý začal vysielať 1. júla. ABC sa potom vrátilo k pôvodnému britskému názvu svojej série, ktorá začala 26. septembra. V decembri 2004 RDF Media zažalovala Fox za porušenie autorských práv za reprodukovanie formátu "Wife Swap" bez ich súhlasu. V roku 2008 FOX predal práva na šou CMT, čím sa spor ukončil.
Gay swap.
V novembri 2005 Jeffrey Bedford, účastník amerického seriálu, zažaloval sieť ABC za to, že vymenila jeho manželku za homosexuála. Obvinil ABC z toho, že je nečestný, že mu neumožnil kontakt s manželkou a spôsobil, že zmeškal hodiny na vysokej škole. Tvrdil, že keď sa prestal podieľať na produkcii epizódy, ABC pohrozila, že mu nepovie miesto pobytu jeho manželky a nezaplatí za návrat jeho manželky domov. V decembri 2005 žaloval o viac ako 10 miliónov dolárov, hoci hovorca prezradil, že v zmluve sa uvádzalo, že manželský partner môže byť akéhokoľvek pohlavia. V roku 2007 britská verzia začala hľadať viac gayov alebo lesbických výmen.
Alicia Guastaferro.
V marci 2010 Alicia Guastaferro zažalovala ABC o 100 miliónov dolárov, pričom tvrdila, že jej vzhľad a vyobrazenie v epizóde "Zámeny manželiek" z roku 2008 viedlo k jej verejnému zahanbeniu a že v dôsledku toho trpela záchvatmi paniky a samovražednými sklonmi. Guastaferro tvrdila, že mnohé zo scén, ktoré ju zobrazovali ako „rozmaznaného spratka“, boli zinscenované a že bola zámerne požiadaná, aby „sa správala trochu rozmaznanejšie“. Žaloba bola urovnaná mimosúdne neskôr v tom istom roku a podmienky neboli zverejnené pre tlač.
Vysielanie v iných krajinách.
Relácia "Zámena manželiek" bola vysielaná vo viacerých krajinách sveta. V Spojenom kráľovstve bola šou vysielaná na stanici E4, v Kanade bola vysielaná na stanici CMT.
Na Slovensku vysiela reláciu televízia DOMA. Reláciu začala vysielať 16. októbra 2022.

</doc>
<doc id="691666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691666" title="Magdaléna Robinsonová">
Magdaléna Robinsonová

Magdaléna Robinsonová (* 17. máj 1924, Žilina – † 24. júl 2006, Bratislava) bola slovenská umelecká fotografka, portrétistka, ilustrátorka, reportérka a patrí k zakladateľskej generácii slovenskej fotografie po druhej svetovej vojne. Bola prvou fotografkou Slovenskej národnej galérie. V jej tvorbe sa zrkadlia hrôzy vojny, ktoré ju zasiahli prenasledovaním z rasových dôvodov.
Detstvo.
Magdaléna Robinsonová sa narodila 17. mája 1924 v Žiline do židovskej meštianskej rodiny ako Magdaléna Sternová. Jej otec bol textilný inžinier a matka, ktorá bola aj speváčkou a klaviristkou, bola ženou v domácnosti. Detstvo prežila v Žiline, kde aj študovala. Najprv navštevovala žilinskú ľudovú školu a neskôr v roku 1935 študovala na žilinskom gymnáziu. 
Druhá svetová vojna.
Prvé transporty židov sa začali v roku 1942, tým sa ešte Magdaléne podarilo vyhnúť. 29. augusta 1944 vypuklo Slovenské národné povstanie, do ktorého sa zapojila aj Magdaléna a jej rodina. Magdaléna s jej bratom sa prihlásili na vojenský štáb, kde pracovala ako zdravotníčka. V tomto období mala okolo dvadsať rokov.
Počas voľna sa rozhodla ísť navštíviť rodičov do Rajca, kde sa vtedy zdržiavali. Práve v ten deň prišli cez Manín Nemci a zo všetkých strán obkľúčili Rajeckú dolinu. Magdalénina matka sa snažila chrániť jej otca, čo sa jej stalo osudným a bola okamžite usmrtená zastrelením. Magdaléna s jej otcom sa dostali na gestapo. Po dvoch dňoch cesty vo vagónoch pre dobytok preplnených ľuďmi bez možnosti pohybu, vody, jedla či toaliet a bez toho, aby vedeli, kam idú, dorazili uprostred noci do koncentračného tábora Osvienčim.
Jej úlohou v tábore sa stalo kopanie protitankových zákopov a keď to nebolo možné, nosila veľké drevené brvná z lesa do tábora. Keď nevládala niesť ťažké brvno sama, bola potrestaná tvrdou bitkou, pri ktorej jej nacisti pažbou zbrane zlomili chrbticu.
Keď sa front začal nebezpečne blížiť, vedenie tábora sa rozhodlo zbaviť všetkých svedkov, aby sa nikto nikdy nedozvedel, čo sa dialo v tábore. Nahnali ich do otvorených nákladných vlakov, ktorými potom cestovali do Buchenwaldu, kde ich mali vyložiť. No Weimar bol práve vtedy bombardovaný, tak vlak pokračoval ďalej a Magdalénu vyložil s ostatnými preživšími v koncentračnom tábore Bergen-Belsen. Čas strávený v Bergen-Belsene strávila Magdaléna hlavne prácou a pletením rohoží.
Magdaléna v tábore prežila dlhý čas až do oslobodenia kanadskou tankovou divíziou, ku ktorému podľa jej spomienok došlo 15. apríla 1945. Kanaďania pochytali posledných nemeckých dôstojníkov a pozbierali tisíce mŕtvych tiel, ktoré nahádzali do masových hrobov. Ostatným preživším, vrátane Magdalény, poskytli pomoc. V tom čase vážila len 24 kilogramov a mala týfus. Pri oslobodzovaní od vyčerpania stratila vedomie. Keď sa prebrala v nemocničnej izbe, bola presvedčená o tom, že je mŕtva. Až po dvoch mesiacoch bola schopná opäť sa postaviť na nohy. V nemocnici oslávila svoje 21. narodeniny.
Keď sa zotavila, mohla sa vrátiť domov. Cesta do Žiliny jej trvala takmer týždeň, keďže trate boli rozbombardované. Po príchode na stanicu v Žiline ju čakal šok. Prvý človek, ktorého stretla, bol člen pohotovostného oddielu Hlinkovej gardy, ktorý ich strážil na gestape. Magdaléna ho neskôr ohlásila a prepustili ho z funkcie. S nešťastím zistila, že sa v Žiline vôbec nič nezmenilo, že zostala v Slovenskom štáte. Tento pocit neuniesla a pokúsila sa spáchať samovraždu, čo sa jej nepodarilo.
Život po vojne.
Po týchto udalostiach sa rozhodla presťahovať zo Slovenska do Prahy. Tu vyštudovala fotografiu na Štátnej grafickej škole, a tým sa jej začala nová etapa života. Vrátila sa späť do rodnej krajiny a usadila sa v Bratislave, kde sa stala prvou externou fotografkou Slovenskej národnej galérie a zakladateľkou fotografickej sekcie Zväzu slovenských výtvarných umelcov. Z fotografovania sa stala jej záľuba. Jej hlboké realistické cítenie a schopnosť poetického videnia skutočnosti v kombinácii s jej životnými skúsenosťami a citovými vzťahmi, ktoré vkladala do svojej tvorby, ju robili výnimočnou a priniesli jej množstvo úspechov.
V roku 1962 chystala Magdaléna v Bratislave svoju prvú súbornú výstavu. Vstupnú stenu sa rozhodla urobiť z fotografii z miesta, kde prežila najhoršie momenty svojho života – Osvienčimu. Na uskutočnenie tejto idei však potrebovala fotografie, tak sa rozhodla vrátiť sa tam. Hneď po príchode na miesto ju prepadla úzkosť. Napriek tomu sa jej podarilo získať potrebné fotografie. Expozícia sa uskutočnila v galérii Cypriána Majerníka v Bratislave a považuje sa za jeden z prvých úspechov slovenskej fotografie. Počas nasledujúcich rokov svojej kariéry Magdaléna vystavovala svoje fotografie na mnohých miestach na Slovensku aj v zahraničí. Jej diela sa nachádzajú v zbierkach Slovenskej národnej galérie, Umelecko-priemyselného múzea v Prahe, ale aj v Múzeu moderného umenia v New Yorku.  Jej posledná veľká expozícia sa konala v Mirbachovom paláci Galérie mesta Bratislavy v roku 1987. Zomrela v roku 2006 vo veku 82 rokov. V roku 2009 jej mesto Žilina udelilo najvyššie ocenenie – Čestný občan mesta Žiliny.
Okrem fotografovania, napísala a vydala aj niekoľko kníh: Hercova tvár (1955), Krása v dreve zakliata (1970), Neznámi majstri (1970).

</doc>
<doc id="691669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691669" title="Voľby do Národného zhromaždenia 1929">
Voľby do Národného zhromaždenia 1929

Voľby do Národného zhromaždenia v roku 1929 sa konali 27. októbra 1929. Išlo v poradí o tretie parlamentné voľby od vzniku Česko-Slovenska. 
Voľby sa konali predčasne. Z dôvodu sporov medzi politickými stranami vo vládnej koalícii sa jej lídri nakoniec dohodli, že neprebehnú v riadnom termíne v roku 1931, ale už v roku 1929. Volebného práva pri týchto voľbách boli zbavení aktívni príslušníci armády a četníctva. Na celoštátnej úrovni opäť zvíťazila Republikánska strana poľnohospodárskeho a maloroľníckeho ľudu. Druhí skončili sociálni demokrati pred národnými socialistami. 
Vplyv volieb.
Výsledky volieb napriek opakovanému víťazstvu agrárnikov (RSZML) spôsobili posuny v politickej situácii štátu. Viedli k pádu vlády Františka Udržala a zostaveniu jeho novej vlády (od 7. decembra 1929 do 29. októbra 1932), kde okrem agrárnej strany boli obe socialistické strany (ČSSD a ČNS), ako aj nemeckí sociálni demokrati (DSDAP). V novej vláde už neboli zástupcovia ľudákov (HSĽS) ani nemeckých kresťanských socialistov (DCHS).
Výsledky volieb do Senátu na celoštátnej úrovni.
Zo 150 zvolených senátorov bolo 146 mužov a 4 ženy. 111 senátorov už zasadalo buď v hornej alebo dolnej komore Národného zhromaždenia, dokonca 21 z nich zasadalo ešte v zákonodarných orgánoch Rakúsko-Uhorska. Z národnostného hľadiska bolo najviac Čechov, 82 (54,67 %). Nasledovali nemeckí senátori, ktorých bolo 35 (23,33 %) a 25 slovenských senátorov (16,67 %). V senáte bolo aj 6 Maďarov (4 %) a 2 Rusíni (1,33 %). Z profesijného hľadiska bolo medzi senátormi najčastejšie povolanie roľník, resp. statkár (25). Nasledovali 15 redaktori, 12 súkromní úradníci, 11 tajomníci, 10 advokáti, 8 štátni úradníci a 8 robotníci. Najstarším zvoleným senátorom bol český agrárnik Jan Rozkošný, ktorý mal v čase volieb 74 rokov. Najmladším senátorom bol maďarský kresťanský socialista Rudolf Böhm (45 rokov).
Pozri aj.
Zoznam zvolených poslancov za Slovensko v parlamentných voľbách v roku 1929
Zoznam zvolených senátorov za Slovensko v parlamentných voľbách v roku 1929

</doc>
<doc id="691670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691670" title="Jacques Fournier">
Jacques Fournier



</doc>
<doc id="691671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691671" title="Theophylactus">
Theophylactus



</doc>
<doc id="691672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691672" title="Vektorová krivka">
Vektorová krivka

Vektorová krivka (alebo prúdová krivka) vektorového poľa definovaného na oblasti Ω vektorovou funkciou formula_1 je regulárna krivka, ktorá sa nachádza v oblasti Ω a ktorej dotyčnica je v jej každom bode formula_2 rovnobežná s vektorom formula_3.
Fyzikálnou realizáciou vektorových kriviek sú napríklad siločiary pri silových poliach, alebo prúdnice pri rýchlostných poliach.

</doc>
<doc id="691673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691673" title="Volby do parlamentu Československé republiky 1929">
Volby do parlamentu Československé republiky 1929



</doc>
<doc id="691674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691674" title="Paj Ťü-i">
Paj Ťü-i



</doc>
<doc id="691675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691675" title="Stanislav Párnický">
Stanislav Párnický

Prof. Stanislav Párnický (* 11. apríl 1945, Piešťany – † 31. marec 2023, Bratislava) bol slovenský filmový režisér, scenárista, herec a pedagóg.
Životopis.
Narodil sa 11. apríla 1945 v Piešťanoch. V roku 1967 doštudoval Vysokú školu múzických umení v Bratislave v odbore divadelná réžia. Po skončení štúdia na vysokej škole pôsobil v Divadle Slovenského národného povstania v Martine (dnes Slovenské komorné divadlo v Martine). Po jeho pôsobení v divadelnom prostredí sa na dlhé roky presunul do Slovenskej televízie, kde sa stal v priebehu sedemdesiatych rokov výraznou osobnosťou televíznej tvorby.
Jeho projekty pre televíziu ako "Straty a nálezy", "Americká tragédia", "Chlapec z majera", "Najatý klaun", "Zbožňovaná", "Pasca", "Cukor", "Hĺbkový rekord" či "O mužoch, ženách a deťoch" vzbudili nielen záujem publika, ale boli odmenené aj na mnohých filmových festivaloch.
Od roku 1985 sa venoval filmovej tvorbe na Kolibe v Bratislave. Tam vznikli snímky ako "Kára plná bolesti", "Južná pošta", "Šípová Ruženka" či "… kone na betóne". Tieto filmy významne ovplyvnili filmovú tvorbu osemdesiatych a deväťdesiatych rokov.
Realizoval tiež niekoľko televíznych projektov, spolupracoval aj pri tvorbe televízneho seriálu "Zborovňa" a režisérsky sa ujal úspešného slovenského seriálu "Ordinácia v ružovej záhrade".
V roku 1990 sa podieľal na vzniku Filmovej a televíznej fakulty VŠMU v Bratislave. Bol prvým vedúcim Katedry filmovej a televíznej réžie a dekanom Filmovej a televíznej fakulty VŠMU. Svojím pôsobením na akademickej pôde sa výrazným spôsobom podieľal na formovaní novej režisérskej generácie. Medzi jeho najvýznamnejších študentov patria najvýraznejšie osobnosti súčasnej slovenskej strednej filmovej generácie, Martin Šulík, Mariana Čengel Solčanská, či Peter Bebjak. 
Minister kultúry SR Marek Maďarič mu v apríli 2017 Cenu ministra kultúry za rok 2016 – za dlhodobý mimoriadne významný režijný prínos v oblasti audiovízie prostredníctvom veľkého počtu úspešných diel hranej filmovej a televíznej tvorby a za dlhoročné pedagogické pôsobenie, ktorým pomáhal formovať nové generácie audiovizuálnych tvorcov. Pri príležitosti 70. výročia založenia VŠMU získal v roku 2019 Pamätnú medailu za výnimočnú pedagogickú a umeleckú činnosť a za významný prínos v rozvoji Vysokej školy muzických umení.
Osobný život.
Bol bývalým manželom Zdeny Studenkovej. Spoznali sa počas natáčania televízneho filmu Zbožňovaná (1980). Počas ich manželstva sa im narodila dcéra Simona (* 1980), boli spolu 14 rokov. Z prvého manželstva má dcéru Luciu a syna Stana. S moderátorkou Erikou Vincourekovou má dcéru Natáliu.

</doc>
<doc id="691693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691693" title="Panenstvo">
Panenstvo



</doc>
<doc id="691694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691694" title="Panictvo">
Panictvo



</doc>
<doc id="691695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691695" title="Panic">
Panic



</doc>
<doc id="691696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691696" title="Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky">
Ministerstvo dopravy a výstavby Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="691698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691698" title="Hi’iaka">
Hi’iaka



</doc>
<doc id="691706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691706" title="Kurčínska Magura">
Kurčínska Magura

Kurčínska Magura () je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Orlov, približne východne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa na juhu strednej časti pohoria, v blízkosti štátnej hranice s Poľskom. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Stará Ľubovňa a zasahuje na katastrálne územie obce Orlov a Legnava. Najbližšími sídlami sú severozápadne ležiaca Legnava a Starina, južne situovaný Orlov, juhovýchodne Čirč a Ruská Voľa nad Popradom a severovýchodne poľské mesto Muszyna.
Opis.
Kurčínska Magura leží na východnom konci hlavného hrebeňa, ktorý vedie zo Širokého vrchu () východným smerom cez Malolipnické sedlo až po ohyb rieky Poprad. Severne sa nachádza Veľká Poľana () a Skalka (), západne Lysá hora (), Patria (), Hrebeniak () a Orlovská Magura (), južne Kňazová (), Na kamennú dráhu () a Minčol () a východne Dlhá (), Zbojnícky vrch () a Kraczonik (). Oblasť patrí do povodia rieky Poprad, kde vodu z južných častí odvádza Podmagurský potok, zo severozápadných Hrebeniacky potok a zo severovýchodných Kurčínsky potok. Na vrchol vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje len veľmi obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, no tiež Čergov, Bachureň, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, Spišskú Maguru, Pieniny a okolité prihraničné vrchy južného Poľska.

</doc>
<doc id="691707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691707" title="Kamenný potok (prítok Barnova)">
Kamenný potok (prítok Barnova)

Kamenný potok je potok v regióne Horný Zemplín, na území obcí Valaškovce v okrese Humenné a Belá nad Cirochou v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa na pomedzí geomorfologických celkov Vihorlatské vrchy a Beskydské predhorie a ústi do Cirochy v povodí Laborca. Má dĺžku a je tokom VIII. rádu. 
Prameň.
Pramení v na východných svahoch vrchu "Ščobík" so , v lese "Belianske", na území vojenského obvodu Valaškovce v katastrálnom území "Valaškovce-Sever" v lesnom extraviláne.
Opis toku.
Tečie od prameňa cez lesný extravilán severným smerom, v preteká z územia vojenského obvodu Valaškovce na územie obce Belá nad Cirochou, v priestore ktorej preteká väčšinu svojho toku až do svojho ústia, ľavým brehom obmýva úpätie vrchu "Kýčera" s , jemne mení smer na severozápad, priberá ľavostranný bezmenný prítok, mení smer na sever, vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, pravým brehom obmýva pole "Ondov vrch", vteká do juhovýchodného okraja intravilánu obce Belá nad Cirochou a po krátkom úseku v ústi do vodného toku Barnov ako jeho ľavostranný prítok.
Patrí do okresov Humenné a Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa na pomedzí geomorfologického celku Vihorlatské vrchy v podcelku Vihorlat a geomorfologického celku Beskydské predhorie v podcelku Humenské podolie. Nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v charakteristickom dne toku, ktoré je budované v skalnatom, kamenistom podloží. Z podstatného mena "kameň" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ný" s významom "niečo z kameňa alebo kamenný prírodný úkaz" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kamenný potok" s významom "potok v skalnatom teréne, v teréne pokrytom kamením" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1975.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kamenný potok" nie je jedinečným hydronymom. V priestore Slovenska je 27 potokov so štandardizovaným názvom "Kamenný potok" (december 2022).
Referencie.
 
 
 

</doc>
<doc id="691711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691711" title="Su Š’">
Su Š’

Su Š’ (, ) bol politik, básnik, esejista a kaligraf čínskej ríše Sung. Patril medzi popredných štátnikov sungskej Číny druhej polovice 11. storočia, aktívne sa zúčastnil sporov o „novú politiku“ Wang An-š’a, v ktorých patril k vodcom tzv. s’čchuanskej frakcie Wangových oponentov. Preslávil sa ako esejista, jeho práce osvetľujú množstvo stránok života čínskej spoločnosti 11. storočia, od cestopisov po výrobu železa. Jeho poézia ovplyvnila básnikov nasledujúcich generácií nielen v Číne, ale aj Japonsku a ďalších krajinách východnej Ázie.
Mená.
Su Š’ užíval zdvorilostné meno C’-čan (, ) a literárny pseudonym Tung-pcho ťü-š’ (, ), voľne „Učenec zo sídla na Východnej stráni“. Známy je tiež ako Su Tung-pcho (, ), „Su z Východnej stráne“ alebo „Su od východného svahu“.
Život.
Su Š’ pochádzal z Mej-šanu v západočínskej provincii S’-čchuan . Vzdelancom a úradníkom bol aj jeho otec Su Sün (). Výchovu Su Š’a, a jeho brata Su Čea (), spočiatku viedol taoistický kňaz vedúci miestnu školu, neskôr výučbu Su Sünových synov viedla ich matka, tiež veľmi vzdelaná žena. Obaja prejavili mimoriadne nadanie a roku 1057 v neobvykle nízkom veku zložili palácové skúšky (najvyšší stupeň úradníckych skúšok) a získali titul "ťin-š’", Su Š’ ako druhý najlepší. Úspech bratov Suových v takom ranom veku upútal pozornosť cisára Žen-cunga i štátnika a učenca Ou-jang Sioua. Ou-jang už skôr podporoval ich otca, a teraz sa stal aj patrónom Su Š’a; obdivoval jeho literárny štýl a dokonca vyhlasoval, že nikto iný ho viac nepotešil.
Po skúškach roku 1057 sa Su Sün aj jeho synovia vrátili do Mej-šanu kvôli úmrtiu Su Sünovej manželky. Po skončení obdobia smútku roku 1060 opäť odišli do hlavného mesta. Nasledujúci rok sa Su Š’ prihlásil k mimoriadnym „dekrétovým skúškam“ (, "č’-kche"). Skúšky zložili iba traja kandidáti, on, jeho brat a jeden ďalší. Eseje spísané pre skúšky vzbudili veľký záujem, hlboké znalosti a brilantné argumentácie, ktoré v nich Su Š' predviedol, položili základy jeho popularity.
Od roku 1062 pracoval Su Š’ v nižšej funkcii vo Feng-siangu (mesto západne od Čchang-anu ). Roku 1065 bol povolaný späť do metropoly, ale už nasledujúci rok sa vrátil do Mej-šanu kvôli smútku za zosnulého otca. Roku 1065 tiež zomrela jeho manželka Wang Fu (, 1039-1065), s ktorou sa oženil už roku 1054, mal s ňou syna menom Su Maj (). Roku 1068 sa oženil s Wang Žun-č’ (, 1048-93), sesternicou svojej prvej manželky. Wang Žun-č’ mu dala dvoch synov, Su Taja () a Su Kuoa (). V Su Š’ovom živote bola významná aj konkubína Wang Čao-jün (, 1062-1095), ktorej venoval rad básní.
Do Kchaj-fengu sa vrátil roku 1069 a nastúpil v kontrolnom úrade. Postavil sa proti Wang An-š’ovej „novej politike“ a roku 1071 bol preto preložený do Chang-čou na miesto zástupcu krajského správcu. Po dvoch rokoch bol povýšený na krajského správcu Mi-čou (v Šan-tungu), potom slúžil v analogickom postavení v Sü-čou. Roku 1078, v čase služby v Sü-čou, napísal memorandum určené cisárovi, v ktorom rozobral ťažkú hospodársku situáciu v regióne a upozornil na možnosť vzbury vo výrobnej prefektúre Li-kou, v ktorej bola sústredená významná časť vtedajšej výroby železa.
Su Š’ sa často dostával do konfliktu s politickou skupinou okolo Wang An-š’a. Raz napísal báseň kritizujúca Wangove reformy, najmä štátny soľný monopol. Wangovými stúpencami bol za to obvinený z kritiky cisára, roku 1079 zatknutý a nasledujúci rok poslaný do faktického vyhnanstva do Chuang-čou v Chu-peji, s formálnym vojenským titulom, ale bez platu. Sám Wang An-š’ pritom odišiel z politiky už roku 1076 a so Su Š’om udržiaval srdečný vzťah.
V Chu-peji sa Su Š’ obrátil k čchanovému budhizmu. Postavil si sídlo v mieste zvanom Tung-pcho (Východná stráň), po ktorom si zvolil pseudonym Tung-pcho ťü-š’, Učenec zo sídla na Východnej stráni. Obľúbil si tamojší kraj, niekoľko básní z tohto obdobia je považovaných za jeho najlepšie. Vtedy napísal aj svoje najvyššie hodnotené kaligrafie.
Roku 1085 sa vrátil do úradnej služby, keď dostal miesto krajského správcu v Teng-čou, na najvzdialenejšom východe polostrova Šan-tung. Roku 1086 bol v rámci všeobecnej rehabilitácie po nástupe novej vlády povolaný späť do hlavného mesta a menovaný do akadémie Chan-lin. V rokoch 1089-1093 opäť pôsobil v regionálnej správe vo funkcii krajského správcu, a síce v Chang-čou (tu zodpovedal za výstavbu hrádze Su-tchi () rozdeľujúcu Západné jazero) a po krátkom pobyte v metropole v Jing-čou a Jang-čou. Potom bol (1093) povolaný na miesto ministra obradov, ale zakrátko sa stal správcom v Teng-čou. Roku 1094 bol druhýkrát vykázaný do exilu, tentoraz do Chuej-čou (v juhočínskej provincii Kuang-tung) a po troch rokoch na ostrov Chaj-nan.
Po dlhom exile bol Su Š’ roku 1100 omilostený a vyslaný do Čcheng-tu. Avšak zomrel roku 1101 v Čchang-čou (v provincii Ťiang-su) na ceste do svojho nového úradu. Po smrti jeho popularita ešte vzrástla, keď sa ľudia snažili zhromaždiť jeho kaligrafie, obrazy, a stavali svätyne na miestach dôležitých pre jeho život.
Dielo.
Su Š’ bol všestranný umelec, najprednejší zo severosungských majstrov a jeden z najvýznamnejších čínskych umelcov vôbec. Vynikal v básňach najrôznejších žánrov, rovnako ako v próze, kaligrafii a maliarstve. Ako úradník presadzoval konfuciánske hodnoty; ako umelec sa prikláňal k taoizmu a budhizmu.
V kaligrafii si za vzor vzal tchangského Jen Čen-čchinga v snahe o zbavenie sa prázdnej zdobnosti a vyumelkovanosti súčasníkov. Cenené sú najmä jeho práce vo vzorovom a kurzívnom písme . Vysoko je hodnotené napríklad kurzívne písmo jeho "Básne napísané počas sviatku studeného jedla" () z roku 1082.
Zachovalo sa okolo 2700 Su Š’ových básní, spolu s 800 listami. Vynikal v básňach "š’" a "fu" aj "piesní cch’". K jeho významným dielam patria napríklad dve básne o Červených útesoch ("Čch’-pi-fu"). Prevažná časť jeho básní sú vo forme "š’", ale jeho básnická sláva spočíva z veľkej časti na jeho 350 "básniach cch’". Vo svojej próze, poézii i maliarstve spojil spontánnosť, objektivitu a živé opisy prírodných javov. Písal mnoho esejí na najrôznejšie námety, nemálo z nich na politické témy. Aj jeho poézia s politickým podtextom získala popularitu rovnako ľahko ako privolávala na jeho hlavu hnev stúpencov strany Wang An-š’a, čo ho najhoršie postihlo v procese v rokoch 1079–1080.
Su Š’ tiež opisoval svoje cestovateľské zážitky v esejách, ktoré patrili do v sungskom období obľúbeného literárneho žánru „zápiskov z ciest“, kombinujúceho rôzne štylistické postupy, naratívne rozprávanie aj denníkové záznamy. Cieľom esejí o cestách bolo využitie udalosti a príbehu na vyriešenie nejakej filozofickej či morálnej otázky; napríklad v eseji "Zápis o horách kamenných zvonov" Su Š’ zisťuje a rozhoduje, či sú staroveké texty o kamenných zvonoch vecne správne.
Bol tiež významným teoretikom umenia. Ako prvý definoval literátske maliarstvo (v jeho terminológii „maľba úradníkov“, "š’-žen chua" ,) v opozícii proti profesionálnym dvorským umelcom v maliarskej akadémii i mimo nej. Literátov, snažiacich sa vyjadriť vlastné postoje a pocity, vnímal ako nezávislých tvorcov v kontraste k profesionálom podriadeným ideologickým aj estetickým požiadavkám zákazníkov. Napriek početným vyjadreniam k teórii umenia rozptýleným v množstve esejí, poznámok, básní a listov, nespísal žiadne zovšeobecňujúce dielo na túto tému. Je mu pripisovaný výrok, že "podľa vonkajšej zhody s predlohou hodnotia umelecké dielo snad len malé deti." V jeho poňatí sa totiž umenie nemalo obmedzovať na zobrazovanie predlôh, za cieľ považoval intuitívne postihnutie vnútornej podstaty zobrazovaného. Pritom kládol úraz na spontánnosť intuitívneho uchopenia skutočnosti umelcom aj spontánnosť tvorivého aktu. Tvrdil tiež, že umelec by mal najskôr hlboko preštudovať diela majstrov minulosti a na ich základe dospieť k vlastnému originálnemu vyjadreniu svojich myšlienok. Teoretické koncepcie Su Š’a rozvíjali jeho stúpenci, brat Su Če, bratranci Čchao Pu-č’ a Čchao Šuo-č’, maliari Chuang Tching-ťien, Čchen Š’-tao a Mi Fu.
Gurmán.
Su Š’ taktiež patrí medzi „štyroch klasických gurmánov“. Existuje legenda, že náhodou vynašiel "tchung-pcho-žou" (, bravčové Tchung-pcho), slávny pokrm čínskej kuchyne. Príbeh hovorí, že Su Š’ sa raz rozhodol uvariť dusené bravčové. Potom, uprostred varenia, ho navštívil starý priateľ a začali hrať čínsky šach. Su Š’ už úplne zabudol na guláš, ktorý medzitým zhustol, kým mu ho nepripomenula linúca sa vôňa. Lin Hsiang Ju a Lin Tsuifeng vo svojej histórii čínskej gastronómie k receptu poznamenávajú, že je pomenovaný po Su Š’ovi z neznámych dôvodov, snáď preto, že ho mal v obľube.
Sám Su Š’ sa prikláňal k vegetariánstvu. Odôvodňoval to tým, že sa mu zabíjanie zvierat na jedlo nikdy nepáčilo, ale strpel ho, aby mohol jesť svoje obľúbené jedlá, napríklad mušle. Po svojom uväznení zmenil názor s tým, že „od môjho väznenia som nezabil jediné stvorenie… po tom, čo som zažil taký strach a nebezpečenstvo, keď som sa cítil rovnako ako hydina, ktorá čaká v kuchyni, tak som nemohol iným živým bytostiam privodiť rovnakú nesmiernu hrôzu a bolesť len pre potechu svojej chuti.“

</doc>
<doc id="691712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691712" title="Pavel Zibrin">
Pavel Zibrin

Ing. arch. Pavel Zibrin, DrSc. (* 17. apríl 1925, Nemecká – † 25. september 2005, Bratislava) bol slovenský architekt a urbanista, predseda Zväzu československých architektov, člen rady Medzinárodného zväzu architektov (UIA) a profesor Medzinárodnej akadémie architektúry (IAA).
Vzdelanie a prax.
Po štúdiu na Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave bol na stáži u francúzskeho architekta Auguta Perreta. Pracoval ako projektant-urbanista a územný plánovač na Krajskom národnom výbore v Nitre a v štátnej organizácii Stavoprojekt, neskôr bol námestníkom a povereníkom ministra výstavby a techniky Slovenskej socialistickej republiky. Od roku 1973 bol riaditeľom Štátneho inštitútu urbanizmu a územného plánovania (URBION).
V roku 1986 bol zvolený za predsedu Zväzu československých architektov. Na generálnom zhromaždení Medzinárodného zväzu architektov (UIA) v Acapulcu bol zvolený za člena Rady UIA za región II (štáty Sovietskeho zväzu, jeho satelity a štáty blízkeho východu). Bol členom kolégia predsedu slovenskej Komisie pre vedecko-technický a investičný rozvoj. V roku 1983 získal na Fakulte architektúry Slovenskej vysokej školy technickej (SVŠT) v Bratislave titul doktora vied (DrSc.) v obore urbanizmus.
Vo svojej vedeckej činnosti za zameriaval na sídelné štruktúry, rozvoj urbanizácie a na problematiku životného prostredia sídiel. Jeho práca sa týkala smerov vývoja sídiel, zásad urbanistickej kompozície regiónov a aglomerácií, teórií aglomerovania a životného prostredia mestských štruktúr.
Získal štátne vyznamenania Rad práce a Vyznamenanie Za zásluhy o výstavbu.

</doc>
<doc id="691716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691716" title="Kiefer Sutherland">
Kiefer Sutherland

Kiefer Sutherland ( * 21. december 1966, Londýn, Anglicko) je britsko-kanadský herec, spevák, režisér a producent. Je známy z televízneho seriálu "24 hodín" (2001 - 2010), kde stvárnil hlavnú postavu. 
Detstvo a mladosť.
Kiefer Sutherland a jeho dvojča Rachel sa narodili v Londýne. V tom čase jeho rodičia pracovali v Londýne, vďaka čomu má Sutherland kanadský pas a britské občianstvo. Je synom Donalda Sutherlanda a Shirley Douglas, kanadských hercov. Po oboch rodičoch má škótskych predkov. 
V roku 1968 sa jeho rodina presťahovala do Los Angeles v štáte Kalifornia. Jeho rodičia sa rozviedli v roku 1970. Hovorí plynule anglicky a francúzsky.
Kariéra.
V roku 1986 si zahral spoločne s Riverom Pheonixom, Jerry O’Connellom a Richardom Dreyfussom vo filme "Pri mne stoj!" V roku 1990 si zahral vo filme "Hráči so smrťou". V roku 1992 si zahral vo filme "Twin Peaks". 
Od roku 2001 do roku 2010 hral Sutherland hlavnú úlohu v televíznom seriáli "24 hodín". Za svoj herecký výkon v televíznom seriáli bol štyrikrát nominovaný na cenu Emmy Award v kategórii „Najlepší herec v dramatickom televíznom seriáli“. Piatu nomináciu premenil na výhru. Tiež získal šesť nominácií na cenu Zlatý glóbus, z čoho jednu získal. Televízny seriál sa dočkal aj filmového spracovania s názvom "24 hodín: Vykúpenie" z roku 2008 a v roku 2014 si zahral v 12 epizódach televízneho seriálu "". 
V rokoch 2016 až 2019 hral v televíznom seriáli "Designated Survivor". V roku 2022 si zahral po boku Chrisa Pinea vo filme "The Contractor". V rovnakom roku stvárnil Franklina D. Roosevelta v televíznom seriáli "Prvá dáma". 
Súkromný život.
V rokoch 1987 až 1990 bol ženatý s Cameliou Kath. Spolu majú dcéru Sarah, ktorá sa tiež venuje herectvu. V roku 1990 sa spoznal s herečkou Juliou Roberts, pri natáčaní filmu "Hráči so smrťou". V auguste toho istého roku oznámil, že plánujú svadbu 14. júna 1991. Robertsová zrušila svadbu tri dni pred svadbou údajne kvôli Sutherlandovej aférke s Go-Go tanečnicou Amanda Rice, čo Sutherland poprel. V deň svadby Robertsová odcestovala do Írska so Sutherlandovým priateľom Jasonom Patricom. 
Dňa 29. júna 1996 sa Sutherland oženil druhý krát, s Kelly Winn. Od roku 1999 žili oddelene a v roku 2004 boli právoplatne rozvedení. V roku 2000 mal krátky románik s Bo Derek. 
Od roku 2014 je jeho partnerkou modelka a herečka Cindy Vela. Svoj vzťah si strážili a verejne ho priznali až v roku 2017. 

</doc>
<doc id="691717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691717" title="Bystrický Permon">
Bystrický Permon

Bystrický Permon - Banskobystrická revue pre popularizovanie vedy umenia a cestovného ruchu - je časopis, ktorý vznikol v Banskej Bystrici v roku 2002. Nulté číslo prvého ročníka vyšlo v nasledujúcom roku a od vtedy vychádza pravidelne 4 x, výnimočne 5 x ročne. Ide o neziskový a nepolitický časopis, ktorý sa venuje dejinám, kultúre, umeniu, pamiatkám a ďalším aspektom života v Banskej Bystrici a blízkom okolí, pričom za blízke okolie sa považuje okres Banská Bystrica s drobnými presahmi do ďalších okresov. Časopis je voľne prístupný a registrovaný: ISSN: 2729-7977 a ISSN-L: 2585-9420 
Poslanie.
Cieľom časopisu už od svojho vzniku je zvyšovať povedomie o význame, osobnostiach a dejinách Banskej Bystrice, pričom tieto informácie redaktori šíria zadarmo, bez nároku na mzdu, či iné výhody. Časopis vychádza z dvoch základných zásad a to, že medzi obyvateľov je distribuovaný zadarmo a tiež, že v časopise nie sú komerčné reklamy. Z druhej zásady urobí občas redakcia výnimku a to v prípade propagácie kníh o Banskej Bystrici alebo propagácie zaujímavých projektov, ktoré majú podobné zameranie a cieľ ako samotný časopis. Časopis sa hlási k otvorenej spoločnosti a všetky príspevky dáva na slobodné nekomerčné využitie v licencii CC: BY – NC – SA. Jednotlivé čísla časopisu si je možné stiahnuť alebo prečítať TU. Naše príspevky využívajú nielen bádatelia, historici a iní vedci, ale aj inštitúcie a obce. Banskobystrický Permon však nie je len samotný časopis, redakcia sa podieľa aj na mnohých iných podujatiach, ktoré rozvíjajú pozitívny vzťah k banskobystrickému regiónu. Známou aktivitou bol každoročný výstup k prameňom rieky Bystrica, ktorého organizáciu asi po 6-tich ročníkoch prevzal ROTARY klub. Trochu menej známou aktivitou bola spolu organizácia stretnutia tvorcov miestnych novín, ktoré bolo akýmsi výchovno-vzdelávacím podujatím s cieľom vytvoriť novinársku bázu miestnych dobrovoľníkov. Asi najznámejšou aktivitou, ktorá sa často dostala aj do médií je budovanie Náučného chodníka Bystrického Permona s názvom Cesta medi. Chodník po starej vozovej ceste spája Banskú Bystricu s jedným z najvýznamnejších ložísk medi v Európe - Španiu Dolinu. Časpopis úspešne spolupracuje aj s múzeami a knižnicami, čoho dôkazom sú spoločné podujatia. 
Financovanie.
I keď časopis vychádza prevažne len v čierno-bielom prevedení, vo formáte A4 v jednoduchej podobe, jeho tlač je finančne náročné. Redakcia časopisu získava finančné prostriedky predovšetkým z dotačných programov mesta Banská Bystrica a Vyššieho územného celku Banská Bystrica a zo súkromných anonymných sponzorských darov. Podľa aktuálnych cien a vyzbieraných finančných prostriedkov sa darí vydávať časopis v náklade od 1000 do 2000 ks na jedno číslo. 
História.
Časopis vznikol koncom roka 2002, keď sa zišla prvá redakčná rada. Tvorili ju nadšenci a dobrovoľníci z Banskej Bystrice, ktorých spájala láska k dejinám a vlastnému mestu. Prvú redakčnú radu tvorili (abecedne): Ján Baláž; Pavel Gender; Igor Chromek; Dušan Jarina; Július Lomenčík; Ján Vicen a Milan Žuffa-Ellek. Po desiatich rokoch vydávania časopisu redakcia vydala súborné vydanie všetkých čísel pod názvom Za živa v Bystrici a rovnaké súborné vydanie by malo byť zrealizované aj po dvadsiatich rokoch vydávania. Okrem toho pri tejto príležitosti časopis zorganizoval celoslovenskú literárnu súťaž pre deti ZŠ s názvom: "Aby perla perlou bola". Zo súťaže bolo vydané mimoriadne číslo časopisu. V roku 2019 o Bystrickom Permone natočila TV Hronka správu a dokument a rádio BB FM odvysielalo o časopise viac než 40-minútovú reláciu. V roku 2013 vyšiel kompletný súpis pojednávajúci o činnosti a článkoch v Bystrickom Permone za prvých desať rokov existencie. 
Redakčná rada.
od čísla 1/2003
od čísla 2/2003
od čísla 3/2003
od čísla 2/2004
od čísla 1/2005
od čísla 1/2006
od čísla 2/2007
od čísla 1/2010
od čísla 1/2013
od čísla 1/2014
od čísla 4/2019
od čísla 1/2021
Ocenenia.
Prácu redaktorov v tomto dobrovoľníckom projekte ocenilo Mesto Banská Bystrica, keď v roku 2013 udelilo časopisu Cenu mesta Banská Bystrica a v roku 2018 časopis získal aj cenu Časopisu Pamiatky a múzeá.

</doc>
<doc id="691721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691721" title="Bitka pri Naseby">
Bitka pri Naseby

Bitka pri Naseby bola kľúčová bitka prvej anglickej občianskej vojny. 14. júna 1645 bola hlavná armáda kráľa Karola I. porazená parlamentaristickým vojskom vedeným Thomasom Fairfaxom a Oliverom Cromwellom.
Pozadie.
Na počiatku roku doporučovali Karolovi poradcovia zaútočit na parlamentaristickú armádu ("New Model Army") pokiaľ sa ešte formovala. Avšak princ Ruprecht, nedávno vymenovaný generálom kráľovskej armády a tak aj hlavný Karolov vojenský poradca, navrhoval miesto toho pochodovať na sever krajiny a spojiť sa so škótskymi spojencami. Kráľovská armáda teda vyrazila na sever, aj keď bola oslabená o oddiely (vrátane 3 000 členov jazdectva), ktoré mali chrániť západnú časť krajiny a pokračovať v obliehaní Tautonu.
V tej istej dobe vojenská komisia parlamentu vyslala Fairfaxa, aby obliehal Oxford, kráľovo vojnové sídlo. Spočiatku Karol tento zámer privítal, ale potom, čo obdržal správu, že Oxford nebude schopný dlho vzdorovať, vyrazil Fairfaxovi naproti. Aby ho zmiatol, napadli jeho sily vojenskú posádku v Leicesteri. Potom vyrazil smerom na juh k Oxfordu. Vyslal poslov k veliteľovi oddielov, ktoré nechal na západe krajiny, aby sa k nemu pripojili, ale ten neprejavoval príliš veľké nadšenie pre tento postup.
Parlament bol informovaný o stráte Leicesteru a nariadil Fairfaxovi, aby sa stretol s hlavnou kráľovskou armádou. Podľa tohto pokynu Fairfax vyrazil 5. júna z Oxfordu severným smerom. Jeho predné oddiely sa stretli s kráľovými vojakmi 12. júna pri Daventry. Fairfax sa, s posilou Cromwellovej jazdy, ktorá nedávno dorazila, rozhodol zaútočiť na kráľovo vojsko. Král musel prijať bitku, pretože inak by mal Fairfaxa neustále za chrbtom.
Bitka.
Obe strany sa stretli na pahorkatine v blízkosti Naseby. Bitka skončila rozhodným víťazstvom parlamentaristov, ktorí rozprášili kráľovské vojsko. Fairfax potom 18. júna oslobodil Leicester. Hneď potom postupoval so svojim vojskom na juhovýchod, aby oslobodil aj Taunton a dobyl roajalistami obsadenú západnú časť krajiny.
Kráľovské vojsko bolo pri Naseby zničené a Karol stratil svoju skúsenú pechotu (vrátane 500 dôstojníkov), delostrelectvo a veľké množstvo zbraní. Nikdy sa mu už nepodarilo zostavit armádu takých kvalít.
Parlamentaristom sa tiež aj podarilo ukoristiť Karolovu osobnú batožinu s korešpondenciou, ktorá ukazovala na jeho zámer hľadať podporu v katolíckom Írsku a s katolíckymi panovníkmi na kontinente. Zverejnením tejto korešpondencie sa zvýšila podpora parlamentaristov medzi verejnosťou a počas roku bola prvá fáza občianskej vojny ukončená ich víťazstvom.

</doc>
<doc id="691726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691726" title="Filotimos z Aiginy">
Filotimos z Aiginy

Filotimos () bol grécky sochár v 5. stor. pred Kr.
Sochár Filotimos pochádzal z ostrova Aigina. Nemecký archeológ Georg Lippold jeho pôsobenie datuje do 2. polovice 5. stor. pred Kr. Podľa Pausania bol autorom sochy Xenombrota z Kosu, olympijského víťaza v jazdeckých pretekoch na 90. olympijských hrách v roku 420 pred Kr., ktorá stála v Olympii. Pri južnom krídle Diovho chrámu v Olympii boli objavené tri fragmenty z podstavca, pravdepodobne patriace k soche (Xenombrota) muža stojaceho vedľa koňa s mladým jazdcom (sochu mladíka sediaceho na koni, zrejme Xenombrotovho syna Xenodika, víťaza v pästnom súboji chlapcov, zhotovil Pantias) . Fragmentárny nápis z podstavca datujú do polovice 4. stor. pred Kr. (datovanie nápisu iba zo štýlu písma nie je vždy spoľahlivé).
Filotimos bol posledným známym aigínskym umelcom, ktorého meno sa zachovalo. V roku 488 pred Kr. bola Aigina dobytá Aténami a v roku 431 pred Kr. bola celá populácia ostrova deportovaná.

</doc>
<doc id="691731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691731" title="Prvá dáma (seriál)">
Prvá dáma (seriál)

Prvá dáma () je americký televízny seriál. Prvá epizóda bola vysielaná 17. apríla 2022 na televízii Showtime a v hlavných úlohách sa predstavili Viola Davisová, Michelle Pfeifferová a Gillian Andersonová, ktoré stvárnili prvé dámy Spojených štátov. Dej televízneho seriálu sa odohráva v 30., 40., 70. rokoch minulého storočia a v rokoch 2009 až 2017. Záverečná epizóda bola odvysielaná 19. júna 2022. 

</doc>
<doc id="691732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691732" title="Michal Náhlík">
Michal Náhlík

Michal Náhlík (* 17. január 1978, Žilina) je slovenský divadelný a rozhlasový režisér. 
Po ukončení štúdia na Akadémii umení v roku 2002 pracoval od roku 2003 ako režisér Literárno-dramatického centra v Slovenskom rozhlase v Banskej Bystrici. Od roku 2007 je režisérom a umeleckým šéfom Divadla Jonáša Záborského v Prešove. 
Spolupracoval s väčšinou slovenských profesionálnych divadelných scén. 
Okrem prekladu divadelných hier (The Play That Goes Wrong; Home, I´m Darling; Chicago...) sa intenzívne venuje aj písaniu hier pre deti mládež.

</doc>
<doc id="691733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691733" title="Filésios">
Filésios

Filésios () môže byť:

</doc>
<doc id="691734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691734" title="Zvončínska ulica">
Zvončínska ulica

Zvončínska ulica je ulica v Lozorne Križuje sa s 3 ulicami: Cintorínska, Priečna a Vinohradská.
Zaujímavosti.
Na tejto ulici (Zvončínska 77) sa nahrával úsek z finálovej časti seriálu Oteckovia.

</doc>
<doc id="691736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691736" title="Film a divadlo">
Film a divadlo

Film a divadlo bol populárne orientovaný slovenský obrázkový časopis venujúci sa filmovému a divadelnému umeniu. Prvé číslo vyšlo 12. januára 1957. Do roku 1991 vychádzal časopis ako dvojtýždenník, v posledný rok jeho publikácie (1992) vychádzal raz mesačne. Namiesto rozsiahlych analytických recenzií sa zameriaval skôr na kratšie informatívno-kritické materiály. Medzi publikujúcich autorov patrili mená ako Agneša Kalinová, Pavel Branko, Richard Blech, Jozef Bobok, Ivan Jerábek, Jozef Bernát, Peter Hirš či Miro Dobrovodský.
Šéfredaktori.
Zoznam šéfredaktorov:
Vydavatelia.
Vydavateľstvá:

</doc>
<doc id="691737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691737" title="Slovenská požičovňa filmov">
Slovenská požičovňa filmov

Slovenská požičovňa filmov bola slovenská štátna filmová distribučná spoločnosť. Pre Slovensko zabezpečovala distribúciu slovenských, českých aj zahraničných filmov.
História podniku.
Ako samostatný podnik, podliehajúci Oblastnému riaditeľstvu Československého filmu Bratislava, bola Slovenská požičovňa filmov zriadená 1. júla 1968 a sídlila v Bratislave na Priemyselnej ulici č. 1. Mala tri závody s teritoriálnym pôsobením: Prevádzku pre Západoslovenský kraj a Krajské filmové podniky v Banskej Bystrici a Košiciach s prevádzkami v Žiline a Prešove.
1. januára 1969 vznikla Výrobná hospodárska jednotka Slovenský film, ktorá prevzala majetok Oblastného riaditeľstva Československého štátneho filmu Bratislava, jej súčasťou teda bola aj Slovenská požičovňa filmov.
V júli 1989, zaniknutím Ústredia Slovenského filmu, vznikla samostatná Slovenská požičovňa filmov, no princíp štátneho monopolu zostal až do novembra 1989 nezmenený.
Po revolúcii sa nové vedenie Slovenskej požičovne filmov pokúsilo transformovať štátny podnik na modernú distribučnú spoločnosť. Chcelo ponechať pôvodnú štruktúru, ale pružnejšie rozhodovať, nebrať do úvahy ideologické zretele a riadiť sa výlučne ekonomickými ukazovateľmi. Po roku 1990 však postupne začali vznikať nové distribučné firmy a Slovenská požičovňa filmov si už nedokázala medzi konkurenciou udržať svoje miesto – v priebehu niekoľkých rokov stratil bývalý monopolný distributér akýkoľvek význam. Majetok podniku neskôr sprivatizovala spoločnosť Solarfilm.
Distribučné okruhy.
Slovenská požičovňa filmov interne delila kiná na 3 distribučné okruhy:
Slovenská požičovňa filmov a Ústredná požičovňa filmov.
Tieto dve distribučné spoločnosti síce mali spoločnú dramaturgiu a spolupracovali pri nákupoch filmov, no napriek tomu sa v určitých aspektoch odlišovali. Ústredná požičovňa filmov vychádzala v ústrety vedúcim kín, ktorí mali záujem predovšetkým o divácky atraktívne tituly. Slovenská požičovňa filmov oveľa viac zohľadňovala ideologické zretele a bránila sa zvýhodňovaniu tzv. „nesocialistickej produkcie“ výrobou viacerých kópií ako pri socialistickej produkcii.
Interama.
V roku 1990 utvorila Slovenská požičovňa filmov Interamu, spoločnosť s účasťou zahraničného kapitálu.

</doc>
<doc id="691743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691743" title="Pchu Sung-ling">
Pchu Sung-ling

Pchu Sung-ling (, ) bol čínsky spisovateľ.
Život a dielo.
Pchu Sung-ling sa narodil v dedine Pchu-ťia-čuang v okrese C’-čchuan vo východnej Číne na polostrove Šan-tung štyri roky pred pádom dynastie Ming a tak celý ďalší život prežil za dynastie Čching. Pochádzal zo starej, ale schudobnenej úradníckej rodiny (pravdepodobne tureckého alebo mongolského pôvodu), napriek tomu sa mu dostalo dôkladného vzdelania. Nikdy sa mu však nepodarilo zložiť vyššie štátne skúšky a nastúpiť dráhu úradníka. Žil preto dosť chudobne a živil sa ako sekretár a domáci učiteľ v bohatých rodinách konfuciánskej džentry. Jeho životné podmienky sa trochu zlepšili až roku 1672, kedy sa tajomníkom a domácim učiteľom u váženého statkára Pi Ťi-joua, v ktorého dome žil až do roku 1710.
Pchu Sung-ling je známy predovšetkým ako autor zbierky fantastických poviedok "Podivuhodné príbehy zo Študovne klábosenia" (doslovný preklad z , , do angličtiny prekladané ako "Podivuhodné príbehy z čínskeho štúdia"), ktorej prevažnú časť napísal v čase, keď žil v chudobe. Predslov, ktorý ku zbierke napísal roku 1679 svedčí o tom, že ju považoval za dokončenú v tejto dobe. Knižne vyšla zbierka prvýkrát roku 1766.
Pchu Sung-ling bol nielen prozaikom, ale aj uznávaným básnikom a dramatikom. Napísal rad básní v klasických formách aj vo forme piesňovej a štrnásť divadelných hier v šantungskom dialekte so spevy blížiacou sa svojou formou ľudovému divadlu. Býva mu tiež pripisovaný jeden román, ale toto autorstvo je viac ako sporné. Písal aj eseje, náučné diela o poľnohospodárstve a lekárstve a tiež práce o ľudových zvykoch.
Svojou zbierkou "Podivuhodné príbehy zo Študovne klábosenia" (český výbor pod názvom "Skazky o šesteru cest osudu") nadviazal Pchu Sung-ling na starú tradíciu čínskych fantastických poviedok, vniesol však do tohto žánru nové prvky (kriminálne a detektívne motívy, osobný tón, satiru, sociálnu kritiku a realistické popisovanie ľudských pováh). Ide o 431 poviedok, napísaných virtuóznym štýlom, z ktorých časť má folklórny pôvod, zatiaľ čo ďalšie sú dielom autorovej fantázie. Ich námetom sú stretnutia (väčšinou milostnej povahy) s nadprirodzenými a nesmrteľnými bytosťami (vílami, duchmi, upírmi, kúzelnými líškami atp.), pričom tieto rozprávania autor často premieňa na príbehy lásky, keď medzi človekom a nadprirodzenou bytosťou vzniká hlboké citové puto. Kniha získala veľký obdiv nielen u literátov, ale jej časti boli tlmočené aj ústne.

</doc>
<doc id="691744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691744" title="Kamenný potok (prítok Rovného potoka)">
Kamenný potok (prítok Rovného potoka)

Kamenný potok je potok v regióne Horný Zemplín, na území obce Strihovce v okrese Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Beskydské predhorie a ústi do Rovného potoka v povodí rieky Uh. Má dĺžku a je tokom X. rádu. 
Prameň.
Pramení v na severnom úbočí vrchu Jaseňovský vrch s , v západnej časti územia obce Strihovce v okrese Snina v Prešovskom kraji na pomedzí lesného extravilánu a trvalého trávneho porastu.
Opis toku.
Tečie od prameňa miešaným lesným extravilánom a trvalým trávnym porastom, preteká cez les aj pasienok "Kamenný", v priberá bezmenný ľavostranný prítok pritekajúci z lúky "Viducké", v priberá bezmenný pravostranný prítok pritekajúci z lesa a z pasienka "Pohary", v priberá dlhší bezmenný pravostranný prítok, ľavým brehom obmýva les aj pasienok "Zavrek", v ústi v poľnohospodárskom extraviláne na území Strihoviec 400 m južne od hospodárskeho dvora agrofarmy do vodného toku Rovný potok ako jeho ľavostranný prítok.
Patrí do okresu Snina v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Beskydské predhorie v podcelku Ublianska pahorkatina. Nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v charakteristickom dne toku, ktoré je budované v skalnatom, kamenistom podloží. Porovnaj aj les a pasienok s jednoslovným názvom "Kamenný", cez ktorý vodný tok preteká. Z podstatného mena "kameň" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ný" s významom "niečo z kameňa alebo kamenný prírodný úkaz" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kamenný potok" s významom "potok v skalnatom teréne, v teréne pokrytom kamením" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1990.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kamenný potok" nie je jedinečným hydronymom. V priestore Slovenska je 27 potokov so štandardizovaným názvom "Kamenný potok" (január 2023).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="691746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691746" title="Javor (vrch v Ľubovnianskej vrchovine)">
Javor (vrch v Ľubovnianskej vrchovine)

Javor (; ) je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Kurov, približne severozápadne od Bardejova. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Nachádza sa na juhu východnej časti pohoria, na štátnej hranici s Poľskom. Zasahuje na územie Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva, okresu Bardejov a Nový Sonč a na katastrálne územie obce Kurov a Muszynka (Gmina Krynica-Zdrój). Najbližšími sídlami sú východne situovaná Petrová a Gaboltov, juhovýchodne leží Kurov, južne Gerlachov a Hrabské a severozápadne poľská obec Muszynka.
Opis.
Javor leží vo východnej časti hlavného hrebeňa, ktorý od Obručného kopíruje štátna hranica a pokračuje severovýchodným smerom ku Kurovskému sedlu. Západne sa nachádza Wysokie Bereście () a Kocúrinec (), južne Čierna hora () a Vŕšok (), východne Stebnícka Magura () a Busov () a severne Sivá skala (), Lacková () a Polianka (). Hrebeňom vedie európske rozvodie Visly a Dunaja a tak voda zo severnej časti odteká potokom Muszynka do rieky Poprad, z južne sa zvažujúcich svahov vodu do Tople odvádza potok Výška a Lipovec a z východnej časti potok Kurovec. Na vrchol vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, no tiež Busov, Slanské vrchy, Čergov, Levočské vrchy, vrcholy Vysokých Tatier a okolité prihraničné vrchy južného Poľska.

</doc>
<doc id="691748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691748" title="Su Š'">
Su Š'



</doc>
<doc id="691750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691750" title="C’-čan">
C’-čan



</doc>
<doc id="691751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691751" title="Tung-pcho ťü-š’">
Tung-pcho ťü-š’



</doc>
<doc id="691752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691752" title="Su Tung-pcho">
Su Tung-pcho



</doc>
<doc id="691753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691753" title="Elizabeth Debicki">
Elizabeth Debicki

Elizabeth Debicki (* 24. august 1990, Paríž, Francúzsko) je austrálska herečka poľského pôvodu. Je známa z televízneho seriálu "Koruna" (2016 - 2022), kde stvárnila Princeznú Dianu.
Detstvo a mladosť.
Elizabeth Debicki sa narodila 24. augusta 1990 v Paríži poľskému otcovi a austrálskej matke írskeho pôvodu. Jej rodičia boli obaja baletní tanečníci, ktorí sa stretli, keď spolu vystupovali na prehliadke. Keď mala päť rokov, rodina sa presťahovala do Glen Waverley v Austrálii v Melbourne. Je najstaršia z troch detí, má mladšiu sestru a brata.
Debicki sa začala zaujímať o balet už v detstve. Neskôr, sa rozhodla venovať sa divadlu. Počas štúdia na vysokej škole herectva, patrila k najlepším študentom. Jej výška, je 1,91 m. 
Kariéra.
Debutovala v austrálskom filme "Bláznivá jazda" z roku 2011. Režiséra Baza Luhrmanna, zaujal jej herecký výkon natoľko, že ju obsadila do filmu "Veľký Gatsby", po boku Leonarda DiCapria, Carey Mulligan a Tobeyho Maguireho. Film mal premiéru roku 2013. Jej herecký výkon vo filme, bol uznaný filmovými kritikmi a získala cenu AACTA za najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe.
Od júna do júla 2013 hrala spoločne s Cate Blanchett a Isabelle Huppert v divadelnej inscenácii "The Maids", od Jeana Geneta. Za svoj herecký výkon, získala cenu, Najlepší nováčik na scéne Sydney Theatre Awards. 
V roku 2016 hrala jednu z vedľajších úloh v televíznom seriály "Nočný recepčný" a spoločne s Michelle Rodriguez a Violou Davis, si zahrala v dráme "Vdovy", z roku 2018. Vo filmoch "Strážcovia Galaxie 2" (2017) a "Strážcovia Galaxie 3" (2023), stvárnila rolu Ayeshy, ktorá je zlatá najvyššia kňažka a vodkyňa rasy Sovereign. 
V roku 2020 hrala v akčnom filme "Tenet" a v roku 2022 sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho filmu "Koruna", kde stvárnila Princeznú Dianu. V predchádzajúcich častiach televízneho seriálu, rolu Princeznej Diany, stvránila Emma Corrin a Debicki ju nahradila. Herecký výkon Debicki v televíznom seriály, bol pozitívne prijatý a v roku 2023, získala nomináciu na Zlatý glóbus. 

</doc>
<doc id="691755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691755" title="Thomas Fairfax">
Thomas Fairfax

Thomas Fairfax (17. január 1612 – 12. november 1671) bol generál a vrchý veliteľ parlamentaristickej armády v dobe anglickej občianskej vojny.
Mladosť.
Narodil sa ako najstarší syn Ferdinanda Fairfaxa 17. januára 1612 v Otley v grófstve Yorkshire. V rokoch 1626 – 29 študoval na Cambridgskej univerzite. Po študiu odišiel do Holandska a slúžil ako dobrovoľník v anglickej armáde pod generálom Horacom Verom. V lete 1637 sa oženil s jeho dcérou Annou Vere.
Pred občianskou vojnou.
Oba Fairfaxovia, otec aj syn, aj keď boli v službách kráľa Karola I., boli odporcami kráľovskej svojvôle a Thomas sa vyjadril, že parlament je najlepším a najbezpečnejším jednacím miestom pre kráľa a kráľovstvo. Keď sa Karol snažil vytvoriť v Yorku svoju osobnú gardu, ktorá sa mala stať základom jeho vlastnej armády, bol Fairfax poverený, aby mu doručil petíciu parlamentu, naliehavo žiadajúci, aby prestal vytvárať svoje vlastné vojsko. Fairfax mu chcel dať tento dokument na veľkom zhromaždení miestnych roľníkov. Karol túto petíciu nechcel prijať a strhol svojho koňa späť, ale Fairfaxovi sa podarilo vložiť petíciu za hrušku jeho sedla.
Občianska vojna.
Keď vypukla občianska vojna, bol jeho otec vymenovaný veliteľom parlamentného vojska na severe krajiny a Thomas veliteľom jazdectva. Kritická situácia na severe krajiny vznikla v roku 1644, keď York obsadený roajalistami pod vedením Viliama Cavendisha vzdoroval spojeným silám parlamentaristov a Škótov a mestu sa na pomoc ponáhľal princ Ruprecht so všetkými silami, ktoré mal k dispozícii. 2. júla došlo k bitke pri Marston Moor, ktorá bola rozhodujúcim zápasom o sever krajiny. Sám Fairfax sa aktívne zapojil do boja, a aj keď bol niekoľkokrát zranený, podarilo sa mu pripojiť k Oliverovi Cromwellovi a jeho víťaznému jazdectvu. Jeho brat Karol v bitke padol. Parlamentaristi obsadili York a ovládli takmer celý sever krajiny.
Na juhu a východe krajiny pokračovala vojna s roajalistami ešte ďalšie dva roky, čo vyvolávalo medzi ľuďmi nepokoje a nespokojnosť. Reakciou bolo parlamentné nariadenie ("Self-Denying Ordinance"), ktoré nariaďovalo členom hornej a dolnej komory parlamentu, aby si vybrali medzi vojenskou pozíciou alebo členstvom v parlamente. Došlo k vytvoreniu armády nového jednotného typu ("New Model Army"). Jej velením bol poverený Thomas Fairfax a Oliver Cromwell bol vymenovaný jeho zástupcom a veliteľom jazdectva. Veľkým úspechom tejto armády bola bitka pri Naseby, v ktorej 14. júna 1645 zvíťazili parlamentaristi a prinútili kráľa utiecť do Walesu. Fairfax potom velil obliehaniu Leicesteru a dobyl Tauton, Bridgewater a Bristol.
Kráľ sa vrátil z Walesu do Oxfordu, kde bola silná vojenská posádka, ale pred hrozbou obliehania utiekol a vzdal sa Škótom. Oxford padol v septembri 1646 a Karol I. tak nemal ani armádu ani žiadne vojsko. V januári 1647 bol Škótmi vydaný parlamentaristom a Fairfax ho doprevádzal při ceste do Holdenby. Nasledovali jednania medzi parlamentom a kráľom, medzi kráľom a Škótmi a medzi presbyteriánmi a radikálmi v parlamente. Fairfax bol nútený stať sa prostredníkom v jednaniach medzi dôtojníkmi armády a parlamentom. Nespokojnosť dôstojníkov vyvrcholila zajatím kráľa oddielom jazdectva. Armáda sa stala nátlakovou skupinou, ktorá požadovala rozpustenie parlamentu a potrestanie kráľa.
Fairfax trávil v tej dobe viac času na svojom panstve, a pretože považoval situáciu za príliš radikálnu, uvažoval o rezignácii na vrchné velenie armády. Bol ale presvedčený, aby v tejto pozícii naďalej vytrval. Krátko pred vypuknutím druhej fázy občianskej vojny sa stal následníkom svojho otca ako barón a správca Hullu. V boji proti roajalistom v roku 1648 preukázal svoju skoršiu rozhodnosť a schopnosť a jeho najväčším úspechom bolo úspešné obliehanie Colchesteru. V tej istej dobe Cromwell v bitke pri Prestone porazil Škótov a zavŕšil tak víťazstvo parlamentaristov.
Fairfax bol dohodnutý s Cromwellom a vojenskými veliteľmi na potrestaní Karola I. a stále bol vrchným veliteľom armády. Bol vymenovaný vrchným sudcom v procese s kráľom a zúčastnil sa na jeho počiatočných jednania. Keď ale zistil, že sa má jednať o trest smrti pre Karola, odmietol sa na ďalších zasadaniach súdu zúčastniť. Jeho poslednou akciou, kde pôsobil ako vrchný veliteľ, bolo potlačenie vzbury v Burfrode v máji 1649. V roku 1650, keď Škóti vymenovali Karola II. kráľom a parlament rozhodol o vyslaní vojska do Škótska, aby zabránil prípadnej invázii Škótov do Anglicka, Fairfax rezignoval na svoju funkciu. Jeho nástupcom v tejto pozícii bol vymenovaný Cromwell.
Povojnové obdobie.
Fairfaxovi bola priznaná penzia vo výške 5 000 libier ročne a žil na svojom panstve v Nunappletone až do smrti lorda protektora. Problémy neskoršieho obdobia anglickej republiky priviedli Fairfaxa naspäť do politiky. Pomáhal George Monckovi v ťažení proti vojsku Johna Lamberta. V decembri 1659 viedol skupinu Yorkshirských mužov a jeho povesť spôsobila, že sa k nim pripojilo asi 1 200 členov jazdectva Lambertovej armády, čo viedlo ku kolapsu Lambertovho vojska. Fairfax sa stal členom novo zvolaného parlamentu a bol hlavným predstaviteľom skupiny poslancov, ktorá mala uvítať Karola II. Posledných 11 roko svojho života strávil Fairfax na svojom panstve v Yorkshire.

</doc>
<doc id="691759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691759" title="Harrow School">
Harrow School

Harrow School je anglická nezávislá škola, ktorá sídli v londýnskom obvode Harrow. Prvá zmienka o škole v mestečku Harrow pochádza z roku 1243, za oficiálny počiatok je pokladaný rok 1572, keď kráľovná Alžbeta I. udelila Johnovi Lyonovi povolenie na zriadenie školy. Harrow School patrí medzi deviatku najstarších a najprestížnejších súkromných škôl v Anglicku, školné je cez 12 tisíc libier za semester. Je určená iba pre chlapcov vo veku trinásť až osemnásť rokov, chodí na ňu okolo 800 študentov; všetci musia bývať v areáli školy, rozdelenom do dvanástich internátnych budov.
Škola má vlastný znak, latinské heslo "Stet Fortuna Domus" („Nech šťastie tohto domu trvá“) a hymnu "Forty Years On". Študenti nosia povinne tradičnú uniformu vo farbách školy (modrá a biela), k nej patrí sako, viazanka a slamený klobúk so stuhou. V roku 1937 vznikla známa fotografia Jimmyho Simea „Toffs and Toughs“ zachycujúca stretnutie uniformovaných Harroviánov s chudobne oblečenými chlapcami z predmestia. Vychádza tu spravodajský týždenník "The Harrovian", ku škole patrí výstavná sieň "Old Speech Room Gallery &amp; Museum" s cennými umeleckými zbierkami, prístupná verejnosti.
Harrow School je známa aj športovým životom. Okolo roku 1830 tu vznikol nový šport squash, hrá sa tu tiež aj špecifický variant futbalu nazývaný Harrow Football. Harrow bola jednou zo škôl, ktorá prijala Cambridgeské pravidla, ktorá stála pri zrode moderného futbalu. Preslávený je každoročný kriketový zápas proti Eton College, hraný od roku 1805. Koná sa tiež aj beh na desať míľ nazývaný "Long Ducker", ktorého výťažok je použitý na dobročinné účely.
Medzi absolventmi školy patrí Winston Churchill, Džaváharlál Néhrú, kráľ Husajn I., George Gordon Byron, John Galsworthy, Joseph Banks, Spencer Gore, Benedict Cumberbatch, James Blunt a ďalšie známe osobnosti.
V školskej budove Old Schools sa natáčal film "Harry Potter a Kameň mudrcov".
Škola expanduje aj do Ázie, kde medzi majetnými vrstvami rastie dopyt po západnom vzdelaní: prevádzkuje pobočky v Pekingu, Hongkongu a Bangkoku.

</doc>
<doc id="691760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691760" title="Zochova chata">
Zochova chata

Zochova chata je lyžiarske stredisko a turistická lokalita Malých Karpát nachádzajúca sa asi 15 km od Modry v mestskej časti Piesok a v nadmorskej výške 425 m n. m.
Nachádzajú sa tu dve zjazdovky určené najmä pre začiatočníkov, obe približne 300 m dlhé s prevýšením skoro 70 m. Kapacita lyžiarskych vlekov vrátane dopravníkoveho pásu je 3010 osôb za hodinu.

</doc>
<doc id="691762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691762" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2023">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2023

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2023 boli v poradí 24. hokejovým svetovým šampionátom tejto vekovej kategórie. Turnaj Top divízie sa hral v Bazileji a Porrentruy vo Švajčiarsku od 20. do 30. apríla 2023.
Turnaja sa zúčastnilo 8 tímov, ktoré hrali na minuloročnom turnaji a to sú: , , , , , , , a dva tímy, ktoré sa kvalifikovali z I. A divízie: a .
O udržanie.
 vyhralo 2 : 0 na zápasy a udržalo sa v Top divízii.
Play-off.
Prvé štyri tímy z každej skupiny hrali play-off. Tímy, ktoré postúpili do semifinále, boli znovanasadené podľa umiestnenia v tabuľke skupinovej fázy.
Tabuľka skupinovej fázy.
Kritériá:
Poradie:
Štatistiky turnaja.
Kanadské bodovanie.
"Poradie podľa počtu bodov"
Hetrik
"Hráči, ktorí skórovali aspoň trikrát v jednom zápase (dali tri góly za zápas)."
Najlepší brankári.
Shut-out
"Brankári, ktorí vychytali zápas s nulou (t. j. nedostali v zápase ani jeden gól)."
Ocenenia.
All-star tím turnaja
Nižšie divízie.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2023 sa hral v Angers vo Francúzsku od 23. do 29. apríla 2023.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2023 sa hral v Blede v Slovinsku od 10. do 16. apríla 2023.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2023 sa hral v Belehrade v Srbsku od 9. do 15. apríla 2023.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2023 sa hral v Sofii v Bulharsku od 27. marca do 2. apríla 2023.
III. A divízia.
Turnaj III. A divízie MS 2023 sa hral v Akureyri na Islande od 12. do 18. marca 2023.
III. B divízia.
Turnaj III. B divízie MS 2023 sa hral v Kapskom Meste v Južnej Afrike od 13. do 16. marca 2023.

</doc>
<doc id="691765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691765" title="Pamäťové učenie">
Pamäťové učenie

Pamäťové učenie, alebo inak známejšie pomenovanie memorovanie, je procesom ukladania poznatkov do pamäte. Účelom memorovania je spätné vybavovanie si vizuálnych, sluchových alebo teoretických informácií. Štúdiom pamäte sa zaoberá hlavne kognitívna psychológia a neurológia (neuroscience), no jej pochopenie je nápomocné tiež v oblasti pedagogiky a ďalších vied.
Memorovanie je jednou z techník učenia, s ktorými sa najneskôr väčšina populácie stretne v škole, pretože tak ako aj podľa Kloostera je pamäť niečím, čo je v škole oceňované najviac. Memorovanie podľa neho nenahradí skutočné myslenie. Stále je však podľa neho dôležitou súčasťou procesu učenia. Základom úspešného memorovania je podľa psychológie rozvoj pamäte už od útleho novorodeneckého veku a tento rozvoj prebieha až do rannej dospelosti. Pamäť pre prehľadnosť môžeme ďalej rozdeliť na krátkodobú, dlhodobú, pracovnú a autobiografickú.
Memorovanie a pedagogika.
Memorovanie ako jedna z učebných stratégií á svoje opodstatnenie. Aj keď nestojí za hlbším pochopením učiva a riešením komplexnejších problémov, tak je praktickejšie pri riešení jednoduchších problémov a je základom pre náročnejšie, hlbšie a kreatívne učenie.
Memorovanie môžeme rozlíšiť na dve skupiny, žiadané a nežiadané. Žiadané je zapamätanie si memorovaného obsahu a jeho porozumenie. Nežiadané je mechanické memorovanie poznatkov bez ich hlbšieho porozumenia.
Žiadaným výsledkom memorovania je tiež zrýchlenie riešenia zložitejších problémov, napríklad ako je tomu v prípade matematiky, kedy zisťujeme, že študenti schopný si vybaviť naučené základné matematické zákonitosti a vzorce, efektívnejšie riešia zložitejšie problémy a efektívnejšie využívajú svoju pracovnú pamäť.
Zoznam referencií.
__INDEXOVAT__
__LINKPŘIDATKOMENTÁŘ__

</doc>
<doc id="691767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691767" title="Daniela (telenovela)">
Daniela (telenovela)

Daniela ( "Daniela") je mexická telenovela z produkcie spoločností Telemundo a Argos Comunicación v roku 2002. Hlavné úlohy stvárnili herci Litzy a Rodrigo de la Rosa. Na Slovensku túto telenovelu vysielala TV Markíza prvýkrát od 28. januára 2004 do 21. apríla 2004 a druhýkrát od 15. júna 2006 do 11. septembra 2006. Telenovela dosiahla počas slovenskej premiéry 51,7% podiel na sledovanosti.

</doc>
<doc id="691770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691770" title="Rodrigo de la Rosa">
Rodrigo de la Rosa

Rodrigo de la Rosa (* 30. august 1977, Mexiko, Mexiko) je mexický herec. Účinkoval v troch úspešných mexických telenovelách: "Daniela" (2002), "El Alma Herida" (2003) a "La Ley del Silencio" (2005). Objavoval aj v muzikáloch ako "Man of La Mancha" (1999), "Jesus Christ Superstar" (2000) a "Les Miserables" (20022003).
Objavil sa aj v jednej z epizód seriálu "Inspector Mom" a v americkom filme "Walking Tall: Lone Justice" (2007) po boku Kevina Sorba. V roku 2007 moderoval mexickú talkshow "Sin tapujos". V roku 2010 si zahral v novej verzii telenovely "Perro Amor" a v roku 2011 v telenovele "Alguien te mira" ako Pedro Pablo Peñafiel. V roku 2012 si zahral v telenovele "El Rostro de la Venganza" v role väzňa menom Leyton po boku hercov Davida Chocarra, Marlene Favela a Saúla Lisaza.

</doc>
<doc id="691771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691771" title="John Rabe">
John Rabe

John Heinrich Detlef Rabe (* 23. november 1882, Hamburg, Nemecké cisárstvo† 5. január 1950, Berlín, Západné Nemecko) bol nemecký manažér nankinskej pobočky spoločnosti Siemens AG v Číne a člen nacistickej strany. Býva prezývaný ako „"Dobrý nacista"“ alebo „"Dobrý muž z Nankingu“."
Preslávil sa svojou snahou zabrániť japonským vojnovým zločinom na čínskych civilistoch a vojakoch počas bitky o Nanking a nasledujúceho masakru (december 1937január 1938). Spolu so skupinou ďalších Európanov a Američanov vytvorili v meste tzv. nankinskú bezpečnostnú zónu, kde zachránili pred smrťou približne 250 000 Číňanov. Rabe využíval svoje nemecké občianstvo a členstvo v NSDAP na vyjednávanie s Japoncami, ktorí boli spojencami Tretej ríše (Pakt proti Kominterne25. november 1936).
Kariéra.
John Rabe sa narodil 23. novembra 1882 v nemeckom Hamburgu do rodiny námorného kapitána. V Hamburgu skončil aj strednú školu a zamestnal sa v miestnej exportnej firme. Následne v rokoch 19031906 pracoval pre anglickú firmu v portugalskom Mozambiku v Afrike.
Od roku 1908 pracoval v Číne. V roku 1911 sa stal zamestnancom Siemens AG v Pekingu, kde pracoval aj počas prvej svetovej vojny. Po vojne sa musel v roku 1919 kvôli britskému tlaku vrátiť do vlasti. To ho však mimo Číny neudržalo nadlho a o rok neskôr znovu zakladal Siemens China Co. v Šanghaji. Firma fungovala pod čínskou značkou, kým nebolo opäť dovolené jej znovuotvorenie.
Pobočka Siemens v čínskom hlavnom mesteNankingu, ktorej sa stal Rabe v roku 1931 manažérom, zabezpečovala hlavne výstavbu turbín v elektrárni, výstavbu telefónneho systému a zásobovanie nemocníc nemeckým vybavením.
V roku 1934 vstúpil do NSDAP.
Nankinský masaker.
Nankinská bezpečná zóna.
V roku 1937 sa začala druhá čínsko-japonská vojna. Po ťažkých bojoch o Šanghaj sa stalo novým cieľom útočiacej japonskej cisárskej armády vyše miliónové čínske hlavné mestoNanking. Vláda, armáda, mnohí cudzinci a Číňania mesto opustili. V meste ale stále ostalo mnoho civilistov s malou armádnou posádkou. V Nankingu taktiež ostala aj menšia skupina Európanov a Američanov, ktorí sa rozhodli, že zabránia hroziacemu masakru civilistov a vojakov.
Skupina európskych a zahraničných podnikateľov, misionárov, doktorov a učiteľov sa inšpirovala jezuitom Robertom de Besange, ktorému sa podarilo počas bitky o Šanghaj zorganizovať bezpečnú zónu, v ktorej sa zachránilo vyše 450 000 ľudí.
V novembri 1937 vznikol Medzinárodný výbor pre nankinskú bezpečnú zónu. Predsedom výboru sa vďaka členstvu v NSDAP a nemeckému občianstvu stal Rabe, čo malo zabezpečiť istú mieru rešpektu zo strany Japoncov. Nacistické Nemecko a Japonské cisárstvo v roku 1936 podpísali spojeneckú zmluvuPakt proti Kominterne. Výbor ohraničil oblasť v ktorej mali byť civilisti v bezpečí pred japonskou armádou. Do zóny mohli vstupovať aj odzbrojení čínski vojaci. Výbor taktiež zabezpečoval jedlo, kryty a zdravotnú starostlivosť pre utečencov.
John Rabe poskytol vlastnú rezidenciu so záhradou pre utečencov. Často on i ostatní členovia výboru vystavovali vlastné životy pre záchranu iných.
Nankinský masaker.
Nanking bol Japoncami dobytý 13. decembra. Japonská armáda sa počas nasledujúcich týždňov, kým sa do mesta nevrátili diplomati a novinári, dopúšťala množstva vojnových zločinov.
Civilisti i vojnoví zajatci boli neľudsky vraždení po celom meste. Vraždy boli často vykonávané najbrutálnejšími spôsobmi ako pochovanie zaživa, upálenie, masová poprava guľometom, dobodanie chladnými zbraňami alebo sťatie mečom. Japonci rešpektovali zónu iba čiastočne a vstupovali do nej. Viac zavraždených však bolo mimo zóny ako v nej.
Odhadový počet obetí masakru je medzi 200 000 až 300 000 ľudí. Znásilnených a väčšinou aj následne zavraždených bolo 20 000 žien.
V bezpečnej zóne sa podarilo zachrániť vyše 250 000 ľudí.
Princ Asaka, ako zodpovedný japonský veliteľ, nikdy nebol za svoje činy potrestaný. Asaka bol totiž členom cisárskej rodiny, ktorá dostala imunitu. V roku 1948, po rozhodnutiach Tokijského tribunálu a nankinského tribunálu pre vojnové zločiny, boli popravení za vojnové zločiny z Nankingu generál Matsui Iwane, politik Hirota Koki a štyria nižší dôstojníci.
John Rabe a Adolf Hitler.
Rabe sa taktiež snažil presvedčiť samotného Adolfa Hitlera aby intervenoval a masaker zastavil. Veril totiž, že keby „"Führer"“ vedel o tom čo sa deje v Nankingu, určite by to zastavil. Rabeho vnímanie národného socializmu bolo veľmi skreslené a odlišovalo od skutočnosti prebiehajúcej v Európe, pretože informácie, ktoré dostával boli minimálne alebo boli nemeckou propagandou.
Po návrate do Nemecka vo februári sa snaží šíriť informácie o nankinskom masakri. Priniesol si so sebou množstvo dôkazovfotiek a film a snažil sa skontaktovať s Hitlerom. Jeho list bol však zadržaný Gestapom a Rabe bol zatknutý a vypočúvaný. Nakoniec ho prepustili po intervencii zo strany spoločnosti Siemens, no zakázali mu ďalej šíriť informácie o masakri a odobrali mu film.
Svoj postoj k Hitlerovi a strane pravdepodobne zmenil až po konci druhej svetovej vojny, keď sa dozvedel o množstvách zverstiev ktoré režim napáchal.
Udalosti po nankinskom masakri.
Vo februári 1938 sa v Nankingu obnovil poriadok a bezpečná zóna postupne zanikla. John Rabe bol povolaný späť do Berlína a spoločnosť Siemens ho tentokrát poslala do Afganistanu. V roku 1942 prepísal svoj denník, ktorý sa až 45 rokov po jeho smrti stal známym dielom prekladaným do svetových jazykov.
Pred koncom vojny sa vrátil opäť do Berlína.
Povojnové obdobie.
John Rabe bol ako člen NSDAP zatknutý a vyšetrovaný. Tentoraz Sovietmi a Britmi, ktorých vyšetrovanie nezistilo nijaké porušenie zákona. Rabe však musel prejsť procesom denacifikácie.
Do svojej smrti žil v chudobe v Berlíne. Keď sa o jeho situácii dozvedeli Nankinčania, začali mu posielať balíky jedla a peňazí. Toto pretrvalo kým nebol Kuomintang porazený komunistami v roku 1949. Vyzbierali pre neho približne 2000 USD, čo je na dnešné ceny viac ako 20 000 USD.
John Rabe zomrel 5. januára 1950 na mŕtvicu. Jeho pohrebu sa zúčastnili len manželka, deti a pár priateľov. Je pochovaný na Pamätnom cintoríne cisára Wilhelma v Berlíne-Charlottenburgu.
Ocenenia.
Po návrate do Berlína v roku 1938 bol Johnovi Rabemu nacistickým predstaviteľom Ernstom Wilhelmom Bohlom udelený Nemecký rád červeného kríža .
Čínska nacionalistická vláda mu udelila Rád jasného nefritu, čo je najprestížnejšie ocenenie aké Čína cudzincom udeľuje.
Z Rabeho zrekonštruovanej rezidencie v Nankingu sa stalo múzeum a bol tam premiestnený jeho náhrobný kameň.

</doc>
<doc id="691775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691775" title="Emmanuelle Béartová">
Emmanuelle Béartová



</doc>
<doc id="691780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691780" title="Filésios z Eretrie">
Filésios z Eretrie

Filésios () bol grécky sochár v 5. stor. pred Kr.
Filésios, sochár (bronziar) z Eretrie, bol autor kolosálneho bronzového býka, ktorého Eretrijčania v Olympii zasvätili Diovi po víťazstve nad Aténčanmi. Podstavec z býka bol nájdený na svojom pôvodnom mieste pri severovýchodnom rohu Diovho chrámu a dosvedčený nápisom zo začiatku 5. stor. pred Kr. 
Zo sochy sa našlo ucho a roh (Archeologické múzeum v Olympii, M888 ). Na hornej strane základne tejto votívnej sochy sa zachovali vytesané odtlačky štyroch kopýt býka a nápis, lakonický v spartskom štíte (neuvádza ani popis udalostí, ktoré motivovali jej zasvätenie ). Pausanias ešte v druhom storočí videl túto sochu, ale uviedol len krátku zmienku o jej venovaní: „"Z kovových býkov je jeden dar Korkyranov, druhý Eretrijčanov, to je dielo Eretrijčana Filésia.""

</doc>
<doc id="691781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691781" title="Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov na Majstrovstvách sveta 2023">
Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov na Majstrovstvách sveta 2023

Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov sa na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2023, ktoré sa uskutočnili v Kanade, umiestnilo na 6. mieste.

</doc>
<doc id="691783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691783" title="Viktor Isaakovič Fajnberg">
Viktor Isaakovič Fajnberg

Viktor Isaakovič Fajnberg (; * 26. november 1931, Charkov – † 2. január 2023) bol ukrajinský filológ a disident, účastník demonštrácie na Červenom námestí v auguste 1968 proti okupácii Česko-Slovenska a kritik politického zneužívania psychiatrie v ZSSR.
Životopis.
Narodil sa v ukrajinskom Charkove v židovskej rodine. Jeho otec bol inžinier, pracoval v továrni na traktory. Po vypuknutí druhej svetovej vojny sa rodina presťahovala do ruského Buzuluku, neskôr do kazašskej Alma-Aty. Tam sa prvýkrát dostal do konfliktu s autoritami, keď nemohol vystáť antisemitské a despotické konanie vychovávateľky v sanatóriu (kde sa po operácii liečil) a utiekol domov. Po vojne sa rodina vrátila do Charkova. Aj naďalej sa dostával do konfliktov s autoritami, prvýkrát mu bola nariadená psychiatrická liečba. Podľa svojho vyjadrenia sa nebol ochotný zmieriť so silnejúcim antisemitizmom a jeho pôvodcov fyzicky napádal.
Posledné roky strednej školy trávil na vojenskej delostreleckej akadémii v Leningrade, odkiaľ bol však z disciplinárnych dôvodov vylúčený a preložený na civilnú leteckú školu. Od roku 1953 pracoval ako robotník v továrni. V dôsledku pracovného úrazu bol niekoľko rokov v invalidnom dôchodku, v tomto čase vyštudoval filológiu na Leningradskej univerzite. Následne pracoval ako sprievodca v Pavlovskom paláci neďaleko Leningradu. V roku 1957 bol po potýčke s policajtom (podľa svojho vyjadrenia opäť súvisela s antisemitizmom) odsúdený za poburovanie a strávil štyri mesiace vo väzení.
V 60. rokoch sa začal stýkať s leningradskými disidentmi. S nimi sa 1. augusta 1968 zúčastnil schôdzky, počas ktorej došlo k spísaniu listu česko-slovenským novinárom na podporu pražskej jari 1968. KGB však o stretnutí bola informovaná a jej účastníci boli zatknutí. Fajnberg bol prepustený, niektorí účastníci schôdze však boli odsúdení na dlhoročné tresty, okrem iného chemik Lev Kvačevskij a právnik Jurij Gendler.
O invázii vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska sa dozvedel 21. augusta cestou vlakom do práce, okamžite sa rozhodol odísť do Moskvy s cieľom zorganizovať verejný protest. Kontaktoval Pavla Litvinova a dozvedel sa tak o plánovanej demonštrácii. Na demonštrácii na Červenom námestí proti okupácii Česko-Slovenska, ktorá sa konala 25. augusta 1968, bol krátko po jej začatí napadnutý neuniformovanými príslušníkmi KGB, ktorí mu vykopli štyri predné zuby. Spolu s ostatnými demonštrantami bol zatknutý a odvezený na výsluch. Po niekoľkých dňoch vo väzbe bol prevezený na psychiatrickú kliniku.
Na klinike bol uznaný duševne chorým a eskortovaný späť do Leningradu. Tam bol proti svojej vôli držaný na špeciálnom oddelení psychiatrickej kliniky a boli mu podávané silné lieky, hoci žiadnou psychickou chorobou netrpel. V roku 1971 začal, spolu s Vladimirom Borisovom, držať protestnú hladovku, následkom však bola izolácia, násilné podávanie jedla a časté upútanie na lôžko. Vďaka jednému z psychiatrov sa správa o hladovke dostala na verejnosť (účastníkov hladovky sa zastal aj Andrej Sacharov) a aj Západ. Po začatí druhej hladovky bol prevezený na inú kliniku a v roku 1973 bol prepustený na slobodu. Oženil sa s psychiatričkou Marinou, ktorá mu pomáhala vynášať informácie z nemocnice a bola za to prepustená.
V roku 1974 s manželkou odišli cez Izrael do exilu a usídlili sa v Spojenom kráľovstve. Tam Fajnberg založil organizáciu CAPA (Kampaň proti zneužívaniu psychiatrie na politické účely). Od roku 1978 žil vo Francúzsku. V roku 1983 bol Sovietsky zväz vylúčený zo Svetovej psychiatrickej asociácie (WPA).
Ocenenia.
V roku 1990 mu bolo udelené čestné občianstvo Prahy.
V roku 2014 ho prezident SR Andrej Kiska vyznamenal Medailou prezidenta SR. V tom istom roku bol tiež Poslaneckou snemovňou Parlamentu ČR navrhnutý na české štátne vyznamenanie Rad Tomáša Garrigua Masaryka, spolu s ostatnými demonštrantami z 25. augusta 1968. Prezident ČR Miloš Zeman však vyznamenal len Nataliu Gorbanevskú, pričom neskôr uviedol, že Fajnbergovi vyznamenanie neudelil pre jeho kritiku ruského prezidenta Vladimíra Putina, ktorého Fajnberg porovnával s Leonidom Brežnevom. Fajnberg na kritiku reagoval, že za podobnosťou Brežnevovej epochy a putinovského Ruska si stojí a kritizoval aj Zemanovu vulgárnu kritiku skupiny Pussy Riot.

</doc>
<doc id="691784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691784" title="Viktor Fajnberg">
Viktor Fajnberg



</doc>
<doc id="691788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691788" title="Makovník">
Makovník

Makovník, makový koláč alebo makový závin je múčnik plnený makovou náplňou populárny v strednej a východnej Európe. Alternatívnou náplňou môže byť plnka z mletých vlašských orechov alebo mletých gaštanov.
Jeho pôvod nie je jednoznačný, avšak zväčša sa uvádza, že vznikol podľa receptu na sliezsky koláč plnený makom alebo orechmi zo 14. storočia. Tradične sa podáva v mnohých kuchyniach, t. j. v poľskej ("makowiec"), kašubskej ("makówc"), maďarskej ("mákos bejgli"), slovenskej, českej ("makový závin"), rakúskej ("Mohnstriezel"), ukrajinskej ("pyrih z makom" пирiг з маком nebo "makivnyk" маківник), bieloruskej ("makavy rulet" макавы рулет), bosnianskej, chorvátskej a srbskej ("makovnjača"), slovinskej ("makova potica"), rumunskej ("cozonac cu mac" alebo "cozonac cu nucă"), litovskej ("aguonų vyniotinis"), lotyšskej ("magonmaizite"), ruskej ("rulet s makom"/рулет с маком), dánskej ("wienerbrød") a jidišskej ("mohn roll"). Makovník môže byť kysnutý aj nekysnutý. Medzi známych priemyslových výrobcov patrí Delta, Penam a iní. Domáca príprava trvá približne 2 hodiny.
Príprava.
Cesto na makovník (kysnutý) sa pripravuje z mlieka, droždia, kryštálového cukru aj vanilkového, masla, vajca a soli. Maková zmes sa natrie na cesto, ktoré sa potom zvinie a pečie.

</doc>
<doc id="691790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691790" title="Chu Š’">
Chu Š’

Chu Š’ (, , * 17. december 1891, Šanghaj, Čína† 24. február 1962, Tchaj-pej, Taiwan) bol čínsky politik, diplomat, filozof a spisovateľ. Bol šíriteľom liberalizmu a pragmatizmu v Číne. Na začiatku 20. rokov presadil v Číne používanie hovorovej čínštiny (paj-chua) v písanom prejave.
Život.
Už v mladosti sa naučil po anglicky a v roku 1910 odišiel študovať do Spojených štátov. Vyštudoval filozofiu na Cornellovej (1914) a Kolumbijskej univerzite (1917), kde bol žiakom slávneho pragmatika Johna Deweyho. Do Číny sa vrátil roku 1917 a začal učiť na Pekinskej národnej univerzite. Roku 1919 vydal svoju najvýznamnejšiu filozofickú prácu "Nástin dejín čínskej filozofie".
Od roku 1917 plánoval tiež svoju jazykovú reformu, verejnosti ju predstavil v časopise "La Jeunesse", kde sa prezentovali reformisti z Hnutia za novú kultúru. Podporil reformu aj literárnymi pokusmi, v roku 1920 napríklad vydal básnickú zbierku "Kniha experimentov", celú písanú v paj-chua. V roku 1922 nakoniec vláda vyhlásila paj-chua za národný jazyk. Tá tak vytlačila klasickú čínštinu, zjednodušila výučbu písania, priblížila sa obyčajným ľuďom a ich reči a stala sa hlavným nástrojom boja s negramotnosťou v Číne.
Po roku 1919 sa začal viac angažovať v politike, bol predstaviteľom nacionalistického (protijaponského) Hnutia štvrtého mája, hlasno brojil proti marxizmu, ale po čase sa dostal do sporov aj s nacionalistami, ktorým jeho pragmatizmus a liberalizmus tiež nevyhovoval.
V rokoch 1938 – 1942 bol veľvyslancom vo Washingtone. Po roku 1945 bol rektorom Pekinskej národnej univerzity, avšak po uchopení moci komunistami musel odísť z krajiny. Žil najprv v New Yorku, neskôr na Taiwane, pre ktorý začal znovu pracovať ako diplomat, roku 1957 bol jeho zástupcom v OSN. V roku 1958 sa postavil na čelo taiwanskej akadémie vied ("Academia Sinica"), viedol ju až do svojej smrti v roku 1962.

</doc>
<doc id="691791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691791" title="Grúnik (vrch v Ľubovnianskej vrchovine)">
Grúnik (vrch v Ľubovnianskej vrchovine)

Grúnik (; ) je vrch v Ľubovnianskej vrchovine, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží v hraničnom hrebeni nad obcou Litmanová, približne severne od Starej Ľubovne. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria, priamo na štátnej hranici s Poľskom. Zasahuje tak na územie Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva, okresov Stará Ľubovňa a Nový Targ a tiež na katastrálne územie obce Litmanová a Jaworki (Gmina Szczawnica). Najbližším sídlom je južne situovaná Litmanová, západným smerom leží poľská obec Jaworki a severovýchodne mesto Piwniczna-Zdrój.
Opis.
Grúnik leží na západnom konci hlavného hrebeňa, nad sedlom Rozdiel. Východným smerom susedí Okrúhla () a Eliášovka (), južným Medvedelica (), Veľká hora () a Fakľovka (), západným Vrchriečky (), Watrisko () a Jasielnik () a severným Radziejowa () a Wielki Rogacz (). Severné svahy odvodňuje Biala woda do riečky Grajcarek v povodí Dunajca, východné potok Veľký Lipník a juhozápadné jeho prítok, potok Rozdiel, oba patriace do povodia rieky Poprad. Vrchol je situovaný v hraničnom hrebeni a v Poľsku sa nazýva Syhła. Modro značený hrebeňový turistický chodník vrchol traverzuje severným smerom. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý riedky lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy Ľubovnianskej vrchoviny, Čergov, Levočské vrchy, Pieniny, Tatry a mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.

</doc>
<doc id="691792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691792" title="Grúnik">
Grúnik

Grúnik môže byť:

</doc>
<doc id="691793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691793" title="Meng-ťien">
Meng-ťien



</doc>
<doc id="691796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691796" title="Mariusz Czerkawski">
Mariusz Czerkawski

Mariusz Krzysztof Czerkawski (* 13. apríl 1972, Radomsko) je bývalý poľský hokejista, hokejový manažér, športový komentátor a televízny moderátor.
Je považovaný za jedného z najlepších poľských hokejistov v histórii hokeja. V rokoch 1991 až 2006 bol poľským národným reprezentantom, zúčastnil sa olympiády v Albertville 1992. V NHL odohral 12 sezón, počas ktorých hrával za päť klubov: Boston Bruins, Edmonton Oilers, New York Islanders, Montreal Canadiens a Toronto Maple Leafs. Stal sa tiež prvým Poliakom v tejto lige, ktorý sa hral v Zápase hviezd NHL.
Klubová kariéra.
GKS Tychy.
Prvý kontakt s ľadovou plochou mal už ako osemročný. Ako žiak GKS Tychy hrával v mužstvách tohto klubu v nasledujúcich vekových kategóriách. Jeho prvým trénerom bol Józef Zagórski. Ako junior do roku 1990 hral za GKS v Strednej lige juniorov.
Od roku 1988 hral v seniorských ligových zápasoch. V prvoligovej sezóne 1990/1991 nazbieral v 24 zápasoch 40 bodov (25 gólov, 15 asistencií), vďaka čomu sa vo veku 19 rokov stal najmladším držiteľom ocenenia "Zlatá hokejka" pre najlepšieho hokejistu turnaja. Sezóna 1990/1991 bola zároveň prvou a jedinou sezónou v kariére Czerkawského, v ktorej odohral celú sezónu v poľskej lige. S GKS Tychy sa dostal do štvrťfinále play-off. V roku 1991 absolvoval strednú školu v Tychy.
Draft NHL 1991.
Na základe jeho výkonov v poľskej lige, ale predovšetkým na národných turnajoch si talent Mariusza Czerkawského všimli aj skauti klubu severoamerickej ligy NHL Boston Bruins, ktorí si ho 22. júla 1991 vybrali v piatom kole draftu NHL ako 106. v poradí.
Djurgårdens IF (1991/1992).
Ďalším klubom v kariére Czerkawského bol Djurgårdens IF vo švédskej Elitserien league. Ešte počas poľskej ligovej sezóny 1990/1991 vo februári 1991 bol v tomto tíme na skúške, na ktorej presvedčil skautov tohto klubu. Za klub debutoval 26. septembra 1991 vo výhernom zápase 4:3 v prvom ligovom kole vonku proti Brynäs IF a zaznamenal dve asistencie (12. minúta pri góle Jensa Öhlinga na 2:0, 55. minúta Orwar Stambert na víťazný gól na 4:3). Svoj prvý ligový gól strelil 29. septembra 1991, v 17. minúte po prehre 3:4 v 2. ligovom kole proti Malmö IF 1:0. Celkovo v hlavnej časti sezóny 1991/1992 odohral 39 zápasov (nenastúpil len 26. januára 1991 v zápase 31. kola 0:2 proti VIK Västerås), v ktorých zaznamenal 13 bodov (8 gólov a 5 asistencií) a jeho tím zo 43 bodov obsadil v hlavnej časti Elitserien ligy tretie miesto (16 víťazstiev, 11 remíz a 13 prehier) a postúpil do play-off, kde vo finále prehral s Malmö IF v sérií 2:3 a napokon vyhral titul vicemajstra Švédska, v tomto finále však Czerkawski odohral iba tri stretnutia bez jediného bodu. Mariusz Czerkawski vyhral so svojím klubom aj Európsky pohár v ročníku 1991/1992 po víťazstve vo finále 7:2 s nemeckým Düsseldorfer EG v Düsseldorfe. Koncom júna 1992 odišiel do USA na testy do klubu Boston Bruins.
Hammarby IF (1992/1993).
V sezóne 1992/1993 hral v rámci hosťovania v druholigovom Hammarby IF, kde sa stal jedným z najlepších hráčov klubovej histórie, keď v sezóne zaznamenal 92 bodov (55 gólov, 37 asistencií) v 45 zápasoch. V hlavnej časti súťaže Division 1, kde Hammarby IF skončilo štvrté, získal Czerkawski v 18 zápasoch 34 bodov (19 gólov, 15 asistencií). Nasledujúce kolo, v ktorom nehrali dva najsilnejšie tímy, Hammarby IF vyhralo rozhodujúcim spôsobom (13 víťazstiev a jedna remíza) a Czerkawski zaznamenal v 14 zápasoch 35 bodov (20 gólov, 15 asistencií). Celkovo si v hlavnej fáze pripísal 69 bodov (39 gólov, 30 asistencií). V play-off zaznamenal Czerkawski 13 bodov (9 gólov, 4 asistencie) v 7 zápasoch, pričom dosiahol hetrik vo výhre 6:4 nad AIK Ishockey, čo Hammarby IF zabezpečilo postup na záverečný turnaj, kde tím s 2 víťazstvami a 4 prehrami skončil 3. a nepostúpil do Allsvenskan ligy, pričom Czerkawski na tomto turnaji zaznamenal 5 bodov (3 góly, 2 asistencie).
Djurgårdens IF (1993/1994).
Po úspešnej sezóne 1992/1993 v Hammarby IF sa na sezónu 1993/1994 vrátil do Djurgårdens IF, za ktorý odohral svoj posledný zápas v Elitserien 1. apríla 1994, keď Djurgårdens IF prehral semifinálový zápas 2:5 na MODO Hockey a bol vyradený zo súťaže. Celkovo odohral 45 zápasov a zaznamenal 38 bodov (16 gólov, 22 asistencií) a predstavil sa v Zápase hviezd Elitserien.
Boston Bruins a debut v NHL (1993/1994).
Po skončení sezóny vo Švédsku odišiel do USA a zahral si v elitných zápasoch NHL za Boston Bruins. V NHL debutoval 9. apríla 1994 v Bostone proti Tampe Bay Lightning. Zápas sa skončil prehrou 0:3 a Czerkawski v tomto zápase vyslal dve strely na bránu Wendella Younga. Ďalší zápas, 10. apríla 1994, proti Flyers vo Philadelphii, bol úspešnejší, keď jeho tím vyhral 3:4 a on zaznamenal svoj prvý bod v NHL asistenciou s Adamom Oatesom pri góle Dona Sweeneyho na 3:3. Svoj prvý gól v súťaži strelil na svoje 22. narodeniny 13. apríla 1994 v zápase vonku proti Ottawa Senators, keď v 39. minúte skóroval do brány v ktorej chytal Craig Billington a zvýšil na 4:0 (asistencia od Adama Oatesa a Davea Reida). Zápas sa skončil výhrou Bruins 8:0.
V poslednom zápase základnej časti 14. apríla 1994, po domácej prehre 3:2 s Hartford Whalers, sa vrátil do výsledkovej listiny neskorým víťazstvom nad Seanom Burkeom, jeho prvým presilovkovým gólom v lige. Celkovo v hlavnej fáze sezóny 1993/1994 odohral štyri zápasy a zaznamenal v nich tri body (2 góly, 1 asistencia), pričom v play off Boston Bruins vypadol v semifinále Východnej konferencie New Jersey Devils 2:4 na zápasy a Czerkawski odohral 13 zápasov a zaznamenal 6 bodov (3 góly, 3 asistencie) a strávil 4 minúty na trestnej lavici.
Kiekko-Espoo (1994/1995).
Kvôli výluke v NHL (trvala od októbra 1994 do januára 1995) strávil začiatok sezóny 1994/1995 vo fínskom klube SM-liiga – Kiekko-Espoo, kde odohral sedem ligových zápasov so ziskom 12 bodov (9 gólov, 3 asistencie) a na trestnej lavici strávil 10 minút.
Boston Bruins.
Po sezóne vo Fínsku sa vrátil do Bostonu Bruins, kde v základnej fáze sezóny 1994–1995 odohral 47 zápasov a zaznamenal 26 bodov (12 gólov, 14 asistencií) a strávil na trestnej lavici 31 minút, pričom v play off, kde jeho tím prehral vo štvrťfinále Východnej konferencie s neskorším víťazom Stanley Cupu New Jersey Devils 4:1, odohral 5 zápasov a strelil 1 gól a skončil na 3. mieste v asistenciách nováčika a 5. v bodovaní nováčikov sezóny.
Za Boston Bruins hrával aj v sezóne 1995/1996, v ktorej odohral 33 zápasov, zaznamenal 11 bodov (5 gólov, 6 asistencií) a strávil 10 minút na trestnej lavici. Svoj posledný zápas za Boston odohral 9. januára 1996, keď vonku prehral 3:0 s Colorado Avalanche v Denveri. Celkovo odohral za Boston 80 zápasov, zaznamenal 37 bodov (17 gólov, 20 asistencií) a strávil 41 minút na trestnej lavici v základnej časti a odohral 5 zápasov a strelil 1 gól v play off NHL.
Edmonton Oilers.
Ďalším klubom NHL v Czerkawského kariére bol Edmonton Oilers, za ktorý debutoval 13. januára 1996 v Buffale počas výhry 4:5 vonku nad Buffalo Sabres, v ktorej Czerkawski zaznamenal dve asistencie. Czerkawski strelil svoj prvý gól za Edmonton Oilers 16. januára 1996 v ďalšom zápase, tentoraz domácou výhrou 5:1 nad St. Louis Blues. Posledný zápas za Edmonton Oilers odohral 11. mája 1997, kde jeho tím v semifinále Západnej konferencie prehral doma s Colorado Avalanche 3:4 a zo súťaže vypadol, pričom prehral 4:1 na zápasy. Celkovo odohral za Oilers 113 zápasov, zaznamenal 76 bodov (38 gólov, 38 asistencií) a na trestnej lavici strávil v základnej časti 24 minút, odohral 12 zápasov a zaznamenal 3 body (2 góly, 1 asistencia) resp. strávil 10 minút na trestoch na lavičke v play off NHL.
New York Islanders.
25. augusta 1997 sa stal hráčom New York Islanders, kde zaznamenal najväčšie úspechy počas svojho pôsobenia v NHL. Za newyorský tím debutoval 3. októbra 1997 v domácom zápase proti miestnym rivalom – New York Rangers, ktorý sa skončil remízou 2:2. Svoj prvý gól za Islanders strelil 19. októbra 1997 pri domácej výhre 5:2 nad Mighty Ducks z Anaheimu v 27. minúte po víťazstve 4:1 a zaznamenal asistenciu. Celkovo v základnej časti ročníka 1997/1998 odohral 68 zápasov a zaznamenal 25 bodov (12 gólov, 13 asistencií) a na trestnej lavici strávil 23 minút a jeho tím obsadil 10. miesto vo Východnej konferencii a teda nepostúpil do play-off.
V nasledujúcej sezóne 1998–1999 odohral 78 zápasov a zaznamenal 38 bodov (21 gólov, 17 asistencií) a strávil 14 minút na trestnej lavici, pretože jeho tím skončil vo Východnej konferencii na 13. mieste a nedokázal prebojovať do play-off.
V nasledujúcich sezónach: 1999/2000 a 2000/2001 bol najlepším strelcom a najproduktívnejším hráčom mužstva (1999/2000 – 70 bodov (35 gólov, 35 asistencií), 2000/2001 – 62 bodov (30 gólov, 32 asistencií), okrem sezóny 1999/2000 získal ocenenie Islander of the Year, určené pre najlepšieho hráča tímu v danej sezóne. Napriek skvelým výkonom Czerkawského sa New York Islanders ani v jednej z týchto sezón nepodarilo postúpiť do play off.
V hlavnej časti ročníka 2001/2002 odohral všetkých 82 zápasov a zaznamenal 51 bodov (22 gólov, 29 asistencií) a na trestnej lavici strávil 48 minút a New York Islanders obsadili 5. miesto vo Východnej konferencii a po r. 8 ročníkov postúpilo do play-off, kde ich súperom vo štvrťfinále Východnej konferencie bolo Toronto Maple Leafs, s ktorým "Islanders" po vyrovnanom boji podľahli v súťaži 4:3 a vypadli z ďalších zápasov. Na konci sezóny z klubu odišiel Czerkawski.
Zápas hviezd NHL.
V dôsledku dobrých výkonov v prvej polovici sezóny 1999–2000 ho orgány NHL povolali do 50. Zápasu hviezd NHL, ktorý sa odohral 6. februára 2000 v Toronte. Objavil sa v tíme „"World All-Stars"“, ktorý za prítomnosti 19 300 divákov porazil „Severnú Ameriku“ ("North America All-Stars") 9:4. Czerkawski, ktorý mal v zápase päť striel na bránu (viac ich mal len Rus Pavel Bure – osem – bol zvolený za najlepšieho hráča súťaže), asistoval v 51. minúte (spolu s Radkom Bonkom) na gól Miroslava Šatana na 8:4.
Montreal Canadiens a Hamilton Bulldogs (2002/2003).
V roku 2002, po piatich rokoch v New York Islanders, prestúpil do klubu Montrealu Canadiens, kde debutoval 11. októbra 2002 pri domácom víťazstve 4:1 nad New York Rangers, pričom strelil aj gól. Napriek tomu nenašiel uznanie v očiach klubových trénerov a bol dvakrát poslaný do Hamilton Bulldogs, pridruženého tímu v AHL. Debutoval tam 28. decembra 2002 pri domácej výhre 4:1 nad St. John's Maple Leafs strelil gól a pridal asistenciu. V období od 6. do 12. januára 2002 zaznamenal v štyroch zápasoch 8 bodov (5 gólov, 3 asistencie), čím sa stal hráčom týždňa AHL. Dobré výkony spôsobili, že sa 16. januára 2003 vrátil do prvého tímu Montreal Canadiens na domáci zápas proti Philadelphii Flyers (1:4).
Czerkawského stále neuspokojivá forma v NHL (4 body za 3 góly a 1 asistencia v 18 zápasoch) však napokon prinútila trénerov ho opätovne presunúť do rezervného tímu. Czerkawski sa vrátil do Hamilton Bulldogs 28. februára 2003, keď asistoval pri jednom z gólov pri výhre 4:2 nad Philadelphia Phantoms, kde hral do konca základnej časti 2002-03, kde odohral 20 zápasov a skóroval. 20 bodov (8 gólov, 12 asistencií) a strávil 12 minút na trestnej lavici, keď sa jeho tím so 110 bodmi stal majstrom základnej časti, pričom vyhral Macgregor Kilpatrick Trophy.
Hamilton Bulldogs sa dostal až do finále Calder Cupu, kde prehral s Houston Aeros v súťaži 3:4, no Czerkawski nastúpil iba v prvých dvoch kolách proti Springfield Falcons (4 zápasy, súťaž vyhral 3:1) a Manitoba Moose (2 zápasy, vyhral súťaž) 4:3). Czerkawski odohral v tejto fáze 6 zápasov a zaznamenal 4 body (1 gól, 3 asistencie) a v play-off strávil 6 minút na trestnej lavici.
Za Montreal Canadiens odohral 43 zápasov NHL, v ktorých zaznamenal 14 bodov (5 gólov, 9 asistencií) a na trestnej lavici strávil 16 minút.
Návrat do New York Islanders.
Po nevydarenom pôsobení v Montreale Canadiens v sezóne 2003/2004 sa vrátil do New Yorku Islanders, kde bol opäť posilou tímu (najlepší strelec spolu s Trentom Hunterom – 25 gólov). Odohral 81 zápasov v základnej časti a nazbieral 49 bodov (25 gólov, 24 asistencií) a strávil 16 minút na trestnej lavici, keďže New York Islanders obsadili 8. miesto vo Východnej konferencii a postúpili do play off, kde čelili svojmu súperovi vo štvrťfinále bol Tampa Bay Lightning, s ktorým "Islanders" podľahli v súťaži 4:1 a vypadli z playoff.
Celkovo odohral za New York Islanders 470 zápasov, nazbieral 295 bodov (145 gólov, 150 asistencií) a strávil 183 minút na trestnej lavici v základnej časti, odohral aj 12 zápasov a zaznamenal 5 bodov (2 góly, 3 asistencie) a v play off NHL strávil 4 minúty na trestnej lavici. 145 gólov mu vynieslo 15. miesto v rebríčku najefektívnejších hráčov v histórii klubu.
Djurgårdens IF (2004/2005).
V dôsledku výluky v NHL sa neodohrali zápasy v sezóne 2004/2005, a tak Czerkawski po 10 rokoch v tejto súťaži nenastúpil. Stal sa opäť hráčom švédskeho klubu Djurgårdens IF (po 10 rokoch od odchodu v roku 1994), pričom podpísal zmluvu na jeden rok. V základnej časti sezóny Elitserien 2004/2005 odohral 46 zápasov a zaznamenal 24 bodov (15 gólov, 9 asistencií) a strávil 20 minút na trestnej lavici a vo fáze play-off, kde jeho tím prehral v semifinále s Frölundou HC v súťaži 4:1, odohral 5 zápasov a strelil 1 gól a strávil 2 minúty na trestnej lavici.
Späť do NHL.
Po roku vo Švédsku sa v roku 2005 vrátil do NHL, tentoraz hral za Toronto Maple Leafs, kde debutoval 5. októbra 2005, keď vonku prehrali 3:2 s Ottawou Senators. Czerkawskému sa však nepodarilo presadiť sa do prvého tímu tímu (19 zápasov, 5 bodov (4 góly, 1 asistencia), 6 minút na trestnej lavici) a počas sezóny prestúpil do Bostonu Bruins, kde sa mu tiež nepodarilo bodovo výraznejšie presadiť (19 zápasov, 5 bodov (4 góly, 1 asistencia), 4 minúty na trestnú lavicu) a 15. apríla 2006 odohral svoj posledný zápas v NHL, ktorým bola domáca prehra 3:4 s Atlantou Thrashers, v ktorom strelil aj svoj posledný ligový gól (v 7. minúte je to 1:0 s asistenciou Travisa Greena).
Celkovo v rokoch 19942006 v zápasoch základnej časti NHL odohral 745 zápasov, zaznamenal 435 bodov (215 gólov, 220 asistencií) a strávil na trestnej lavici 274 minút, pričom v play off odohral 42 zápasov, skóroval 15 bodov (8 gólov, 7 asistencií) a na trestnej lavici strávil 18 minút.
Posledné roky kariéry.
Ďalším klubom v Czerkawského kariére bol Rapperswil-Jona Lakers, klub hrajúci vo Švajčiarskej národnej lige A, kde strávil posledné roky svojej kariéry. S klubom dvakrát postúpil do play-off ligy (2006/2007, 2007/2008), v ktorom dvakrát vypadol vo štvrťfinále a dvakrát bol najlepším strelcom mužstva (2006/2007 – 21 gólov, 2007/2008 – 22 gólov).
Celkovo odohral za klub 43 zápasov, zaznamenal 94 bodov (43 gólov, 51 asistencií) v základnej časti, pričom v play-off odohral 12 zápasov a zaznamenal 13 bodov (7 gólov, 6 asistencií).
24. júla 2008 oznámil koniec športovej kariéry, no posledný oficiálny zápas odohral 25. januára 2009 vo farbách GKS Tychy – na ľade sa objavil raz v 3 – 2 víťazstvo proti Stoczniowiec Gdansk v sezóne 2008/2009 Poľskej extraligy.
Počas svojej kariéry dostal prezývky "poľský princ", "Marre alebo Mario".
Reprezentačná kariéra.
Czerkawski bol poľským národným reprezentanom. Vo veku 14 rokov bol členom reprezentácie do 16 rokov. O rok neskôr sa stal reprezentantom seniorského poľského tímu. Vo farbách poľskej reprezentácie do 18 rokov sa zúčastnil na turnajoch ME juniorov v ročníku 1989 v skupine B (postup do skupiny A) a v roku 1990 v skupine A. Počas ročníka 1989 v Klagenfurte, Rakúsko získal 11 bodov (5 gólov, 6 asistencií), vďaka čomu sa umiestnil na prvom mieste v kanadskej tabuľke turnaja a na prvom mieste v počte asistencií na turnaji a na turnaji skupiny A vo Švédsku v roku 1990 bol najlepší strelec turnaja s 9 gólmi. Vo farbách poľskej reprezentácie do 20 rokov sa zúčastnil v roku 1990 na edícii MS juniorov v A-skupine – zostup do B-skupiny a 1991 v B-skupine. Počas turnaja 1991 v Tychách a Osvienčime s 15 bodmi (12 góly, 3 asistencie) sa ukázal ako najefektívnejší hráč, najlepší strelec a MVP turnaja.
Úspešné vystúpenie na MS juniorov 1991 zaujalo Czerkawského poľského reprezentačného trénera Leszka Lejczyka, ktorý ho povolal na turnaj seniorských majstrovstiev sveta 1991 v Juhoslávii, kde Poľsko obsadilo 4. miesto a postúpilo do A kategórie. Na tomto turnaji okrem iného strelil dva góly 3. apríla 1991 pri výhre 6:3 proti hostiteľom.
V apríli 1991 v kvalifikácii na OH 1992 strelil tri góly v dvojzápase proti Dánsku (poľské výhry 6:4, 9:5), po ktorých Poľsko postúpilo. O rok neskôr sa zúčastnil s národným tímom na turnaji ZOH 1992 v Albertville, zatiaľ poslednej poľskej účasti.Celkovo sa zúčastnil piatich turnajov svetového šampionátu: (1991 – postup do skupiny A, 1992 – zostup do skupiny B, 1998, 2000, 2002 – zostup do I. divízie, 2006).
Zúčastnil sa aj kvalifikačných turnajov na ZOH 2006 : v Nowom Targu, ktorý sa hral 11.14. apríla 2004 a vyhral ho poľský národný tím, kde Czerkawski zaznamenal 7 bodov (4 góly, 3 asistencie) a na záverečnom turnaji v Rige hrala 10. – 13. februára 2005, kde poľská reprezentácia obsadila 4. miesto a nepostúpila na olympijský turnaj 2006 v Turíne a Czerkawski zaznamenal 3 body (2 góly, 1 asistencia).
Predstavil sa aj v zápase poľskej reprezentácie s Hviezdnym tímom NHL, ktorý sa odohral 22. decembra 2004 v katovickom Spodeku. Zápas sa v riadnom hracom čase skončil remízou 3:3, zatiaľ čo tím hviezd NHL vyhral rozstrel 0:2.
Celkovo v rokoch 19891991 v poľskej reprezentácii do 18 rokov a poľskej reprezentácii do 20 rokov odohral 25 zápasov a zaznamenal 39 bodov (27 gólov, 12 asistencií) a na trestnej lavici strávil 26 minút. V seniorskej poľskej reprezentácii v rokoch 19912006 odohral 42 zápasov a zaznamenal 44 bodov (23 gólov, 21 asistencií) a na trestnej lavici strávil 24 minút.
Súkromný život.
Je dvakrát ženatý. V rokoch 1996 až 1998 bol ženatý s herečkou Izabellou Scorupco, s ktorou sa oženil v januári 1996 vo Washingtone, D.C. a s ktorou má dcéru Juliu (nar. 1997).
1. septembra 2007 sa oženil s modelkou Emiliou Raszyńskou, s ktorou má syna Iwa (nar. 2009).

</doc>
<doc id="691798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691798" title="Jozef Lietavec">
Jozef Lietavec

Jozef Lietavec (* 8. marec 1949, Bratislava) je slovenský kameraman a fotograf.
Počas svojho profesného života sa venoval najmä nakrúcaniu dokumentárnych filmov, neskôr však prešiel aj k hraným snímkam ako "Lúpež dejín" (1995) a "Lesní chodci" (2003), alebo aj televíznej tvorbe "Koniec veľkých prázdnin" (1996).

</doc>
<doc id="691800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691800" title="Elżbieta Zawacká">
Elżbieta Zawacká

Elżbieta Zawacká (; * 19. marec 1909, Toruň – † 10. január 2009), známa aj pod prezývkou Zo, počas 2. svetovej vojny aktívna v poľskom podzemnom štáte, bola poľská univerzitná profesorka, inštruktorka skautingu, agentka SOE a bojovníčka za slobodu počas druhej svetovej vojny. Prezident Lech Kaczyński ju 3. mája 2006 povýšil na brigádnu generálku poľskej armády (druhá žena v histórii poľskej armády v tejto hodnosti). Niekedy ju nazývali "jedinou ženou v radoch cichociemni", prešla výcvikom špeciálnych operácií. Slúžila ako kuriérka "Armie Krajowej" (nosila listy a iné dokumenty z nacistami okupovaného Poľska poľskej exilovej vláde v Londýne a späť). Jej pravidelná trasa viedla z Varšavy cez Berlín a Švédsko do Londýna. Bola tiež zodpovedná za organizovanie trás pre ostatných kuriérov AK. Bola nositeľkou Rádu bieleho orla.
Životopis.
Elżbieta Zawacká sa narodila v Toruni (nemecky Thorn), ktorá bola v tom čase súčasťou pruského územia po delení Poľska, a vyštudovala matematiku na Poznaňskej univerzite. Keď mala 10 rokov, v roku 1919 sa jej mesto Toruň vrátilo do obnoveného Poľska, ktoré v roku 1918 získalo nezávislosť. Maturitu zložila v poľskej Toruni. Koncom 30. rokov 20. storočia učila na niekoľkých stredných školách a súčasne pracovala ako inštruktorka v ženskom vojenskom výcviku PWK ("Przysposobienie Wojskowe Kobiet"). Počas invázie nacistického Nemecka do Poľska v roku 1939 bola veliteľkou ženského vojenského výcviku v sliezskom okrese. V septembri 1939 sa ako vojačka Ľvovského ženského pomocného práporu vojenskej služby (vytvoreného Občianskym výborom na obranu Ľvova) zúčastnila na obrane Ľvova.
V októbri 1939 sa zapojila do sliezskej vetvy ozbrojeného odporu pod krycím menom "Zelma", ktoré neskôr zmenila na "Zo". Koncom roka 1940 bola prevelená do Varšavy a začala vykonávať kuriérske cesty. V rokoch 1939 až 1945 na základe falošných dokladov viac ako stokrát prekročila hranice Ríše. 
Bola tiež zástupkyňou vedúceho oddelenia zahraničného spojenia Domobrany Zagroda. Vo februári 1943 cestovala cez Nemecko, Francúzsko a Španielsko do Gibraltáru, odkiaľ sa letecky prepravila do Londýna. V Británii absolvovala parašutistický výcvik a 10. septembra 1943 zoskočila v Poľsku.
V marci 1944, keď Zo hrozilo zatknutie, bola stiahnutá z kuriérskej činnosti a preložená do služby na veliteľstvo Ženskej vojenskej služby. Bojovala vo Varšavskom povstaní a po jeho porážke sa presťahovala do Krakova, kde pokračovala v ilegálnej činnosti. V roku 1945 vstúpila do protikomunistickej organizácie Sloboda a nezávislosť (WiN), ale čoskoro z nej vystúpila a začala pracovať ako učiteľka. Nastúpila na Štátny úrad pre telesnú výchovu a vojenskú organizáciu na ministerstve národnej obrany, z ktorého musela v roku 1948 z politických dôvodov odísť.
V rokoch 1948 až 1951 pôsobila ako učiteľka v Lodži, Toruni a Olsztyne. V roku 1951 ju zatkol a mučil Úrad bezpečnosti ("Urząd Bezpieczeństwa" vtedajšieho poľského Ministerstva vnútra). Odsúdili ju na 10 rokov väzenia za vlastizradu a špionáž, ale trest jej skrátili a v roku 1955 ju prepustili. 
Po prepustení z väzenia získala v roku 1965 doktorát na Gdanskej univerzite a nastúpila na miesto docentky na Vysokej škole pedagogickej v Gdansku. Bola riadnou profesorkou na Pedagogickom inštitúte Univerzity Mikołaja Kopernika v Toruni, kde v roku 1975 založila katedru andragogiky. V roku 1976 odcestovala do Londýna na vedeckú cestu, ale po návrate bola vystavená veľkému prenasledovaniu a represiám zo strany poľskej tajnej polície ako aj orgánov inštitútu, v ktorom pracovala. Prekonala dva infarkty, dlho sa zotavovala. Do dôchodku odišla v roku 1978 po tom, ako tajná polícia "Służba Bezpieczeństwa" katedru zrušila. 
V 80. rokoch 20. storočia spolupracovala so Solidaritou. 
Ešte ako šesťdesiatnička sa Elżbieta Zawacká venovala zbieraniu historických materiálov dokumentujúcich činnosť Krajinskej armády počas vojny. Ako dôchodkyňa sa k tejto práci vrátila. Vďaka jej angažovanosti skupina niekoľkých ľudí v Toruni koncom roka 1988 iniciovala založenie združenia bývalých vojakov domobrany (v súčasnosti Svetové združenie vojakov domobrany). Pôsobila ako podpredsedníčka prvej hlavnej rady organizácie, ktorá položila základy jej ďalšieho rozvoja. V roku 1990 iniciovala založenie nadácie "Archív Pomorskej domobrany". Bola jej prvou prezidentkou a o niekoľko rokov neskôr čestnou predsedníčkou správnej rady. "Klub histórie Antoniho Antczaka" bol neoddeliteľnou súčasťou nadácie založenej Zawackou a fungoval až do začiatku 21. storočia.
V roku 1989 jej bola udelená Stolemova medaila - vyznamenanie udeľované v Kašubsko-pomoranskom spolku osobám, ktoré sa mimoriadne zaslúžili o šírenie kultúrneho dedičstva a úspechov Pomoranska alebo o ich popularizáciu. V roku 1990 jej bol udelený Dôstojnícky kríž Rádu Polonia Restituta a v roku 1993 dôstojnícky kríž tohto rádu s hviezdou. Od roku 1996 pôsobila ako profesorka humanitných vied. V roku 1993 jej mestská rada Torune udelila titul čestnej občianky tohto mesta, v roku 2008 sa stala čestnou občiankou Piastova. 
Dňa 3. mája 2006 ju prezident Poľskej republiky Lech Kaczyński na žiadosť varšavských veteránskych kruhov povýšil do hodnosti brigádneho generála. Po Marii Wittekovej sa stala druhou generálkou v histórii poľskej armády.
Profesorka Elżbieta Zawacká bola dvakrát vyznamenaná Rádom Virtuti Militari V. triedy a päťkrát Krížom za statočnosť; v roku 1995 ju prezident Lech Wałęsa vyznamenal Rádom bieleho orla. V roku 2002 získala od predsedu "Ústavu pamäti národa" profesora Leona Kieresa ocenenie "Kustód národnej pamäti".
Brigádna generálka Elżbieta Zawacká je zakladateľkou pamätníka ženskej vojenskej služby vo Varšave.
Zomrela vo veku nedožitých 100 rokov a bola pochovaná na cintoríne svätého Juraja v Toruni.

</doc>
<doc id="691804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691804" title="Dodo Lietavec">
Dodo Lietavec



</doc>
<doc id="691805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691805" title="Gabriel Steiner">
Gabriel Steiner

Gabriel Steiner alebo Gábor Steiner (; * 9. september 1887, Komárno † 8. október 1942, Buchenwald) bol komunistický politik maďarského pôvodu v období medzivojnového Česko-Slovenska. 
Už od svojich 13 rokov pracoval ako tlačiarenský učeň v Budapešti. V roku 1906 sa už politicky angažoval v sociálnodemokratickej strane. Po vzniku Maďarskej republiky rád v roku 1919 pôsobil ako komisár pre zásobovanie. Po jej páde bol väznený režimom Miklósa Horthyho. 
Neskôr utiekol do Česko-Slovenska. Znovu začal pôsobiť v politike. Najskôr sa činil v maďarskej sociálnej demokracii. No už v roku 1921 bol jedným z tých, ktorí založili komárňanskú organizáciu Komunistickej strany Česko-Slovenska (KSČ). Podporoval boľševický trend strany a postavil sa za „gottwaldovskú“ líniu. Bol zvolený do jej ústredného výboru. Bol aj významným funkcionárom strany na Slovensku, kde sa stal tajomníkom krajského výboru. 
V parlamentných voľbách v roku 1925 bol za KSČ zvolený do Národného zhromaždenia, v ktorom zotrval aj po parlamentných voľbách v roku 1929. Po voľbách v roku 1935 prestúpil do jeho hornej komory. Mandát stratil v závere roku 1938 v súvislosti s rozpustením KSČ na Slovensku. 
Počas španielskej občianskej vojny sa angažoval v pomoci španielskym republikánskym silám. Po zákaze strany jeho ilegálna stranícka práca v Prahe spočívala v organizovaní emigrácie bývalých komunistov. Tu ho v marci 1939 zatkli. Šesť mesiacov bol pravidelne vypočúvaný. Z väznice Pankrác ho transportovali do koncentračného tábora v Drážďanoch, odtiaľ o tri mesiace neskôr do Dachau a krátko nato do koncentračného tábora Buchenwald, kde bol v roku 1942 zastrelený.

</doc>
<doc id="691806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691806" title="Gábor Steiner">
Gábor Steiner



</doc>
<doc id="691808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691808" title="Kamenný potok (prítok Delne)">
Kamenný potok (prítok Delne)

Kamenný potok je potok v regióne Šariš, na území obce Kokošovce v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Slanské vrchy a ústi do Delne v povodí Torysy. Má dĺžku a je tokom VII. rádu. 
Prameň.
Pramení v na severovýchodnom svahu lesa "Pasienky" vo východnej časti územia obce Kokošovce v okrese Prešov v Prešovskom kraji v lesnom extraviláne.
Opis toku.
Tečie od prameňa lesným extravilánom juhozápadným smerom, v priberá pravostranný bezmenný prítok, mení smer na juh, ktorý si ponecháva až do svojho ústia, pravým brehom obteká les "Kamene", v podteká cestu z Kokošoviec do časti obce "Sigord", v ústi v lesnom extraviláne do vodného toku Delňa v povodí Torysy ako jej pravostranný prítok, potok Delňa tvorí obecnú hranicu medzi Kokošovcami a obcou Abranovce.
Patrí do okresu Prešov v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Slanské vrchy v podcelku Šimonka. Nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v charakteristickom dne toku, ktoré je budované v skalnatom, kamenistom podloží. Porovnaj aj les s jednoslovným názvom "Kamene", cez ktorý vodný tok preteká. Z podstatného mena "kameň" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ný" s významom "niečo z kameňa alebo kamenný prírodný úkaz" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kamenný potok" s významom "potok v skalnatom teréne, v teréne pokrytom kamením" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.
Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1975.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kamenný potok" nie je jedinečným hydronymom. V priestore Slovenska je 27 potokov so štandardizovaným názvom "Kamenný potok" (január 2023).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="691816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691816" title="Juraj Vyskočil">
Juraj Vyskočil

Juraj Vyskočil (* 18. november 1881, Viedeň† 6. jún 1951, Trnava) bol slovenský podnikateľ, živnostník, dlhoročný starosta Trnavy a politik živnostenskej strany v období medzivojnového Česko-Slovenska. 
Jeho rodina mala moravské korene. Býval v Trnave a venoval sa podnikaniu. Bol majiteľom pivovaru, sódovkárne, ako aj iných podnikov. Vo svojom meste požíval autoritu a dňa 24. novembra 1922 bol zvolený do novovytvorenej funkcie starostu Trnavy. Vo funkcii bol potvrdený aj po prvých obecných voľbách v roku 1923. 
O pozíciu starostu sa uchádzal aj po obecných voľbách v roku 1927, avšak aj po opakovaní voľby získal ako jeho protikandidát Ján Gajdoš zhodný počet hlasov. Preto sa v zmysle vtedajšej legislatívy situácia riešila lósom, ktorý padol na Jána Gajdoša. 
Po ďalších obecných voľbách v roku 1931 opäť zasadol do kresla starostu, v ktorom ho potvrdilo aj obecné zastupiteľstvo zvolené po voľbách v roku 1938. Vážnosť jeho autority zdôrazňuje aj skutočnosť, že v roku 1938 bol zvolený jednohlasne (napriek politickej pestrosti trnavského mestského zastupiteľstva). Vo funkcii starostu pôsobil do 19. októbra 1938. Po zrušení samosprávy bol na čelo Trnavy dosadený vládny komisár, ktorým sa stal dovtedajší vicestarosta František Orlický. 
Juraj Vyskočil krátko pôsobil aj vo vysokej politike. V parlamentných voľbách v roku 1935 kandidoval za živnostenskú stranu do hornej komory Národného zhromaždenia. Senátorom sa však stal až dodatočne, po smrti Bohuša Kianičku v roku 1938. Senátorský mandát začal uplatňovať až 17. novembra 1938, teda v kritickom období medzinárodnej i vnútropolitickej krízy, kedy parlament začal ustupovať do úzadia a na prelome rokov 1938/1939 prestal vyvíjať akúkoľvek činnosť. Ešte v decembri 1938 však stihol tak, ako väčšina centralistických senátorov na Slovensku, vstúpiť do senátorského klubu HSĽS. 
Aktivizoval sa aj vo viacerých stavovských a spoločenských inštitúciách. Bol funkcionárom odborného spoločenstva sódových vôd, Slovenského zemského zväzu obcí a miest alebo Športového klubu Trnava.

</doc>
<doc id="691820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691820" title="Najvyššie body geomorfologických celkov v Česku">
Najvyššie body geomorfologických celkov v Česku

Toto je zoznam geomorfologických celkov v Česku podľa najvyššieho vrchu. Obsahuje najvyššie položené miesta všetkých celkov, ktoré sa úplne alebo čiastočne rozkladajú na území Česka. Pri celkoch, zasahujúcich na územie susedných štátov, je vždy uvedený najvyšší bod českej časti. Vzhľadom k tomu, že u niektorých celkov nie sú doteraz ustálené hranice, uvádzajú niekedy rôzne zdroje pre jeden celok odlišné najvyššie body. 

</doc>
<doc id="691821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691821" title="Anna Symington Maar">
Anna Symington Maar

MSc. Anna Symington-Maar (* 1987, Bratislava) je slovenská pedagogička, aktivistka, spoluzakladateľka projektu "Teach for Slovakia" a riaditeľka občianskeho združenia "Rozmanita". V súčasnosti je aj spolupredsedníčkou neziskovej organizácie Dúhové rodiny.
Životopis.
Študovala vo Francúzsku, Belgicku, v Singapure získala francúzsku maturitu. Vyštudovala filozofiu a fyziku na King’s College v Londýne a napokon získala magisterský titul (Master’s) z medzinárodného vzdelávania na Oxforde.
Počas svojho štúdia na King’s College založila King's College London Language Society, spoločnosť, ktorá sa zameriavala na výučbu jazykov pre študentov, ktorí mali záujem učiť sa svetové jazyky zadarmo. Spoločnosť sa neskôr rozšírila na všetky univerzity v Londýne.
Počas svojej kariéry učila deti zo znevýhodnených rodín v Nepále, Kolumbii, Thajsku či v chudobnej časti Londýna. Skúsenosti z medzinárodného vzdelávania uplatnila v rámci programu "Teach for Slovakia", ktorý spoluzakladala, a zároveň pôsobila ako programová riaditeľka. Na Slovensko priniesla projekt "Rozmanita", ktorý vytvoril prvú inkluzívnu škôlku v Bratislave.
S manželkou v súčasnosti žijú na Slovensku, vychovávajú tri deti.

</doc>
<doc id="691822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691822" title="Ruprecht Falcký">
Ruprecht Falcký

Ruprecht Falcký (nemecky "Ruprecht von der Pfalz", anglicky "Prince Rupert of the Rhine", (17. december 1619, Praha – 29. november 1682, Londýn) bol nemecký a anglický vojvodca, vedec, športovec, koloniálny guvernér a amatérsky umelec v 17. storočí. Bol jeden zo zakladateľov Spoločnosti Hudsonovho zálivu. Je po ňom pomenovaná Zem princa Ruprechta. Narodil sa v Prahe ako mladší syn Fridricha Falckého v dobe, keď bol Fridrich Falcký českým kráľom. Bojoval na strane protestantov v Tridsaťročnej vojne, na strane kráľa v anglickej občianskej vojne a po reštaurácii kráľovskej moci na strane Anglicka v anglo-holandských vojnách. Jeho plný titul znel princ Rupert falcgróf rýnsky, vojvoda bavorský, vojvoda z Cumberlandu a gróf z Holderness.
Život.
Narodil sa Fridrichovi Falckému v dobe, keď bol Fridrich Falcký českým kráľom. Jeho matkou bola Alžbeta Stuartová, dcéra anglického kráľa Jakuba I., jeho dedkom bol kráľ Jakub I.. Ruprecht bol teda synovcom anglického kráľa Karola I.. Jeho sestra bola matka Juraja I., kráľa Veľkej Británie a Írska. Rodičia nechali malého Ruprechta pokrstiť v katedrále Sv. Víta na Pražskom hrade, Mladosť však prežil v severnom Holandsku. V roku 1638 sa pokúsil s bratom Karolom Ľudovítom dobyť naspäť falcké územia a bojoval so švédskymi vojskami v boji proti Vestfálsku. Bol porazený a zajatý cisárskou armádou. V rakúskom zajatí strávil tri roky a po sľubu v ktorom sa zaviazal, že nebude bojovať proti cisárovi ani proti jeho spojencom bol v roku 1641 prepustený. V anglickej občianskej vojne sa pripojil k royalistom. Potom zostal v Anglicku. Zomrel v roku 1682 a pochovaný bol vo Westminsterskom opátstve.
Ruprecht ako symbol udatnosti.
Frederik Hendrik Oranžský, Ruprechtov príbuzný a hlava Spojených holandských provincií prizval Ruprechta do svojej armády. Napriek tomu že mu bolo iba šesťnásť rokov, osvedčil sa ako neohrozený bojovník. Potom strávil nejaký čas v Anglicku, kde vládol Karol I., syn Jakuba I. Stuarta a Ruprechtov strýko. Na kontinent sa vrátil v roku 1637 aby sa zúčastnil bojov o Rýnske či Dolné Falcko. Ako veliteľ pluku jazdectva slávil svoje prvé úspechy. Bohužiaľ 17. októbra 1638 v bitke pri Vlotho bol jeho pluk obkľúčený a Ruprechta vzal do zajatia víťazný Melchior von Hatzfeld. Vzácneho zajatca poslal Melchior cisárovi Ferdinandovi III., ktorý Ruprechta poslal do Linzu, kde bol držaný tri roky. Za sľub zložený cisárovi, že nikdy nepozdvihne zbraň proti Svätej ríši rímskej bol v roku 1641 prepustený. Cisár bol vraj pohnutý udalosťami na love, keď Ruprecht skolil priamo pred Ferdinandom III. diviaka, s ktorým si cisárski lovci neporadili. Po prepustení zo zajatia princ odcestoval do Holandska a odtiaľ do Anglicka. V Anglicku práve vrcholil spor medzi parlamentom a Karolom I. Konflikt sa zmenil na občiansku vojnu, bojovalo sa medzi zástancami monarchie absolútnej a monarchie parlamentnej. Karol I. bol nútený opustiť Londýn. Zobral armádu a v auguste 1642 vyrazil z Nottinghamu proti rebelom. Ruprecht prišiel Karolovi na pomoc, k vojsku royalistov sa pripojil pri Leicesterskom opátstve a bol vrelo privítaný. Karol I. svojmu vtedy dvadsaťtri ročnému synovcovi udelil hodnosť generála jazdectva. Ruprecht Falcký bol Angličanmi nazývaný Rupert Rýnsky. Prvú príležitosť ukázať svoju odvahu a taktické umenie dostal Ruprecht 23. septembra 1642 v bitke či skôr šarvátke za mostom cez rieku Teme nad obcou Powick juhozápadne od Worcesteru. Zástancovia parlamentnej monarchie mali v úmysle prepadnúť konvoj so striebrom určeným pre Karola I.. Ruprecht rozkázal svojim dragúnom zosadnúť z koní, ozbrojil ich mušketami a uschoval ich medzi typické anglické ploty. On sám so zvyšnými jazdcami vyčkal až nepriatelia prejdú cez most. Angličania nemali s vojnou mnoho skúseností. Kavaleristi bojovali tak, že počkali na útok protivníka na mieste, potom vypálili z pištolí a následne prišli na rad meče. Ruprechtova taktika bola iná: Zaútočil na tri nepriateľské jazdné pluky cvalom, v posledných metroch prešla jeho kavaléria do trysku. Zaskočení protivníci vypálili salvy z pištolí príliš skoro. Ich streľba teda bola menej účinná, Ruprecht do nich vošiel tryskom, a zaútočil mečmi. Pištole jeho jazdcov zostali nabité a mohli tak byť použité v osobných súbojoch, na ktoré sa boj rozpadol. Ruprecht pri Powick Bridge porazil parlamentiaristov na hlavu a royalisti písali o jeho neuveriteľnej a nezdolnej odvahe. Pre parlamentariánov sa Ruprecht stal symbolom kavalierov, urodzených jazdcov. Pre kráľových odporcov sa slovo "cavalier" stalo synonymom najhrubšej nadávky. Kráľovskí naopak puritánom - čo bol anglický variant reformácie ovplyvnený kalvinizmom - hovorili podľa ich ostrihaných vlasov "roundheads", teda gulatohlavci.
Ruprechtova víťazná prehra.
23. októbra 1642 došlo k bitke pod výšinou Edgehill na juhu grófstva Warwick. Ruprechtovo jazdectvo zaútočilo rovnakým spôsobom ako pri Powick Bridge. Podarilo sa mu rozvrátiť parlamentariánske jazdectvo. Nezaútočil avšak na bok stredovej jazdy Roberta Devereux, 3. grófa z Essexu. Namiesto toho prenasledoval utekajúce vojsko. Vypadalo to na víťazstvo Karola I.. Essexova pechota sa ale opäť sformovala, zaútočila na kráľovské a prebila sa až ku kráľovi. Royalisti sa museli brániť a o niečo ustúpiť. Boj teda skončil nerozhodne, ale vďaka Ruprechtovi mohol Karol I. tvrdiť, že vyhral a rozhodol sa tiahnuť na Londýn. Essexovi zostalo stále dosť síl ubrániť pri Brentforde Londýn za pomoci londýnskych milíc. V lete 1643 Ruprecht pre kráľa dobyl Bristol. Kráľovské vojsko tiahlo na Gloucester, mestu sa ponáhľal na pomoc gróf Essex. Karol zrušil obliehanie Glocesteru a vydal sa za Essexom, ktorý sa po ukončení obliehania mesta kráľovským vojskom rozhodol na cestu späť do Londýna. Protivníci sa stretli pri Newbury. Ruprecht sa chcel bitke vyhnúť, vyhodnotil situáciu ako nevýhodnú, ale kráľ dal na radu kráľovnej Henrietty Márie a prvého radcu Georga Digbyho, ktorí žiarlili na vplyv falckého princa na kráľa. Bitka skončila porážkou royalistov a cesta na Londýn bola pre rebelov voľná. Karol bol nútený utiecť do Oxfordu. Jeho situácia sa horšila, proti nemu vytiahli aj Škóti. Ruprechtovi sa podarilo oslobodiť obliehaný York, keď dostal zúfalý dopis od Karola, ktorý ho prosil o pomoc. Princ bohužiaľ poslúchol, a dňa 2. júla 1644 zviedol bitku neďaleko Yorku v slatinách Marston Moor. Ruprechtovo jazdectvo porazila Cromwellova dokonale vycvičená kavaléria a sám princ sa skryl vo fazuľovom poli.
V roku 1644 mu jeho strýko, kráľ Karol I. udelil anglický titul vojvody z Cumberlandu a s ním spojený titul grófa z Holderness.
Ruprecht opúšťa Anglicko a kráľa.
V novembri 1644 bol princ Ruprecht, vojvoda z Cumberlandu vymenovaný generálom celej monarchistickej armády, čo zvýšilo už tak výrazné napätie medzi ním a radom kráľových radcov.
Dňa 14. júla 1645 došlo k bitke v pahorkatine pri Naseby. Karol, ktorý vojne nerozumel, sa rozhodol zviesť bitku s omnoho silnejšou armádou sira Thomasa Fairfaxa a Olivera Cromwella. Ruprechtovo jazdectvo bolo opäť úspešné, ale útok kráľovskej pechoty skolaboval. To bol koniec Karolových nádejí na získanie všetkého, čo vojnou stratil. Po bitke Ruprecht odišiel brániť významný prístav Bristol. Nezostalo mu nič iné než kapitulovať pred presilou. Jeho nepriatelia využili situáciu a obvinili princa, že zbabelo vydal prístav a za peniaze. Karol ohováraniam uveril a Ruprecht sa ocitol v nemilosti. Situáciu riešil vo svojom štýle. So svojimi generálmi vpadol do kráľovských komnát, prinútil Karola vypočuť jeho obhajobu a zvolať čestný súd. Ruprecht bol zo všetkých obvinení očistený. Princ odporúčil kráľovi zahájiť jednania s parlamentom o mieri, čo Karol úplne odmietal. Ruprecht vyhodnotil kráľovský boj za stratený a odmietol za Karola ďalej bojovať. 29. októbra požiadal parlament o pasy pre seba a svojich druhov a 5. júla 1646 odplával z Doveru do Calais. Vo Francúzsku vstúpil Ruprecht Falcký do služieb Ľudovíta XIV., ktorý mu udelil hodnosť generála. Obdiv maršála Gassiona si získal v bojoch proti Španielom vo Vlámsku. V Anglicku Škóti vydali Karola I., Ruprechtovho strýka, parlamentariánom. Karolovi sa podarilo zo zajatia uniknúť a v Anglicku opäť vypukla vojna. Ruprecht sa rozhodol pro návrat do Anglicka. Požiadal o prepustenie zo služieb francúzskeho kráľa a odišiel do Holandska. Kráľovič Karol, princ z Walesu zveril Ruprechtovi velenie niekoľkých vojnových lodí, kotviacich v neutrálnom prístave v Helvoetsluys. Z kavaleristami sa tak Ruprecht stal admirálom. Cez značnú presilu parlamentariánskeho loďstva a nebezpečné holandské vody Ruprecht doplával v januári 1648 do írskeho prístavu Kinsale. Odtiaľ podnikal neobyčajne úspešné korzárske výpady. Podarilo sa mu takmer prerušiť spojenie parlamentariánov s Írskom. 30. januára 1649 nechal parlament Karola I. popraviť. Odhodlanie Ruprechta pomstiť sa tým len posilnilo. V Kinsale Ruprechta zablokovala anglická flotila. Pre nepriaznivé počasie sa angličania museli stiahnuť a toho Ruprecht využil k úniku so siedmimi loďami, na čele so štyridsaťdelovou vlajkovou loďou Constant Reformation a zamieril do Biskajského zálivu.
Stret v ústí rieky Teja.
Pamätník udalostí boja zo dňa 13. septembra 1650 pri portugalských brehoch medzi Ruprechtovou loďou Constant Reformation (40 diel) a Blakeho St. Georges (54 diel) o boji napísal:
"Nasledujúceho dňa sme zdvihli kotvy a kvôli obavám zo znosu na breh stáli na mori. Križovalo sa sem a tam v hmle pred prístavom. Princ objavil St. George s vlajkou na hlavnom sťažni a dve fregaty, plávajúce s ňou na náveternej strane. Akonáhle mal jasno, plával k ich admirálovi, velil ale nevypáliť ani z jedného dela, pokiaľ nebudeme bokom k nemu, ale než sa stihlo vystreliť, bol na palubu nanešťastie zhodený vrch hlavného sťažňa lode Jeho Výsosti, a keď to nepriateľ uvidel, vypálil bočnú salvu, obrátil cez predok proti vetru a odplával na more. Princ, ktorý prišiel o možnosť naplno ovládať loď, prenasledovanie vzdal a zbytok floty sa nachádzal tak ďaleko na náveternej strane, že by nebol k ničomu dobrý."
Ruprecht pirátom.
Azyl mu poskytol portugalský kráľ Ján IV. v Lisabone. 10. marca 1650 zablokovala Ruprechta anglická eskadra Roberta Blakea. Z dôvodu neutrality portugalského prístavu v zálive rieky Teja sa tu bojovať nedalo. 13. septembra sa Ruprecht pokúsil vyplávať a došlo k boju medzi Ruprechtovou Constant Reformation a Blakeho St. Georges. Zvíťazila prevaha Blakeho štrnástich diel. Princ bol nútený ustúpiť. V októbri Ruprecht unikol do Stredozemného mora. Tu prepadal španielske aj anglicke lode. Ruprecht získal v Toulone francúzsku pomoc, ale ani to mu nepomohlo, angličania ho stále prenasledovali. Princ radšej unikol do Atlantiku a pokračoval k Azorským ostrovom. Jeho Constant Reformation sa pri Azorách potopila a princ sa skoro utopil. Napriek tomu pokračoval ku Kapverdám a ďalej do Karibiku. Stále sa mstil Anglicku, ukoristil ako pirát aj ako korzár, niektorými ukoristenými loďami doplňoval svoju eskadru, iné predával aj s nákladom. Pri Panenských ostrovoch prišiel o svoju loď Defiance a s ňou sa stratil aj jeho brat Maurice, ktorého Ruprecht týždne márne hľadal. Po troch rokoch na mori sa 4. marca 1652 cez Azory vrátil, chorý a vyčerpaný. S loďou Swalow a štyrmi ďalšími pristál vo francúzskom prístave St. Nazaire. Po zaplatení rôznych pohľadávok bol rovnako chudobný, ako pri vyplávaní.
Koniec blúdenia.
Po zotavení odcestoval Ruprecht Falcký do Falcka, ktoré vrátil jeho najstaršiemu bratovi Ferdinand III.. Z Falcka odišiel do Viedne, krátko sa zúčastnil bojov v cisárskej službe. Na jeseň roku 1657 odišel zo služieb cisára Ferdinanda III.. Ruprecht sa vrátil do Falcka. Tu sa venoval vede a umenie, mimo iného zdokonalil techniku mezzotinty, tónované a škrabané rytiny. Britské múzeum je pyšné na jeho obraz Veľký popravca ("The great Executioner"), rovnako tak aj na jeho obraz Práporčík ("Standart Bearer"), olej, vytvorený podľa obrazu Pietra della Vecchii.
Návrat do Anglicka.
V roku 1658 Oliver Cromwell zomrel a jeho syn Richard si dokázal udržať vládu len do roku 1660. Vtedy sa generál George Monck rozhodol ukončiť chaos a reštaurovať monarchiu. Z exilu do Anglicka povolal princa z Walesu, ktorý od smrti svojho otca Karola I. používal meno Karol II.. To umožnilo Ruprechtov návrat do Londýna. Jeho bratranec, teraz anglický kráľ, ho privítal s veľkou radosťou. Ruprechtovi potvrdil jeho anglické šľachtické hodnosti a dal mu vysoké úrady. Zároveň mu bola poskytnutá kráľovská penzia vo výške 4 000 libier ročne a princ sa tak stal skvelou partiou. Napriek tomu sa však nikdy neoženil, svoje dve deti, dcéru Rupertu a syna Dudleya počal s metresami. Od roku 1662 bol princ nositeľom titulu admirál a neskôr generál na mori aj na zemi. Keď v roku 1665 vypukla druhá anglo-holandská vojna, bolo Ruprechtovi zverené velení jednej z troch eskadier anglickej flotily. 13. júna 1665 zvíťazil v námornej bitke pri Lowestofte a 14. júna 1666 exceloval svojou agresívnou taktikou v takzvanej štvordňovej bitke, aj keď víťazom bitky sa stal holanďan de Ruyter. Ruprecht mu porážku oplatil 4. a 5. augusta 1666 v bitke pri North Forelande. Michiel de Ruyter sa v roku 1667, teda o rok neskôr, so svojou eskadrou pomstil prepadnutím lodenice v Chathamu, ktorú prakticky zničil a pripravil kráľa o štyri najväčšie vojnové lode.
Ruprecht a veda.
Ku koncu života sa Ruprecht začal zaujímať o vedu. Venoval sa matematike, geometrii, umeniu a tiež aj laboratórnym výskumom. Stal sa spoluzakladateľom vedeckej Kráľovskej spoločnosti. Vylepšoval strelné zbrane, prispel k vývoju zbraní s bubnovým zásobníkom či kartáčových nábojov. Mnohých vedcov potrápil geometrickým hlavolamom nazvaným Kocky princa Ruprechta, špiónov prelamovaním ich šifier a kódov. Do sklárstva priniesol takzvané slzy princa Ruprechta, vyvíjal nové zliatiny kovov a mnoho ďalšieho.
Zomrel v Londýne 29. novembra 1682 a je pochovaný v krypte Westminsterského opátstva.

</doc>
<doc id="691824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691824" title="Levočská brána (Spišská Nová Ves)">
Levočská brána (Spišská Nová Ves)

Levočská brána je brána z druhej polovice 18. storočia, ktorá sa nachádza na prízemí ľavej strany prvého traktu Provinčného domu. Ide o jednouchú bránu a menší priechod pre peších, ktorý spája Letnú a Levočskú ulicu. Uprostred oblúka brány sa nachádza kamenný erb Provincie XVI spišských miest, ktorý provincii udelila cisárovná Mária Terézia v roku 1774. Na erbe je medzi dvoma gryfmi znázornený delený štít. Jeho vrchná časť je vyplnená troma skalnatými vrchmi, ktoré majú predstavovať Tatry. Nad vrchmi je zobrazené slnko a šesťcípa hviezda. V spodnej časti sú dve brvná, ktoré symbolizujú rieky Poprad a Hornád. Uprostred je malý štít s vyrytými iniciálami: I. II. M. T., ktoré patrili cisárovnej Márii Terézii a jej synovi Jozefovi II.
Pôvodná Levočská brána sa však nachádzala na Levočskej ulici neďaleko kaplnky a špitála (neskôr Malý kostol), ktorých výstavbu mal údajne financovať majster Konrád Gaal. Okolo roku 1831 bola zbúraná pre jej havarijný stav. Pri prestavbe Provinčného domu (pôvodná radnica) medzi rokmi 17751776 pod vedením miestneho staviteľa Františka Bartela bolo prízemie doplnené o bránu pre vozy a priechod pre peších. Po zbúraní pôvodnej brány sa brána a priechod Provinčného domu začala označovať ako Levočská brána.

</doc>
<doc id="691827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691827" title="Aspen Institute">
Aspen Institute

Aspen Institute je medzinárodná nezisková organizácia, ktorú v roku 1950 založil chicagský podnikateľ Walter Paepcke ako Aspen Institute of Humanistic Studies (Aspenský inštitút humanitných štúdií). Tento think tank sa zameriava na podporu hodnotovo orientovaného vedenia ľudí a otvoreného dialógu o súčasných globálnych problémoch. Spolu s medzinárodnými partnermi organizujú pravidelné semináre a konferencie.
Inštitút sídli vo Washingtone, DC a má školiace centrá v Aspene v Colorade a neďaleko Chesapeakskej zátoky na rieke Wye v Marylande. Jeho prezidentom a výkonným riaditeľom je Walter Isaacson, v minulosti okrem iného šéfredaktor časopisu "Time" a riaditeľ CNN. Členmi správnej rady inštitútu boli napr. Madeleine Albrightová, Condoleezza Riceová, Javier Solana alebo bývalá jordánska kráľovná Núr al-Hussain. Aspen Institute je z veľkej časti financovaný americkými nadáciami, ako Carnegie Corporation, The Rockefeller Brothers Fund a Fordova nadácia, z poplatkov za semináre a jednotlivých členstiev. Správna rada každého inštitútu sa skladá z vedúcich osobností politiky, štátnej správy, podnikateľského a akademického prostredia, ktorí chcú prispieť k rozvoju otvorenej spoločnosti a demonštrovať účasťou jej hodnoty. Partnerské inštitúty pôsobia v Berlíne, Ríme, Madride, Paríži, Kyjeve, Mexico City, Tokiu, Dillí, Bukurešti, Aucklande a od júla 2012 aj v Prahe.
Aspen Institute Central Europe.
Cieľom stredoeurópskej pobočky Aspen Institute (založená v roku 2012 ako Aspen Institute Prague o.p.s., od januára 2016 pod názvom Aspen Institute Central Europe o.p.s.) je rozvíjať medziodborovú spoluprácu, podporovať stredoeurópskych lídrov z rôznych sektorov a prispievať k analýze a riešeniu naliehavých otázok sociálneho a myšlienkového vývoja na expertnom a nestraníckom základe, a to ako v rámci Česka, tak širšieho stredoeurópskeho, európskeho a euro-atlantického prostredia v spolupráci s ostatnými Aspenskými inštitútmi. Je vydavateľom štvrťročníka Aspen Review. Výkonným riaditeľom je Milan Vašuna. Predsedom správnej rady je Ivan Hodáč, niekdajší tajomník Asociácie európskych výrobcov automobilov (ACEA). Otvorenie pobočky finančne podporil finančník Zdeněk Bakala, medzi ktorého ďalšie neziskové aktivity patrí Bakala Foundation alebo podpora Knižnice Václava Havla. Za otvorenie inštitúcie formátu Aspen Institute loboval dlhodobo minister zahraničia Karel Schwarzenberg so slovami, že spoločnosť potrebuje diskusiu s „širším nadhľadom ako od Bielych Karpát po Šumavu“.

</doc>
<doc id="691830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691830" title="Lupáčik">
Lupáčik

Lupáčik alebo makovka (nesprávne "lúpačka") je sladké pečivo z mastného cesta v tvare polmesiaca, často ozdobené makovými semienkami.

</doc>
<doc id="691831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691831" title="Aj Čching">
Aj Čching

Aj Čching (, ) bol čínsky básnik, považovaný za jedného z najväčších čínskych lyrikov 20. storočia.
Mená.
Aj Čching bol umelecký pseudonym, jeho vlastné meno bolo Ťiang Čeng-chan (, ), používal tiež pseudonym Ťiang Chaj-čcheng (, ).
Život.
Od roku 1929 študoval vo Francúzsku maliarstvo. V roku 1932 sa vrátil do Šanghaja kde začal písať poéziu (vplyv naň mala avantgarda, napríklad Majakovskij); pre účasť v ľavicovom odboji proti japonskej invázii bol až do roku 1935 väznený Kuomintangom. Nasledujúceho roku vydal svoj debut "Ta-jen-che" (meno jeho pestúnky), v roku 1939 jedno zo svojich majstrovských diel, "Sever" (Pej-fang). Potom nasledovalo jeho najplodnejšie obdobie, kedy do roku 1942 putoval po krajine a spoznával čínsky vidiek. Básne z tejto doby sú chmúrne obrazy plné stiesnenej atmosféry zúfalstva i nádeje. Počas čínsko-japonskej vojny cestoval do Jen-anu, v ktorom bolo po ukončení Dlhého pochodu sídlo komunistickej strany. Určitú dobu bol v úzkom kontaktu s Mao Ce-tungom, s ktorým diskutoval literárnu politiku.
Do päťdesiatych rokov sa zúčastnil komunistických aktivít. V tejto dobe začal byť tiež prekladaný. Okrem poézie písal aj teoretickej knihy o literatúre. V roku 1958 bol počas Kampane proti pravičiarom obvinený z "pravičiarstva", pretože sa zastal básničky Ting Ling, a bol poslaný s celou rodinou na vidiek do Sin-ťiangu. Počas Kultúrnej revolúcie bol väznený v rôznych pracovných táboroch, kde mu bolo zakázané publikovať, kvôli čomu sa niekoľko krát pokúsil o samovraždu. Znovu publikovať smel až od roku 1978. O dva roky neskôr podnikol svoju druhú cestu do Francúzska, kde ho v roku 1985 François Mitterrand vymenoval za rytiera Rádu umenia a literatúry. Jeho synom je čínsky výtvarník a politický aktivista Aj Wej-wej, spoluautor návrhu Olympijského štadióna v Pekingu.
Dielo.
Eseje.
V českom preklade boli vydané diela "Mám rád tuto zemi, Trakař, Podzim" (Nový Orient 8, 1953), a "Jsou rybníky v zimě…" (Sto moderních básníků, Praha Československý spisovatel, 1967)

</doc>
<doc id="691833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691833" title="Zemolez obyčajný">
Zemolez obyčajný

Zemolez obyčajný () je opadavý ker s bielymi kvetmi a červenými bobuľami z rodu zemolez ("Lonicera") z čeľade zemolezovité ("Caprifoliaceae"). Prirodzeným areálom jeho rozšírenia je Európa až centrálna Sibír. Je to druh vhodný pre živé ploty a krajinárske úpravy.
Opis.
Zemolez obyčajný je ker vysoký 1,5 až 3 m. Jeho mladé konáriky sú sivé a pritlačene chlpaté, na starších sa kôra odlupuje v nepravidelných šupinkách.
Protistojné listy sú široko vajcovito elipsovité až okrúhlo vajcovité, na báze zaokrúhlené, celistvookrajové a končisté, dlhé 3 až 7 cm a široké 2 až 5 cm. Po obidvoch stranách sú pritlačene chlpaté. Listové stopky sú dlhé 5 až 10 mm.
Súkvetie je redukovaná dvojkvetá vidlica, ktorá vyrastá v pazuchách listov na stopkách dlhých do 2 cm. Kvety sú symetrické (zygomorfné) s dvoma pyskmi. Koruna je biela, neskôr žltkastá, dlhá 8 až 12 mm, zvonka páperistá. Kališné zuby sú opadavé.
Plody sú guľaté, červené, ríbezľovo sklovito lesklé a tvoria súplodie dvojitá bobuľa (na báze sú nepatrne zrastené). Bobule sú jedovaté, pretože obsahujú xylosteín. Otravy sú najčastejšie zaznamenané u malých detí a prejavujú sa sčervenaním tváre, zvracaním, hnačkami, bolesťami brucha, nepravidelným pulzom a hlbokým dychom. Prvá pomoc spočíva v potrebe vyvolať zvracanie a v následnom privolaní lekárskej pomoci.
Etymológia.
Rodové meno "Lonicera" je prijaté na počesť nemeckého lekára a botanika Adama Lonicera (1528-1586) a druhové meno "xylosteum" sa odvodzuje z gréckych slov pre vyjadrenie vlastnosti tvrdého dreva; xylon - drevo, osteon - kosť.
Rozšírenie.
Prirodzeným areálom rozšírenia zemoleza obyčajného je Európa až centrálna Sibír a severovýchodné Turecko (chýba v Írsku a Portugalsku). Rastie predovšetkým v miernych biómoch.
Introdukovaný bol do Veľkej Británie a Severnej Ameriky. V USA sa vyskytuje na atlantickom pobreží v štátoch od Maine po Virgíniu, na severe od Pensylvánie po Minnesotu, na juhu od Kentucky po Missouri a na tichomorskom pobreží v štátoch Washington a Oregon. V Kanade je prítomný v provinciách New Brunswick, Ontário a Quebec.
Ekológia.
Zemolez obyčajný rastie roztrúsene až hojne v listnatých dubových hájoch, v lesostepných dubových sucholesoch s dubom plstnatým, ale aj medzi krami na medziach a pasienkoch od nížin až do subalpínskeho stupňa. Obľubuje výhrevné, vlhké, v lete vysychavé, výživné, zásadité až neutrálne, často vápenaté, humózne, kamenité a hlinitopiesočnaté pôdy. Kvitne v máji a júni.

</doc>
<doc id="691834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691834" title="Murianik (vrch v Čergove)">
Murianik (vrch v Čergove)

Murianik () je vrch v pohorí Čergov, krajinnom celku Východných Beskýd. Leží nad obcou Ruská Voľa nad Popradom, približne východne od Starej Ľubovne. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v Prešovskom kraji, na hranici okresov Stará Ľubovňa a Bardejov a zasahuje na katastrálne územie obce Čirč a Lukov. Najbližšími sídlami sú severne situované Obručné, severovýchodne sa nachádza obec Lenartov, východne Malcov a Lukov, juhovýchodne Livovská Huta, juhozápadne Šarišské Jastrabie a západne Ruská Voľa nad Popradom a Čirč.
Opis.
Murianik leží v severnej časti hlavného hrebeňa, ktorý vedie od Malého Minčola () k obci Obručné, kde nadväzuje na hrebeň Ľubovnianskej vrchoviny. Severne sa nachádza Kamenný hrb () a Ostrý vrch (), západne Foderiková (), Dlhá () a Lazovský vrch (), južne Minčol () a Malý Minčol a východne Krivá () a Jaseňov (). Hrebeňom vedie európske rozvodie Visly a Dunaja; západne sa zvažujúce svahy odvodňuje Chotárny potok, južné Soliská do rieky Poprad, voda zo severných odteká Podrožným a Špankovským potokom do Tople. V blízkosti vrcholu vedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Čergova, no tiež Ľubovniansku vrchovinu, Busov, Levočské vrchy, vrcholy Vysokých Tatier, Spišskú Maguru, Pieniny a prihraničné vrchy južného Poľska.

</doc>
<doc id="691839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691839" title="Ťiang Čeng-chan">
Ťiang Čeng-chan



</doc>
<doc id="691840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691840" title="Ťiang Chaj-čcheng">
Ťiang Chaj-čcheng



</doc>
<doc id="691841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691841" title="Timothy Snyder">
Timothy Snyder

Timothy Snyder (* 18. august 1969, Ohio, USA) je americký historik, spisovateľ a akademik, ktorý sa špecializuje na históriu Strednej a Východnej Európy. Je profesorom histórie na Yale University a členom Institut für die Wissenschaften vom Menschen vo Viedni.
Je odborníkom na holokaust, členom výboru Committee on Conscience United States Holocaust Memorial Museum. Patrí medzi členov think tanku Council on Foreign Relations. Snyder hovorí piatimi európskymi jazykmi a číta desať, čo mu umožňuje jednoduchšie využitie primárnych a archívnych zdrojov v Nemecku a strednej Európe pri výskume. Sám zdôrazňuje, že pri štúdiu histórie, je veľmi dôležité poznať ďalšie jazyky a povedal tiež že: „Ak neviete po rusky, v skutočnosti neviete, o čo prichádzate.“
Napísal deväť kníh a spoluredigoval dve, diela "Krvavé územie" a "O tyranii", ktoré vyšli aj v slovenčine, patria medzi bestsellery New York Times.
Bibliografia.
V slovenskom jazyku boli vydané tieto knihy:
Zdroj.
 

</doc>
<doc id="691842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691842" title="Timothy D. Snyder">
Timothy D. Snyder



</doc>
<doc id="691847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691847" title="Kamenný potok (prítok Jakubianky)">
Kamenný potok (prítok Jakubianky)

Kamenný potok je potok v regióne Spiš, na území obce Jakubany v okrese Stará Ľubovňa v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Levočské vrchy a ústi do Jakubianky v povodí Popradu. Má dĺžku a je tokom V. rádu. 
Prameň.
Pramení na severovýchodnom svahu Derežovej, vo výške okolo , v juhozápadnej časti územia obce Jakubany, v lesnom extraviláne.
Opis toku.
Tečie od prameňa lesným extravilánom severozápadoseverným smerom, mení smer na severovýchodný, v priberá ľavostranný bezmenný prítok z južného úbočia lesa "Poľanová", mení smer na východný, v ústi v lesnom extraviláne do vodného toku Jakubianka ako jej ľavostranný prítok.
Nachádza sa v geomorfologickom celku Levočské vrchy a v ich podcelku Levočská vysočina. Nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov potoka má pôvod v charakteristickom dne toku, ktoré je budované v skalnatom, kamenistom podloží. Z podstatného mena "kameň" po rozšírení o adjektívnu príponu "-ný" s významom "niečo z kameňa alebo kamenný prírodný úkaz" a po kombinácii so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Kamenný potok" s významom "potok v skalnatom teréne, v teréne pokrytom kamením" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1976. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Kamenný potok" nie je jedinečným hydronymom. V priestore Slovenska je 27 potokov so štandardizovaným názvom "Kamenný potok" (január 2023).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="691851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691851" title="Emmeline Pankhurst">
Emmeline Pankhurst



</doc>
<doc id="691854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691854" title="Vražda v Michalovciach 1. januára 2023">
Vražda v Michalovciach 1. januára 2023

Vražda v Michalovciach v roku 2023 bol podľa doteraz zistených skutočností obzvlášť závažný trestný čin vraždy, ku ktorému došlo 1. januára 2023 o cca 06:30 v Michalovciach. Páchateľ Valentín H. pri ňom dobodal 46-ročnú ženu, ktorá zraneniam na mieste podľahla. Policajný zbor 3. januára identifikoval a zadržal muža, ktorého následne vyšetrovateľ obvinil zo spáchania tohto trestného činu a 5. januára sudca rozhodol o jeho vzatí do väzby. 4. októbra 2023 Mestský súd Košice neprávoplatne odsúdil obvineného muža na nepodmienečný trest odňatia slobody na 20 rokov.
Prípad sa stal široko medializovaným a verejnosťou sledovaným najmä pre obzvlášť závažný, zákerný a surový spôsob, akým páchateľ zavraždil obeť.
Priebeh.
Podľa hovorkyne Krajskej prokuratúry Košice Jarmily Janovej páchateľ "„po krátkom sledovaní svojej obete a po tom, ako vybrala z bankomatu peňažnú hotovosť, ju najskôr na parkovisku na Ulici Sama Chalupku viackrát bodol nezisteným ostrým predmetom do rôznych častí trupu“" a potom "„v útoku pokračoval aj pred budovou lekárne na Ulici kpt. Nálepku“". Obeť bodným ranám na tomto mieste podľahla.
Podľa "Denníka N" išlo o bankomat Všeobecnej úverovej banky umiestnený na budove na Námestí osloboditeľov 1034/68, teda na nárožnej budove stojace na križovatke Námestia osloboditeľov a Ulice Sama Chalupku, na ktorej došlo k útoku. Denník ďalej uviedol, že sa jej po útoku na Ulici Sama Chalupku podarilo ujsť, ale "„na priľahlej Ulici kpt. Nálepku asi o sto metrov ďalej ju dobehol. Kričala o pomoc, no druhú sériu bodnutí krátko po šiestej ráno už neprežila.“" Páchateľ obeti podľa informácií zverejnených Tlačovou agentúrou Slovenskej republiky ukradol mobilný telefón a peňaženku a z miesta činu ušiel.
Odhalenie činu a trestné konanie.
Po oznámení skutku na miesto činu dorazili príslušníci rôznych útvarov v pôsobnosti Okresného riaditeľstva Policajného zboru v Michalovciach. Na získavaní informácií potrebných pre vyšetrovateľa pracovali operatívni pracovníci služby kriminálnej polície Krajského riaditeľstva Policajného zboru (KR PZ) v Košiciach za spolupráce príslušníkov služby poriadkovej polície, služby železničnej polície a Národnej kriminálnej agentúry Prezídia Policajného zboru. Podľa primátora mesta Michalovce Miroslava Dufinca páchateľa identifikoval člen miestnej občianskej poriadkovej služby.
Stíhaniu podozrivého pomohlo to, že hliadka železničnej polície si na Železničnej stanici Košice všimla osamotenú osobu, ktorú oslovili s tým, či nepotrebuje pomôcť, pričom zistili, že táto osoba cestuje do Česka. V tom čase ešte nevedeli, že ide o podozrivého, no keď ich neskôr kontaktovali kriminalisti s tým, či na stanici nezaznamenali podozrivú aktivitu, sprostredkovali im túto informáciu a zistilo sa, že popis osoby, ktorú na stanici stretli zodpovedá hľadanej osobe.
Polícia monitorovala presun vlakovej súpravy a vo Vrútkach získala informáciu o konkrétnom vozni, v ktorom sa podozrivý nachádzal. Podozrivého zadržali ráno 3. januára príslušníci pohotovostnému policajného útvaru vo vlakovej súprave na Železničnej stanici Žilina. Zadržaný podozrivý bol odovzdaný vyšetrovateľovi na vykonanie potrebných procesných úkonov. Vyšetrovateľ KR PZ v Košiciach 4. januára vzniesol obvinenie na zadržaného podozrivého pre obzvlášť závažný zločin vraždy podľa § 145 ods. 1 a ods. 2 písm. e) Trestného zákona, za ktorý sa ukladá trest odňatia slobody na 20 až 25 rokov alebo trest odňatia slobody na doživotie.
Obeť.
Obeťou bola žena vo veku 46 rokov, pričom nemala "„absolútne žiadny predchádzajúci kontakt“" s obvineným, teda "„obeť a páchateľ sa nepoznali“". Médiá ďalej priniesli informáciu, že išlo o zdravotnú sestru a bývalú zamestnankyňu Nemocnice s poliklinikou Štefana Kukuru v Michalovciach.
Obvinený.
Pravdepodobným páchateľom a obvineným zo skutku je muž vo veku 18 rokov. Prezident Policajného zboru Štefan Hamran zdôraznil, že dôkazy, ktorými disponuje vyšetrovateľ sú "„z pohľadu vyšetrovateľa jednoznačné“" a teda "„s vysokou pravdepodobnosťou, blížiacou sa istote, polícia zaistila osobu, ktorá sa toho skutku" [...] "dopustila“". Podľa prvého viceprezidenta Policajného zboru Branka Kišša obvinený nebol v minulosti trestne stíhaný. Podľa "Denníka N" pochádza z osady Angi Mlyn.
5. januára rozhodol sudca pre prípravné konanie Okresného súdu Košice II o vzatí obvineného do (útekovej a preventívnej) väzby.
4. októbra 2023 Mestský súd Košice odsúdil obvineného Valentína H. na nepodmienečný trest odňatia slobody na 20 rokov. Súd zohľadnil ako poľahčujúcu okolnosť, že obžalovaný sa priznal, skutok oľutoval a spolupracoval na jeho objasnení. Rozsudok nie je právoplatný, nakoľko prokurátorka podala odvolanie voči výroku o treste, žiadajúc trest pri hornej hranici trestnej sadzby, teda 25 rokov.
Reakcie.
Krátko po medializovaní prípadu začal pseudonymný profil na sociálnej sieti Facebook šíriť fotografia údajného páchateľa, avšak podľa vyjadrenia Policajného zboru išlo o nepravdivú informáciu, ktorá z vraždy obvinila nevinnú osobu a vystavila ju tak nebezpečenstvu fyzického násilia. Prezident Policajného zboru Štefan Hamran zároveň odsúdil aj aktivity predsedu politickej strany Kotlebovci – Ľudová strana Naše Slovensko (ĽSNS) Marian Kotleba, ktorý s protirómskym podtónom avizoval zvolanie protestného verejného zhromaždenia v Michalovciach a vyzval obyvateľov východného Slovenska na založenie „občianskej domobrany“. Hamran pripomenul, že Kotleba bol právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin (za prejav sympatie k neonacizmu, teda k hnutiu smerujúcemu k potlačeniu základných práv a slobôd v zmysle § 422 ods. 1 Trestného zákona). Už 5. januára po Michalovciach jazdil automobil ĽSNS s megafónom, ktorým vyzýval na účasť na zhromaždení.
Prezidentka Slovenskej republiky Zuzana Čaputová 4. januára vyjadrila úprimnú sústrasť pozostalým obete a vyzvala, aby ľudia boli "„všímaví, keď niekto volá o pomoc“".

</doc>
<doc id="691858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691858" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2007">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2007

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2008 boli 31. juniorským hokejovým svetovým šampionátom. Turnaj Top divízie sa hral od 26. decembra 2006 do 5. januára 2007 v More a Leksande vo Švédsku. Majstrom sveta sa stal tretíkrát za sebou tím Kanady.
Konečné poradie.
Zostava majstrov sveta.
Devan Dubnyk, Justin Pogge, Marc Staal, Ryan Parent, Luc Bourdon, Steve Downie, Andrew Cogliano, Kris Russell, Kris Letang, Blake Comeau, Dustin Boyd, Kyle Chipchura, David Bolland, Guillaum Latendresse, Michael Blunden, Daniel Bertram, Ryan Omarra, Cam Barker, Tommy Pyatt, Jonathan Toews, Sasha Pokulok, Benoit Pouliot
Trenér: Craig Hartsburg
Nižšie divízie.
I. divízia.
Skupina A.
Turnaj skupiny A v rámci I. divízie MS 2007 sa hral v Odense v Dánsku od 11. do 17. decembra 2006.
Skupina B.
Turnaj skupiny B v rámci I. divízie MS 2007 sa hral v Torre Pellice v Taliansku od 11. do 17. decembra 2006.
II. divízia.
Skupina A.
Turnaj skupiny A v rámci II. divízie MS 2007 sa hral v Miercurea Ciucu v Rumunsku od 11. do 17. decembra 2006.
Skupina B.
Turnaj skupiny B v rámci II. divízie MS 2007 sa hral v Elektrėnai v Litve od 10. do 16. decembra 2006.
III. divízia.
Turnaj III. divízie MS 2007 sa hral v Ankare v Turecku od 8. do 14. januára 2007.

</doc>
<doc id="691860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=691860" title="Sándor Herz">
Sándor Herz

MUDr. Sándor Herz, tiež Alexander Herz (* 5. december 1875, Dobšiná † 17. november 1938, Vladivostok) bol maďarský lekár a komunistický politik v období medzivojnového Česko-Slovenska. 
Životopis.
Strednú školu vychodil v Kežmarku a vysokoškolské štúdium ukončil v Budapešti, kde získal diplom zo zubného lekárstva. V roku 1902 sa presťahoval do Lučenca. Pracoval ako zubár na pri miestnej železnici, kde čoskoro nadviazal kontakt s rozvíjajúcim sa robotníckym hnutím. V roku 1906 sa stal členom uhorskej sociálnodemokratickej strany, neskôr sa stal jedným z jej vodcov.
Po vypuknutí I. svetovej vojny bol odvelený na taliansky front ako záložný dôstojník, kde bol ranený. Počas zotavovania napísal svoju protiimperialistickú a protivojnovú knihu s názvom Human Breeding, ktorá vyšla v Budapešti. V roku 1918 začal opäť pracovať ako lekár v Lučenci. Spolupracoval s miestnou charitou a poskytoval lekárske služby chudobnejším pacientom. V jeho byte sa často stretávali ľavicovo orientovaní občania ako aj mladí ľudia so sociálnodemokratickými a komunistickými myšlienkami.
Stáva sa členom mestskej rady Lučenca. Ako člen rady bojuje za zlepšenie sociálnej situácie chudobných. Opakovane organizuje demonštrácie a štrajky s cieľom presadiť práva pracujúcich. Po vzniku Maďarskej republiky rád nadväzuje kontakty s jej predstaviteľmi. V marci 1919 bol zatknutý ako boľševický agent a uväznený v Ilave. 
Po páde Maďarskej republiky rád sa vracia do Lučenca, kde ho česká polícia čoskoro opäť zatkne za jeho komunistickú činnosť. Po prepustení sa opäť politicky angažuje. Reorganizuje sociálnodemokratickú stranu. Stáva sa jej okresným predákom a pod jeho vedením sa posilňuje jej ľavé krídlo.
V januári 1921 sa zúčastnil na zakladajúcej konferencii komunistickej strany v Ľubochni. V máji toho istého roku vedie delegáciu Lučenca na kongrese Komunistickej strany Česko-Slovenska (KSČ) v Prahe. Po návrate domov tvorí spolu so svojimi spoločníkmi mestskú organizáciu strany, ktorej je prvým predsedom. V nasledujúcich rokoch presadzoval komunistickú politiku v priemyselných areáloch a obciach v okolí Lučenca, kde aj vytváral základné organizácie. 
V župných voľbách v roku 1923 je zvolený za poslanca zastupiteľstva Zvolenskej župy. Následne vstupuje aj do veľkej politiky. V parlamentných voľbách v roku 1925 je za komunistov zvolený za senátora Národného zhromaždenia. V senáte zasadá v kultúrnom výbore. Počas trvania svojho mandátu niekoľkokrát navštívil Moskvu, kde získaval skúsenosti, ktoré chcel uplatňovať v organizačnej práci strany. Keď sa z jednej takejto návštevy v Sovietskom zväze vrátil domov, hrozilo mu šesťročné väzenie, no ako senátor mal imunitu. 
Keďže v parlamentných voľbách v roku 1929 už nebol zvolený za senátora, aby sa vyhol trestnému stíhaniu, emigroval spolu s niekoľkými kolegami do Sovietskeho zväzu. Usadil sa v Moskve, kde pôsobil ako lekár v špeciálnom výskumnom ústave zdravia. Stal sa aj členom Komunistickej strany Sovietskeho zväzu. Pôsobí ako lektor medzi zahraničnými komunistami na Medzinárodnej marxistickej univerzite. Aj počas pobytu v Moskve udržiaval úzky kontakt s komunistami z Lošonca.
Avšak ani Alexander Herz, človek tak oddaný myšlienkam komunizmu, nemohol tušiť, že Stalinov kult osobnosti postihne aj jeho. 16. marca 1938 bol na základe vykonštruovaného obvinenia zatknutý, odsúdený na osem rokov a transportovaný do zajateckého tábora vo Vladivostoku. Tu jeho zničené telo nevydržalo strašnú zimu, ochorel a 17. novembra 1938 zomrel.

</doc>
