<doc id="721298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721298" title="RPM (časopis)">
RPM (časopis)

RPM (skratka z „Records, Promotion, Music“, a neskôr ) bola kanadská publikácia hudobného priemyslu, ktorá obsahovala rebríčky skladieb a albumov pre Kanadu. Publikáciu založil kanadský vydavateľ a manažér hudobného priemyslu, Walt Grealis, vo februári 1964, pričom jej existenciu podporoval majiteľ nahrávacej spoločnosti Stan Klees.
Popis.
Časopis "RPM" prestal vychádzať v novembri 2000. Názov časopisu sa v priebehu rokov menil, volal sa aj "RPM Weekly" a "RPM Magazine".
Rebríček Top Singlov v hodnoteniach "RPM" bol pôvodne založený na hláseniach o vysielaní nahrávok a správach od nahrávacích spoločností. Počnúc júnom 1964 sa rebríček začal zameriavať na správy o predaji nahrávok v obchodoch. V septembri 1988 začali v "RPM" v svojom rebríčku Top Singlov zohľadňovať výhradne rádiové vysielanie skladieb.
Prvých niekoľko týždňov svojej existencie časopis nezostavoval národný rebríček, ale jednoducho vytlačil aktuálne zoznamy zo 40 staníc na hlavnom trhu. Vo vydaní z 22. júna 1964 bola predstavená celoštátna tabuľka a prvým celoštátnym singlom číslo jedna bola pieseň „Capel of Love“ od skupiny The Dixie Cups. Pred zavedením národnej hitparády "RPM" bola kanadská hiparáda CHUM Chart zverejňovaná torontskou rozhlasovou stanicou CHUM považovaná za národný rebríček.. Posledným singlom číslo jedna v rebríčku magazínu bola skladba „Music“ z rovnomenného albumu od speváčky Madonny.
V "RPM" bolo niekoľko formátových rebríčkov: Top Singles (všetky žánre), Adult Contemporary, Dance, Urban, Rock/Alternative a pre country hudbu Country Tracks (alebo Top Country Tracks). Dňa 21. marca 1966 RPM rozšírilo svoj rebríček Top Singles zo 40 pozícií na 100. Dňa 6. decembra 1980 sa hlavným rebríčkom stalo Top-50 a takto zostal až do 4. augusta 1984, potom sa vrátili k Top-100 singlového rebríčka.
Novodobé ocenenia Juno Awards majú svoj pôvod v každoročnom prieskume, ktorý od svojho založenia uskutočnila spoločnosť "RPM". Čitatelia časopisu boli vyzvaní, aby poslali poštou hlasovacie lístky a aby označili svoj výber pod rôznymi kategóriami ľudí alebo spoločností. Anketa "RPM" Awards sa v roku 1970 pretransformovala na formálny ceremoniál udeľovania cien Gold Leaf Awards a v nasledujúcich rokoch sa z nich stali ceny Juno Awards.

</doc>
<doc id="721305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721305" title="Zoznam kozmických letov (2024)">
Zoznam kozmických letov (2024)

Tento článok pojednáva o uskutočnených a plánovaných kozmických letoch v roku 2024. Konkrétne je zameraný na orbitálne kozmické lety.

</doc>
<doc id="721306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721306" title="Zoznam členov Académie des beaux-arts (kinematografia)">
Zoznam členov Académie des beaux-arts (kinematografia)

Toto je zoznam bývalých a súčasných členov Académie des Beaux-Arts v sekcii VII: kinematografia.
Kreslo 1.
Toto kreslo bolo v roku 1998 presunuté do sekcie V.

</doc>
<doc id="721311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721311" title="Juraj Hanák">
Juraj Hanák

Ing. Juraj Hanák (* 20. jún 1942, Nitra) je slovenský ekonóm a politik HZDS v 90. rokoch 20. storočia.
Životopis.
Po ukončení vysokoškolského štúdia absolvoval štyri semestre postgraduálneho štúdia v Prahe pre vedúcich pracovníkov výpočtových stredísk, ako aj stáž v Maďarsku na sálové počítače. V priebehu 70. a 80. rokov 20. storočia postupne pracoval na pozíciách technik pre výskum, vedúci prevádzky sálového počítača, vedúci výpočtového strediska, vedúci oddelenia tvorby cien až po funkciu podpredsedu okresného národného výboru pre plán a rozpočet.
Po roku 1989 sa začal politicky angažovať. V roku 1992 sa uvádza ako prednosta Mestského úradu Nitra. V parlamentných voľbách v roku 1992 bol zvolený za poslanca SNR za HZDS. V tomto roku hlasuje za prijatie Deklarácie SNR o zvrchovanosti SR, ako aj za Ústavu SR. Počas II. vlády V. Mečiara pôsobil aj ako splnomocnenec vlády pre integráciu štátnej správy. Počas parlamentnej krízy na začiatku roku 1994 zostal na strane Vladimíra Mečiara a do parlamentu kandidoval aj v predčasných parlamentných voľbách v roku 1994, no za poslanca už nebol zvolený. Avšak v komunálnych voľbách 1994 je zvolený do nitrianskeho mestského zastupiteľstva a stáva sa viceprimátorom Nitry. V komunálnych voľbách 1998 sa uchádzal aj o post primátora Nitry. Tentokrát už ako nezávislý kandidát. V roku 1998 mu bol udelený Rad Andreja Hlinku I. triedy za mimoriadne zásluhy o vznik Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="721313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721313" title="Holienkov">
Holienkov

Holienkov je vodný tok v Kysuckých Beskydách a Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok riečky Vychylovky s dĺžkou približne 3,6 km. Preteká územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení vo východnej polovici Kysuckých Beskýd, v geomorfologickom podcelku Rača, na južnom úbočí vrchu Javorina () v lokalite Brýzgalky, v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie lesnatým územím južným smerom do údolia s názvom Pri skalke, východným úpätím vrchu Brýzgalky (). Stáča sa mierne na severovýchod a priberá niekoľko menších a jeden významnejší ľavostranný prítok. V strednej časti sa údolie nazýva Holienkove soliská a už na okraji Kysuckých Beskýd ho zoviera od východu vrch Grúň () a od západu Hričovský vrch (). Potok vteká do odlesnenej krajiny Bystrickej brázdy, podcelku Kysuckej vrchoviny a pokračuje cez osadu Vychylovka, miestnu časť Novej Bystrice. Križuje cestu II/520 a v nadmorskej výške cca ústí pravostranne do Vychylovky, prítoku Bystrice v povodí rieky Kysuca. 
Potok Holienkov pramení a celou dĺžkou preteká len katastrálnym územím obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Potok má len niekoľko menších bezmenných prítokov.

</doc>
<doc id="721323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721323" title="Dana Košanová">
Dana Košanová

Margita Dana Košanová (* 24. júl 1953, Sološnica† 21. august 1968, Bratislava) je jedna z obetí streľby sovietskych vojsk v prvý deň okupácie Československa piatimi armádami Varšavskej zmluvy na Šafárikovom námestí v Bratislave.
Pred Univerzitou Komenského sa v tento deň spontánne zišlo množstvo ľudí, aby sa postavili vojenskej okupácii Československa. Popoludní na schodoch budovy Univerzity Komenského zasiahla guľka aj 15 ročnú študentku Danu Košanovú. Guľka ju zasiahla do oblasti bedier, po prevoze do nemocnice zomrela.
Danka sa stala symbolom nevinných obetí zločinov, ktoré na území Slovenska spáchali okupačné armády. Krátko po jej smrti v roku 1968 pribudla na Šafárikovom námestí pamätná tabuľa, pripomínajúca zločin sovietskej armády. Neskôr bola odstránená. Vrátila sa tam po novembri 1989.
Okrem Dany Košanovej sovietski vojaci zastrelili na Šafárikovom námestí aj Stanislava Siváka (odrazená guľka) a lodného kapitána Jána Holíka, ktorého guľka zasiahla priamo do hlavy. Na Slovensku sovietski vojaci zabili 18 ľudí (niektoré zdroje uvádzajú vyše dvojnásobok 37). V Bratislave to boli až štyria z nich. Pred budovou Hlavnej pošty na Námestí SNP bol zastrelený 16-ročný učeň Peter Legner.
Pochovaná je na Martinskom cintoríne v Bratislave.

</doc>
<doc id="721324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721324" title="Rádio X">
Rádio X

IRŠ Rádio X je študentské internetové rádio sídliace na internáte Veľký Diel v Žiline.
Rádio X oficiálne pôsobí ako študentská organizácia Žilinskej univerzity. K decembru 2025 má 35 členov. Vnútorne sa člení na oddelenia techniky, dramaturgie, moderátorov, PR a grafiky.
História.
Po vzniku IRŠ Rapeš na pôde Ubytovacieho zariadenia Hliny začalo 12. októbra 1987 vysielanie aj sesterské IRŠ Rapeš Veľký diel, ktoré od svojho založenia obývalo časť suterénu internátneho bloku E. Od roku 2001 sa v priestoroch rádia nachádza aj nahrávacie štúdio, ktoré počas éry IRŠ Rapeš VD nieslo názov „Rapeš Records“ a krátko aj názov „X-Records“.
Dňa 11. decembra 2009 sa IRŠ Rapeš Veľký diel rozhodlo definitívne odlúčiť od Hlín, a od 5. októbra 2010 vysiela pod vlastným názvom Rádio X.
Rádio X sa od svojho založenia zúčastňuje celoslovenskej súťaže IRŠ RádioRallye. Ešte pod označením IRŠ Rapeš (zahŕňajúcim aj IRŠ Rapeš Hliny) bolo v roku 2007 najúspešnejším rádiom. Počas svojej samostatnej existencie Rádio X získalo cenu „IRŠ roka“ na RádioRallye 2012, 2015, a 2025. V rokoch 2013, 2017 a 2025 túto súťaž (v spolupráci s IRŠ Rapeš) hostilo v Žiline.
Vysielanie.
Rádio X vysiela nepretržite na 9 okruhoch:
Moderované relácie Rádia X pokrývajú široké spektrum tém, vrátane zábavných a hudobných programov, publicistických relácií a študentského spravodajstva. V priebehu semestra sa moderované relácie vysielajú počas pracovných dní, bežne pondelok až štvrtok; počas skúškového obdobia sa nevysielajú vôbec. Celkový rozsah moderovaného vysielania (vynímajúc reprízy) bol v zimnom semestri akademického roka 2025/26 až 22 hodín do týždňa. V trinástom týždni každého semestra organizuje Rádio X „Nonstop“, teda nepretržité živé vysielanie o dĺžke 24 až 34 hodín.
V relácii „Živák“ sa pravidelne objavujú interpreti alebo kapely, ktoré počas relácie odohrajú ukážku svojej tvorby priamo v štúdiu Rádia X.
Činnosť.
Okrem vysielania sa Rádio X venuje organizácii podujatí cielených prevažne na študentov Žilinskej univerzity. Medzi najčastejšie sa opakujúce patria karaoke večery, turnaje v stolnom futbale, kvízové večery alebo predaj vareného vína pod názvom „Rádiacky Všehodžús“.
Rádio X poskytuje technické zabezpečenie eventov, prevažne akcií organizovaných Žilinskou univerzitou. Nahrávacie štúdio Rádia X, ktoré funguje už od roku 2001, zabezpečuje nahrávanie hovoreného slova aj hudobných vystúpení. Univerzitná kapela Melody Academics používa priestory Rádia X ako skúšobňu.

</doc>
<doc id="721330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721330" title="Páv">
Páv

Páv môže byť:

</doc>
<doc id="721331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721331" title="O krátkosti života (Seneca)">
O krátkosti života (Seneca)

O krátkosti života (latinsky: De Brevitate Vitae alebo Ad Paulinum de brevitate vitae) je morálna esej, ktorú napísal Lucius Annaeus Seneca známy tiež ako Seneca mladší, či jednoducho iba ako Seneca, rímsky stoický filozof, niekedy okolo roku 49 nášho letopočtu svojmu priateľovi Paulínovi. Filozof píše o mnohých stoických princípoch povahy času, konkrétne o tom, že ľudia veľa času premrhajú v nezmyselných činnostiach. Príroda podľa eseje dáva ľuďom dostatok času na to, čo je skutočne dôležité a človek ho musí náležite využiť.
Dielo je adresované mužovi, ktorý sa volá Paulinus – pravdepodobne Pompeius Paulinus, rytier z Arelate – a zvyčajne sa datuje do obdobia okolo roku 49 nášho letopočtu. Z kapitol 18 a 19 "De Brevitate Vitae" je jasné, že Paulinus bol "praefectus annonae", úradník, ktorý dohliadal na zásobovanie Ríma obilím, a preto bol dôležitým mužom. Bol pravdepodobne blízkym príbuzným Senekovej manželky Pompeie Pauliny.
Čo sa týka dátumu kedy bol list napísaný, muselo to byť po smrti Caligulu (41 n. l.), ktorú Seneca spomína v §18.5. Okrem toho sú známe dve obdobia, kedy Paulinus mohol slúžiť ako "praefectus annonae", 48 – 55 a 62 – 71 n. l., a historicii uprednostňujú skoršie obdobie. Už skôr bol navrhnutý dátum 49 n. l., pretože Seneca píše v § 13.8 „že Sulla bol posledným z Rimanov, ktorí rozšírili "pomerium" (hranica Ríma). Keďže ho potom Claudius rozšíril v roku 49/50 nášho letopočtu, dielo zrejme bolo napísané pred týmto dátumom. Miriam Griffin však tvrdila, že Seneca cituje pedanta, ktorý tvrdí, že Claudiusovo rozšírenie bolo nezákonné, čo by znamenalo, že Seneca písal po tomto dátume. Griffin sa domnievala, že Seneca napísal "De Brevitate Vitae" ako ospravedlnenie pre Paulinusa, aby odišiel do predčasného dôchodku v roku 55 nášho letopočtu.
Obsah.
V kapitole 1 Seneca odpovedá na ľudskú sťažnosť, že život je príliš krátky, s názorom, že život je dostatočne dlhý, ak je dobre riadený. Kapitoly 2 až 9 sa zaoberajú mnohými spôsobmi, ktorými ľudia, ktorí sú pohltení nezmyselnými aktivitami ("occupati") mrhajú životom a strácajú čas. Kapitoly 10 až 17 poukazujú na kontrast medzi filozofickým prístupom k voľnému času ("otium") a pomýleným spoločným prístupom. To vyvrcholí v kapitolách 18 až 20, ktoré oceňujú emancipáciu múdrych, ktorí sa dokážu povzniesť nad životy iných, utápajúcich sa v nekonečných rozptýleniach.
Témy.
V liste Seneca tvrdí, že strácame príliš veľa času, pretože si ho náležite nevážime. Vynakladáme veľké úsilie na ochranu iných cenností, ako sú peniaze a majetok, ale keďže sa čas javí ako nehmotný, dovoľujeme iným, aby nám vzali čas. Múdri ľudia na druhej strane chápu, že čas je najcennejší zo všetkých zdrojov a môžu sa oslobodiť plytvania s ním a vytvoriť si zmysluplný život.
Seneca vyzýva svojich čitateľov, aby žili v prítomnosti a prispôsobili sa zmysluplnému životu v súlade s prírodou. Len tak môže človek skutočne odomknúť minulosť aj budúcnosť aby sme dosiahli skutočnú cnosť.

</doc>
<doc id="721332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721332" title="Zoznam členov Académie des beaux-arts (hudba)">
Zoznam členov Académie des beaux-arts (hudba)

Toto je zoznam bývalých a súčasných členov Académie des Beaux-Arts v sekcii V: hudba.

</doc>
<doc id="721334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721334" title="Monika Vrzgula">
Monika Vrzgula



</doc>
<doc id="721337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721337" title="Májovský potok">
Májovský potok

Májovský potok je vodný tok v Kysuckých Beskydách a Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok riečky Vychylovky s dĺžkou približne 2,4 km. Preteká územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení na východnom okraji Kysuckých Beskýd, v geomorfologickom podcelku Rača, na východných svahoch vrchu Májov () v lokalite Mláky, v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie lesnatým územím juhozápadným smerom do údolia, kde postupne mení smer na južný. Priberá ľavostranný prítok spod Rycierovej hory () a onedlho opúšťa Kysucké Beskydy. Vteká do Bystrickej brázdy, podcelku Kysuckej vrchoviny, kde pokračuje do osady Šudovci na severovýchode Vychylovky, miestnej časti Novej Bystrice. Tu sa v nadmorskej výške cca vlieva pravostranne do Vychylovky, prítoku Bystrice v povodí rieky Kysuca. 
Májovský potok pramení a celou dĺžkou preteká len katastrálnym územím obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Potok má len niekoľko menších bezmenných prítokov.

</doc>
<doc id="721340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721340" title="IRŠ Rapeš Veľký Diel">
IRŠ Rapeš Veľký Diel



</doc>
<doc id="721343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721343" title="IRŠ Rádio X">
IRŠ Rádio X



</doc>
<doc id="721344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721344" title="Bratia Massabki">
Bratia Massabki

Abdel Moati Massabki, Francis Massabki a Raphael Massabki boli traja sýrski rodní bratia a maronitskí katolíci. Boli zabití pre svoju vieru počas občianskeho konfliktu v pohorí Libanonu a Damasku v noci z 9. na 10 júla 1860. Katolícka cirkev ich uctieva ako svätých mučeníkov.
Život.
Budúci mučeníci pochádzali z bohatej maronitskej rodiny. Francis, Abdel Moati a Raphael mali ešte štvrtého brata Abdallaha, ktorý sa v dospelosti stal kňazom. Okrem nich mali ešte sestry Mariam a Martu. Vyrastali v maronitskej katolíckej cirkvi v čase náboženského a politického prenasledovania. Všetci bratia boli praktizujúcimi kresťanmi, ktorí sa pravidelne venovali modlitbe.
Francis Massabki.
Francis mal osem detí a bol obchodníkom s hodvábom. Medzi ľuďmi bol známy pre svoju štedrosť a veľkú úctu k ružencu.
Abdel Moati Massabki.
Abdel bol ženatý, mal päť deti a učil v miestnej škole riadenej františkánmi. Bol mužom hlbokej viery a pravidelne sa zúčastňoval bohoslužieb.
Raphael Massabki.
Raphael bol z bratov Massabki najmladším a v čase smrti nezadaným. Prechovával veľkú úctu k Panne Márii. Nasledoval náboženské správanie starších bratov a počas bohoslužieb slúžil ako sakristián.
Mučeníctvo.
Počas občianskeho konfliktu v pohorí Libanonu a Damasku, ktorý vypukol v apríli 1860, bolo vyhladených viac ako 60 dedín. (Odhaduje sa, že o život prišlo cez 12 000 kresťanov v Libanone a 11 000 v Sýrii v rámci Osmanskej ríše.) 
Keď sa konflikt priblížil aj k ich bydlisku, útočníci podpálili kresťanskú štvrť v Damasku. Bratia Massabki (okrem Abdallaha, ktorý v tom čase nebol s nimi) spolu s ďalším davom našli útočisko v kláštore Kustodie Svätej zeme Rádu menších bratov v Bab Touma v Damasku. Miestny kňaz Emmanuel zvolal ľudí do kostola, kde sa vyspovedali a prijali Eucharistiu. Ten bol v noci na 10. júla 1860 napadnutý moslimskou skupinou Drúzov. 
Keď útočníci postupne našli bratov, vyzvali ich, aby sa vzdali svojej kresťanskej viery s tým, že ich poslal Sheikh, ktorí im sľubuje ušetrenie od smrti, ak prestúpia na islam. 
Keď to bratia Massabki odmietli, útočníci ich spolu s ďalšími ôsmimi františkánmi zabili mečmi. Podľa svedkov boli všetci jedenásti popravení ľudia v krátkom čase pochovaní v kláštore.
Úcta.
Beatifikačný proces skupiny damašských mučeníkov (ôsmi zabití františkáni a bratia Massabki), sa začal 17. decembra 1885, čím dostali titul služobníci Boží. Dňa 7. októbra 1926 podpísal pápež Pius XI. dekrét o mučeníctve bratov Massabki. Všetci boli blahorečení spolu 10. októbra 1926 v bazilike sv. Petra pápežom Piom XI.
Svätořečení boli taktiež spolu v nedeľu 20. októbra 2024 na Svätopeterskom námestí pápežom Františkom.
Ich liturgická pamiatka pripadá na 10. júl. Ako mučeníci sú tradične vyobrazovaní s palmovými vetvami. Ich spiritualita bola založená na jednoduchej, ale hlbokej viere prežívanej pravidelne dennodenne, napriek ich bohatstvu.

</doc>
<doc id="721349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721349" title="Michal Baránik">
Michal Baránik

Prof., Ing. Michal Baránik, CSc. (* 26. september 1928, Ruská Nová Ves† október 2018, Bratislava) bol slovenský ekonóm, vysokoškolský pedagóg a politik HZDS v 90. rokoch 20. storočia.
Životopis.
V rokoch 19501954 študoval na Vysokej škole ekonomickej v Bratislave. Absolvoval viacero štúdijných ciest v zahraniční (ZSSR, Juhoslávia, Nórsko). Od roku 1954 pôsobil ako odborný asistent na Vysokej škole ekonomickej, kde sa v roku 1964 stal vedúcim katedry plánovania národného hospodárstva. Z politických dôvodov bol v roku 1970 presunutý do výskumu, Československého výskumného ústavu práce a sociálnych vecí, kde zotrval do roku 1977. V rokoch 19781989 pracoval v Ústave ekonomiky a riadenia priemyslu v Bratislave. Po Nežnej revolúcii sa mohol opäť vrátiť k pedagogickej činnosti. V rokoch 19891991 a 19921994 pôsobil ako vedúci katedry hospodárskej politiky Národohospodárskej fakulty. Od roku 1990 bol profesorom.
Zapojil sa aj do politického života. V rokoch 19901991 pôsobil ako námestník ministra hospodárstva SR. Po vzniku HZDS bol jedným z jeho ekonomických expertov a po parlamentných voľbách v roku 1994 za toto hnutie zasadal v NR SR. V parlamente pôsobil vo výbore pre financie, rozpočet a menu, pričom od februára do septembra 1998 bol jeho predsedom.

</doc>
<doc id="721350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721350" title="Samo Marec">
Samo Marec

Samuel Marec (* 19. júl 1982, Poprad) je slovenský publicista, bloger, copywriter, prekladateľ a spisovateľ.
Životopis.
Pochádza z rodiny tatranského spisovateľa, dramatika a horolezca Antona Mareca a športovej referentky a turistickej sprievodkyne Viery Marecovej. Detstvo prežil vo Vysokých Tatrách, ktoré zostávajú častou témou aj v jeho publicistickej a knižnej tvorbe.
Absolvoval gymnázium na ulici Dominika Tatarku v Poprade a následne v rokoch 20032010 magisterské štúdium polonistiky na Fakulte humanitných vied Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici so študijným pobytom na Jagelovskej univerzite v Krakove v rokoch 20082010.
V rokoch 20102017 pracoval ako copywriter a kreatívny tím líder v reklamnej agentúre Jandl. Od roku 2016 pracuje ako kreatívec na voľnej nohe pre marketingovú agentúru Wait What.
Popri kreatíve sa venuje prekladateľstvu z poľštiny a angličtiny, vlastnej knižnej tvorbe a publicistike. Na blogu denníka "SME" publikoval v rokoch 20082014 približne 400 príspevkov. Po vstupe finančnej skupiny Penta do vydavateľstva Petit Press a následnom odchode časti redakcie "SME" do novovznikajúceho "Denníka N", prešiel na prispievanie do tamojšieho blogu. Od marca 2015 v "Denníku N" prispieva aj redakčnými článkami, prevažne o športe a spoločenskom dianí. Od marca 2019 sa potom opäť vrátil aj k publikovaniu pre denník "SME". Od januára 2023 píše tiež pre český spravodajský web "Seznam Zprávy" a od septembra 2025 pre poľský denník "Gazeta Wyborcza". Býva radený medzi najznámejších a najčítanejších slovenských blogerov. V rokoch 2016 a 2018 pôsobil v porote ocenenia Novinárska cena.
Do slovenčiny preložil niekoľko desiatok kníh viacerých svetových autorov (Anne Applebaumová, Truman Capote, Francis Fukuyama, Ivan Krastev, Stanisław Lem, Walter Tevis a ďalší).

</doc>
<doc id="721351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721351" title="Samuel Marec">
Samuel Marec



</doc>
<doc id="721356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721356" title="Zoznam členov Académie des beaux-arts (voľní členovia)">
Zoznam členov Académie des beaux-arts (voľní členovia)

Toto je zoznam bývalých a súčasných členov Académie des Beaux-Arts v sekcii VI: voľní členovia.
Kreslo 2.
Toto kreslo bolo zrušené v roku 1959.
Kreslo 9.
Toto kreslo bolo v roku 1985 presunuté do sekcie VII.
Kreslo 11.
Kreslo vytvorené dekrétom z 18. júna 1946.
Kreslo 12.
Kreslo vytvorené dekrétom 18. júna 1946 a zrušené dekrétom 28. novembra 1956.
Kreslo 13.
Kreslo vytvorené dekrétom z 8. júna 1998.

</doc>
<doc id="721359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721359" title="Donald William Wuerl">
Donald William Wuerl

Mons. Donald William kardinál Wuerl (* 12. november 1940, Pittsburgh, USA) je americký rímskokatolícky arcibiskup
ktorý v rokoch 2006 až 2018 pôsobil ako washingtonský arcibiskup. Predtým pôsobil ako pomocný biskup arcidiecézy Seattle (1986 až 1987) a biskup z Pittsburghu (1988 až 2006). V roku 2010 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za kardinála.
Je všeobecne vnímaný ako teologický umiernený a v cirkvi je dobre známy svojou schopnosťou dosiahnuť konsenzus medzi rôznymi frakciami. V r. 2018 vyvstali otázky, či sa primerane vysporiadal s obvineniami zo sexuálneho zneužívania voči duchovným pod jeho jurisdikciou. Správa veľkej poroty v Pensylvánii z roku 2018 kritizovala, ako riešil prípady sexuálneho zneužívania počas svojho pôsobenia ako biskup v Pittsburghu. Poprel zlé zaobchádzanie s prípadmi.
Objavili sa ďalšie obvinenia, že to spočiatku popieral, vedel o obvineniach zo sexuálneho zneužívania voči bývalému kardinálovi Theodorovi McCarrickovi, jeho predchodcovi vo Washingtone. Pápež František 12. októbra 2018 prijal Wuerlovu rezignáciu na post arcibiskupa Washingtonu. Zostal zodpovedný za arcidiecézu ako jej apoštolský administrátor, kým pápež František v r. 2019 nevymenoval jeho nástupcu Wiltona Daniela Gregoryho.
Život.
Narodil sa 12. novembra 1940 v Pittsburghu v Pensylvánii. Bol druhým zo štyroch detí Františka a Márie Anny Wuerlových. Má dvoch bratov, Wayna a Dennisa, a sestru Carol. Jeho otec po nociach zvážal nákladné vagóny pre Pennsylvania Railroad a slúžil v americkom námorníctve počas druhej svetovej vojny. Jeho matka zomrela v roku 1944 a jeho otec sa oženil s Kathryn Cavanaughovou v roku 1946. Prejavil záujem stať sa kňazom už v skorom veku. Doma organizoval predstierané sväté omše pre svojich bratov a sestry.
Získal vzdelanie na farskej škole St. Mary of the Mount Parish v susedstve Mount Washington v Pittsburghu, ktorú ukončil v roku 1958. Navštevoval seminár sv. Gregora v Cincinnati v štáte Ohio v prvom a druhom ročníku vysokú školu od septembra 1958 do mája 1960. Potom navštevoval Katolícku univerzitu Ameriky vo Washingtone. Získal bakalársky titul z filozofie v r. 1962 a magisterský titul v r. 1963. 
Pokračoval v štúdiu na Pápežskom severoamerickom kolégiu v Ríme. V roku 1967 získal titul magistra teológie na Pápežskej Gregorovej univerzite. Ako študent v Ríme mohol sledovať priebeh Druhého vatikánskeho koncilu.
Bol vysvätený za kňaza pre Pittsburghskú diecézu 17. decembra 1966. Po vysviacke bol pridelený ako pomocný kňaz vo farnosti St. Rosalia v štvrti Greenfield v Pittsburghu a ako sekretár biskupa Johna Wrighta.
Biskup.
Pomocný biskup arcidiecézy Seattle.
Dňa 3. decembra 1985 bol vymenovaný za titulárneho biskupa v Rosemarkie a za pomocného biskupa Seattlu pápežom Jánom Pavlom II.. Bol vysvätený za biskupa 6. januára 1986 v Bazilike svätého Petra v Ríme.
Odstúpil z funkcie pomocného biskupa v Seattli 26. mája 1987. Presťahoval sa na predmestie Pittsburghu, aby čakal na svoje ďalšie menovanie vo Vatikáne.
Diecézny biskup Pittsburgh.
Ján Pavol II. ho 12. februára 1988 vymenoval za 11. biskupa Pittsburghu. Inštalovaný bol 25. marca 1988. Jedným z najväčších problémov diecézy boli finančné straty farských škôl. Diecéza vybudovala mnoho farností v období, keď katolícki prisťahovalci rozširovali obyvateľstvo Pittsburghu, aby pracovali v oceliarňach. Zriadil farnosti podľa etnických línií, aby farníci mohli navštevovať bohoslužby vo svojom rodnom jazyku a udržiavať svoje národné tradície.
Washingtonský arcibiskup.
Pápež Benedikt XVI. ho vymenoval za arcibiskupa Washingtonu 16. mája 2006. Inštalovaný bol 22. júna 2006 v Bazilike Národnej svätyne Nepoškvrneného počatia vo Washingtone a prevzal pálium od pápeža Benedikta XVI. dňa 29. júna 2006.
Kardinál.
20. novembra 2010 Benedikt XVI. ho povýšil do kolégia kardinálov na verejnom konzistóriu v Bazilike svätého Petra vo Vatikáne.
Bol kardinálom voličom , ktorý sa v roku 2013 zúčastnil na pápežskom konkláve, ktoré zvolilo pápeža Františka. Pápež František ho vymenoval do Kongregácie pre biskupov.
Odchod na dôchodok ako Washingtonský arcibiskup.
V r. 2015 odovzdal pápežovi Františkovi rezignačný list z funkcie arcibiskupa Washingtonu, ktorý splnil povinný vek odchodu do dôchodku pre arcibiskupov 75 rokov. Pápež vtedy jeho rezignáciu neprijal. O tri roky neskôr, 12. októbra 2018, pápež František prijal jeho rezignáciu.
Plánoval oficiálne odstúpiť v septembri 2018 po prvom stretnutí s pápežom Františkom. Vatikán však nikdy nenaplánoval stretnutie a František listom prijal Wuerlovu rezignáciu. V liste o prijatí František pochválil ho ako „vzorného biskupa“ a povedal: „Máte dostatok prvkov na to, aby ste ospravedlnili svoje činy a rozlišovali medzi tým, čo znamená zakrývať zločiny alebo neriešiť problémy, a spáchať chyby."
Pápež František ho vymenoval, aby slúžil ako apoštolský administrátor vo Washingtone kým nebol vymenovaný jeho nástupca. Odišiel ako apoštolský administrátor, keď bol 21. mája 2019 dosadený arcibiskup Wilton Daniel Gregory.

</doc>
<doc id="721360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721360" title="Tobolka (rozlišovacia stránka)">
Tobolka (rozlišovacia stránka)

Tobolka môže byť:

</doc>
<doc id="721361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721361" title="Brhlov potok">
Brhlov potok

Brhlov potok, staršie Brhlov je vodný tok v Kysuckých Beskydách a Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok riečky Vychylovky s dĺžkou približne 3 km. Preteká územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení vo východnej časti Kysuckých Beskýd, v geomorfologickom podcelku Rača, na severozápadných svahoch vrchu Májov () v blízkosti slovensko-poľskej hranice, v nadmorskej výške približne Od prameňa pod hlavným beskydským hrebeňom tečie lesnatým územím južným smerom do lokality Pri posede, kde priberá dva pravostranné prítoky. Pokračuje údolím, priberá ďalší pravostranný a dva ľavostranné prítoky spod Májova a opúšťa Kysucké Beskydy. Vteká do Bystrickej brázdy, podcelku Kysuckej vrchoviny, kde rozširujúcim sa údolím pokračuje do osady Podrycierová, patriacej k Vychylovke, miestnej časti Novej Bystrice. Podteká hlavnú cestu a v nadmorskej výške cca ústi pravostranne do Vychylovky, prítoku Bystrice v povodí rieky Kysuca. 
Brhlov potok pramení a celou dĺžkou preteká len katastrálnym územím obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Potok má zväčša menšie bezmenné prítoky.

</doc>
<doc id="721363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721363" title="Sópatros z Pafosu">
Sópatros z Pafosu

Sópatros () bol grécky autor komédií (i flyackých komédií) a paródií na konci 4. a na začiatku 3. storočia pred Kr..
Sópatros z Pafosu žil podľa Athénaia od čias Alexandra Veľkého až do čias egyptského vládcu Ptolemaia Filadelfa. Značnú časť svojho života zrejme strávil v Alexandrii (možno nikdy nepôsobil v južnej Itálii, kde sa flyacká komédia zrodila). Zachovalo sa od neho štrnásť názvov hier (všetky sú známe len z fragmentov).
Okrem diel s mytologickým námetom ako "Hippolytos" a "Orestes", zrejme paródií, napísal napr. i hru s názvom "Bakchis" ("Βακχίς" – meno hetéry), hru "Nápadníci Bakchidy" (Bakchidos mnéstéres – Βακχίδος μνηστῆρες) a hru "Manželstvo Bakchidy" (Bakchidos gamos – Βακχίδος γάμος). Možno tu ide o trilógiu zloženú na zápletkách novej komédie (pokiaľ tu nejde len o rôzne názvy pre tú istú hru). V niektorých hrách si Sópatros robil žarty zo súčasných osobností, filozofov či vojakov. V hre "Faké" ("Φακῆ – „Šošovicová polievka“") spomína meno Thibróna syna Tantala, vodcu žoldnierov, ktorý zabil Harpala, pokladníka Alexandra Veľkého. Thibrón bol neskôr na úteku v roku 324 pred Kr. porazený Ptolemaiovým generálom Ofellom a následne v roku 322 pred Kr. zabitý. Táto hra bola zrejme napísaná pomerne skoro po týchto udalostiach. Podobne jeho dielo "Galovia" ("Γαλάται – Galatai") vzniklo pravdepodobne po víťazstve Ptolemaia II. proti Galom v roku 270 pred Kr. Zdá sa, že to vedie k záveru, že Sópatros písal komédie približne od roku 315 až do roku 275 pred Kr., t. j. počas štyridsiatich rokov.

</doc>
<doc id="721364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721364" title="Exhumácia (hrob)">
Exhumácia (hrob)

Exhumácia je úkon, pri ktorom je zosnulá osoba alebo jej telesné ostatky po pochovaní vykopané alebo vyňaté z hrobu.
Dôvody exhumácie.
Príčina exhumácie zosnulej osoby môže byť rôznej povahy. V súčasnosti ide najčastejšie o "právny dôvod", akým je vykopanie ostatkov kvôli určeniu príčiny smrti. Ďalšími situáciami je nájdenie ľudských pozostatkov počas stavebných alebo archeologických prác. Na úradnú, súdnu alebo súkromnú žiadosť môžu byť telesné pozostatky prevezené na iné miesto (napríklad pri sťahovaní pozostalých alebo rušení cintorína). Môže ísť tiež o obnovenie pochovávania po uplynutí platnosti koncesie.
Ďalšími dôvodmi, ktoré sú "protiprávne a" trestné, môže byť hanobenie mŕtveho či nekrofília. V minulosti sa vyskytli aj ďalšie dôvody, ako v prípade exhumácie pápeža Formosu počas tzv. synody s mŕtvolou.
Exhumácia môže byť aj formálnym aktom v rámci procesu blahorečenia s cieľom overiť neporušiteľnosť tela alebo odobrať časť telesných pozostatkov kvôli relikviám svätých.
Exhumácia je v niektorých krajinách súčasťou kultúrno-náboženských tradícií. Na Madagaskare je exhumácia zakomponovaná do pohrebného obradu, ako je to zvykom počas tzv. "famadihana" (tzv. obracaním mŕtvych). Vo Vietname ľudia exhumujú mŕtvych v rámci tzv. . Pozostatky sú potom znovu pochované.
Exhumácia v náboženstvách.
Judaizmus prísne zakazuje exhumáciu tela a dochádza k nej len vo veľmi ojedinelých prípadoch.

</doc>
<doc id="721374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721374" title="Seniori">
Seniori



</doc>
<doc id="721375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721375" title="Popkultúra">
Popkultúra



</doc>
<doc id="721377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721377" title="Krížokveté">
Krížokveté



</doc>
<doc id="721381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721381" title="Rudolf Lukáč (športovec)">
Rudolf Lukáč (športovec)

Ing. Mgr. Rudolf Lukáč (* 29. december 1969, Považská Bystrica) je tréner vzpierania a bývalý slovenský dlhoročný reprezentant. Je autorom dvoch kníh o vzpieraní.
Vzdelanie.
V roku 1993 promoval na Technickej univerzite v Košiciach (odbor rádioelektronika) a v roku 2015 na Univerzite Mateja Bela v Banskej Bystrici (odbor učiteľstvo telesnej výchovy a trénerstvo).
Športová kariéra.
Od roku 1992 do roku 2007 reprezentoval Slovensko vo vzpieraní. Počas tohto obdobia sa zúčastnil 11-krát na ME, 6-krát na MS a 2-krát na OH (1996, 2004). Medzi najlepšie umiestnenia patria 4. miesto na ME 2001, 5. miesto na MS v nadhode a 8. miesto na MS 1997, 2003. V rokoch 1989 – 2019 sa stal 25-krát majstrom Slovenska jednotlivcov, je držiteľom viac ako 60 slovenských rekordov v siedmich hmotnostných kategóriách. Trénoval pod vedením Mgr. Juraja Gubalu a Imreho Zsugu.
Zúčastnil sa Letných olympijských hier 1996 v Atlante (18. miesto) a Letných olympijských hier 2004 v Aténach (15. miesto).
Trénerská kariéra.
V rokoch 2005 – 2019 s krátkou prestávkou bol reprezentačným trénerom Slovenska a od roku 2010 je hlavným trénerom vzpierania VŠC Dukla Banská Bystrica. V tomto období sa spolu so svojím realizačným tímom podieľal na zisku 43 medailí z ME a MS v rôznych vekových kategóriách. Od roku 2011 spolupracuje s kladivárkou Martinou Hrašnovou, striebornou z ME 2011, 2013, bronzovou z MS 2009 a účastníčkou piatich OH. Ako tréner vzpierania a atletiky sa zúčastnil na troch OH (2008, 2016, 2020).
Publikačná činnosť.
Je autorom dvoch odborných publikácií týkajúcich sa vrcholového vzpierania a metodiky výučby techniky vzpierania: „"Mystérium posledných dní do súťaže"“ (2019) a „"Vzpieranie pre všetkých"“ (2023).
Je propagátorom zavádzania vzpierania do prípravy vrcholových športovcov v iných športových odvetviach, kde vytvoril svoj ucelený metodický postup výučby vzpierania, ktorý prezentuje aj na internete.

</doc>
<doc id="721382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721382" title="Harpalos">
Harpalos

Harpalos () môže byť:

</doc>
<doc id="721384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721384" title="Lonely (EP)">
Lonely (EP)

Lonely je tretie EP slovenskej speváčky Simy, ktoré vydalo 17. novembra 2024 hudobné vydavateľstvo Gajlo Records. Nahrávka vyšla po takmer dvoch rokoch o posledného albumu – "Masterpiece" (2022). Na EP sa nachádzajú spolupráce so Separom a SIMILIVINLIFE.
Nahrané skladby.
Informáciu o vydaní EP spolu s obalom a zoznamom skladieb zverejnila speváčka 10. novembra 2024 na sociálnych sieťach.
Nahrávka obsahuje 8 skladieb, z toho 5 nových. Na EP boli zahrnuté i úspešné single „Forever Young“, „Bejby“ a „Tvoje ruže“, postupne vydávané od roku 2023. Každý z trojice singlov sa umiestnil v TOP 5 v digitálnych rebríčkoch ČNS IFPI.
Ukážky skladieb z EP predstavila speváčka 14. novembra 2024 prostredníctvom živého vysielania na sociálnej sieti Instagram.
Spolu so štartom predpredaja EP bol 17. novembra vydaný aj videoklip k piesni „Pod vodou“. Videoklip sa nesie v rovnakom vizuále ako samotné EP.
Spolu s vydaním EP na streamovacích službách bol 24. novembra 2024 predstavený ďalší videoklip, a to ku skladbe „Lonely“.
7. decembra 2024 vyšiel videoklip ku skladbe „Znova“.
Vydanie albumu a predaj.
17. novembra 2024 bol spustený predpredaj CD spolu s merchom k EP. Každé EP objednané v predpredaji bolo aj s podpisom.
EP vyšlo na streamovacích službách 24. novembra 2024.

</doc>
<doc id="721389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721389" title="Teta (miniséria)">
Teta (miniséria)

Teta je koprodukčná miniséria z roku 1987, ktorú režíroval Juraj Jakubisko. Televízna verzia má sedem 52-minútových epizód, ktoré boli neskôr použite pre filmovú verziu "Pehavý Max a strašidlá" (1987). Komediálno-fantasy príbeh ide podľa knihy od Allan Rune Petterssona.
Produkcia.
Frankensteinova teta je voľne inšpirovaná postavou, ktorú vytvorila spisovateľka Mary Shelley v roku 1818. Táto netradičná séria je založená na detských románoch švédskeho autora Allana Rune Petterssona, vydaných koncom 70. rokov. Projekt je medzinárodnou koprodukciou vrátane Nemecka (Taurus Film Munich), Rakúska (MR-Film), Československa (Československá Televize Bratislava), Francúzska (FR3 a Les Films du Sabre), Švédska (SVT 1), Talianska (Rai Uno) a Španielska (TVE). Rovnako ako financovanie minisérie, aj herecké obsadenie tvoria osobnosti z celej Európy. Medzi zahraničné osobnosti hrajúce vo diele patrili napr. Viveca Lindfors, Jacques Herlin, Ferdy Mayne či Eddie Constantine. Exteriéry sa natáčali na zámku Hohenwerfen, ktorý sa nachádza v južnom Salzburgu. Točilo sa aj v českých lokalitách na hrade Boskovice, na zámku Lednice, v rámci Slovenska vo Vychylovke, v nemeckom Werfene a rakúskom Hallstatte, Dachsteine a okolí Salzburgu.

</doc>
<doc id="721390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721390" title="Rozrazil">
Rozrazil

Rozrazil môže byť v botanike starší názov:

</doc>
<doc id="721392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721392" title="Tržník">
Tržník

Tržník môže byť:

</doc>
<doc id="721395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721395" title="Šimkov potok">
Šimkov potok

Šimkov potok je vodný tok v Kysuckých Beskydách a Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok riečky Vychylovky s dĺžkou približne 2,5 km. Preteká územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení vo východnej časti Kysuckých Beskýd, v geomorfologickom podcelku Rača, na východných svahoch vrchu Kykula () v blízkosti slovensko-poľskej hranice, v nadmorskej výške približne Od prameňa pod hlavným beskydským hrebeňom tečie juhovýchodným smerom lesnatým územím a onedlho priberá ľavostranný prítok. Postupne mení smer toku na južný, priberá pravostranný prítok z lokality Jamky a opúšťa Kysucké Beskydy. Vytvára mierny oblúk na juhovýchod a vteká do Bystrickej brázdy, podcelku Kysuckej vrchoviny. Už poľnohospodárskou krajinou pokračuje rozširujúcim sa údolím do osady Kolenovci, patriacej k Vychylovke, miestnej časti Novej Bystrice, kde podteká hlavnú cestu a v nadmorskej výške cca ústi pravostranne do Vychylovky, prítoku Bystrice v povodí rieky Kysuca. 
Šimkov potok pramení a celou dĺžkou preteká len katastrálnym územím obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Potok má len niekoľko menších bezmenných prítokov.

</doc>
<doc id="721400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721400" title="Kostol svätého Jána Nepomuckého (New York)">
Kostol svätého Jána Nepomuckého (New York)

Kostol svätého Jána Nepomuckého () je slovenský rímskokatolícky kostol v New Yorku, postavený v roku 1925 na rohu East 66th Street a 1st Avenue na Manhattane. Spolu s priľahlou budovou fary a nedeľnej školy ho založili slovenskí prisťahovalci do USA, pôsobiaci na Manhattane od 90. rokov 19. storočia.
Dejiny.
Prvým kostolom prisťahovalcov z územia dnešného Slovenska bol kostol sv. Alžbety Durínskej na East 4th Street, založený v roku 1891. Napriek snahe farára Francisa Dénesa, vychádzať v ústrety promaďarsky aj proslovensky orientovaným prisťahovalcom, nebola ani jedna skupina spokojná a po nezhodách umožnil newyorský arcibiskup Michael Corrigan slovenským farníkom založenie vlastnej farnosti sv. Jána Nepomuckého v bývalej synagóge na rovnakej ulici. Prvá svätá omša sa tu slúžila 25. októbra 1895 a prvým farárom bol František Přibyl. Farnosť trpela nedostatkom finančných prostriedkov, roztrúsenosťou skupín prisťahovalcov a vysokou fluktuáciou, počas prvých 13 rokov vo farnosti slúžilo viac než 15 kňazov. Na lepšie časy začalo svitať až s príchodom farára Antona Berhelyho v roku 1908, pod ktorého vedením farnosť získala budovu synagógy na East 57th Street a zrekonštruovala ju na kostol.
V 20. rokoch 20. storočia sa ťažisko slovenskojazyčných komunít posúvalo v rámci Manhattanu opäť severnejšie a súbežne rástla potreba väčšieho kostola. Vtedajším správcom farnosti bol od roku 1916 slovensko-americký kňaz, krajanský pracovník, činiteľ Slovenskej ligy v Amerike a Slovenského Katolíckeho Sokola, námestovský rodák Štefan Krasuľa (* 1887 – † 1970; vo farnosti pôsobil 52 rokov, až do roku 1968). Inicioval kúpu parcely na rohu East 66th Street a 1st Avenue a výstavbu nového kostola. Budovu kostola, školy a fary v novorománskom slohu navrhol americký Beaux-Arts architekt John V. Van Pelt. Na fasáde použil náhodne pôsobiaci mix materiálov, čím dosiahol nezvyčajne historizujúci dojem. Postava svätého Jána Nepomuckého v tympanóne nad vchodom drží prsty na perách, odkazujúc tak na legendu, podľa ktorej zahynul, pretože kráľovi Václavovi IV. nevyzradil kráľovnino cudzoložstvo. Stavebné náklady dosiahli výšku 300-tisíc dolárov (ekvivalentná hodnota v roku 2024 je približne 5,4 milióna USD). Newyorský arcibiskup Patrick Hayes kostol vysvätil 30. mája 1925.
V roku 1956 pribudol nový mramorový oltár s baldachýnom. Zároveň bol inštalovaný nový organ od Kilgen Organ Company, niekdajšieho popredného výrobcu organov zo St. Louis.
Súčasným (2024) farárom je Štefan Chanas, pôvodom z Košickej arcidiecézy, ktorý tu s prestávkou pôsobí od roku 2003. Pravidelné omše sa v kostole uskutočňujú v angličtine aj v slovenčine.

</doc>
<doc id="721404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721404" title="Hubert Robert">
Hubert Robert

Hubert Robert (* 22. máj 1733, Paríž, Francúzske kráľovstvo† 15. apríl 1808) bol francúzsky maliar francúzskeho romantizmu, známy najmä svojimi krajinomaľbami a capricciami alebo polofiktívnymi malebnými zobrazeniami ruín v Taliansku a Francúzsku.
Životopis.
Rané roky.
Hubert Robert sa narodil v Paríži v roku 1733. Jeho otec, Nicolas Robert, bol v službách Françoisa-Josepha de Choiseula, markíza de Stainville, popredného diplomata z Lotrinska. Mladý Robert ukončil štúdium u jezuitov na Collège de Navarre v roku 1751 a vstúpil do ateliéru sochára Michela-Angeho Slodtza, ktorý ho naučil dizajn a perspektívu, ale povzbudil ho, aby sa obrátil k maľbe. V roku 1754 odišiel do Ríma v sprievode Étienna-Françoisa de Choiseula, syna zamestnávateľa svojho otca, ktorý bol vymenovaný za francúzskeho veľvyslanca a v roku 1758 sa stal štátnym tajomníkom zahraničných vecí Ľudovíta XV.
V Ríme.
Celých jedenásť rokov strávil v Ríme, čo je pozoruhodne dlhý čas; po tom, čo mladému umelcovi vypršala oficiálna rezidencia na Francúzskej akadémii v Ríme, sa živil dielami, ktoré produkoval pre hosťujúcich znalcov, ako bol Jean-Claude Richard de Saint-Non, ktorý vzal Roberta v apríli 1760 do Neapola, aby navštívil ruiny Pompejí. Markíz de Marigny, riaditeľ "Bâtiments du Roi," držal krok s jeho vývojom v korešpondencii s Natoirom, riaditeľom Francúzskej akadémie, ktorý naliehal na "penzistov", aby kreslili vonku, v prírode: Robert nepotreboval žiadne naliehanie; kresby z jeho skicárov dokumentujú jeho cesty: Villa d'Este, Caprarola.
Kontrast medzi ruinami starovekého Ríma a životom jeho doby v ňom vzbudili veľký záujem. Istý čas pracoval v ateliéri Giovanniho Paola Panniniho, ktorého vplyv možno vidieť na "Vue imaginaire de la galerie du Louvre en ruine" ("ilustrácia"). Robert trávil čas v spoločnosti mladých umelcov v kruhu Piranesiho, ktorých "capricciá" romanticky zarastených ruín ovplyvnili natoľko, že získal prezývku "Robert des ruines". Albumy skíc a kresieb, ktoré zostavil v Ríme, mu dodávali motívy, ktoré počas svojej kariéry spracovával do obrazov.
Údajne vyryl svoje meno do stien Kolosea v roku 1767.
Jeho úspech po návrate do Paríža v roku 1765 bol rýchly: nasledujúci rok ho Académie royale de peinture et de sculpture prijala s rímskym capricciom, "Rímsky prístav, zdobený rôznymi pamiatkami architektúry, starovekej a modernej." Prvá Robertova výstava v Salóne v roku 1767, pozostávajúca z trinástich obrazov a množstva kresieb, podnietila Denisa Diderota k napísaniu: „Myšlienky, ktoré vo mne prebúdzajú ruiny, sú veľkolepé.“ Robert následne ukázal prácu na každom salóne až do roku 1802. Postupne bol vymenovaný za „dizajnéra kráľovských záhrad“, „správcu kráľovských obrazov“ a „správcu múzea a radcu akadémie“.
Robert bol zatknutý v októbri 1793 počas Francúzskej revolúcie. Počas desiatich mesiacov svojho zadržiavania v Sainte-Pélagie a Saint-Lazare urobil veľa kresieb, namaľoval najmenej 53 plátien a na taniere namaľoval početné vinety väzenského života. Bol oslobodený týždeň po páde Robespierra. Robert len o vlások unikol gilotíne, keď bol omylom namiesto neho pod gilotínou porazený iný väzeň s podobným menom.
Následne bol zaradený do výboru piatich zodpovedných za nové národné múzeum v Palais du Louvre.
Revolúcia mala za následok aj zničenie niektorých Robertových diel; jeho obraz "Péché Cardinal" (asi 1799) je považovaný za stratený alebo zničený pri požiari. Robert dizajnoval dekorácie pre malé divadlo v novom krídle na mieste súčasného schodiska Gabriel vo Versaillskom paláci. Toto divadlo, navrhnuté pre približne 500 osôb, bolo postavené v lete 1785 a otvorené začiatkom roku 1786. Malo slúžiť ako obyčajné dvorné divadlo, ktoré malo nahradiť Divadlo princov, ktoré bolo príliš staré a príliš malé, ale bolo zničené za čias Ľudovíta Filipa. Akvarel Robertovho návrhu je v Národnom archíve v Paríži.
Robert zomrel na mŕtvicu 15. apríla 1808.
Štýl a odkaz.
Množstvo jeho tvorby je obrovské, zahŕňa asi tisíc obrazov a desaťtisíc kresieb. Samotný Louvre obsahuje deväť jeho obrazov a exempláre sú často uložené v provinčných múzeách a súkromných zbierkach. Robertova práca má viac-menej ten scénický charakter, ktorý odôvodnil jeho výber Voltaire na maľovanie dekorácií jeho divadla vo Ferney.
Je známy svojou živosťou a pointou, s ktorou zaobchádzal s námetmi, ktoré maľoval. Rovnako ľahko maľoval malé stojanové obrazy alebo obrovské dekorácie a rýchlo pracoval pomocou techniky "alla prima". Spolu s touto neustálou umeleckou činnosťou vzbudil jeho odvážny charakter a mnohé dobrodružstvá všeobecný obdiv a sympatie. Vo štvrtom speve svojej "L'Imagination" Jacques Delille oslavoval Robertov zázračný útek, keď sa stratil v katakombách.
Robert a malebné záhrady.
Podnikavý a plodný Robert tiež pôsobil v úlohe podobnej úlohe moderného umeleckého riaditeľa, konceptualizoval módne schátrané záhrady pre niekoľkých aristokratických klientov, zhrnuté jeho možným zásahom v Ermenonville; tam pracoval s architektom Jeanom-Marie Morelom pre markíza de Girardina, ktorý bol autorom "Compositions des paysages" (1777) a mal svoje vlastné názory. V roku 1786 začal svoju lepšie zdokumentovanú spoluprácu v Méréville so svojím najvýznamnejším mecenášom, finančníkom Jeanom-Josephom de Laborde, ktorému sa plány Françoisa-Josepha Bélangera zdali príliš drahé a možno príliš formálne.
Galéria.
Diela na papieri
Olejomaľby

</doc>
<doc id="721408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721408" title="Ubytovacie zariadenie Veľký Diel">
Ubytovacie zariadenie Veľký Diel

Ubytovacie zariadenie Veľký Diel je kolektívny názov pre internáty Žilinskej univerzity v Žiline, ktoré sú súčasťou univerzitného kampusu Veľký Diel. Celková kapacita ubytovacieho zariadenia je 2430 osôb, z toho 100 miest pre hostí.
Urbanistické riešenie.
Ubytovacie zariadenie Veľký Diel sa člení na tri ubytovacie bloky.
Blok A-B-C-D.
Blok A-B-C-D (študentmi prezývaný „Bastila“ podľa rovnomennej väznice) obsahuje dvojlôžkové a trojlôžkové izby. Sociálne zariadenia sú spoločné na každom poschodí. Na každom poschodí sa nachádza aj kuchynka.
Blok E-F.
Blok E-F má celkom 7 poschodí a obsahuje trojlôžkové izby s vlastnými sociálnymi zariadeniami. Každé poschodie má vlastnú kuchynku a študovňu. Na 1. poschodí sa nachádza študentská organizácia "Internet Klub", ktorá poskytuje a spravuje internetové pripojenie pre ubytovaných študentov na internátoch Veľký Diel a Hliny. V suteréne bloku E sa nachádza internátne rozhlasové štúdio Rádio X. Na prízemí bloku E sa nachádza materská škola. V suteréne bloku F sídli všeobecná lekárka pre dospelých. V priestoroch na prízemí medzi blokmi sa nachádza bufet "Treska Bar", ako aj kancelárie riaditeľa a vedenia UZ VD.
Blok G-H.
Blok G-H obsahuje trojlôžkové izby s vlastnými sociálnymi zariadeniami. Každé poschodie má vlastnú kuchynku a študovňu. V suteréne bloku G sa nachádza práčovňa. Na 1. poschodí bloku G sa nachádza štúdio internátnej televízie Itečko. V priestoroch na prízemí medzi blokmi sa nachádza kinosála študentského kina Gama Klub o kapacite 180 osôb, vedľa ktorej sú aj dve klubovne s kapacitou do 50 osôb. Od júna 2024 prebieha rekonštrukcia bloku H.
História.
V roku 2019 začala rekonštrukcia blokov A až D. 15. mája 2020 boli po rekonštrukcii skolaudované bloky C a D, pri rekonštrukcii blokov A a B vznikol časový sklz.

</doc>
<doc id="721410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721410" title="Mary Shelley">
Mary Shelley



</doc>
<doc id="721414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721414" title="Pavol Ochotnický">
Pavol Ochotnický

Prof. Ing. Pavol Ochotnický, CSc. (* 15. november 1954) je slovenský ekonóm a vysokoškolský pedagóg, známy svojím odborným a vedeckým príspevkom v oblasti financií. 
Vzdelanie a akademické pôsobenie.
Pavol Ochotnický získal titul inžiniera (Ing.) na Vysokej škole ekonomickej v Bratislave v roku 1978, kde sa špecializoval na ekonomicko-matematické metódy. V roku 1988 ukončil vedeckú hodnosť kandidáta vied (CSc.) v odbore teória riadenia a plánovania. V roku 2002 bol na Ekonomickej univerzite v Bratislave vymenovaný za docenta v odbore financie a od roku 2008 pôsobí ako mimoriadny profesor na Národohospodárskej fakulte (NHF) Ekonomickej univerzity v Bratislave. V novembri 2013 získal titul profesor. Od roku 2007 do 2023 viedol Katedru financií na NHF.
V rámci ekonomického výskumu sa okrem iného špecializuje na ratingové procesy, predikciu zlyhania firiem, riadenie verejných financií a ekonometriu. Počas akdemického pôsobenia takisto absolvoval zahraničné pobyty v Bonne, Tokiu a Turíne.
Osobný život.
Vo voľnom čase dobrovoľnícky pomáha mestskej časti Bratislava-Lamač a v roku 2024 dostal ocenenie starostu za pomoc v poľovníckych záležitostiach.

</doc>
<doc id="721425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721425" title="Mat Camison">
Mat Camison

Mat Camison (* 5. august 1941, Alžír) je francúzsky elektronický hudobný skladateľ, aranžér, producent a klávesák. Bol zodpovedný za množstvo popových nahrávok, najmä počas 70. rokov. Spolupracoval s významnými menami francúzskej hudby ako Johnny Hallyday, Richard Anthony, Pierre Bachelet či Serge Lama.
Životopis.
Camison sa narodil v Alžíri a v roku 1955 sa presťahoval do Francúzska. Koncom 50. rokov založil svoju prvú skupinu Les Français. Členmi boli Jacky Rault (bicie) a Jacky Hythier (basy), neskôr sa k nim pridal gitarista Ted Tunnicliffe. Skupina podporovala mnohých popredných francúzskych popových hudobníkov tej doby, predovšetkým France Gall na začiatku jej kariéry. V roku 1964 nahrala dve EP pre Columbia Records, z ktorých jedno obsahovalo pieseň „Goodnight Irene“ a druhé obsahovalo inštrumentálne skladby vrátane Camisonovej kompozícia „Suspenses“.
V roku 1972 nahral inštrumentálu verziu „Popcorn“ pod názvom Mister K - The Synthesizer a tiež album "Pop-Arp". Nasledujúci rok stál pred skupinou The Peppers, ktorá mala medzinárodný hit so singlom „Pepper Box“. Za kompozíciu piesne sa pripísal ako Arpadys, pseudonym, ktorý Camison používal so svojím spisovateľským partnerom, bubeníkom Pierre-Alainom Dahanom. Camison a Dahan boli zodpovední za inštrumentálne hudby pre vydavateľstvo Tele Music a za disco-funkový singel „Please Love Me Again“ / „West Coast Drive“ pripísaný VIP Connection.
Camison tiež pokračoval ako štúdiový hudobník a spolupracoval s nahrávacími umelcami ako Nino Ferrer, Richard Anthony, Serge Lama, Claude François, Dalida a Sheila. V polovici 70. rokov spolupracoval so spevákom a skladateľom Pierrom Bacheletom. Spolupracoval aj pre filmové a divadelné produkcie.

</doc>
<doc id="721426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721426" title="Juriko">
Juriko

Juriko (; * 4. jún 1923, Tokio – † 15. november 2024, Tokio) bola japonská princezná. Bola manželkou princa Mikasu, brata cisára Hirohita a pratetou súčasného cisára Naruhita. Umrela vo veku 101 rokov.
Skorší život.
Juriko pochádzala zo šľachtickej rodiny. Narodila sa 4. júna 1923. Jej otcom bol Masanari Takagi.
Manželstvo a neskorší život.
Manželom Juriko bol princ Mikasa. Sobáš sa konal 22. októbra 1941. Juriko mala vtedy 18 rokov a ukončené štúdium. Vyštudovala univerzitu pre ženy Gakušúin. Počas druhej svetovej vojny bol pri nálete na Tokio zničený jej domov a s manželom a malou dcérou sa ukrývali v bombovom úkryte. Princezná, podľa premiéra podporovala svojho manžela pri jeho štúdiách Blízkeho východu a ako členka cisárskej rodiny prispela k viacerým oblastiam ako zdravotníctvo, sociálne služby, kultúra, šport a medzinárodné vzťahy. 62 rokov bola prezidentkou organizácie Boši-Aiiku-Kai, ktorá lobuje za podporu matiek a detí. Rovnako 32 rokov viedla organizáciu zaoberajúcu sa propagáciou národného odevu. Bola tiež dlhoročnou čestnou viceprezidentkou japonského Červeného kríža. S manželom navštívila viacero štátov, čím podporila budovanie vzťahov s krajinami ako Srí Lanka a Turecko.
V roku 2016 vo veku 100 rokov zomrel manžel, princ Mikasa, zosobášení boli 75 rokov. Svoje posledné roky strávila v ústraní paláca Akasaka. Bola pratetou súčasného cisára Naruhita.
Úmrtie.
V nemocnici St. Luke’s International Hospital bola od 3. marca 2024. Zdravie princeznej sa zhoršovalo týždeň pred smrťou. Jej srdce, obličky a iné orgány začali zlyhávať. Navštívili ju vnučky, princezná Akiko a princezná Joko ako aj synova manželka, princezná Hisako. Zomrela 15. novembra o 6:32. Dôvodom úmrtia bola staroba. Pred svojim úmrtím bola vo veku 101 rokov najstaršou vtedy žijúcou členkou japonskej cisárskej rodiny a zároveň najstaršou od obdobia Meidži v rokoch 1868 až 1912. Po jej úmrtí zostalo len 16 žijúcich členov cisárskej rodiny, z toho štyria muži. Tento stav otvoril otázky ohľadne dedenia trónu, ktoré je dovolené len mužom.
Potomkovia.
Mala päť detí. Traja synovia zomreli pred ňou, dve dcéry stále žijú.

</doc>
<doc id="721428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721428" title="Bobovník">
Bobovník

Bobovník alebo bôbovník môže byť ľudovo alebo staršie:
Bobovník môže byť aj:
Bôbovník môže byť zriedkavo aj: rastlina bôb, pozri bôb

</doc>
<doc id="721429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721429" title="Bôbovník">
Bôbovník



</doc>
<doc id="721431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721431" title="Janíkov potok">
Janíkov potok

Janíkov potok je vodný tok v Kysuckých Beskydách a Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok riečky Vychylovky s dĺžkou približne 2,5 km. Preteká územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení vo východnej časti Kysuckých Beskýd, v geomorfologickom podcelku Rača, na východných svahoch vrchu Javorina () v blízkosti slovensko-poľskej hranice, v nadmorskej výške približne Od prameňa v lokalite Homlovky pod hlavným beskydským hrebeňom tečie juhovýchodným smerom lesnatým územím a onedlho priberá významný pravostranný prítok spod Javoriny. Vytvára mierny oblúk, opúšťa Kysucké Beskydy a vteká do Bystrickej brázdy, podcelku Kysuckej vrchoviny.. Pokračuje osadou Janíkovci, patriacej k Vychylovke, miestnej časti Novej Bystrice, pod ktorou priberá z pravej strany Mazúrov potok, svoj najvýznamnejší prítok. Križuje hlavnú cestu a v nadmorskej výške cca ústi pravostranne do Vychylovky, prítoku Bystrice v povodí rieky Kysuca. 
Janíkov potok pramení a celou dĺžkou preteká len katastrálnym územím obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Potok má dva väčšie a niekoľko menších bezmenných prítokov.

</doc>
<doc id="721432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721432" title="Jozef Vogl">
Jozef Vogl

Jozef Vogl (* 4. marec 1900, Stráže† 25. apríl 1990, Senec), od roku 1948 Sokolovský, bol česko-slovenský, neskôr slovenský dôstojník, účastník ťaženia do ZSSR, za SNP veliteľ vojensko‐partizánskej brigády Kriváň a účastník bojov o Beskydy a bojov pod Vihorlatom. V roku 1950 prepustený do zálohy. V roku 1955 zatknutý a odsúdený za činy počas ťaženia do ZSSR a za údajnú "„sabotáž SNP a zradu na revolúcii slovenského národa“", v roku 1964 podmienečne prepustený, po roku 1989 bol rehabilitovaný. V máji 1990 povýšený do hodnosti genmjr. in memoriam.
Vojenská kariéra.
Jozef Vogl bol po štúdiu na gymnáziu 7. mája 1920 odvedený pri dobrovoľnom odvode na 24 mesiacov vojenskej služby a zaradený ako delostrelec. Absolvoval dôstojnícky kurz na Vojenskej akadémii v Hraniciach na Morave. Po absolvovaní bol 1. októbra 1920 menovaný na podporučíka v hrubom delostreleckom pluku 110. 1. decembra 1921 ho premiestnili do čs. hrubého delostreleckého pluku 112, 30. apríla 1935 bol premiestnený do delostreleckého pluku 101, kde slúžil v rôznych batériach a potom na veliteľstve pluku.
Vo vojne proti Sovietskemu zväzu, poprava zajatcov.
Po vzniku Slovenského štátu slúžil ako mjr. del. 
v delostreleckom pluku 1 a následne v pluku 51. 23. júna 1941 bol ustanovený za vel. III/11 oddielu, s ktorým 26. jún 1941 odišiel do ťaženia proti Sovietskemu zväzu.
Počas bitky o Lypowec došlo ku kontroverznej udalosti. Kolóna delostreleckého pluku 11 bola prepadnutá skupinou sovietskych vojakov zo zálohy, pričom zahynulo 8 slovenských vojakov. Následne sa slovenskí vojaci zmocnili pri Granove v pásme bojových operácií 5 zajatcov a tí boli so súhlasom mjr. Vogla zrejme ako odveta za predchádzajúci prepad zastrelení. Mjr. Vogl "„po streľbe popravčej jednotky dal obetiam ranu z milosti, lebo dvaja prejavovali známky života“".
Počas vojenskej služby sa prejavovalo u mjr. Vogla nadmerné požívanie alkoholu. V septembri 1941 našiel mjr. Vogla dvakrát veliteľ Rýchlej divízie gen. Turanec úplne opitého a navrhol mu odchod od divízie kvôli alkoholizmu.28. októbra 1941 sa vrátil z poľa a 1. januára 1942 bol povýšený na pplk. del. 9. júla 1942 bol ustanovený za veliteľa II/11 oddielu. 10. októbra 1942 odišiel do poľa so stotninou II/11 oddielu. 4. januára 1943 ho ustanovili za dočasného a na druhý deň za riadneho veliteľa delostreleckého pluku 11 v Rýchlej divízii a pôsobisko jeho pluku bolo na Kryme. 2. novembra 1943 sa vrátil z poľa.
V Slovenskom národnom povstaní.
31. decembra bol Vogl premiestnený do delostreleckého pluku 2. 10. mája 1944 odišiel k formujúcej sa Východoslovenskej armáde ako veliteľ delostreleckého pluku.
Počas odzbrojovania východoslovenských divízií sa nenechal odzbrojiť.
31. augusta 1944 jednotky delostreleckého pluku 2 zaujali v priestoroch obcí Vydraň ČeremchaNižná Jablonka kruhovú obranu. Zároveň sa pplk. Vogl snažil zorganizovať ďalšie jednotky a s ich pomocou prejsť cez front k Červenej armáde. Keďže nezískal podporu najmä peších jednotiek, nariadil zničenie ťažkých zbraní a prechod na partizánsky boj. Presunul sa do lesov Lupkovského priesmyku, kde sústreďoval vojakov. Spojil sa s partizánskym oddielom Belov-Kovalenko a s brigádou Sergej, ktoré sa nachádzali v Laboreckej vrchovine.
4. septembra 1944 bol sformovaná pod Voglovým velením vojensko‐partizánska brigáda Kriváň. Spolu s brigádou Sergej vytvorili partizánsku oblasť s vyše 20 obcami. Brigáda Kriváň obsadila dediny Vyšnú a Nižnú Jablonku, Telepovce, Pčoliné, Zubné a Papín. Partizáni oboch brigád svojou činnosťou ohrozovali nemecké komunikácie HumennéStakčín a HumennéMedzilaborce. 
V druhej polovici septembra 1944 nemecké jednotky zaútočili na partizánsku oblasť. 21.24. septembra 1944 sa po útoku brigáda Kriváň rozdelila, časť ustúpila s brigádou Sergej na hrebeň Beskýd, zvyšok brigády Kriváň sa postupne stmelil v pohorí Vihorlat.
V októbri 1944 brigáda Kriváň pôsobila spolu s partizánskymi oddielmi Bohun, Borkaňuk, Jastrib a Veža v tyle 2. maďarskej horskej brigády vo Vihorlate.
Vzťahy medzi oddielmi neboli vždy bezproblémové. Pplk. Voglovi bola vyčítané opilstvo a zo strany komunisticky orientovaných partizánov "„paktovanie sa s buržoáznymi elementami“"
Na rozkaz Štábu partizánskeho hnutia pri 4. ukrajinskom fronte partizánske jednotky obsadili 28. októbra v popoludňajších hodinách obce Vinné, Jovsa, Kusín, Kaluža, Porúbke a Tarnava, aby zamedzili nemeckým a maďarským vojskám využiť podhorské cesty na ústup a pri uvažovanom postupe Červenej armády na Michalovce kryli pravé krídlo sovietskych vojsk. Sovietska ofenzíva sa zastavila a k spojeniu partizánov s Červenou armádou nedošlo. Nemci 30. októbra partizánov zatlačili naspäť do Vihorlatu a vypálili obec Vinné.
Ešte pred 15. októbrom 1944 sa Voglovým vojakom podarilo ukoristiť maďarský protilietadlový kanón a zajať obsluhu. Brigáda Kriváň postupne zhromaždila 150 maďarských zajatcov. Náčelník štábu 2. maďarskej horskej brigády mjr. gšt. Pál Hadváry následne rokoval s Voglom o navrátení zajatcov a výzbroje, o ukončení nepriateľstva, dokonca prostredníctvom pplk. Vogla navrhol Červenej armáde prechod 2. maďarskej horskej brigády na sovietsku stranu. Ten sa však neuskutočnil, lebo 11. novembra 1944 bola brigáda Kriváň neočakávaným nemeckým útokom rozbitá. Chorý pplk. Vogl prečkal prechod frontu v obci Oreské. 
12. decembra 1944 nastúpil pplk. Vogl do československej armády. Pôsobil ako veliteľ posádky v Žiline. V roku 1950 bol prepustený do zálohy. V rokoch 19501951 pracoval Považských mäsozávodoch v Trenčíne, v rokoch 19511955 v Západoslovenských tehelniach v Senci.
Povojnový súdny proces.
V roku 1955 Jozefa Vogla zatkli a obvinili z vrážd sovietskych zajatcov. V súdnom procese v jeho neprospech priťažujúco svedčil iný partizánsky veliteľ, Ernest Bielik (neskôr sám odsúdený za rovnaký činpopravu sovietskych zajatcov). Zároveň súdny znalec navyše vyhodnotil správanie sa Jozefa Vogla počas SNP (napriek tomu, že on a jeho jednotka sa ako jedna z mála jednotiek Východoslovenskej armády nedala Nemcom odzbrojiť a takmer 3 mesiac viedla proti Nemcom boj) ako "„sabotáž SNP a zradu na revolúcii slovenského národa“" a aj za tento "„zločin“" bol Jozef Vogl 30. novembra 1956 odsúdený Krajským súdom v Bratislave na 8 a neskôr Najvyšším súdom na 12 rokov.
14. januára 1964 bol podmienečne prepustený na slobodu, potom žil v Senci. Po roku 1989 rehabilitovaný, v máji 1990 povýšený do hodnosti genmjr. in memoriam.
V literatúre.
Históriu partizánskych oddielov Belov-Kovalenko, Borkaňuk a partizánskych brigád Sergej a Kriváň popísal v spomienkovej knihe Boj o Beskydy člen oddielu Belov-Kovalenko Michal Piteľ.
Ladislav Mňačko v diele "Oneskorené reportáže" v poviedke Svedok opisuje súdny proces s bývalým príslušníkom Rýchlej divízie a neskorším partizánskym veliteľom obvineným z vrážd sovietskych zajatcov na východnom fronte kvôli ranám z milosti, usvedčovaným pomocou zmanipulovaného svedka.

</doc>
<doc id="721433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721433" title="Anglo-barmské vojny">
Anglo-barmské vojny

Anglo-barmské vojny predstavovali ozbrojené konflikty Veľkej Británie proti Barme. Išlo o tri vojny, prvú v rokoch 18241826, druhú 18521853 a tretiu v roku 18851886. Ich dôsledkom bola britská koloniálna nadvláda v Barme.
Priebeh udalostí.
Barma znamenala pre britské expanzívne plány smerom do Juhovýchodnej Ázie a Číny geopoliticky významný priestor. Potom, čo v centrálnej Indii prebehlo úspešné povstanie Maráthov v roku 1818, namierené proti britskej nadvláde, vzrástol záujem Východoindickej spoločnosti o východnú hranicu Indie, kde naberala na sile Barmská ríša, ktorá dokonca dokázala získať dve indické kniežatstvá Ásam a Manipúr. Predstavovala tak potenciálnu hrozbu.
V "prvej anglo-barmskej vojne" došlo 5. marca 1824 k útoku britských vojsk Východoindickej spoločnosti do Barmy a k následnému obsadeniu Arakánu a Tenasserímu. Hlavné mesto Rangún padlo 10. mája 1824. K podpísaniu mierovej zmluvy z Yandabu došlo 24. februára 1826. Tým si Veľká Británia privlastnila indické kniežatstvá obsadené Barmou, ale taktiež aj Arakán a Tenasserím. Rangún sa stal miestom pobytu britského rezidenta a Briti mali dovolené na obsadenom území slobodne obchodovať.
V roku 1852 došlo zo strany generálneho guvernéra Indie lorda Dalhousia k ohradeniu voči Barme. Sťažoval sa na zlé zaobchádzanie s britskými obchodníkmi a rozhodol sa začať "druhú anglo-barmskú vojnu". Zbory Východoindickej spoločnosti veľmi efektívne a v krátkom časovom úseku obsadili barmskú provinciu Pegu (dnešné Bago, vtedy Rangún s deltou Iravadi), čo znamenalo kontrolu nad všetkými barmskými obchodnými aktivitami. Formálne nezávislou až do roku 1885 zostala Horná Barma.
V roku 1885 došlo k britskej anexii Hornej Barmy, tj. "tretej anglo-barmskej vojne", s cieľom zamedziť francúzskemu prenikaniu, ktoré sem smerovalo z Indočíny. Celá akcia Britov trvala len 10 dní, avšak pokoriť a kontrolovať sever Barmy bola úloha, ktorú sa podarilo naplniť až za ďalších päť rokov, pričom britské vojsko stratilo 40 000 vojakov. Tak bola vytvorená aj cez odpor Barmancov indická provincia.

</doc>
<doc id="721435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721435" title="Wilton Daniel Gregory">
Wilton Daniel Gregory

Mons. Wilton Daniel kardinál Gregory (* 7. december 1947, Chicago, USA) je americký rímskokatolícky kňaz, od r. 2019 washingtonský arcibiskup. Pápež František ho 28. novembra 2020 povýšil do hodnosti kardinála, čím sa stal prvým afroamerickým kardinálom.
Život.
Wilton Daniel Gregory sa narodil 7. decembra 1947 v Chicagu. Je z troch detí, má dve sestry: Elaine a Claudiu. Gregoryho rodičia sa rozviedli, keď bol ešte malý, a jeho stará mama Etta Mae Duncan sa následne presťahovala k rodine do ich domu na South Side. V roku 1958 bol zapísaný na St. Carthage gymnázium, kde sa rozhodol stať sa kňazom ešte predtým, ako konvertoval na katolicizmus. Bol pokrstený a prijal prvé sväté prijímanie v roku 1959 a neskôr v tom roku bol potvrdený biskupom Raymondom P. Hillingerom.
Kňaz.
9. mája 1973 bol vysvätený za kňaza pre chicagskú arcidiecézu. Nasledujúce tri roky slúžil ako pomocný kňaz vo farnosti Our Lady of Perpetual Help v Glenview.
Biskup.
Pomocný biskup Chicaga.
31. októbra 1983 bol menovaný pápežom Jánom Pavlom II. za pomocného biskupa chicagskej arcidiecézy a titulárneho biskupa Oliva.
Diecézny biskup Belleville.
29. decembra 1993 Ján Pavol II. vymenoval Gregoryho za 7. biskupa diecézy Belleville, inaugurácia sa konala 10. februára 1994.
Arcibiskup arcidiecézy Atlanta.
Ján Pavol II. ho vymenoval za 7. arcibiskupa arcidiecézy Atlanta 9. decembra 2004. Jeho inštalácia sa uskutočnila 17. januára 2005. Bol tretím afroamerickým arcibiskupom v USA; prví dvaja, Eugene A. Marino a James P. Lyke , boli tiež arcibiskupmi Atlanty.
V cirkvi sa aktívne zasadzuje za prevenciu sexuálneho zneužívania detí zo strany rímskokatolíckych duchovných a rehoľníkov. Gregory písal každé dva týždne stĺpček pre rímskokatolícke noviny arcidiecézy v Atlante, The Georgia Bulletin s názvom „Čo som videl a počul“. V ňom pravidelne zdieľal úvahy o svojej viere, práci a skúsenostiach.
Na konferencii v Boston College v Bostone v štáte Massachusetts v roku 2017 Gregory nazval apoštolskú exhortáciu pápeža Františka z r. 2016 Amoris laetitia ako „dokument, ktorý uznáva skutočné a vážne problémy a výzvy, ktorým dnes rodiny čelia, no zároveň je proklamáciou nádeje. Skrze milosrdenstvo a milosť Božiu“. Povedal, že František „vyzýva cirkev a jej pastierov, aby prekročili hranice myslenia, že všetko je čierno-biele, aby sme niekedy uzavreli cestu milosti a rastu“.
Washingtonský arcibiskup.
Dňa 4. apríla 2019 pápež František vymenoval Gregoryho za arcibiskupa Washingtonskej arcidiecézy. Bol inštalovaný 21. mája 2019. Arcidiecéza zahŕňa 139 farností v okrese Columbia a okresoch Maryland Calvert, Charles, Montgomery, Prince George's a Saint Mary's.
Kardinál.
Pápež František 25. októbra 2020 oznámil, že povýši Gregoryho do hodnosti kardinála na konzistóriu 28. novembra 2020. Na tomto konzistóriu ho František ustanovil za kardinála-kňaza s titulárnym kostolom sv. Immacolata Concezione di Maria a Grottarossa. Gregory sa stal prvým čiernym kardinálom zo Spojených štátov, najvyššie postaveným afroamerickým katolíkom vôbec. 16. decembra 2020 bol vymenovaný za člena Dikastéria pre laikov, rodinu a život.

</doc>
<doc id="721436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721436" title="Monika Kardošová">
Monika Kardošová



</doc>
<doc id="721437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721437" title="Vodič prvej triedy">
Vodič prvej triedy

Vodič prvej triedy alebo elektrónovo vodivá látka je chemická látka, ktorá je schopná viezť elektrický prúd pohybom elektrónov. Schopnosť viezť elektrický prúd vodičom prvej triedy je daná prítomnosťou voľných (neviazaných) elektrónov. Priechodom elektrického prúdú cez vodič prvej triedy nedochádza ku chemickej zmene vodiča. Odpor vodiča prvej triedy vzrastá so vzrastajúcou teplotou, pretože termálny pohyb atómových jadier znemožňuje rovnú trajektóriu elektrónov vo vodiči. Medzi vodiče prvej triedy patria všetky kovy, niektoré oxidy a sulfidy kovov a niektoré nekovy (grafit).
Kovy.
Kovy sú pevné látky, i.e. fázy, ktoré tvoria niektoré chemické prvky. Vodivostný pás kovov je čiastočne obsadený elektrónmi aj pri teplote absolútnej nuly "T" = 0 K. Z Fermiho Diracovej funkcie "F"("E") vyplýva, že najvyššie obsadenou hladinou pri bode absolútnej nuly je Fermiho hladina "E"F. Kovy sa vyznačujú vysokou (1022cm-3) hustotou obsadených elektrónových stavovov vodivostnom páse, čoho dôsledkom je vysoká špecifická vodivosť kovov. Špecifická vodivosť kovov je určená len pohyblivosťou voľných elektrónov elektrónového plynu.
Vo výskume sa používajú elektródy z pevných kovov ako platina, zlato, striebro a meď vo forme monokryštálov, resp. sa používa kvapalný kov ortuť. V technológiách sa používajú lacnejšie kovy ako lítium, striebro, zinok, kadmium, ortuť, nikel, olovo alebo titán.
Kovy majú typické vlastnosti, medzi ktoré patrí:
Osobitnou skupinou vodičov prvej triedy sú polovodiče, ktoré síce nemajú vo svojej štruktúre voľné elektróny, ale dodaním energie zvonka (teplom, svetlom) je možné excitovať elektróny (a tým ich uvoľniť) do energeticky vyššieho pásu (vodivostného pásu).
Elektrónovo vodivé polyméry.
Zvláštnou skupinou vodičov prvej triedy sú elektrónovo vodivé polyméry. Najznámejšími elektrónovo vodivými polymérmi sú rôzne alotropické modifikácie uhlíka ako grafit, fulerény a sklený uhlík. Diamant je izolant. Grafit vykazuje vďaka svojej vrstevnatej štruktúre anizotropiu elektrickej vodivosti, sklený uhlík izotropiu elektrickej vodivost, vďaka čomu je široko vzužívaný v laboratóriách a priemysle.
Pásová teória pevných látok.
"Viac informácií: Pásová teória pevných látok" 
Vlastnosti vodičov prvej triedy vyplývajú z pásovej teórie pevných látok. Energetické hladiny elektrónov v izolovaných atómoch majú podľa kvantovej mechaniky diskrétne hodnoty. Kryštál pevnej látky má však odstránenú degeneráciu, čím vzniká pás energetických hladín, pretože elektróny pevnej látky každého atómu interagujú so všetkými jadrami pevnej látky, pričom počet hladín daného pásu energetických hladín je daný počtom atómov. Podľa Pauliho vylučovacieho princípu pre fermióny môže byť každá z hladín pásu obsadená maximálne dvoma elektrńmi s opačným spinom. 
Pravdepodobnosť obsadenia danej hladiny s energiou "E" jedným elektrónom je opísaná Fermiho Diracovou funkciou "F"("E"):
formula_1
"E"F je Fermiho energia, "k"B je Boltzmannova konštanta, "R" je univerzálna plynová konštanta, "N"A je Avogadrova konštanta a "T" je termodynamická teplota.
Hustota obsadených stavov "n"("E")d"E" s energiou medzi "E" a "E" + d"E" je súčinom hustoty stavov "n"0dE a funkcie "F"("E").
Vodivostný pás je najvyšší energetický pás, ktorý je obsadený elektrónmi za danej teploty.
Valenčné pásy sú energetické pásy s nižšou energiou ako vodivostný pás.

</doc>
<doc id="721440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721440" title="Vodič druhej triedy">
Vodič druhej triedy

Vodič druhej triedy alebo vodič druhého poriadku je iónový vodič, ktorý sprostredkúva vedenie elektrického prúdu pohybom kladne (katiónmi) a záporne nabitými iónmi (aniónmi). Medzi vodiče druhej triedy sa zaraďujú roztoky elektrolytov (roztoky kyselín, zásad, solí), resp. ich taveniny (teda elektrolyty v kvapalnom skupenstve). Katióny sa pohybujú opačným smerom ako anióny. Prechod elektrického prúdu vez vodič druhej triedy vyvoláva chemické zmeny vodiča druhej triedy (ide o elektrolýzu, teda rozklad elektrolytov pôsobením elektrického prúdu). Odpor vodičov druhej triedy sa so vzrastajúcou teplotou znižuje, teda so vzrastajúcou teplotou sa zvyšuje vodivosť vodičov druhej triedy, pretože pri vyššej teplote sa rýchlejšie pohybujú ióny v roztoku alebo tavenine.

</doc>
<doc id="721441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721441" title="Vodič tretej triedy">
Vodič tretej triedy

Vodič tretej triedy je každá látka v plazmatickom skupenstve, v ktorej je elektrický prúd vedený aj voľnými elektrónmi, aj iónmi. Dôsledkom prenosu náboja vodičom tretej triedy sú blesky a elektromagnetické javy spojené s plazmatickými ejekciami zo Slnka.

</doc>
<doc id="721447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721447" title="Alpine (automobil)">
Alpine (automobil)

Alpine je francúzsky výrobca športových automobilov patriaci do skupiny Renault. Alpine sídli v Dieppe.

</doc>
<doc id="721449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721449" title="Jozef Vogl‐Sokolovský">
Jozef Vogl‐Sokolovský



</doc>
<doc id="721450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721450" title="Maliar Afrodity">
Maliar Afrodity

Maliar Afrodity ( „Aphrodite Painter“) je konvenčné meno gréckeho maliara váz pochádzajúceho z Apúlie, činného približne v rokoch 340 až 325 pred Kr.
A. Trendall považuje Maliara Afrodity za jedného z prvých apúlskych hrnčiarov (pochádzal z Tarentu), ktorí sa usadili v Paeste a za maliara, ktorý si vo svojich dielach zachoval mnoho apúlskych charakteristík, napr. na vázy maľoval zložité rastlinné a ornamentálne vzory, maľoval i „xylofóny“ (tento „hudobný“ nástroj sa objavuje aj na najmenej tridsiatich vázových maľbách typu Gnathia, ale nikdy na ňom nikto v týchto scénach nehrá) a do paestského repertoáru uviedol oinochoé s „dlhým hrdlom“. Niektoré z jeho prác pripomínajú prácu Maliara z Toleda, ktorý pravdepodobne pôsobil v severnej Apúlii. Čoskoro však prijal aj paestské motívy a kompozičné schémy (používal už typické paestské prvky, ako je „Asteov kvet“ a bodkovaný okraj na rúchu postáv). Apúlski maliari váz mali veľký vplyv na paestský maliarsky štýl a ovplyvnili štýlové kánony zavedené maliarmi Asteasom a Pythónom, ktoré zostali takmer nezmenené až do roku 330 pred Kr.
Medzi jeho dielami vyniká „neck-amfora“ s krútenými rúčkami vyrobená v Paeste približne v rokoch 340 až 330 pred Kr., na ktorej je zobrazená bohyňa Afrodita v prostredí zdobenom kvetinovými a rastlinnými prvkami (jasne pripomína polychrómnu techniku Gnathie). Uložená je v Národnom archeologickom múzeu v Paeste (inv. č. 20303), vyniká veľkosťou (výška 92 cm) a umeleckým spracovaním. Objavená bola v roku 1967 počas archeologického výskumu nekropoly "Licinella" v Paeste (v hrobe č. 69). Bola súčasťou pohrebnej výbavy ženy, pozostávajúcej aj z jedenástich keramických váz, ktoré sa zdajú byť s výnimkou nádoby lekanis (so ženskou hlavou) a taniera so zobrazením rýb (tzv. „rybieho taniera“), na základe štylistickej analýzy vyrobené dielňou Maliara Afrodity, a to najmä podľa scén zobrazených na troch hlavných exemplároch, predmetnej amfory, lebes gamikos so svadobnou scénou a oinochoé s dlhým hrdlom so zobrazením „Paridovho súdu“. Námety na vázach sú spojené so ženským svetom, so svadbami a za prítomnosti bohyne lásky Afrodity (ďalšími vázami sú: skyfos, dve fialai, čierny maľovaný pohár a dve gutti).

</doc>
<doc id="721451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721451" title="Amy Brennemanová">
Amy Brennemanová

Amy Frederica Brennemanová (neprechýlene Amy Frederica Brenneman; * 22. jún 1964, New London, Connecticut, USA) je americká herečka a producentka, ktorá sa preslávila úlohou Amy Gray v televíznom seriáli "Sudkyňa Amy" (19992005), pričom získala za túto rolu tri nominácie na Zlatý glóbus.
Detstvo a mladosť.
Brennemanová sa narodila v meste New London, v štáte Connecticut. Jej matka bola sudkyňou najvyššieho súdu štátu Connecticut, a jej otec bol právnik v oblasti životného prostredia. Matka Brennemanovej je židovka a ako dospelá vstúpila do kongregacionalistickej cirkvi. Jej otec, ktorý mal anglický, írsky a švajčiarsky pôvod, pochádzal z protestantského prostredia.
Brennemanová vyrastala v meste Glastonbury v štáte Connecticut, kde sa ako tínedžerka venovala divadlu. V roku 1987 promovala na Harvardovej univerzite, kde sa špecializovala na religiózne štúdiá. Počas štúdia na Harvarde spoluzaložila Cornerstone Theatre Company, s ktorou cestovala po USA niekoľko rokov po ukončení štúdia.
Kariéra.
Brennemanová začala svoju kariéru v krátkodobom televíznom seriáli "Middle Ages" v roku 1992. Nasledujúci rok bola obsadená do svojej prvej hlavnej úlohy v policajnom televíznom seriáli "Newyorskí policajti", v ktorom si zahrala po boku Davida Carusa a Dennisa Franza. V roku 1994 bola Brennemanová za svoj herecký výkon nominovaná na cenu Emmy za najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe v dramatickom seriáli a v nasledujúcom roku za vynikajúcu hosťujúcu herečku. 
Po odchode z televízneho seriálu "Newyorskí policajti" sa Brennemanová začala zaujímať o film. V roku 1995 sa Brennemanová pripojila k hereckému obsadeniu ako Robert De Niro, Al Pacino, Mykelti Williamson, Ashley Judd, Val Kilmer a Ted Levine vo filme "Neľútostný súboj". O rok neskôr, získala hlavnú ženskú úlohu po boku Sylvestra Stalloneho v katastrofickom thrilleri "Denné svetlo".
V rokoch 1998 až 1999 hosťovala v sitkome "Frasier", kde stvárnila rolu Faye Moskowitz. V roku 1999 sa Brennemanová stala tvorcom a zároveň aj výkonnou producentkou vlastného televízneho seriálu "Sudkyňa Amy", v ktorom hrala hlavnú postavu. Koncept televízneho seriálu bol založený na skutočných skúsenostiach jej matky, Frederici Brenneman. Televízny seriál získal pozitívne recenzie. Za svoj herecký výkon v televíznom seriáli získala tri nominácie na ocenenie Zlatý glóbus. V roku 2002 jej bola udelená cena Women in Film Lucy Award ako uznanie jej excelentnosti a inovácie v jej tvorivých dielach, ktoré zlepšili vnímanie žien prostredníctvom televízie.
V roku 2003 si zahrala po boku hercov ako Joan Allen a J.K. Simmons vo filme "Off the Map", ktorý režíroval Campbell Scott. V roku 2005 hrala vo filme "Nine Lives", pričom za svoj herecký výkon si odniesla na Locarno International Film Festival, cenu pre najlepšiu herečku. 
V rokoch 2007 až 2013 bola obsadená do televízneho seriálu "Private Practice", čo bol spin-off televízneho seriálu "Klinika Grace". Po skončení seriálu, získala jednu z hlavných postáv v televíznom seriáli "The Leftovers", ktorý sa natáčal v rokoch 2014 až 2017. Medzitým hosťovala v televíznych seriáloch ako "Kráľovstvo" či "Viceprezident(ka)".
V roku 2021 si po boku Lily Rabe zahrala v minisérii "Tell Me Your Secrets". V rovnakom roku si zahrala v dráme "Sweet Girl".
V rokoch 2022 až 2024 účinkovala po boku hercov ako Jeff Bridges a John Lithgow v televíznom seriáli "Starý chlap".
Súkromný život.
V roku 1995 sa Brennemanová vydala za režiséra Brada Silberlinga na záhrade, v dome svojich rodičov. Spoločne majú dve deti, dcéru a syna. 
Brennemanová patrí k episkopálnej cirkvi. V roku 2006 podpísala petíciu „Mali sme potraty“, ktorú zverejnil časopis Ms. Magazine. Petícia obsahovala vyhlásenia viac ako 5000 žien, ktoré podstúpili potrat a otvorene stáli za svojím rozhodnutím.
Dňa 28. februára 2007 sa zúčastnila benefičného čítania The Gift of Peace na podporu návrhu vytvoriť na úrovni americkej vlády Ministerstvo mieru. Medzi účinkujúcimi boli aj Ed Asner, Barbara Bain, Wendie Malick a ďalší.
V roku 2008 bola nominovaná na miesto v národnej správnej rade Screen Actors Guild (SAG) za platformu Unite for Strength a vo voľbách toho istého roku, 18. septembra uspela.
Brennemanová je tiež aktívnou zástankyňou sprísnenia legislatívy o kontrole zbraní. V roku 2009 organizovala galavečer Target for a Safe America pre Brady Center to Prevent Gun Violence, ktorý podporuje prísnejšie zákony o zbraniach a obmedzenie ich vlastníctva.

</doc>
<doc id="721452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721452" title="Amy Brenneman">
Amy Brenneman



</doc>
<doc id="721455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721455" title="Pásová teória pevných látok">
Pásová teória pevných látok

Pásová teória pevných látok popisuje elektrónovú štruktúru kovov na základe teórie molekulových orbitálov a teórie atómových orbitálov. Z pásovej teórie pevných látok vyplýva elektrická vodivosť kovov, ich ťažnosť, kujnosť, lesk, teploty topenia a teploty varu. 
Pásová teória pevných látok vychádza z predpokladu, že pevná látka je tvorená pravidelne usporiadanými jadrami atómov, resp. pravidelne usporiadanými katiónmi daného prvku, ktoré sú obklopené elektrónovým plynom, teda neviazanými elektrónmi s ľubovoľnými energiami. Z matematického hľadiska ide teda o lineárnu kombináciu atómových orbitálov jednotlivých atómov (ktorých počet predpokladnáme za limitne nekonečný) za vzniku molekulových orbitálov, ktoré majú tak blízke energie, že nie je možné ich od seba odlíšiť, preto hovoríme o pásoch. Rozlišujeme valenčné pásy, vodivostné pásy a zakázané pásy. 

</doc>
<doc id="721457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721457" title="Vypálenie obce Kusín">
Vypálenie obce Kusín

Vypálenie obce Kusín bolo akciou 2. maďarskej horskej brigády 1. novembra 1944 snažiacou sa týmito represívnymi opatreniami vynútiť si prepustenie zajatcov z radov brigády držaných partizánmi.
Obyvatelia obce Kusín podporovali partizánske skupiny pôsobiace vo Vihorlate. Partizáni sa v priebehu októbra 1944 zmocnili značného počtu zajatcov z radov 2. maďarskej horskej brigády. 28. októbra 1944 bola obec obsadená partizánmi v očakávaní príchodu Červenej armády. Východokarpatská ofenzíva Červenej armády však bola Nemcami zastavená a partizáni sa museli stiahnuť. 2. maďarská horská brigáda šírila letáky, v ktorých vyzývala partizánov na prepustenie zajatcov a vrátenie materiálu, inak hrozila vypálením podvihorlatských obcí a 1. novembra 1944 začala obec Kusín vypaľovať. Akcia bola prerušená po doručení listu od veliteľa vojensko-partizánskej brigády Kriváň, v ktorom pplk. Jozef VoglSokolovský hrozil popravou maďarských zajatcov držaných partizánskou brigádou v prípade pokračovania represií maďarskej armády na civilnom obyvateľstve. 8 občanov obce bolo odvlečených a popravených Nemcami na Bielej hore pri Michalovciach. Obec bola 25. novembra 1944 oslobodená Červenou armádou.
Predohra.
4. augusta 1944 sa obec Kusín stala operačným pásmom nemeckej armády. Koncom augusta úrady prikázali jednotlivým obciam ubytovať nemeckých vojakov. Koncom septembra 1944 v rámci ochrany civilného obyvateľstva notárske úrady nariadili v jednotlivých obciach zhotoviť vhodné kryty, zatemniť okná, pohybovať sa po zotmení mimo obydlí a vyháňať dobytok po súmraku. Domácnosti si museli pripraviť vodu, piesok, rebrík a náradie potrebné na hasenie prípadného požiaru.
V októbri 1944 operovali vo Vihorlate vojensko-partizánska brigáda Kriváň a partizánske oddiely Borkaňuk, Jastrib, Veža. Na nemeckej strane priestor východného Vihorlatu bránila 2. maďarská horská brigáda.
Na rozkaz štábu partizánskeho hnutia pri 4. ukrajinskom fronte 28. októbra 1944 vojensko-partizánska brigáda Kriváň a oddiely Borkaňuk, Jastrib, Veža zostúpili z hôr a obsadili v nemeckom a maďarskom tyle obce pod Vihorlatom v snahe pomôcť Červenej armáde pri Východokarpatskej operácii. Obec Kusín bola obsadená oddielom Jánošík vojensko-partizánskej brigády Kriváň. Po očakávanom úspešnom spojení s Červenou armádou mali partizáni kryť pravé krídlo sovietskeho útoku na Michalovce. Sovietska ofenzíva sa však zastavila a k spojeniu partizánov s Červenou armádou nedošlo. Nemci 30. októbra partizánov zatlačili naspäť do Vihorlatu a vypálili obec Vinné.
Vypálenie obce.
Maďarská 2. horská brigáda rozširovala po podvihorlatských obciach letáky s výstrahou, že ak partizáni neprepustia do dvoch dní zajatých maďarských členov brigády a nevrátia ukoristený materiál, vypáli 2. horská brigáda obce Jovsu, Kusín a Kalužu. Po vypálení Vinného bral veliteľ brigády Kriváň pplk. Vogl hrozbu vážne a 1. novembra poslal po jednom zajatom čatárovi maďarskej 2. horskej brigáde list, v ktorom uviedol, že východoslovenská vojenská jednotka je súčasťou československých vojsk uznaných Spojencami, má právo na zajatcov a s vojenskými zajatcami zaobchádza podľa Ženevských konvencií. V liste pohrozil, že ak maďarská 2. horská brigáda začne trestať obce, budú maďarskí zajatci zastrelení. Pripojený bol aj list najstaršieho zajatého maďarského dôstojníka npor. Ľudovíta Mogyorosiho, konštatujúci zajatie 7 dôstojníkov, 4 rotmajstrov a 123 mužov a uvádzajúci, že ak zajatci budú zastrelení, slovenská strana po vojne oznámi ich príbuzným, kto nesie zodpovednosť za ich smrť. Spojka maďarského čatára eskortovala na okraj lesa k obci Kusín, kde ho prepustila. Medzitým už maďarské vojsko začalo podpaľovať Kusín, no po obdŕžaní listu sa pustilo do hasenia. O 19. h spojka z Kusína priniesla odpoveď, v ktorom veliteľ 2. horskej brigády oznámil, že Maďari zastavujú trestné akcie proti civilnému obyvateľstvu a že za škody poskytnú náhradu, no žiadajú prepustenie všetkých zajatcov. 
Týmto sa rozbehla komunikácia medzi brigádou Kriváň a maďarskou 2. horskou brigádou, ktorá neskôr vyústila do osobného stretnutia zástupcov obidvoch strán a následne bolo zahájené rokovanie dokonca o prechode 2. maďarskej brigády na sovietsku stranu.
V Kusíne zhorelo 12 domov a 70 humien. V polovici novembra 1944 zastrelili príslušníci nemeckého Zvláštneho oddielu z.b. V lese Biela hora pri Michalovciach 13 partizánov z obcí Jovsa, Poruba pod Vihorlatom a Kusín. V roku 1945 sa na týchto miestach našli dva hromadné hroby. Zastrelení boli:
Ocenenia.
V roku 1964 bola obec ocenená Radom červenej hviezdy.

</doc>
<doc id="721459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721459" title="Hervé Roy">
Hervé Roy

Hervé Roy (* 5. december 1943, Herblay-sur-Seine – † 11. január 2009, Rueil-Malmaison) bol francúzsky hudobník, spevák, skladateľ, dirigent a hudobný producent.
Životopis.
Po štúdiu hudobnej kompozície a dramatického umenia na "Conservatoire de Paris". Od roku 1966 komponoval a aranžoval pre mnohých interpretov, vrátane Johnnyho Hallydaya, Gilberta Bécauda, Claude Françoisa, Michela Sardoua, Jean-Jacquesa Goldmana, Hervé Vilarda, Françoise Hardy, Charles Aznavoura či Pierra Bacheleta. V rokoch 1994 až 2004 bol dirigentom orchestra, ako aj skladateľom či aranžérom filmovej hudby s Pierrom Bacheletom, Michelom Polnareffom alebo Jacquesom Revauxom. Bol tiež orchestrálnym dirigentom v Eurovízii, dirigoval monacký vstup v roku 1969, švajčiarsky vstup v roku 1973 a luxemburský vstup v roku 1979. Bol dirigentom aj v súťažiach "Victoires de la musique." Jeho skladba s názvom „Lovers Theme“ bola uvedená vo videu "2 Girls 1 Cup" v roku 2007. Roy zastával pozíciu v SPEDIDAM, spoločnosti spravujúcej práva umelcov, až do svojej smrti v roku 2009.

</doc>
<doc id="721460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721460" title="VIP">
VIP

VIP môže byť:
V.I.P. môže byť:

</doc>
<doc id="721461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721461" title="Ľubica Somolayová">
Ľubica Somolayová



</doc>
<doc id="721463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721463" title="V.I.P.">
V.I.P.



</doc>
<doc id="721464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721464" title="V. I. P.">
V. I. P.



</doc>
<doc id="721471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721471" title="Hluchý potok">
Hluchý potok

Hluchý potok je vodný tok v Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok riečky Harvelky s dĺžkou približne 3,2 km. Preteká územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení v severovýchodnej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, v lokalite Starý diel, v nadmorskej výške približne Od prameňa pod horským hrebeňom tečie južným smerom lesnatým územím a onedlho priberá dva pravostranné a významnejší ľavostranný prítok. Stáča sa na juhozápad, v lokalite Humnavé priberá významný pravostranný prítok a onedlho križuje cestu, lemujúcu vodárenskú nádrž. Priberá pravostranný prítok zo svahov Rietackej, mení tok na južný a v nadmorskej výške cca ústi tesne pred vodárenskou nádržou Nová Bystrica pravostranne do Harvelky, prítoku Bystrice v povodí rieky Kysuca. 
Celé údolie ktorým potok preteká, patrilo zaniknutej obci Harvelka a bolo kvôli výstavbe vodárenskej nádrže vysídlené. Dnes tak Hluchý potok pramení a celou dĺžkou preteká len katastrálnym územím obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Potok má len niekoľko menších bezmenných prítokov.

</doc>
<doc id="721475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721475" title="Emma Caulfieldová">
Emma Caulfieldová

Emma Caulfieldová Fordová (* 8. apríl 1973, San Diego, Kalifornia, USA) je americká herečka, známa z televíznych seriálov ako "Beverly Hills 90210" (1995 – 1996), "Buffy premožiteľka upírov" (1998 - 2003) či "WandaVision" (2021). 
Detstvo a mladosť.
Caulfieldová sa narodila v San Diegu v Kalifornii rodičom Denise a Rodneymu Chukkerovým. 
Kariéra.
Jej prvá významná úloha prišla v roku 1995, keď stvárnila rolu Susan Keats, priateľka Brandona Walsha v televíznom seriáli "Beverly Hills, 90210". V televíznom seriáli sa objavila v 30 epizódach. V roku 1998 získala svoju najznámejšiu úlohu, rolu Anyi Jenkins v populárnom televíznom seriáli "Buffy premožiteľka upírov" . Jej postava mala pôvodne účinkovať iba v dvoch epizódach, ale diváci ju prijali veľmi pozitívne, čo viedlo tvorcu seriálu Jossa Whedona k tomu, že ju zaradil do hlavného obsadenia.
V roku 2003 si Caulfieldová zahrala hlavnú úlohu v horore "Darkness Falls", ktorý debutoval na prvom mieste v americkom box office. V roku 2004 sa objavila v televíznom seriáli "Monk". V rovnakom roku si zahrala po boku hercov ako Jason Priestley a Bradley Cooper vo filme "Láska sa nevyhráva". 
V roku 2012 hosťovaala v televíznom seriáli "Once Upon a Time", kde stvárnila slepú čarodejnica z rozprávky "Janko a Marienka". 
V roku 2021 stvárnila postavu Dottie v minisérii "WandaVision", pričom si rolu zopakovala aj v jednej epizóde minisérie "Za všetkým hľadaj Agátu", z roku 2024.
Súkromný život.
Caulfieldová bola vydatá za Corneliusa Grobbelaara v rokoch 2006 až 2010. V roku 2016 oznámila, že čaká dieťa s Markom Lesliem Fordom, a neskôr toho roku porodila dcéru. V novembri 2017 sa za Forda vydala a prevzala po ňom priezvisko. 
V roku 2010 jej diagnostikovali roztrúsenú sklerózu, no verejne o tom prehovorila až v roku 2022.

</doc>
<doc id="721476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721476" title="Emma Caulfield">
Emma Caulfield



</doc>
<doc id="721478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721478" title="Ťažký rozhovor s Jakubom Gulíkom">
Ťažký rozhovor s Jakubom Gulíkom

Ťažký rozhovor s Jakubom Gulíkom je internetová diskusná relácia, ktorá mala premiéru 30. mája 2023 na spravodajskom portáli "Aktuality.sk" v rámci predplatného "Aktuality Navyše".
Ťažké rozhovory o kultúre.
"Ťažký týždeň" v spolupráci s platformou "Otvorená kultúra" pod záštitou "Aktuality.sk" uviedli sériu diskusií s názvom Ťažké rozhovory o kultúre. Hosťami prvej diskusie s Jakubom Gulíkom, ktorá sa uskutočnila 27. novembra 2024 v Robotníckom dome v Banskej Bystrici, boli moderátorka Adela Vinczeová, herec Činohry SND Roman Poláčik a bývalý riaditeľ Inštitútu kutlúrnej politiky Ministerstva kultúry Slovenskej republiky Marcel Čas.
4. apríla 2025 sa v Akropole v Kremnici uskutočnil ďalší "Ťažký rozhovor o kultúre". Hosťami Jakuba Gulíka boli herečka Henrieta Mičkovicová a teoretik a historik umenia Július Barczi. 16. apríla 2025 v kultúrnom centre v Banskej Bystrici Gulík vyspovedal herečku Janku Kovalčikovú, ktorá nahradila Tomáša Maštalíra pre jeho účasť na galaprograme Slnko v sieti, a exriaditeľa SND Mateja Drličku.

</doc>
<doc id="721480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721480" title="Jablkový koláč">
Jablkový koláč

Jablkový koláč je druh sladkého koláča z lístkového alebo krehkého cesta plneného nakrájanými jablkami. Tento koláč sa môže jesť teplý alebo studený.
Zloženie.
Koláč sa môže pripraviť z akejkoľvek odrody jabĺk. Ošúpané jablká možno nakrájať na kúsky alebo z nich pripraviť kompót. Koláč sa plní buď jablkami (niekedy s prídavkom škorice), alebo jablkovým kompótom. Ak je poliaty krémom a bez kompótu, nazýva sa „alsaský koláč“. Môže byť dochutený muškátovým orieškom alebo škoricou a podávaný s kopčekom vanilkovej zmrzliny, čerstvou smotanou alebo v Spojených štátoch dokonca s plátkom s chedaru. Hlavnými zložkami sú cesto (pšeničná múka, cukor, maslo) a predovšetkým jablká.

</doc>
<doc id="721487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721487" title="Posudzovanie vplyvov na životné prostredie">
Posudzovanie vplyvov na životné prostredie

Posudzovanie vplyvov na životné prostredie je proces hodnotenia vplyvov plánovaných investičných zámerov alebo ich zmien (EIA z ) a strategických dokumentov (SEA z ) na životné prostredie.
Na Slovensku je posudzovanie vplyvov na životné prostredie v kompetencii Ministerstva životného prostredia SR.&lt;ref name="24/2006"&gt;&lt;/ref&gt;
Účelom posudzovania vplyvov na životné prostredie je zabezpečiť, aby osoby s rozhodovacími právomocami pri rozhodovaní o realizácii projektu zvážili jeho vplyvy na životné prostredie. Medzinárodná asociácia pre posudzovanie vplyvov ("International Association for Impact Assessment" – IAIA) definuje posudzovanie vplyvov na životné prostredie ako „proces identifikácie, predvídania, hodnotenia a zmierňovania biofyzikálnych, sociálnych a iných relevantných vplyvov rozvojových návrhov pred prijatím závažných rozhodnutí a záväzkov.“ Posudzovanie vplyvov na životné prostredie je jedinečné v tom, že nevyžaduje v oblasti životného prostredia dodržiavanie vopred stanoveného výsledku, ale vyžaduje, aby rozhodovacie orgány pri svojich rozhodnutiach zohľadňovali environmentálne hodnoty a aby tieto rozhodnutia odôvodnili na základe podrobných environmentálnych štúdií a pripomienok verejnosti k potenciálnym vplyvom na životné prostredie.
Proces EIA.
Proces EIA má sedem základných častí:
1. Zámer a jeho pripomienkovanie
2. Rozsah hodnotenia a harmonogram
3. Správa o hodnotení a jej pripomienkovanie
4. Verejné prerokovanie správy o hodnotení
5 Odborný posudok
6. Záverečné stanovisko
7. Poprojektová analýza
Podrobnú úpravu procesu hodnotenia strategických dokumentov, ako i účasť verejnosti a dotknutej verejnosti v konaní, popisuje zákon 26/2006 Z.z.

</doc>
<doc id="721493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721493" title="Membrána (chémia)">
Membrána (chémia)

Membrána je elektrochemická sústava, ktorá je elektricky vodivou fázou kvapalného alebo pevného skupenstva. Membrána je schopná viezť elektrický prúd, ustanovuje sa na nej rozdiel elektrochemických potenciálov, na membráne vzniká elektrické napätie. Membrány z elektrického hľadiska chovajú ako elektrické kondenzátory. Charakteristickou vlastnosťou membrány je, že sa jedná o plošný útvar, ktorého jedna dimenzia je podstatne kratšia ako ostatné dve.
Membránu ako elektrochemickú sústavu he možné zapísať schematicky:
α | M | β
kde | je fázové (membránové) rozhranie, M je membrána, α je kvapalná alebo pevná fáza, β je iná kvapalná alebo pevná fáza.
Vedenie elektrického prúdu v membráne.
Vedenie elektrického prúdu v membráne je umožnené reakciami prenosu náboja (redoxnými reakciami) na oboch fázových rozhraniach.
Klasifikácia membrán.
Membrány sa rozdeľujú podľa ich hrúbky, štruktúry a priepustnosti pre jednotlicé zložky sústavy.
Hrúbka membrány.
Podľa hrúbky sa membrány rozdeľujú na "makroskopické membrány" a "mikroskopické membrány".
Štruktúra membrány.
Podľa štruktúry membrány klasifikujeme na "porézne membrány" a "kompaktné membrány".
Permeabilita membrány.
Elektrochemická membrána je semipermeablná, i.e. vo vnútri membrány dochádza k podstatne inej rýchlosti transportu jednotlivých zložiek sústavy ako vo fázach obklopujúcich membránu. Membrána sa od diafragmy odlišuje práve semipermeabilitou: diagragma je len prepážka (jej funkciu má sklená frita), ktorá fyzicky oddeľuje dve kvapalné fázy.
Typy membrán.
V elektrochémii sa rozlišujú tri typy membrán:

</doc>
<doc id="721495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721495" title="Elektrochemická sústava">
Elektrochemická sústava

Elektrochemická sústava je termodynamická sústava, v ktorej dochádza k prenosu elektrického náboja a k redoxným reakciám. K elektrochemickým sústavám sa zaraďujú elektródy, galvanické články a elektrochemické membrány. Ich spoločnou vlastnosťou je, že sú zložené z viacerých elektricky vodivých fáz (kombinujú vodiče prvej triedy a vodiče druhej triedy).

</doc>
<doc id="721498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721498" title="Marita Ballesteros">
Marita Ballesteros

Marita Ballesteros, vlastným menom "María de las Mercedes Ballesteros" (* 14. september 1950, La Plata, Argentína) je argentínska filmová, divadelná a televízna herečka.
Na Slovensku je známa svojím účinkovaním v telenovelách "Manuela", "Divoký anjel" a "Láska a pomsta".

</doc>
<doc id="721499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721499" title="Penica sivá">
Penica sivá

Penica sivá () je malý druh spevavca z čeľade penicovité ("Sylviidae"), hniezdi na Stredomorí. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov penica sivá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stúpajúca.
Výskyt a stav na Slovensku.
Penica sivá bola na území Slovenska prvý krát pozorovaná 11. júna v roku 2024 na štátnej hranici na lokalite Babia hora. Výskyt bol dokumentovaný a podrobnosti sú posudzované Faunistickou komisiou SOS/BirdLife Slovensko.
Ochrana.
Je zákonom chránená (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="721500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721500" title="Curruca melanocephala">
Curruca melanocephala



</doc>
<doc id="721501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721501" title="Sylvia melanocephala">
Sylvia melanocephala



</doc>
<doc id="721505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721505" title="Mănăștur">
Mănăștur

Mănăștur alebo , je dedina, miestna časť obce Vinga v Aradskej župe v Rumunsku. Je významným sídlom rumunských Slovákov.
V dedine sú dva kostoly, katolícky (pre Slovákov a Srbov) a protestantský. Okrem toho sa tu nachádza kaštieľ a základná škola.

</doc>
<doc id="721506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721506" title="Segundo Cernadas">
Segundo Cernadas

Segundo Cernadas, vlastným menom "Pedro Cernadas" (* 20. marec 1972, Viedma, Río Negro, Argentína) je argentínsky herec a politik.
Na Slovensku je známy svojím účinkovaním v telenovelách "Milady" a "Divoký anjel".
Osobný život.
V roku 2004 sa oženil s peruánskou herečkou Gianellou Neyra, s ktorou má syna Salvadora. V roku 2011 sa rozviedli.
V roku 2012 začal tvoriť pár s právničkou Sofíou Bravo, s ktorou sa oženil v roku 2018. Majú spolu dcéry Isabel a Jacintu.

</doc>
<doc id="721507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721507" title="Hlavička">
Hlavička

Hlavička môže byť:

</doc>
<doc id="721508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721508" title="Jean Schultheis">
Jean Schultheis

Jean Schultheis (* 27. október 1943, Casablanca, Maroko) je francúzsky spevák, skladateľ, hudobník a hudobný producent marockého pôvodu. Preslávil sa piesňami Confidence pour Confidence, Tequila Bar či Va te faire voir.
Životopis.
Narodil sa v Casablance a hru na klavíri začal študovať vo veku 5 rokov. Ako mladý hudobný génius vstúpil na konzervatórium v 14 rokoch a za dva roky získal svoju prvú medailu v odbore „teória hudby“. Jeho kariéra začala v 70. rokoch 20. storočia muzikálom La Révolution Française. Jean Schultheis spolupracoval s mnohými hviezdami francúzskej hudobnej scény, ako napr. Michel Berger, Johnny Hallyday, Serge Lama, Maxime Le Forestier či Pierre Bachelet. Schultheis je tiež jedným z verných spolupracovníkov Juliena Clerca, ktorého v roku 1999 sprevádzal na pódiu na klavíri, ako aj Williama Shellera.

</doc>
<doc id="721509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721509" title="Lonely">
Lonely

Lonely môže byť:

</doc>
<doc id="721510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721510" title="Koncertná rezidencia">
Koncertná rezidencia

Koncertná rezidencia je označenie pre sériu koncertov, ktoré sa na rozdiel od koncertného turné odohrávajú iba na jednom mieste. Časté sú na Las Vegas Strip, kde už v 40. rokoch 20. storočia týmto spôsobom vystupoval Liberace, pričom v nasledujúcej dekáde tak činil Frank Sinatra. Liberace za svoje rezidencie dostával zaplatených približne 50 tisíc dolárov týždenne (neskôr mu bolo platených až 300 tisíc dolárov týždenne). V rokoch 2003 až 2007 odohrala speváčka Céline Dion celkom 717 predstavení v rámci rezidencie v Koloseu v Caesars Palace. Hoci hlavným mestom, kde koncertné rezidencie prebiehajú, je Las Vegas, v menšej miere sú organizované aj v ďalších mestách. Napríklad spevák Bruce Springsteen odohral v rokoch 2017 až 2018 rezidenciu v New Yorku pod názvom Springsteen on Broadway (päť koncertov týždenne od októbra 2017 do júna 2018).
Od roku 2010 prijalo ponuky na koncetné rezidencie množstvo ďalších významných interpretov ako sú EDM dídžeji Tiesto a Calvin Harris, pop a R&amp;B interpreti (vrátane Adele, Jennifer Lopez, Diana Ross, Katy Perry, Usher a Mariah Carey) a rockové kapely (ako napr. Def Leppard a Aerosmith). Ku koncu dekády sa k nim pridali i hip-hopoví interpreti ako Drake a Cardi B.
Najnavštevovanejšie koncertné rezidencie.
Michael Jackson predal 13. marca 2009 za štyri hodiny rekordných 750 000 vstupeniek na svoju koncertnú rezidenciu This Is It v O2 Arene v Londýne, ktorá bola nakoniec zrušená kvôli jeho smrti.
Adele so svojou koncertnou rezidenciou v Mníchove drží rekord v najvyššiej návštevnosti zo všetkých koncertných rezidencií mimo Las Vegas s viac ako 730 000 predaných lístkov za 10 rezidenčných šou.

</doc>
<doc id="721512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721512" title="Pál Erdős">
Pál Erdős



</doc>
<doc id="721513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721513" title="János Neumann">
János Neumann



</doc>
<doc id="721514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721514" title="Johann von Neumann">
Johann von Neumann



</doc>
<doc id="721515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721515" title="Ignác Semmelweis">
Ignác Semmelweis



</doc>
<doc id="721516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721516" title="Ignaz Philipp Semmelweis">
Ignaz Philipp Semmelweis



</doc>
<doc id="721517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721517" title="Ignaz Semmelweis">
Ignaz Semmelweis



</doc>
<doc id="721518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721518" title="Pavelkov potok">
Pavelkov potok

Pavelkov potok je vodný tok v Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok Harvelky s dĺžkou približne 3 km. Preteká územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení na severovýchodnom okraji Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, na južných svahoch Mrvovej Kykuly (), v nadmorskej výške približne Severne od prameňa prechádza cesta II/520, spájajúca Kysuce s Oravou. Od prameňa tečie južným smerom lesnatým územím a v lokalite Pod grapami vytvára oblúk na juhovýchod. Týmto smerom pokračuje bývalou osadou Krchovci a následne, v nadmorskej výške cca priberá svoj najvýznamnejší prítok s názvom Malá Oselnica. Mení smer toku na juhozápad, priberá pravostranný prítok spod Prievalu () a opäť mení smer toku na južný. Na dolnom toku sa výrazne vlní, križuje starú cestu na Oravu a v nadmorskej výške cca ústí pravostranne do Harvelky, prítoku rieky Bystrica. Potok má okrem Malej Oselnice najmä menšie bezmenné prítoky.
Celé údolie ktorým potok preteká, patrilo zaniknutej obci Harvelka a bolo kvôli výstavbe vodárenskej nádrže a vytvoreniu ochranného pásma vodného zdroja vysídlené. Dnes tak Pavelkov potok pramení a celou dĺžkou preteká len katastrálnym územím obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Potok má len niekoľko menších bezmenných prítokov.

</doc>
<doc id="721521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721521" title="Charinos (hrnčiar)">
Charinos (hrnčiar)

Charinos () bol atický hrnčiar, činný približne v rokoch 525 až 500 pred Kr.
Charinos sa podpísal ako hrnčiar (ΧΑΡΙΝΟΣ ΕΠΟΙΕΣΕ – Charinos zhotovil) na osem keramických nádob. Známe sú napr. jeho krásne prepracované oinochoai v tvare ženskej hlavy s jemnou maľovanou výzdobou (múzeá v Berlíne, Londýne a Petrohrade.), rytón v tvare baranej hlavy (Virginia Museum of Fine Arts, 21,2) a pripisuje sa mu (na základe štylistiky) aj tzv. "janiform" kantharos v tvare spojených ženských hláv (Metropolitan Museum of Art, New York). Britský znalec umenia John Beazley pomenoval po hrnčiarovi Charinovi na základe štýlu práce jednu skupinu váz s hlavami – "C - trieda Charinos" ( „C - Charinos Class“).
Hoci niektorí znalci spájajú oinochoai v tvare ženskej hlavy s aténskymi symposiami, väčšina známych nálezov pochádza z hrobov a svätýň, mnohé z Etrúrie. Patrí medzi ne i oinochoé v tvare ženskej hlavy (červenofigúrové na bielom podklade) podpísané hrnčiarom Charinom, ktoré objavili v tarquinskej hrobke (Tarquinia, Museo Archeologico Nazionale, inv. č. RC 6845). Táto nádoba sa našla poškodená (vo fragmentoch) spolu s (rovnako rozbitou) nadrozmernou červenofigúrovou čašou (tzv. kylix) pripisovanou Brygovmu maliarovi.

</doc>
<doc id="721522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721522" title="Pál Erdös">
Pál Erdös



</doc>
<doc id="721523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721523" title="Ignác Fülöp Semmelweis">
Ignác Fülöp Semmelweis



</doc>
<doc id="721533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721533" title="Armillaria ostoyae">
Armillaria ostoyae



</doc>
<doc id="721534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721534" title="Agaricus congregatus">
Agaricus congregatus



</doc>
<doc id="721535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721535" title="Armillaria mellea var. obscura">
Armillaria mellea var. obscura



</doc>
<doc id="721536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721536" title="Armillariella ostoyae">
Armillariella ostoyae



</doc>
<doc id="721537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721537" title="Armillaria solidipes">
Armillaria solidipes



</doc>
<doc id="721539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721539" title="Arielle Dombasle">
Arielle Dombasle

Arielle Dombasle (* 27. apríl 1953, Hartford, Connecticut, USA) je americká herečka, speváčka a režisérka.
Detstvo a mladosť.
Arielle Dombasle sa narodila ako Arielle Laure Maxime Sonnery v Hartforde, v štáte Connecticut a pochádza zo zmiešaného francúzsko-amerického prostredia. Jej rodina má historické korene vo Francúzsku, kde sa venovala priemyslu a diplomacii. Jej otec, Jean-Louis Melchior Sonnery de Fromental, bol výrobcom hodvábu a matka Françoise Garreau-Dombasle pochádzala z diplomatickej rodiny. Po matkinej smrti, keď mala iba 11 rokov, sa Arielle spolu s bratom presťahovala do Mexika, kde ju vychovávali starí rodičia. Starý otec Maurice Garreau-Dombasle bol diplomat a blízky spolupracovník Charlesa de Gaulla. Starí rodičia jej poskytli vzdelanie a umelecké zázemie, ktoré ovplyvnilo jej budúci život a kariéru.
Arielle získala vzdelanie na Lycée Franco-Mexicain a neskôr študovala hudbu a umenie na Conservatoire International de Musique de Paris. Tieto skúsenosti spolu s vplyvom jej babičky, poetky Man'ha Garreau-Dombasle, formovali jej umeleckú identitu. Počas detstva a mladosti bola výrazne ovplyvnená rôznymi kultúrami – americkou, mexickou a francúzskou.
Kariéra.
Arielle Dombasle má za sebou bohatú kariéru, ktorá zahŕňa herectvo, spev, režisérsku prácu a modeling. Preslávila sa najmä 80. rokoch, vďaka spolupráci s významnými režisérmi, ako sú Éric Rohmer ("Pauline at the Beach", 1983) a Alain Robbe-Grillet ("The Blue Villa", 1995). Okrem toho hrala vo filmoch Wernera Schroetera, Romana Polanského ("Tess", 1979) či Raoula Ruiza ("Savage Souls", 2001). Objavila sa aj v hollywoodskych projektoch, ako bol seriál "Miami Vice" a v mini-sérii "Lace" (1984) a jej pokračovaní.
Ako speváčka vydala 11 albumov a 34 singlov. Jej hudobný štýl je rôznorodý – kombinuje francúzske šansóny, latinskú hudbu a pop. Medzi jej najúspešnejšie albumy patrí Amor Amor (2006) a Glamour à Mort! (2013). V roku 2018 sa stala členkou znovu-obnovenej skupiny Les Parisiennes.
Arielle sa venovala aj réžii a natočila šesť filmov vrátane "Les Pyramides Bleues" (1988) a "Alien Crystal Palace" (2018). V roku 2023 režírovala adaptáciu Balzacovho diela "Les Secrets de la princesse de Cadignan".
Okrem filmovej a hudobnej tvorby pôsobila aj v televízii a bola súťažiacou vo francúzskej verzii "Dancing with the Stars" (2016). V tom istom roku predstavila svoju vlastnú vôňu Le Secret d'Arielle.
Súkromný život.
Arielle Dombasle je od roku 1993 vydatá za filozofa a spisovateľa Bernarda-Henriho Lévyho. S manželom žije vo vile v Saint-Paul-de-Vence na Francúzskej riviére. Z predchádzajúceho manželstva s významným zubárom Paulom Albouom nemá deti, ale má dve nevlastné deti z Lévyho strany – Justine Lévy, ktorá je spisovateľka, a Antonina-Balthazara Lévyho.
Je známa svojím vegetariánstvom a aktívnym bojom za práva zvierat, pričom podporila kampane PETA proti jatkám. V roku 2009 sa stala kontroverznou, keď podpísala petíciu za prepustenie Romana Polanského po jeho zatknutí vo Švajčiarsku pre starý prípad sexuálneho zneužitia.
Dombasle je známa svojím extravagantným životným štýlom, záujmom o módu a umenie a častým vystupovaním v médiách. Svoju kariéru aj súkromie charakterizuje ako zmes romantizmu, avantgardy a klasických francúzskych hodnôt.

</doc>
<doc id="721542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721542" title="Východokarpatská operácia">
Východokarpatská operácia

Východokarpatská operácia bola útočná operácia sovietskeho 1. ukrajinského frontu a 4. ukrajinského frontu v dňoch 8. septembra28. októbra 1944 počas druhej svetovej vojny. Červená armáda oslobodila Podkarpatskú Rus, a prenikla na východné Slovensko, no nepodarilo sa im spojiť sa so silami Slovenského národného povstania.
Východokarpatská operácia zahrňovala dve oddelené operácie na okraji:
Nemecké sily v predstihu pred začiatkom bojov odzbrojili slovenskú východoslovenskú armádu (tzv. operácie Kartoffelernte). Slovenské národné povstanie v tyle nemeckých vojsk bolo do 28. októbra 1944 porazené. Dôvody viesť vyčerpávajúce útočné boje preto pominuli a sovietske a československé vojská zastavili v tomto úseku frontu svoje ofenzívne akcie.
Tieto boje sa odohrali vo Východných Karpatoch, ktoré na našom území oddeľujú rieka Uh a hornádsky zlomový systém od Západných Karpát. Východ karpatská operácia otvorila Dukliansky priesmyk a bol oslobodený Svidník a Michalovce. Oslobodzovacie boje pokračovali potom v rámci západokarpatskej operácie (12. januára až 18. februára 1945).

</doc>
<doc id="721543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721543" title="Paul Piot">
Paul Piot

Paul Piot (* 30. apríl 1924, Avignon – † 27. február 2004, Saint-Nazaire) bol francúzsky skladateľ, hudobník, producent a dirigent.
Životopis.
Bol jedným z prvých producentov Dicka Riversa. Ako jazzový hudobník zložil v 70. a 80. rokoch množstvo inštrumentálnych skladieb, vrátane zvučiek pre film a televíziu. V 70. rokoch päťkrát spolupracoval ako hudobný dirigent na filmoch skupiny Les Charlots. Piot bol vedúci francúzskeho orchestra Paul Piot Et Son Orchester.

</doc>
<doc id="721545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721545" title="Fabrika na oficierov">
Fabrika na oficierov

Fabrika na oficierov () je vojnový román od prusko-nemeckého spisovateľa Hansa Hellmuta Kirsta.
Slovenské vydanie.
V slovenčine kniha vyšla dvakrát. Po prvý krát v roku 1968 ako jednodielna kniha, v edícii SPKK ("zv. 231"). Druhý krát v roku 1987 vyšla rozdelená na dva diely, vo vyššom náklade, v edícii RETRO ("zv. 46").
Dej.
Dej románu sa síce odohráva v roku 1944, ale jeho miestom je dôstojnícka škola v zázemí, kde temer nedolieha vojna, kde nepoznajú strach a úzkosť frontových vojakov, vystavených kanonáde a krížovej paľbe.
Ide o príbeh priam detektívny: Hladinu pomerne pokojného života v škole naruší smrť dôstojníka Barkowa.
Dôstojnícki čakatelia netušia, prečo ich veliteľovi školy generálmajorovi Modersohnovi tak veľmi záleží na vyšetrení okolností tejto smrti - kým nadporučík Krafft, poverený vedením vyšetrovania, nezistí, že išlo o vraždu.
A potom už udalosti dostávajú rýchly spád. Dozvieme sa nielen meno vraha, ale aj príčiny jeho činu, ba i dôvod, pre ktorý sa generálmajor tak horlivo zaujímal o túto záhadu.

</doc>
<doc id="721547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721547" title="360tka">
360tka

360tka (štylizované ako 360°) alebo 360tka.sk je slovenský spravodajský spoločensko-politický internetový portál, za ktorým stojí bývalý moderátor relácie TV Markíza "Na telo" Michal Kovačič. Prevádzkuje ho spoločnosť 360.media j. s. a. so sídlom v bratislavskom Starom Meste. Portál sa venuje reportážam, debatám a investigatívnej žurnalistike, najmä v politických témach.
Platforma bola oficiálne spustená v Medzinárodný deň študentstva a na 35. výročie začiatku nežnej revolúcie, 17. novembra 2024, o 19. hodine. Hosťami prvej debaty Michala Kovačiča boli Milan Kňažko, Václav Moravec a Fero Joke.
360tku tvorí sedemnásťčlenná redakcia zložená zo skúsených televíznych profesionálov a študentov. Debaty si vzal na starosť moderátor Michal Kovačič, rozhovory a reportáže Adel Ghannam a investigatívu Barbora Šišoláková. V marci 2025 sa k redakcií pridala Denisa Hopková, ktorá pokrýva politiku a rozhovory, a v septembri 2025 Gabriela Kajtárová.
Na spustenie a prvý rok prevádzky platformy bolo na crowdsourcingovom portáli Donio počas 29 dní vyzbieraných celkovo 594-tisíc eur od 16 470 darcov. Pre dlhodobé financovanie projekt počíta s predplatiteľmi, ktorým v čase spustenia ponúkal predplatné na štyri týždne za 6,90 eura, ročné predplatné vo výške 74,90 eura a klubové predplatné za 109 eur zahŕňajúce aj vstupy na debaty.

</doc>
<doc id="721549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721549" title="Malá Oselnica">
Malá Oselnica

Malá Oselnica je menší vodný tok v Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Pavelkovho potoka s dĺžkou približne 2,2 km. Preteká územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení na severovýchodnom okraji Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, v lokalite U Labušov, v nadmorskej výške približne Severovýchodne od prameňa leží na hrebeni okraj osady Kubínska, patriacej k obci Oravská Lesná, ktorou prechádza spojnica Kysúc a Oravy, cesta II/520. Od prameňa tečie juhozápadným smerom lesnatým územím a onedlho priberá prvý a následne aj druhý pravostranný prítok. Pokračuje lokalitou Romanovci a stále juhozápadným smerom tečie do lokality Krchovci, kde v nadmorskej výške cca ústi ako ľavostranný prítok Pavelkovho potoka. Potok má len krátke bezmenné prítoky.
Celé údolie ktorým potok preteká, patrilo zaniknutej obci Harvelka a bolo kvôli výstavbe vodárenskej nádrže a vytvoreniu ochranného pásma vodného zdroja vysídlené. Dnes celá oblasť patrí do katastra obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="721551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721551" title="Deviatnik">
Deviatnik

Deviatnik môže byť:

</doc>
<doc id="721553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721553" title="Palei-Aike">
Palei-Aike



</doc>
<doc id="721554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721554" title="Novéna">
Novéna

Novéna (z lat. "novem"deväť) alebo deviatnik je v Katolíckej cirkvi deväťdňová verejná alebo súkromná pobožnosť. Verejná novéna môže byť spojená s omšami a duchovným programom, súkromnú novénu tvorí najmä opakovaná osobná modlitba. Novéna typicky slúži ako duchovná príprava na určitý liturgický sviatok ale môže byť spojená s prosbami o konkrétny úmysel, ako napríklad napríklad novéna za nájdenie zamestnania. Veriaci sa v novéne môže utiekať priamo k Bohu, ale aj k Panne Márii alebo aj ku svätcovi ako prostredníkovi. Veľkej obľube sa novény tešili v období baroka, hoci zmienky o nich vidno už v stredoveku. Číslica deväť odkazuje na plnosť a deväť anjelských zborov. 
Podľa populárneho názoru vykonali prvú novénu už apoštoli a Panna Mária, keď na pokyn Ježiša Krista deväť dní zotrvávali v modlitbách a chystali sa na príchod Duch Svätého (Sk 1,1214). Táto tzv. svätodušná novéna je však dnes obsiahnutá v pokoncilových "Všeobecných smerniciach o liturgickom roku a o kalendári" (1969), podľa ktorých (bod 26): "„Všedné dni po Nanebovstúpení až po sobotu pred slávnosťou Zoslania Ducha Svätého včítane sú prípravou na príchod Utešiteľa Ducha Svätého.“" Všetky všedné dni v tomto období majú vlastné omšové formuláre, pripomínajúce Kristove zasľúbenia o zoslaní svojho Ducha. Katolícka cirkev sa prostredníctvom tejto novény symbolicky pripája k Ježišovým apoštolom. Podľa Danneckera však neexistujú dôkazy, že by deväťdňová pobožnosť ako fenomén pochádzala priamo z tohto stretnutia. Historicky sa deväť dní spájalo aj so slúžením zádušných omší po pohrebe.
Na Slovensku patrí k verejným novénam s dlhoročnou tradíciou napríklad Trnavská novéna k Panne Márii, mladšou je napríklad Rožňavská novéna.

</doc>
<doc id="721557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721557" title="Svätodušná novéna">
Svätodušná novéna



</doc>
<doc id="721561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721561" title="Towarzystwo Naukowe Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego">
Towarzystwo Naukowe Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego



</doc>
<doc id="721562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721562" title="Typi Universitatis Tyrnaviensis">
Typi Universitatis Tyrnaviensis



</doc>
<doc id="721568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721568" title="Pinewood Studios">
Pinewood Studios

Pinewood Studios je britské filmové a televízne štúdio nachádzajúce sa v dedine Iver v Anglicku. Rozprestiera sa približne 18 míľ (29 km) západne od centra Londýna. Súčasťou areálu je 21 natáčacích hál ako aj 007 Stage, ktoré s plochou necelých 5000 m² je jednou z najväčších filmových hál na svete. Prvé zmienky o štúdiách siahajú do roku 1934.
História.
Charles Boot, obchodník s filmovými ambíciami, kúpil v roku 1934 Heatherden Hall. Ako prvé boli na mieste postavené nakrúcacie budovy A – E; otvorené v roku 1936. V roku 1957 boli uvedené do prevádzky ďalšie dve menšie haly (F a G). V priebehu druhej polovice 20. storočia a začiatkom 21. storočia sa v štúdiách nakrúcali stovky filmov vrátane série James Bond či Indiana Jones.
007 Stage.
Obrovská filmová hala bola postavená v roku 1976 pre film '. Po dokončení mala rozmery 336 stôp (102 m) na 160 (48 m) stôp a bola to najväčšia filmová hala na svete. Mala tiež jednu z najväčších vnútorných nádrží – s rozmermi 297 stôp na 72 stôp a hĺbkou takmer deväť stôp. Napriek tomu že scéna nebola odhlučnená, tak sa v nej často zaznamenávali dialógy. Táto hala bola značne zničená požiarom v júni 1984 a znovu otvorená v januári 1985 s niekoľkými zmenami v jej dizajne pre nakrúcanie filmu '.

</doc>
<doc id="721570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721570" title="Karpatsko-užhorodská operácia">
Karpatsko-užhorodská operácia

Karpatsko-užhorodská operácia bola útočná operácia sovietskeho 4. ukrajinského frontu v dňoch 9. septembra28. októbra 1944, súčasť Východokarpatskej strategickej operácie počas Druhej svetovej vojny. Červená armáda oslobodila Podkarpatskú Rus, no nepodarilo sa im preniknúť na východné Slovensko a spojiť sa so silami Slovenského národného povstania.
Celková situácia v oblasti na jeseň 1944.
V lete roku 1944 už Červená armáda oslobodzovala juhovýchodnú a strednú Európu. Na hlavnom varšavsko-berlínskom strategickom smere sa po dosiahnutí hraníc východného Pruska a riek Visla a Narew na poľskom území skončila 19. augusta 1944 bieloruská operácia. V rovnaký deň boli ukončené aj boje v rámci Ľvovsko-sandomierzskej operácie. Na južnom strategickom smere v rovnakom čase prebiehala Jassko-kišiňovská operácia. Jej úspech vytvoril predpoklad, rýchleho postupu sovietskych vojsk z Rumunska do severovýchodného Maďarska. Vďaka tomu sa rátalo s tým, že do Karpatského oblúka bude možné vniknúť z juhu.
Hlavný vojenský plán s ktorým počítalo vojenské ústredie a organizátori Slovenského národného povstania predpokladali, že dve východoslovenské divízie, držiace okolo frontu medzi nemeckými jednotkami v oblastiach severovýchodného Slovenska, otvoria Karpatské priesmyky a zápoľná armáda sústredená na strednom Slovensku bude toto územie v spolupráci s partizánskymi oddielmi brániť až do príchodu Sovietskej armády. Tento plán schválili tak komunisti ako aj Londýnska vláda, pričom ho však nestihli prerokovať s velením sovietskych vojsk.
Predstaviteľom ilegálnej Slovenskej národnej rady sa do začiatku povstania nepodarilo v rokovaniach so sovietskymi politickými a vojenskými predstaviteľmi dosiahnuť konkrétne výsledky. Mohlo za to najmä ich neskoré upovedomenie sovietskej strany. Povstanie v dôsledku unáhlenej činnosti partizánskych vojsk navyše vypuklo predčasne, keď ani sovietske ani povstalecké sily neboli na ozbrojený boj dôsledne pripravené.
Signálom pre začatie povstania bol vstup nemeckých okupačných vojsk na Slovensko v dopoludňajších hodinách 29. augusta 1944. Pre východokarpatskú operáciu bolo rozhodujúce to, že 31. augusta začali nemecké vojská odzbrojovať jednotky východoslovenskej armády a tak naštrbili základné predpoklady úspechu celého povstania.
Začiatkom septembra 1944 sa ľavé krídlo vojsk 1. ukrajinského frontu, ktoré tvorila 38. armáda generálplukovníka K. Moskalenka a pravé krídlo 4. ukrajinského frontu, ktorý tvorila 1. gardová armáda generálplukovníka A. Grečka, nachádzali v predhorí Karpát. Zhruba v oblasti na severovýchod od čiary Krosno – Sanok. Tieto vojská len mesiac predtým ukončili ľvovsko-sandomierzsku operáciu.
Po prepuknutí bojov na Slovensku v tyle nemeckých armád, velenie Červenej armády uložilo 1. a 4. ukrajinskému frontu uskutočniť vojenskú operáciu na pomoc SNP, prekročiť Karpaty, vstúpiť na územie Česko-Slovenska a spojiť sa s povstalcami.
Plány strán.
Vojská 4. ukrajinského frontu mali za úlohu podporovať akcie 1. ukrajinského frontu maršala Sovietskeho zväzu I. S. Koneva, ktorý bol poverený zasadením hlavného úderu vo Východokarpatskej operácii (pozri Karpatsko-duklianska operácia). 4. ukrajinský front mal prekonať Východné Karpaty a dobyť oblasť Mukačeva, Užhorodu, Čopu. Keďže tieto úlohy boli pridelené frontu narýchlo, operačný plán oznámil veliteľ frontu veliteľstvu až 13. septembra - gen. Petrov navrhol rozšíriť útok 1. gardovej armády na útok celého frontu. 18. armáda gen. Žuravleva mala využiť presun nemeckého XXXXIX. horského zboru k 1. tankovej armáde, takže v pásme Užockého priesmyku ostali len maďarské jednotky. Ďalej na východ mali útočiť jednotky 17. gardového zboru cez Jablonický a Tatársky priesmyk na Jasiňu. Stavka s plánom 17. septembra súhlasila a Stalin poslal k 1. a 4. ukrajinskému frontu maršala Žukova v snahe Východokarpatskú operáciu urýchliť. Počítalo sa s prekvapením nepriateľa a pôsobením slovenských jednotiek a partizánskych oddielov v nemeckom tyle.
Rozloženie síl.
Nemecko a Maďarsko.
Proti sovietskym jednotkám sa postavila časť vojsk 1. nemeckej tankovej armády a 1. maďarskej armády (veliteľ generálplukovník Béla Miklós von Dalnoki, od 16. októbra generálporučík Dezső László), združené v armádnej skupine „Heinrici“ pod velením generálplukovníka Gottharda Heinriciho (zároveň veliteľ 1. tankovej armády). Pozostávalo zo 106 000 ľudí a 1 790 diel. Nemecké a maďarské jednotky mali vybudovanú silnú obranu do hĺbky.
Priebeh.
9. septembra 1944 prešla 1. gardová armáda do ofenzívy z oblasti SanokZaluž v smere na Komanču a Ruské sedlo. Po prekonaní tvrdého nepriateľského odporu sovietske jednotky prelomili obranu na fronte až v šírke 30 kilometrov a do 14. septembra postúpili do hĺbky 15 kilometrov. 20. septembra vstúpili jej útvary na územie Slovenska. Tento postup znepokojil nemecké velenie, ktoré narýchlo posilnilo obrannú skupinu - do boja v prvej línii bolo privedených 8 ďalších divízií. Týmto silám sa podarilo prakticky zastaviť postup frontu a boje sa naťahovali.
Sústredením štyroch divízií 18. gardového streleckého na pravom krídle si 18. armáda vytvorila lokálnu prevahu nad maďarským III. armádnym zborom. Už v dňoch 18.20. septembra prelomila 161. strelecká divízia obranu maďarskej 6. pešej divízie a prinútila ju k ústupu na juh. Ďalšie útoky 18. gardového streleckého zboru však narazili na húževnatú obranu, pretože maďarské jednotky posilnila časť nemeckej 101. poľovníckej divízie. Ťažké boje boli vedené najmä o 1 024 m vysokú Maguru Lomňanskú, po ktorej dobytí vojakmi 161. strelecké divízie 22. septembra začali jednotky 1. maďarskej armády ustupovať na juh k hlavnému hrebeňu Karpát. Vojská 18. gardového streleckého zboru začali 24. septembra ich prenasledovanie a do 30. septembra postúpili v pásme širokom takmer 30 kilometrov do hĺbky 30-40 kilometrov a v priestore Ustrzyckého priesmyku prekročili hrebeň Karpát. Ako prvé prenikli na územie Československa 25. septembra v priestore Zapovednej Stužice jednotky 66. gardovej streleckej divízie.
Štyri divízie 17. gardového streleckého zboru na ľavom krídle 4. ukrajinského frontu stáli v dĺžke 110 kilometrov proti maďarskému VI. armádnemu zboru, ktorý mal miernu početnú prevahu. Od začiatku septembra však bola polovica maďarských jednotiek (27. divízia a 2. horská brigáda) z tohto úseku stiahnutá. 11. septembra prešli jednotky 17. zboru do útoku a oslobodili Jaremču, Kut Dolinnyj a Petrovec. O deň neskôr zahájili útok smerom ku karpatskému hrebeňu. Za tri dni postúpili v strede o 5-15 kilometrov, na ľavom krídle dokonca o 30-60 kilometrov. Nemecký a maďarský odpor zosilnel až v predpolí Jablonického a Tatárskeho priesmyku v priestore Čiarneho Potoka, a zbor postupoval v ťažkých bojoch len zvoľna. Podľa rozkazov generála Petrova mal 17. gardový strelecký zbor dosiahnuť čiaru ZelenajaJasiňa a potom postupovať na Brusturi. 
Útočné akcie zboru však nedosiahli 17.-19. septembra úspech a generál Gastilovič ich na jeden deň zastavil, pretože delostrelectvo kvôli nekvalitným a ostreľovaným komunikáciam zaostalo za postupom pechoty. Po prisunutí diel dosiahol 17. zbor v nasledujúcich dňoch určitý úspech a do večera 22. septembra dobyla 138. strelecká divízia Vorochtu, nasledujúci deň vyčistili jednotky zboru cestu MikuličinVorochta a jednotky 8. streleckej a 2. gardovej výsadkovej divízie vstúpili do Tataruva.
8. strelecká divízia dobyla v dňoch 25.-27. septembra Poljanicu Popovičovskú a Jablonicu, prekročila pri Jablonickom priesmyku hlavný karpatský hrebeň a dorazila k prednému okraju hlavného pásma Arpádovej línie. Hlavný uzol obrany pri Jasini 17. zbor obišiel, takže oslabené jednotky maďarskej 1. horskej brigády a 10. pešej divízie ustúpili, aby unikli obkľúčeniu. Tým padol Jablonický priesmyk do rúk Červenej armády. Po obsadení Jasine začali 28. septembra sovietske jednotky obchádzať ďalší uzol obrany, Rachiv.
Útoky 17. a 18. streleckého zboru prinútili generála Heinriciho stiahnuť z podhoria Karpát aj maďarské jednotky (III. armádny zbor) stojace pred 95. streleckým zborom 18. armády, takže aj tento sovietsky zbor prešiel 25. septembra do útoku a postúpil ku karpatským hrebeňom. Prekonať nepriateľskú obrannú líniu na hrebeňoch z chodu sa mu však nepodarilo. 
1. októbra nariadila Stavka 4. ukrajinskému frontu, aby pokračoval v útoku cez Karpaty, pričom 1. gardová armáda dostala rozkaz zasadiť hlavný úder smerom na Stakčín a zároveň pokračovať v útoku v smere Medzilaborce-Nižné Čabiny. Potom mali jej jednotky postupovať na Michalovce a Humenné. 18. armáda mala viesť hlavný úder v smere na Sobrance a vedľajší na Svaľavu a potom na Užhorod. 17. gardový strelecký zbor mal pokračovať v smere RachivSighet a potom sa obrátiť na Mukačevo.
Koncom septembra teda vojaci 18. armády dorazili na viac ako stokilometrovom úseku k hlavnému karpatskému hrebeňu. Jednotky 1. maďarskej armády ustúpili do hlavného postavenia „Arpádovej línie“. Štyri divízie 18. zboru zaútočili v smere VežaKlenováSobrance a obišli Užocký priesmyk, zatiaľ čo úder 95. streleckého zboru v priestore Vereckého priesmyku smeroval na Svaľavu a Mukačevo. Útok 18. zboru zahájený 3. októbra však nedosiahol väčších úspechov. Za šesť dní zaznamenali divízie na pravom krídle len nepatrný postup, zatiaľ čo na ľavom krídle sa nepodarilo prekonať nepriateľský odpor a 66. gardová strelecká divízia musela dokonca pod tlakom silných protiúderov ustúpiť. 
Väčší úspech zaznamenal útok 95. streleckého zboru generálmajora Ivana Ivanoviča Melnikova na ľavom krídle 18. armády. Jeho jednotkám sa už prvý deň útoku 3. októbra podarilo dobyť dominujúce výšiny v prvom obrannom pásme nepriateľa, v ďalších dvoch dňoch rozdrviť nepriateľské útvary brániace hranicu a zmocniť sa dôležitej rokádne cesty z Užoku na Polisko, Nižný Verecký a Volovec. Tým sa vytvorili predpoklady pre dobytie Stredovereckého priesmyku. Útok započatý 7. októbra sa však rozvíjal len pomaly, hoci sa do neho o deň neskôr zapojila aj 2. gardová výsadková divízia, pretože nepriaznivé počasie obmedzovalo činnosť letectva a bránilo presunom delostrelectva.
Nenaplnili sa ani nádeje, že by vzhľadom na rokovania maďarskej delegácie jednajúcej o prímerí v Moskve mohli Maďari otvoriť Červenej armáde front. Napriek tomu sa 351. streleckej divízii podarilo dobyť Krásnu Dolinu a 24. strelecká divízia 15. októbra ovládla oporný bod Podplazie, ktorého obrancovia sa vzdali, keď im došla munícia, proviant a voda. Až po prevrate v Budapešti, ktorým Nemci odstavili admirála Horthyho a odovzdali moc Szálasiho fašistickým Šípovým krížom, sa začali maďarskí vojaci vzdávať vo vyšších počtoch. Veliteľ maďarskej 1. armády generál Miklós prešiel 16. októbra s časťou svojho štábu front, dal sa k dispozícii Sovietom a na ich podnet vypracoval rozkaz vojakom svojej armády, aby do rána 19. októbra zastavili boj proti Červenej armáde a obrátili zbrane proti nemeckým okupantom. Miklósov nástupca vo funkcii veliteľa 1. armády generálporučík Deszó László však dokázal udržať svoje jednotky na strane Osi. Podľa niektorých prameňov dokonca odpor maďarských jednotiek po 16. októbri zosilnel. Stavka teda 24. októbra nariadila 2. a 4. ukrajinskému frontu, aby proti maďarským vojskám bojovali rovnako ako proti nemeckým.
Jednotky 95. streleckého zboru postupovali zatiaľ smerom na Svaľave, po 20. októbri zlomili odpor maďarských vojsk a do večera 25. októbra dobyli Oleňovo, Poljanu a Poroškov. Jednotky 2. gardovej výsadkovej divízie sa zmocnili Holubinného, 351. strelecká divízia dobyla spolu s 15. údernou ženijnou brigádou Svaľavu, kde zajala 4 500 maďarských vojakov, a jej predvoj zahájil prenasledovanie nepriateľa ustupujúceho na Mukačevo.
V oblasti 18. gardového streleckého zboru trval stále tuhý odpor. Keďže pokusy o čelné a bočné útoky na opevnenia v Užockom priesmyku skončili bez úspechu, preniesol zbor na rozkaz generála Žuravljova svoj úder smerom na Stavné, skryto sa sústredil a 16. októbra prešiel do útoku. Postup bol pomerne rýchly. 151. strelecká divízia dobyla Novú Sedlicu, Novú a Starú Stužicu a prenikla k severným svahom hory Stinky, zatiaľ čo 66. gardová strelecká divízia dobyla Záhorb a Stavné a prenikla do priestoru Žornavého a 317. strelecká divízia obsadila Lubňu. Rýchla skupina vytvorená okolo 5. gardovej tankovej brigády prekročila karpatský hrebeň a ohrozila nepriateľské jednotky v Užockom priesmyku. Tým prinútila maďarské vojská k ústupu.
V osemnásťdňových bojoch prekročila 18. armáda hlavný hrebeň Karpát na celom svojom úseku frontu, dobyla najdôležitejšie priesmyky, Užocký a Verecký, a prenikla do hĺbky 5-18 kilometrov na južné a juhozápadné svahy Východných Karpát, čím si otvorila cestu do Veľkej uhorskej nížiny.
Po dobytí Jasine mal 17. gardový strelecký zbor postupovať údolím Tisy smerom na Rachiv a Sighet. Prvé útoky 2. októbra však viedli len k ťažkým bojom, do ktorých sa 8. októbra zapojili útvary maďarskej 24. pešej divízie. Počas desaťdňových tvrdých bojov sa sovietskym jednotkám podarilo postúpiť len nepatrne. Situácia sa zmenila až v polovici mesiaca, keď vojská pravého krídla 2. ukrajinského frontu začali prenikať do priestoru juhozápadne od Užhorodu, čím hrozilo maďarským silám obkľúčenie. Už 16. októbra obsadili jednotky 17. gardového streleckého zboru Rachiv a 18. októbra dobyli Sighet na rieke Tise, čím nadviazali dotyk so 40. armádou 2. ukrajinského frontu. Po neúspešnom pokuse maďarských jednotiek zastaviť postup 17. zboru na prístupoch k dolnému toku Terešvy dobyli jednotky zboru 23. októbra Chust a do 25. októbra dosiahli línii Selce-Sevluš. 
Stavka vydala 24. októbra vojskám 4. ukrajinského frontu rozkaz na ďalší útok. 18. mala armáda pokračovať v nápore smerom na Užhorod: 18. gardový strelecký zbor v smere PerečínUžhorod, 95. strelecký zbor v smere PoroškovPerečín a záložný 30. strelecký zbor v smere na Mukačevo a potom na Užhorod. Jednotky 18. gardového streleckého zboru dobyli večer 25. októbra Soľ, Čiernohlavu a Bukovec a na ďalší deň obsadili Dubriniče, Záriečoe, Simir a priblížili sa k Perečínu. Vojská 95. streleckého zboru prenasledovali nepriateľa pozdĺž cesty Poljana-Perečín, dobyli 25. októbra Poroškov a nasledujúci deň Turie Remety. Potom sa zaradili do druhého sledu za 18. zbor a postupovali na Užhorod. 30. strelecký zbor útočil pozdĺž cesty SvalovaMukačevo, obsadili 25. októbra Nižnú Hrabovnicu a na druhý deň dobyli v súčinnosti so 17. gardovým streleckým zborom Mukačevo. Na ďalší deň sovietske vojská prenasledovali nepriateľa k Užhorodu. Zväzky 18. armády postupovali zbiehavo, 18. gardový strelecký zbor pozdĺž cesty Perečín-Užhorod a 30. strelecký zbor pozdĺž cesty Mukačevo-Užhorod. Užhorod bol oslobodený 27. októbra a jednotky 18. armády sa tak priblížili k hraniciam Slovenska.
Po obsadení Užhorodu pokračoval 18. gardový strelecký zbor v postupe smer SobranceMichalovce, zatiaľ čo 30. strelecký zbor sa držal osi postupu v smene Pavlovce nad Uhom-Budkovce-Trebišov. Jednotky 18. zboru postúpili o 6 kilometrov na severozápad a prenikli k Vojnatine. V posledných dňoch októbra potom dorazili na čiaru obrany, vybudovanú pozdĺž Sobraneckého potoka v úseku Tibava-Sentuš. Pokus sovietskych jednotiek obísť uzol obrany Sobrance a prekročiť potok západne od Sentuša stroskotal. 
Jednotky 30. streleckého zboru zlomili po obsadení Užhorodu 28. októbra odpor maďarských vojsk na medziľahlej čiare BežovceLekárovcePalov a postúpili o 8 kilometrov. Dobyli obce Vysoká, Pavlovce nad Uhom, Bajany, Vajkovcami a Palov a priblížili sa na necelé dva kilometre k Veľkým Kapušanom. Tam sa rozpútali ťažké boje, v ktorých sovietski vojaci odrážali silné protiútoky nemeckých a maďarských vojsk. 351. strelecká divízia musela 29. októbra vypratať Pavlovce nad Uhom. 
Po oslobodení Mukačeva 17. gardový strelecký zbor pokračoval v útoku dvoma smermi: 237. strelecká divízia začala už 26. októbra útok smerom na Čop, postúpila o 14 kilometrov a dobyla Strabičovo, 136. strelecká divízia postúpila dobyla Berehovo, zatiaľ čo 8. strelecká divízia prenikla k ceste MukačevoBerehovo. O deň neskôr postúpila 237. divízia o ďalších 25 kilometrov a priblížila sa k Čopu, zatiaľ čo ďalšie dve divízie narazili na značný odpor. Dňa 28. októbra dobyla 237. divízia Čop, neudržala však mesto proti silným protiútokom a musela ho 29. októbra vypratať a stiahnuť sa niekoľko kilometrov na sever a na východ. Pretože ďalší sovietsky postup k severozápadu na Michalovce a Humenné ohrozoval ústupové cesty nemeckej 1. tankovej armády, presunulo nemecké velenie do oblasti ČopUžhorod 8. poľovnícku a 15. pešiu divíziu. Na čiare SobranceSobranecký potokSenné-Stretava-Čepeľ-Čop potom nemecké a maďarské jednotky ďalší postup vojsk 4. ukrajinského frontu na západ zastavili.
Dohra.
Celá Východokarpatská operácia bola však oficiálne ukončená už 28. októbra 1944. Ďalšia ofenzíva sovietskych vojsk bola na línii západne od KomančeSnina pozastavená pre únavu vojsk a porážku Slovenského národného povstania, s pomocou ktorého Východokarpatská operácia začínajúca bez dostatočnej prípravy počítala.
Jednotky 4. ukrajinského frontu počas operácie plne nesplnili úlohy, ktoré im boli zverené. Ale dokázali prekonať ťažko dostupné oblasti Karpát a spôsobiť nepriateľovi ťažké straty. Utrpela najmä 1. maďarská armáda, ktorá bola v podstate úplne porazená. Oslobodená bola Podkarpatská Rus a zo severu bolo poskytnuté krytie pre sovietsku ofenzívu v smere na Budapešť.
Straty.
Podľa sovietskych údajov straty nemeckomaďarských jednotiek predstavovali až 60 000 zabitých a 28 000 zajatých. Pokiaľ ide o sovietske straty, údaje si navzájom odporujú: podľa G. F. Krivošejeva straty frontových jednotiek predstavovali 64 197 ľudí, z ktorých 13 500 bolo mŕtvych a 50 618 bolo ranených. Podľa vydania Vojenskej encyklopédie z roku 2005 celkové straty dosiahli 56 800 ľudí, z toho 41 500 bolo zabitých a zranených, 1 800 nezvestných, 13 500 chorých a omrznutých.

</doc>
<doc id="721573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721573" title="Kurička bielobradá">
Kurička bielobradá

Kurička bielobradá () je endemický druh vtáka z čeľade bažantovité ("Phasianidae") žijúci v horách ostrova Taiwan v listnatých a zmiešaných lesoch s hustým podrastom. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kurička bielobradá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, je však predpokladaný pokles populácie kvôli strate biotopov výrubom a následnou premenou lesov na poľnohospodársku pôdu.
Opis.
Kurička bielobradá meria asi 27 s hmotnosťou 311 g. Výrazná je biela farba na líci a sivá spodná strana tela. Čiernobiely vzor na hlave je charakteristický a nezameniteľný s iným pôvodným druhom ostrova. Samec má čierne hrdlo a sivé čelo, smerom na zátylok sa farba na hlave mení červenú. Samica má viac bielych škvŕn, najmä na bokoch, hrdlo má svetlé. Zobák je krátky, modro-sivý, beháky oranžovo-červené. Okolo oka má červený prúžok, dúhovka je čierna.
Hlas.
Ozýva sa hlasnou, mierne stúpajúcou sériou dvojitých hvizdov „ví-hu...ví-hu...ví-hu...“, pričom prvý tón je nezreteľný a druhý je nižší. Často si odpovedajú alebo volajú viaceré naraz v chórusoch, zvyčajne skoro ráno a neskoro popoludní. Jednotlivé volania sa podobajú hlasu šabľozoba škvrnitoprsého, taktiež endemického druhu Taiwanu.
Rozšírenie a početnosť.
Celková populácia je odhadovaná na 20 000050 000 dospelých jedincov, obýva horské oblasti Taiwanu nad () najmä medzi 1 500
Kurička bielobradá je ubúdajúca mimo chránených oblastí, ale pravdepodobne stabilná v rámci nich. Známa je z národných parkov Taroko, Šej-pa a Jü-šan. Žije v 14 chránených vtáčích územiach (Important Bird Area, IBA). 
Spôsob života.
Kurička bielobradá žije monogamným spôsobom života, potravu vyhľadáva v malých skupinkách 23 jedincov. Živý sa semenami, bobuľami, listami a bezstavovcami (dážďovky a hmyz). Hraduje na stromoch. Žije skrytým spôsobom života v húštinách, plachosť stráca na miestach, kde ju prikrmujú. 
Rozmnožuje sa od februára do augusta v závislosti od nadmorskej výšky. Hniezdo býva umiestnené medzi skalkami alebo skryté pri kmeňoch stromov. Znáša 68 bielych vajec, inkubácia trvá 24 dní. 

</doc>
<doc id="721574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721574" title="Arborophila crudigularis">
Arborophila crudigularis



</doc>
<doc id="721575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721575" title="Oreoperdix crudigularis">
Oreoperdix crudigularis



</doc>
<doc id="721579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721579" title="Lukáš Dostál">
Lukáš Dostál

Lukáš Dostál (* 22. jún 2000, Brno, Česko) je český profesionálny hokejový brankár. Aktuálne pôsobí v tíme Anaheim Ducks v National Hockey League. V roku 2024 získal s reprezentačným tímom Česka zlatú medailu na domácich Majstrovstvách sveta. Bol vyhlásený za najlepšieho brankára turnaja.
Klubová kariéra.
Dostál je odchovancom juniorky tímu jeho rodného mesta - HC Kometa Brno. Napriek tomu za seniorský klub odchytal iba dva súťažné zápasy (debutoval až v roku 2018). Svoj seniorský debut však zažil už v roku 2017, keď popri juniorskej súťaže pôsobil v prvoligovom tíme SK Horácká Slavia Třebíč, kde hosťoval až do roku 2019. Za Třebíč odchytal 44 zápasov a preukázal sa mimoriadnou výkonnosťou. Tá viedla k jeho umiestneniu na drafte do NHL, kde si ho v 3. kole vybral tím Anaheim Ducks (z celkovej 85. pozície). 14. mája následne s tímom podpísal trojročný vstupný kontrakt.
V sezóne 2018/19 sa presunul do Fínska, kde začal svoje pôsobenie v tamojších dvoch najvyšších ligách - Liiga a Mestis. Po dominantnom výkone v Mestise bol okamžite preradený do najvyššej súťaže, kde obliekal dres Ilves Tampere. V sezóne 2019/20 získal pozíciu prvého brankára tímu a mimoriadnymi výkonmi si vyslúžil ocenenie za najlepšieho brankára najvyššej fínskej súťaže - "Urpo Ylonen Award".
V polovici ročníku 2020/21 bol Anaheimom, ktorý na neho vlastnil zmluvné práva, povolaný do ich záložného tímu San Diego Gulls, ktorý pôsobí v American Hockey League (AHL). V San Diegu Dostál nadviazal na nadpriemerné výkony a rýchlo obsadil pozíciu prvého brankára. 2. marca 2022 strelil v zápase proti Coloradu Eagles gól do prázdnej bránky. V tom istom zápase pritom urobil až 51 zákrokov z 53 striel.
Debut v NHL Dostál zažil 9. januára 2022 proti Detroitu Red Wings. Už vo svojom prvom zápase si pripísal víťazstvo, keď zneškodnil 33 z 36 striel súpera. V sezóne 2021/22 však odchytal iba štyri zápasy a drvivú väčšinu sezóny strávil v AHL, kde pretrval aj v nasledujúcom ročníku. Do NHL sa však pozrel tentokrát už na 19 zápasov, v ktorých zaznamenal 4 výhry a 90,1% úspešnosť zákrokov.
V lete 2023 Anaheim s Dostálom predĺžil kontrakt o ďalšie dva roky v hodnote 1,63 milióna amerických dolárov. Taktiež sa zmenila forma jeho kontraktu z dvojcestného (možnosť hráča presúvať do nižšej ligy) na jednocestný. Po odchode Anthonyho Stolarza sa stal novým náhradníkom Johna Gibsona - dlhoročnej „jednotky“ tímu.
V sezóne 2023/24 získal Dostál stabilnými výkonmi v tíme pozíciu tzv. „1B brankára“ (brankári pri systéme 1A/1B si delia sezónu na polovicu a rovnomerne sa v zápasoch striedajú, 1A brankár zvyčajne chytá ťažšie zápasy a je preferovaný v Play-Off) a odchytal 44 zápasov (14 výhier, 90,2% úspešnosť zákrokov). V lete 2024 utrpel Gibson výrazné zranenie a Dostál dostal príležitosť stať sa novou jednotkou tímu. Do role náhradníka Dostála Anaheim získal veterána Jamesa Reimera.
V októbri a novembri 2024 Dostál patril k najlepším brankárom ligy a svoju dominantnú pozíciu u Ducks si zachoval aj po Gibsonovom návrate zo zranenia.
Reprezentačná kariéra.
Dostál doposiaľ reprezentoval Česko na dvoch seniorských Majstrovstvách sveta. Na jeho premiérových, v roku 2022, zastával pozíciu tretieho brankára a zasiahol iba do víťazného zápasu proti Veľkej Británii, v ktorom inkasoval jediný gól. V pozícii brankárskej jednotky vstúpil do pre Čechov domáceho šampionátu v roku 2024, kde výkonnostne dominoval a Česko priviedol k titulu majstrov sveta. Bol vyhlásený za najlepšieho brankára turnaja.
V juniorských kategóriách Dostál reprezentoval Česko na Majstrovstvách sveta juniorov do 20 rokov (2019, 2020) a v na Majstrovstvách sveta juniorov do 18 rokov (2018). Jeho najväčším juniorským reprezentačným úspechom je strieborná medaila z turnaja Hlinka Gretzky Cup (2018).

</doc>
<doc id="721580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721580" title="Lízingová zmluva">
Lízingová zmluva



</doc>
<doc id="721581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721581" title="Vojtech Klinec">
Vojtech Klinec



</doc>
<doc id="721583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721583" title="Vadim Bušovský">
Vadim Bušovský

Vadim Bušovský (* 2. september 1972, ČSSR) je slovenský rockový gitarista a spevák hrajúci hardrock.
Životopis.
Ako 6-ročné dieťa začal navštevovať hodiny klavíra. Gitare sa začal amatérsky venovať v 13tich rokoch. Ako stredoškolák si založil svoju prvú rockovú kapelu Cliffton. V bývalom socialistickom Československu však nebola možnosť vzdelávania sa na elektrickej gitare na žiadnej zo škôl. Konzervatórium bolo pre prominentnú mládež. Hľadal teda iné spôsoby vzdelávania. Ako 19-ročný sa zoznámil so svojim budúcim učiteľom gitary, Igorom Jančárom, u ktorého študoval plné 4 roky. 
V rámci gitarového umenia ho najviac ovplyvnili Gary Moore, George Harrison, Angus Young, František Griglák, Jimi Hendrix, Jimmy Page, Tony Iommi a David Gilmour.
V roku 2007 bol firemným hráčom značky Fender pre Slovensko.
Vznik kapely Dorian Gray sa datuje na august 1992 v legendárnom bratislavskom klube Jazz Pop Rock. Zakladajúcimi členmi boli: Vadim Bušovský, Gustav Trautenberger, Róbert Šipoš a vtedy len 15 ročný bubeník Dano Môcik. Kapela v tomto zložení v prvej polovici roku 1993 nahrala svoje prvé demo (4 skladby v Slovenskom rozhlase) pod zvukárskou taktovkou zvukového režiséra Ľuba Valkyho. V roku 1993 do kapely nastúpil na post bubeníka Boris Brna. V tom istom roku kapela už koncertuje a nahráva ďalšie demo nahrávky, tak isto, v Slovenskom rozhlase. V roku 1994 opúšťa kapelu spevák Gustáv Trautenberger a basgitarista Robo Šipoš. Na post basgitaristu nastupuje Aty Béreš. Post spevu prevzal gitarista Vadim Bušovský a kapela v tomto zložení húževnato koncertuje a pripravila materiál na prvú serióznu platňu. Textovania sa ujal známy slovenský básnik Jozef Urban. V roku 1996 Vadim vyhral gitarovú súťaž v Prahe. V roku 1997 kapela hrá pred britskou legendou Jethro Tull v Banskej Bystrici na zimnom štadióne. V tom istom roku kapela odohrala koncert aj so známymi The Sweet a hrá nespočetné množstvo koncertov po slovenských a českých kluboch. Taktiež v tom istom roku sa vydala kapela na slovenské turné so skupinou Metalinda. Po tomto turné kapela nahráva svoj debutový album v štúdiu Ebony so zvukovým a producentským majstrom Jurajom Kupcom pod názvom-Dorian Gray 1998. Najväčším hitom z tejto platne bola skladba Som tu len hosť, ktorá bodovala v rebríčkoch hitparád, ako napríklad, Fun rádio. Existuje aj niekoľko videozáznamov tejto skladby, napríklad v relácii Na kloboučku, s majstrom Michalom Pavlíčkom. Album však čakal na vydanie pre svoju nekomerciu dlhých 10 rokov. V roku 1998 odchádza zo skupiny Aty Béreš a post basgitaristu obsadil Peter Fora (Iné kafe). Post sólového spevu obsadzuje Rasťo Šulc. V tomto zložení kapela opäť nahrala vynikajúce demo, ktoré naznačovalo ďalší album. S novými členmi sa výrazne zmenil aj zvuk kapely, ktorá začala inklinovať k štýlu art rock. Preto na deme s kapelou spolupracoval hammond organista Juraj Bartovič (Fermata). Počas jednej noci v štúdiu nahrali a zmixovali 5 skladieb a medzi nimi aj slávnu Stairway to Heaven od Led Zeppelin. Do roku 2000 kapela ešte 2x zmenila post basgitaristu – Palo Matuška (Indigo), Marius Bartoň (Fermata). Tiež post bubeníka – Peter Szapu (Collegium Musicum, Fermata). V roku 2000 Dorian Gray nahrávajú svoju druhú dosku pod názvom Dorian Gray 2001. Produkcie a klávesových nástrojov sa ujal František Griglák. Kapela ďalej pokračuje v mohutnom koncertovaní, cca až 250 koncertov ročne, čo trvalo približne 4 roky. V roku 2004 si Dorian Gray dávajú umeleckú pauzu až do roku 2006, kedy Vadim opäť stavia kapelu. Bicie-Jaro Žigo ml., basa a spev – Palo Horváth (ex-Tublatanka). V tomto zložení nahrávajú svoj tretí album v štúdiu Sono Records so zvukovým majstrom Michalom Vaníšom a Milanom Cinfe, Aj Teba sa to týka. Krstným otcom cd bol Jožo Ráž. Spolu s touto nahrávkou vychádza aj ich debutová platňa ako 2cd, vo vydavateľstve Forza. Texty napísali Martin Sarvaš a Braňo Moskáľ. Ešte pred vydaním tejto platne kapelu opúšťa Palo Horváth a nastupuje na post basgitaristu Vlado Kubala (ex-Aya), ktorý na nej donahrával 4 skladby. Kapela v tomto zložení opäť často koncertuje, až do roku 2010. Nasleduje ďalšia umelecká pauza až do roku 2011. Medzitým Vadim napísal materiál na ďalšie cd. Do kapely prichádzajú Boris Brna – bicie a Dano Urbán – basgitara. V tomto zložení nahrali platňu pod názvom Druhá tvár, ktorá vyšla v roku 2012 pod producentskou taktovkou Juraja Kupca. Krstným otcom cd bol Jožo Ráž. V tom istom roku hrajú ako predskokani Guns'n'Roses spolu s Lucie Bílou a Arakainom na Topfeste. Kapela pravidelne koncertuje. Medzi ďalšie úspechy patrí aj jam session Vadima a Borisa s basovým virtuózom kapely Mr.Big, Billym Sheehanom a hudobná spolupráca so slovenskými a českými rockovými esami. V súčasnosti hrajú v zložení: Vadim Bušovský – gitara a spev, Dano Urbán – basgitara a vokály a Boris Bašista – bicie.

</doc>
<doc id="721584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721584" title="Kornádkov potok">
Kornádkov potok

Kornádkov potok je vodný tok v Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Harvelky s dĺžkou približne 3 km. Preteká územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení na východnom okraji Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, na západnom úbočí vrchu Jasenov (), v nadmorskej výške približne Pramení pod hrebeňom, ktorý oddeľuje Kysuce a Oravu a pokračuje Konrádkovou dolinou, kde priberá dva ľavostranné prítoky spod Beskyda (). Postupne sa stáča na severozápad, priberá prítok z úbočia Opálky () a onedlho ďalší z lokality Klátie. Odtiaľ už pokračuje do bývalej osady Marunovci, kde v nadmorskej výške cca ústi ako ľavostranný prítok Harvelka. Potok má len kratšie bezmenné prítoky.
Celé údolie ktorým potok preteká, patrilo zaniknutej obci Harvelka a aj táto oblasť bola kvôli výstavbe vodárenskej nádrže a vytvoreniu ochranného pásma vodného zdroja vysídlená. Dnes táto časť vrchoviny patrí do katastra obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="721586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721586" title="Environmental impact assessment">
Environmental impact assessment



</doc>
<doc id="721587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721587" title="EIA">
EIA



</doc>
<doc id="721596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721596" title="Sociálny anarchizmus">
Sociálny anarchizmus

Sociálny anarchizmus je vetva anarchistických smerov. Vidí individuálnu slobodu ako pojem súvisiaci so sociálnou rovnosťou a zdôrazňuje potrebu komunity a vzájomnej pomoci. Sociálny anarchizmus odmieta súkromné vlastníctvo, vidí ho ako zdroj sociálnej nerovnosti a nespravodlivosti. Sociálny anarchizmus ďalej zahŕňa anarchokolektivizmus, anarchokomunizmus, niektoré formy libertariánskeho socializmu (okrem neanarchistických), anarchosyndikalizmus a sociálnu ekológiu.

</doc>
<doc id="721597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721597" title="F1 Manager 2024">
F1 Manager 2024

F1 Manager 2024 je športová manažérska videohra vyvinutá spoločnosťou Frontier Developments. Je to tretia položka F1 Manager od Frontier Developments. F1 Manager 2024 je držiteľom oficiálnej licencie na šampionáty Formuly 1, Formuly 2 v roku 2024. Hra bola vydaná pre Nintendo Switch,Microsoft Windows, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One a Xbox Series X/S 16 23. júna 2024.
Opis.
"F1 Manager 2024" pridáva vlastnú tvorbu tímu. Hráči si môžu prispôsobiť prvky svojho tímu, rozvíjať svoju kreativitu, aby oživili svoje vysnívané návrhy, a zároveň rokovať o možnostiach sponzoringu, aby si zabezpečili stály príjem, ktorý bude podporovať ich ambície. Identifikácia nastupujúcich talentov, ktoré sa budú snažiť stúpať v rebríčku, alebo vyberanie najväčších hviezd tohto športu v snahe dosiahnuť okamžitý úspech – voľba je na nich ešte pred tým, ako sa zdvihnú obaly z ich vyzývateľa na titul šampióna. Režim prehrávania pretekov, predstavený v "F1 Manager 2023", sa tiež vrátil, aby hráčom umožnil znovu prežiť momenty zo skutočnej sezóny 2024.
Vývoj.
Dlho nebolo jasné že či ďalší diel série "F1 Manager" od Frontier Developments vôbec vyjde. Vývojári o tom mlčali a všetko nasvedčovalo tomu, že F1 Manager 2024 bude odložený. Nakoniec sa tak však nestalo a pokračovanie série F1 Manager vyšlo 23. júna 2024 v Spojenom kráľovstve. Okrem bežného vydania pre PlayStation 4, PlayStation 5, Microsoft Windows, Xbox One a Xbox Series X/S bola hra prvýkrát v sérii uvedená aj na Nintendo Switch.
Recenzie.
Verzia "F1 Manager 2024" získala všeobecne priaznivé recenzie podľa webovej stránky Metacritic a v priemere 7/10 alebo 8/10 podľa OpenCritic.

</doc>
<doc id="721601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721601" title="Nan-čchang Q-5">
Nan-čchang Q-5

Nan-čchang Q-5 (; ; v kóde NATO: „Fantan“) je čínske dvojmiestne bojové lietadlo, ktoré vyvinula spoločnosť Nanchang Aircraft Manufacturing Corporation (dnes Hongdu Aviation Industry Group). Toto nadzvukové dvojmotorové lietadlo je určené hlavne na blízku leteckú podporu. Prvé verzie Q-5 slúžili primárne v čínskom letectve a námorníctve, ale neskôr boli tieto stroje exportované aj do iných krajín pod označením A-5.
Vznik a vývoj.
Korene vzniku Q-5 siahajú až do roku 1958, keď Čínska ľudová republika začala sériovo vyrábať stíhačku J-6, čo bola kópia ruského MiG-19. V tom čase požadovalo čínske letectvo špecializované útočné lietadlo, ktoré by malo lepší výkon ako existujúce MiGy. V októbri 1958 bola skonštruovaná maketa Q-5 v reálnej veľkosti a následne bola odoslaná do Pekingu na posúdenie. Zástupca náčelníka generálneho štábu Čen Geng projekt posúdil a schválil, čím vytvoril podmienky pre konštrukciu prototypu. Avšak v roku 1961, keď prebiehala stavba prvého prototypu, bol program Q-5 kvôli finančným ťažkostiam zrušený. 
O dva roky neskôr bol program znovu obnovený, čo viedlo ku vzniku prvého prototypu, ktorý vzlietol 4. júna 1965. Q-5 zdedila od MiGu-19 krídla a chvost, ale v porovnaní so svojím predchodcom malo lietadlo dve zásadné konštrukčné zmeny. Tie sa týkali trupu, ktorý mal pevný zašpicatený nos a bočné prívody vzduchu. Zvýšená hmotnosť draku a upravený profil viedli k tomu, že Q-5 bola menej ovládateľná ako MiG-19. 
Nový typ čínskeho bojového lietadla vstúpil do služby v roku 1969. Zrovna v čase, keď boli čínsko-sovietske vzťahy najnapätejšie. Nepriateľské vzťahy so Sovietskym zväzom boli jedným z hlavných dôvodov urýchleného zavádzania Q-5 do služby. V tej dobe rozmiestnil Sovietsky zväz svoje jednotky na čínsko-sovietskych hraniciach a čínska armáda nutne potrebovala útočné lietadlo, ktoré by si poradilo s impozantnými sovietskymi tankovými divíziami. Spočiatku však bola výroba v továrni Nan-čchang veľmi pomalá, čo spôsobili najmä dopady čínskej kultúrnej revolúcie. Problémom ale nebola len kvantita, ale aj kvalita výroby. 
Produkcia lietadiel sa zrýchlila až po revolúcii koncom 70. rokov 20. storočia. Prvé štyri divízie čínskeho letectva tak boli vybavené prvou generáciou taktických bombardérov Q-5 až začiatkom 80. rokov 20. storočia.
Konštrukcia.
Lietadlo Q-5 bolo o ťažšie ako J-6, čo zapríčinilo zníženie jeho maximálnej rýchlosti o 0,23 Machu. Q-5 má tiež v porovnaní s J-6 horšiu stúpavosť. Okrem toho potrebuje dlhšiu dráhu pre vzlet a pristátie. Aby sa uvoľnil priestor pre ďalšiu avioniku a výzbroj, bolo potrebné znížiť vnútornú kapacitu paliva, čo malo za následok kratší bojový rádius.
Q-5 má nadol sklonený profil nosa, čo poskytuje pilotovi lepšiu viditeľnosť. Q-5 je strednoplošník s rozpätím krídel . Prvé varianty Q-5 mali vo vnútri trupu zbraňovú šachtu dlhú asi , podobne ako americká F-105 Thunderchief. Tá bola neskôr odstránená, aby sa zväčšila nádrž paliva. Kokpit a vnútorné nádrže majú pancierovú ochranu. Kokpit je vybavený 3-dielnym čelným sklom.
Prvý variant Q-5 využíval staré sovietske navigačné, rádiové a zbraňové systémy MiGu-19. Lietadlo mohlo niesť munície, ktorá pozostávala hlavne zo sovietskych bômb FAB-50, FAB-100, FAB-250. Zabudovanú výzbroj tvorili dva kanóny Type 23-2K, z ktorých každý mal v zásobníku 100 nábojov.
Lietadlo bolo poháňané dvoma prúdovými motormi WP-6, z ktorých každý mal ťah 25,5 kN (s prídavným spaľovaním 31,87 kN). Dokázalo letieť takmer rýchlosťou zvuku, ak nieslo munície umiestnenej vo vnútornej zbraňovej šachte. Pri nesení dvojice externých palivových nádrží dosahovalo len podzvukovú rýchlosť. V závislosti od letového profilu bol maximálny akčný rádius stroja .
Vzdušné sily Čínskej ľudovej oslobodeneckej armády – k januáru 2024 mali 118 lietadiel Q-5.
Mjanmarské vzdušné sily – k januáru 2024 mali 20 lietadiel A-5.
Vzdušné sily Sudánu – k januáru 2024 mali 20 lietadiel A-5.
Bangladéšske vzdušné sily
Vzdušné sily námorníctva Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády
Pakistanske vzdušné sily - v 80. rokoch obstarali viac ako 100 lietadiel Q-5III.

</doc>
<doc id="721604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721604" title="Connor Ingram">
Connor Ingram

Connor Ingram (* 31. marec 1997, Saskatoon, Saskatchewan, Kanada) je kanadský profesionálny hokejový brankár pôsobiaci v tíme Utah Hockey Club v National Hockey League. V roku 2024 získal ocenenie Bill Masterton Memorial Trophy.
Profesionálna kariéra.
Connor Ingram hokejovo vyrastal v Kanade, kde pôsobil v najvyššej juniorskej súťaži Western Hockey League v tíme Kamloops Blazers. V roku 2017 reprezentoval Kanadu na Majstrovstvá sveta juniorov do 20 rokov, kde v z pozícii druhého brankára tímu získal striebornú medailu. Draftovaný do NHL bol v roku 2016 tímom Tampa Bay Lightning (v 3. kole, celkovo z 88. pozície).
Na debut v NHL čakal až do roku 2021. Lightning ho umiestnili do svojho systému a roky 20162021 trávil v nižších severoamerických ligách (AHL, ECHL) s krátkou zastávkou v druhej najvyššej švédskej súťaži Hockeyallsvenskan.
14. júna 2019 bol Ingram Tampou vymenený za výber v 7. kole drafte 2021, do tímu Nashville Predators, ktorý ho však taktiež umiestnil na „farmu“. V drese Milwaukee Admirals Ingram presvedčil svojimi výkonmi a v sezóne 2019/20 bol súčasťou druhého All-Star Teamu a zúčastnil sa aj All-Star Game. V lete 2020 s ním Predators podpísali nový trojročný dvojcestný kontrakt.
Prvý zápas v NHL odchytal až v ročníku 2022, keď bol na konci sezóny privolaný ako nový náhradník po zranení jednotky Nashvillu - Juuseho Sarosa. Zápas proti San Jose Sharks Ingram vyhral, keď zneškodnil 33 z 35 striel. Nashville tak tesne pred Play-Off v bránkovisku nasadil dvojicu David Rittich - Connor Ingram, ktorá pokračovala aj vo vyraďovacej časti, v ktorej Nahsville nastúpil proti tohoročným víťazom ligy - Coloradu Avalanche. Proti Coloradu sa Rittichovi v bránke nedarilo a jeho miesto zaujal Ingram, ktorý napriek kvalitným výkonom (91,3% úspešnosť zákrokov v 4 zápasoch), nedokázal Nashvillu priniesť ani jedno víťazstvo a v sérii prehrali 0:4.
Cez leto 2022 David Rittich opustil klub a ako nový náhradník Sarosa bol privedený Kevin Lankinen. Connor Ingram bol umiestnený na waiver listinu, z ktorej si ho stiahol tím Arizona Coyotes. Tu dostal Ingram príležitosť zastávať pozíciu plnohodnotnej dvojky za českým brankárom Karlom Vejmelkom.
V sezónach 2022/23 a 2023/24 Ingram výkonnosťou Vejmelku predčil a stal sa prvým brankárom Arizony. Tá sa v lete 2024 presťahovala do Salt Lake City a tím sa premenoval na Utah Hockey Club. V roku 2023 podpísal ešte s Arizonou trojročnú jednocestnú zmluvu vo výške 5,85 miliónov amerických dolárov (1,95 ročne).
V roku 2024 získal ocenenie Bill Masterton Memorial Trophy, ktoré sa udeľuje hráčom, ktorí prekonali na svojej hokejovej ceste mimoriadny osud a sú vzorom pre hokejovú komunitu. Ingram má diagnostikovanú obsesívno-kompulzívnu poruchu a chronickú depresiu, ale aj napriek tomu pokračoval v hokejovej kariére a stal sa hlavným brankárom tímu.

</doc>
<doc id="721606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721606" title="Shepperton Studios">
Shepperton Studios

Shepperton Studios je filmové štúdio nachádzajúce sa v Sheppertone, Surrey v Anglicku. Štúdio vzniklo v roku 1931 a v súčasnosti je súčasťou Pinewood Studios Group. V súčasnosti obsahuje 14 hál v rozsahu od 250 m² do 2,790 m².
História.
Sheppertone vzniklo v roku 1931, keď Norman Loudon, škótsky podnikateľ, kúpil Littleton Park s okolitým 60-akrovým pozemkom, ktorý zahŕňal aj úsek rieky Ash v Sheppertone. Loudon bol vo filmovom priemysle nováčikom, no mal prosperujúcu firmu na výrobu fotoaparátov, Flicker Productions. Littleton Park sa zdal ideálny, keď sa Loudon rozhodol, že ďalším krokom je vstúpiť do filmovej produkcie a v roku 1932 bola založená nová spoločnosť Sound City Film Producing &amp; Recording Studios. Do roku Sound City vyrobilo tri krátke filmy pre MGM a dva celovečerné filmy "Watch Beverley" (1932) a "Reunion" (1932). V roku 1936, po krátkom období zatvorenia z dôvodu modernizácie, sa štúdiá znovu otvorili so siedmimi natáčacími scénami, dvanástimi strižňami, scénickými dokmi a dielňami, zatiaľ čo starý dom bol zrekonštruovaný tak, aby poskytoval hotelové a reštauračné zariadenia. V priebehu rokov sa komplex rozšíril a zmodernizoval a jeho súčasťou sa stala aj najväčšia hala s označením H o rozmeroch 76 m na 37 m. Za deväťdesiatročnú históriu sa natočili v Sheppertone stovky filmov vrátane série Ružový panter.

</doc>
<doc id="721611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721611" title="Majeríčka">
Majeríčka

Majeríčka je vodný tok v Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Bystrice s dĺžkou približne 2,5 km. Preteká územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení vo východnej polovici Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, na západnom úbočí vrchu Kýčerka (), v nadmorskej výške približne Pramení pod hrebeňom, ktorý vedie z Javorinky () západným smerom na Vojenné. Od prameňa tečie západným smerom a priberá pravostranný prítok z lokality Holešovia a následne i ľavostranný spod Holešovej skaly (). Od sútoku s ďalším ľavostranným prítokom sa stáča na sever a priberá svoj najvýznamnejší, ľavostranný prítok spod Zázvorskej Kýčery () a menší pravostranný. Preteká lokalitou Majerička a v nadmorskej výške cca ústi ako ľavostranný prítok Bystrice do Vodárenskej nádrže Nová Bystrica. Potok má len kratšie bezmenné prítoky.
Celé údolie ktorým potok preteká, patrilo zaniknutej obci Riečnica a aj táto oblasť bola kvôli výstavbe vodárenskej nádrže a vytvoreniu ochranného pásma vodného zdroja vysídlená. Dnes celá oblasť patrí do katastra obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="721619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721619" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5125">
Turistická značkovaná trasa číslo 5125

 Turistická značkovaná trasa číslo 5125 je krátka zelená trasa v Malých Karpatoch, ktorá vedie z Hlavnej stanice v Bratislave na Kamzík. Dĺžka trasy je 3,1 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="721623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721623" title="Vojna policajtov">
Vojna policajtov

Vojna policajtov môže byť:

</doc>
<doc id="721624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721624" title="OST">
OST

OST môže byť skratka pre:
O.S.T. môže byť:
Ost môže byť:

</doc>
<doc id="721625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721625" title="O.S.T.">
O.S.T.



</doc>
<doc id="721627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721627" title="Cinecittà">
Cinecittà

Cinecittà je talianske filmové štúdio založené v roku 1937, ktoré leží na juhovýchodnom okraji Ríma. Nachádza sa v ňom 22 hál slúžiacich na natáčanie, zaberá rozlohu štyridsiatich hektárov a je strediskom talianskej kinematografie. Vzniklo v ňom viac ako tritisíc filmov a televíznych relácií.
História.
Cinecittà bola postavená v 30. rokoch 20. storočia neďaleko Ríma. Štúdio bolo stredobodom talianskeho filmového priemyslu počas druhej svetovej vojny, keď bombové útoky takmer úplne zničili jeho zariadenia. Po vojne spojenci používali Cinecittu ako zajatecký tábor a neskôr ako tábor pre vysídlené osoby. Ateliér bol pre nezáujem po vojne dočasne zatvorený. Štúdiá boli prestavané a v roku 1950 bola Cinecittà opäť v plnej produkcii. Nasledujúcich 20 rokov Cinecittà udávalo trendy v kinematografii vďaka práci popredných režisérov ako Michelangelo Antonioni, Vittorio De Sica, Luchino Visconti, Roberto Rossellini a najmä Federico Fellini, ktorý tam nakrútil väčšinu svojich filmov. Americké štúdiá, priťahované dotáciami na produkciu a nízkymi mzdovými nákladmi, v Cinecitte nakrútili filmy ako "Roman Holiday" (1953), "Ben-Hur" (1959) a "Kleopatra" (1963), čím Cinecittà získala prezývku „Hollywood on the Tiber“. Rozmach televízie a pokles kvality filmov od 70. rokov znížil prestíž štúdii. Ateliér bol sprivatizovaný v roku 1997 a rozšírený o kontrolu nad ďalšími dvoma štúdiami v Taliansku, Dino Studios neďaleko Ríma a Umbria Studios pri Terni, a taktiež malo čiastočnú kontrolu nad CLA Studios v Ouarzazate v Maroku. Hoci na začiatku 21. storočia bol počet vyrobených filmových diel len tretinový v porovnaní s rozkvetom Cinecitty v 60. rokoch, štúdio stále hralo hlavnú úlohu v talianskom filmovom priemysle a naďalej priťahovalo zahraničné produkcie.

</doc>
<doc id="721633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721633" title="Maliar N">
Maliar N

Maliar N je konvenčné meno gréckeho maliara čiernofigúrových váz, činného približne koncom 6. storočia pred Kr.
Skutočné meno Maliara N nie je známe. Pomenoval ho (na základe štylistickej analýzy) tak britský znalec umenia John Beazley po hrnčiarovi Nikosthenovi (N = skratka Nikosthenes, aby ho odlíšil od červenofigúroveho vázového maliara tzv. Nikosthenovho maliara), v ktorého dielni pracoval. Zdá sa, že Nikosthenova dielňa zamestnávala najmenej troch stálych vázových maliarov (Maliar N, Maliar BMN a Maliar Louvre F117, niekoľko iných maliarov pracovalo pre neho len príležitostne). Maliar N ozdobil väčšinu váz signovaných (ΝΙΚΟΣΘΕΝΕΣ ΕΠΟΙΕΣΕΝ = vyrobil to Nikosthenes) hrnčiarom Nikosthenom (viac ako 80 % čiernofigúrových váz). Niektorí znalci ale uvadzajú, že Maliar N by mohol byť totožný s hrnčiarom Nikosthenom.
Táto dielňa sa špecializovala na rôzne tvary váz, hlavne však na tzv. „Nikosthenovu“ amforu. Jej tvar bol zhotovený po vzore amfory bucchero s čiernym lesklým povrchom typickom pre etruskú keramiku Nikosthenova dielňa vyrábala a zdobila svoju keramiku tak, aby oslovila najmä etruský trh.

</doc>
<doc id="721634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721634" title="Charles Diehl">
Charles Diehl

Michel Charles Diehl (* 4. júl 1859, Štrasburg† 1. november 1944, Paríž) bol francúzsky historikbyzantológ, historik umenia a archeológ. Zakladateľ francúzskej akademickej byzantológie. Napísal mnoho diel, ktoré boli z francúzštiny preložené do iných jazykov. Bol tiež popularizátorom byzantských dejín.
Bol držiteľom čestných doktorátov na univerzitách v Aténach, Belehrade, Bruseli a Harvardovej univerzite v Cambridge (Massachusetts), ako aj člen Académie des Inscriptions et Belles-Lettres v Paríži (1910) a akadémií vied v Petrohrade (1925) a Bukurešti.
Život.
Narodil sa v roku 1859 vo francúzskom Štrasburgu. Jeho otcom bol Frédéric Geoffroy Diehl, profesor nemčiny na lýceu v Štrasburgu. Diehl študoval na lýceách v Štrasburgu, Nancy a na Louis-le-Grand lycée. Neskôr vyštudoval dejiny na École normale supérieure a nasledujúce roky strávil najprv v Ríme ako člen École Française de Rome (18811882) a potom v Aténach. V roku 1888 získal doktorát z byzantských dejín na univerzite v Nancy, kde následne vyučoval. Od roku 1892 účastnil na archeologických vykopávkach v severnej Afrike. Od roku 1899 vyučoval na univerzite v Paríži, kde sa stal v roku 1907 riadnym profesorom. Postupne okolo seba zhromaždil novú generáciu francúzskych byzantológov. V roku 1921 bol zvolený za prezidenta Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. V roku 1934 odišiel do dôchodku, po tom, čo sa uňho rozvinula slepota. Zomrel v novembri 1944.
Dielo.
Podľa Karpova Diehl: "„ako znalec písomných prameňov, archeológie, sfragistiky a dejín umenia vytvoril ucelený obraz byzantskej civilizácie, pričom jej špecifiká odhaľoval prostredníctvom portrétov jej významných predstaviteľov. Významne prispel k štúdiu administratívnych dejín Byzancie, úlohy senátu a rôznych magistrátov, ako aj tzv. cirkusových frakcií. Špeciálne práce venoval dejinám afrických a talianskych oblastí Byzantskej ríše. Je autorom uznávanej monografie o ére cisára Justiniána I.“"
Podľa Sorensena: "„Hoci je všeobecne známy svojimi knihami o byzantských dejinách a jeho príspevok k dejinám umenia bol rozsiahly, vtedajšími byzantológmi nebol všeobecne akceptovaný...Bol kritizovaný za to, že nezapracoval najnovšie vedecké poznatky alebo ich že ignoroval diela nemecky a anglicky hovoriacich vedcov (Burlington Magazine). Jeho knihy sa vyznačovali voľnou dokumentáciou a čitateľným štýlom písania.“"
Výber
V slovenčine:

</doc>
<doc id="721637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721637" title="Michel Charles Diehl">
Michel Charles Diehl



</doc>
<doc id="721640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721640" title="Vypálenie obcí Chlmec a Porúbka">
Vypálenie obcí Chlmec a Porúbka

Vypálenie obcí Chlmec a Porúbka bolo represívnou nemeckou akciou a odplatou za partizánske prepady nemeckých hliadok rekvirujúcich potraviny a za podporu partizánov. 14.15. novembra 1944 Nemci obce vypálili a časť občanov odvliekli do koncentračných táborov.
Predohra.
Už vo februári 1944 pôsobil v okolí obcí partizánsky oddiel Pugačov. 26.27. septembra 1944 sa cez Porúbku zo severu do Vihorlatu presúvala a v obci si odpočinula vojensko-partizánska brigáda Kriváň. Obec Porúbka sa stala jednou zo zásobovacích základní brigády, zásobovanie organizoval miestny starosta Ján Balaščák. V okolí obce pôsobili aj partizánske oddiely Veža a Jastrib.
Vypálenie obcí.
Pred 14. novembrom 1944 nemeckí vojaci ubytovaní v Ptičí a na Podskalke rekvirovali po okolitých dedinách potraviny. Skupina nemeckých vojakov žiadala v Chlmci od richtára Michala Hirjaka dobytok a prasce. Partizáni dvor Michala Hirjaka obkľúčili a pri prestrelke zabili dvoch nemeckých vojakov. Ostatných zajali a odviezli na voze do hôr nad Porúbku. Ďalší osud zajatých Nemcov je neznámy. Deň nato Nemci obsadili Porúbku, zrekvirovali všetok dobytok a obec podpálili. Úplne zhorelo 53 a čiastočne 8 domov.
Obyvatelia Chlmca v strachu pred popravami a odvlečením utiekli do lesov. Nemci prečesávali lesy a donútili občanov k návratu do dediny. Na druhý deň po vypálení Porúbky Nemci Chlmec obsadili aj za asistencie tankov. Obyvateľov vyhnali na lúku ku kultúrnemu domu a hrozili im popravou. K tej však nedošlo. Vojaci pristavili autá a ľudí odvážali do Humenného, odkiaľ ich mali odtransportovať do táborov. Obec potom podpálili a kaplnku a cintorín zničili delostreleckou paľbou.
Podľa obyvateľa obce Chlmec Michala Sninčáka boli do koncentračných táborov z obce odvlečení občania: Čabala Ján (ten v tábore zahynul), Demko Jozef, Demko Michal, Hirjak Ján, Hirjak Jozef, Hirjak Jozef (č. 45), Hirjak Michal, Chomanič Andrej, Jusko Andrej, Pandoš Ján, Rujak Jozef, Struňák Michal, Tkáč Michal a ďalší.
Ocenenia.
Minister obrany SR Peter Gajdoš v roku 2020 obce Chlmec a Porúbka ocenil „Pamätnou medailou k 75. výročiu Slovenského národného povstania a skončenia druhej svetovej vojny“ ako obce vypálené počas druhej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="721645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721645" title="Staňov potok">
Staňov potok

Staňov potok je vodný tok v Kysuckej vrchovine na území okresu Žilina a Čadca. Je to ľavostranný prítok Bystrice s dĺžkou približne 3 km. Preteká územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, na severných svahoch vrchu Pod Vojenným (), v nadmorskej výške približne Pramení pod hrebeňom Vojenné, ktorý sa tiahne západným smerom z Javorinky () na Čiernu Lutišu (). Od prameňa tečie severovýchodným smerom a priberá niekoľko menších prítokov, medzi nimi dva významnejšie z lokality Martinusíkovia, ľavostranný Pinčiarov potok a následne i pravostranný spod Vojenného. Pokračuje severovýchodným smerom, priberá svoj najvýznamnejší prítok Boďov potok, ľavostranný z lokality Ďuriškovci a onedlho ústí v nadmorskej výške cca ústi do Vodárenskej nádrže Nová Bystrica ako ľavostranný prítok Bystrice. Potok má zväčša kratšie prítoky.
Veľká časť údolia, ktorým potok preteká, patrilo zaniknutej obci Riečnica. Kvôli výstavbe vodárenskej nádrže a vytvoreniu ochranného pásma vodného zdroja bola vysídlená a dnes patrí do katastra obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Pramenná oblasť a horný tok zasahuje na územie obce Terchová v okrese Žilina.

</doc>
<doc id="721647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721647" title="Strnádka svrčivá">
Strnádka svrčivá

Strnádka svrčivá () je malý druh spevavca z čeľade strnádkovité ("Emberizidae"), hniezdi na Stredomorí a v severozápadnej Afrike. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov strnádka svrčivá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stúpajúca.
Výskyt a stav na Slovensku.
Strnádka svrčivá bola na území Slovenska prvý krát pozorovaná 16. decembra v roku 2023 na záhrade v Hamuliakove. Výskyt bol dokumentovaný a podrobnosti boli posudzované Faunistickou komisiou SOS/BirdLife Slovensko (publikácia v príprave).
Ochrana.
Je zákonom chránená (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="721648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721648" title="Emberiza cirlus">
Emberiza cirlus



</doc>
<doc id="721649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721649" title="Vypálenie obce Chlmec">
Vypálenie obce Chlmec



</doc>
<doc id="721650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721650" title="Vypálenie obce Porúbka">
Vypálenie obce Porúbka



</doc>
<doc id="721653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721653" title="Branislav Becík">
Branislav Becík

Ing. Branislav Becík, PhD., (* 24. február 1978, Nové Zámky) je slovenský ekonóm a politik. Od novembra 2022 pôsobí ako predseda Nitrianskeho samosprávneho kraja a od októbra 2023 ako poslanec Národnej rady SR. Je členom predsedníctva politickej strany HLAS – sociálna demokracia.
Životopis.
Branislav Becík sa narodil 24. februára 1978 v Nových Zámkoch ako prvý syn v rodine Stanislava Becíka. Ten sa celý život venoval poľnohospodárstvu a agropodnikaniu, do ktorého sa angažoval aj jeho najstarší syn.
Po ukončení Základnej školy v obci Dvory nad Žitavou nastúpil v roku 1992 na stredoškolské štúdium na levickú Strednú poľnohospodársku školu, odbor rastlinná a živočíšna výroba.
Po stredoškolskom štúdiu sa Branislav Becík rozhodol aj naďalej venovať poľnohospodárstvu. Nastúpil na Slovenskú poľnohospodársku univerzitu v Nitre, na Fakultu ekonomiky a manažmentu – odbor ekonomika podnikov. Štúdium ukončil v roku 2002. Získal tu aj titul PhD. v odbore odvetvové a prierezové ekonomiky.
Už počas študentských čias sa venoval poľnohospodárskej prvovýrobe. Hrdo o sebe tvrdí, že je telom, dušou aj srdcom poľnohospodár.
V rokoch 2010 sa stal poslancom obecného zastupiteľstva v obci Dvory nad Žitavou. Po prvom volebnom období v roku 2014 ako nezávislý kandidát úspešne kandidoval za starostu. Na poste starostu obce Dvory nad Žitavou pôsobil dve volebné obdobia (osem rokov). Voľby vyhral aj po tretíkrát v roku 2022, no mandát si neuplatnil.
Od roku 2017 pôsobil už aj ako poslanec Zastupiteľstva Nitrianskeho samosprávneho kraja. V októbri 2022 úspešne kandidoval na post predsedu Nitrianskeho samosprávneho kraja (NSK). Od ľudí získal 58 765 hlasov. V závere novembra 2022 bol Branislav Becík oficiálne vymenovaný do funkcie predsedu NSK.
V júni 2021 sa stal členom predsedníctva politickej strany HLAS-SD, kde sa venuje predovšetkým agende rozvoja vidieka. Za svoje priority považuje produkciu lokálnych potravín a komplexný rozvoj vidieka. Za poslanca NR SR bol prvýkrát zvolený v parlamentných voľbách v roku 2023. Získal 20 260 prednostných hlasov. Je členom klubu HLAS-SD, podpredsedom Výboru NR SR pre pôdohospodárstvo a životné prostredie a náhradník overovateľa vo Výbore NR SR pre verejnú správu a regionálny rozvoj.

</doc>
<doc id="721656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721656" title="Lauren Hollyová">
Lauren Hollyová

Lauren Michael Hollyová (neprechýlene Lauren Michael Holly; * 28. október 1963, Bristol, Pensylvánia, USA) je americko-kanadská herečka, známa z filmov ako "Dobrodružstvá Forda Fairlanea" (1990), "Blbý a blbší" (1994), "Nádherné dievčatá" (1996), "Turbulencia" (1997), "Po čom ženy túžia" (2000), "Nevydarený únos" (2005) či z televíznych seriálov ako "Picket Fences" (19921996), "" (20052008), Motív (20132016) či "The Lake" (20222023).
Detstvo a mladosť.
Hollyová sa narodila 28. októbra 1963 v meste Bristol, v štáte Pennsylvánia. Vyrastala v akademicky zameranej rodine – jej otec bol univerzitný profesor a matka psychologička. Študovala na Sarah Lawrence College, kde získala titul z anglického jazyka.
Kariéra.
Hollyová začala svoju hereckú kariéru koncom 80. rokov, pričom jej prvé významnejšie vystúpenie bolo v mydlovej opere "All My Children" v rokoch 1986 až 1989.
Jej popularita sa zvýšila až účinkovaním v televíznom seriáli "Picket Fences", kde stvárnila zástupkyňu šerifa Maxine Stewart, za ktorú bola nominovaná na cenu SAG (Screen Actors Guild).
V roku 1993 si zahrala v životopisnom filme "Dračí život Bruce Lee". O rok neskôr si zahrala v komediálnom hite "Blbý a blbší", kde hrala po boku Jima Carreyho a Jeffa Danielsa. Po boku hercov ako Harrison Ford, Julia Ormond, Angie Dickinson, Greg Kinnear a Fanny Ardant si zahrala vo filme "Sabrina" z roku 1995.
V roku 1997 si zahrala vo filme "Turbulencia", film však nezískal kasový úspech. V rovnakom roku si opätovne zahrala s Gregom Kinnearom v komédii "Všetko pre tvoj úsmev".
V roku 1998 si zahrala jednu z vedľajších úloh vo filme "Víťazi a porazení", v ktorom hralo herecké obsadenie ako Al Pacino, Jamie Foxx, Cameron Diaz, Dennis Quaid a James Woods.
V roku 2003 hosťovala v televíznom seriáli ".
Od roku 2005 do 2008 účinkovala v úspešnom kriminálnom seriáli ", kde hrala riaditeľku NCIS Jenny Shepard. Jej postava bola kľúčová, pretože priniesla do deja nielen profesionálne konflikty, ale aj zaujímavú romantickú dynamiku s hlavnou postavou televízneho seriálu, ktorého stvárnil Mark Harmon. Na konci piatej série však bola jej postava dramaticky zabitá.
V rokoch 2013 až 2016 účinkovala v kanadskom televíznom seriáli "Motív". V roku 2017 hosťovala v televíznom seriáli "Lucifer". V roku 2020 stvárnila jednu z úloh v minisérii "Tiny Pretty Things".
V roku 2024 účinkovala v kanadskej romantickej komédii "Hot Frosty" po boku Lacey Chabert a Dustina Milligana.
Súkromný život.
Hollyová bola trikrát vydatá. Jej prvé manželstvo s hercom Danny Quinnom trvalo od roku 1991 do 1993. Najviac mediálnej pozornosti si však získalo jej druhé manželstvo s komediálnym hercom Jimom Carreym. Počas ich vzťahu (19961997) patrili medzi najznámejšie páry Hollywoodu, no manželstvo trvalo len niečo cez rok. Tretíkrát sa vydala za investičného bankára Francisa Greca, s ktorým má troch adoptovaných synov: Alexandra, Henryho a Georgea. Po adopcii detí si dala na niekoľko rokov pauzu od herectva, aby sa sústredila na rodinný život. Po rozvode s Grecom sa presťahovala do Kanady, kde žije dodnes a získala aj kanadské občianstvo.
Okrem svojej kariéry a rodinného života sa Hollyová aktívne venuje charitatívnym aktivitám. Podporuje organizácie zamerané na boj proti rakovine a ochranu životného prostredia. Tiež sa otvorene vyjadruje o výzvach, ktorým čelila v Hollywoode, vrátane problémov so sexizmom a tlakom na fyzický vzhľad.
Hollyová si udržiava povesť herečky, ktorá sa dokáže presadiť nielen svojím talentom, ale aj profesionalitou a schopnosťou prispôsobiť sa rôznym hereckým výzvam.

</doc>
<doc id="721657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721657" title="Lauren Holly">
Lauren Holly



</doc>
<doc id="721660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721660" title="Vypálenie obce Poruba pod Vihorlatom">
Vypálenie obce Poruba pod Vihorlatom

Vypálenie obce Poruba pod Vihorlatom bolo represívnou nemeckou akciou, odplatou za podporu partizánskych oddielov Borkaňuk a Jastrib. 28. októbra 1944 na rozkaz štábu partizánskeho hnutia pri 4. ukrajinskom fronte vojensko-partizánska brigáda Kriváň a oddiely Borkaňuk, Jastrib, Veža zostúpili z hôr a obsadili v nemeckom tyle obce pod Vihorlatom v snahe pomôcť Červenej armáde pri Karpatsko-užhorodskej operácii. Sovietska ofenzíva sa zastavila a k spojeniu partizánov s Červenou armádou nedošlo. Nemci 30. októbra partizánov zatlačili naspäť do Vihorlatu a vypálili obec Vinné. 1. novembra 2. maďarská horská brigáda vypálila obec Kusín a 3. novembra nemecké jednotky vypálili Porubu pod Vihorlatom. 8 obyvateľov obce bolo popravených v obci, 1 odvlečený a popravený na Bielej hore pri Michalovciach, 1 obyvateľku zabila nášľapná mína
Predohra.
V októbri 1944 operovali vo Vihorlate vojensko-partizánska brigáda Kriváň a partizánske oddiely Borkaňuk, Jastrib, Veža. Na nemeckej strane priestor východného Vihorlatu bránila 2. maďarská horská brigáda.
Na rozkaz štábu partizánskeho hnutia pri 4. ukrajinskom fronte bola 28. októbra 1944 obec Poruba pod Vihorlatom obsadená partizánskym oddielom Borkaňuk. Sovietska ofenzíva sa však zastavila a k spojeniu partizánov s Červenou armádou nedošlo. Nemci 30. októbra partizánov zatlačili naspäť do Vihorlatu.
Vypálenie obce.
Nemci 3. novembra okolo 11. hodiny obec obkľúčili, začali rabovať a obec podpálili. Obec horela dva dni, úplne zhorelo 106 domov a 72 hospodárskych budov, 6 domov čiastočne. Dňa 3. novembra 1944 boli v obci zastrelení:
Adam Rejta (*1926) bol chytený, keď zavracal z lesa zabehnuté kone, bol odvlečený a popravený 17. novembra na Bielej hore pri Michalovciach, Mária Čukylová bola usmrtená pri návrate do obce nášľapnou mínou.
Ocenenia.
V roku 1964 bola obec ocenená Radom červenej hviezdy a Pamätnou medailou SNP.

</doc>
<doc id="721664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721664" title="Melanie Thorntonová">
Melanie Thorntonová

Melanie Janene Thorntonová (neprechýlene Melanie Janene Thornton; * 13. máj 1967, Charleston, Južná Karolína, USA† 24. november 2001, Bassersdorf, Švajčiarsko) bola americká pesničkárka, ktorá od roku 1991 žila a pôsobila v Nemecku. V rokoch 1994 až 2000 bola spolu s americkým raperom a sprievodným spevákom Lanom McCrayom hlavnou speváčkou eurodancovej skupiny La Bouche. Ich dva najúspešnejšie single, „Sweet Dreams“ a „Be My Lover“, vyšli konkrétne v rokoch 1994 a 1995. Po odchode zo skupiny začala Thorntonová sólovú kariéru a pred svojou smrťou v roku 2001 našla úspech predovšetkým v európskych krajinách. Medzi jej sólové piesne patria „Love How You Love Me“, „Heartbeat“, „Makin' Oooh Oooh (Talking About Love)“ a „Wonderful Dream (Holidays are Coming)“.
Dňa 24. novembra 2001 v noci, krátko po poslednom koncerte v Lipsku, bola Thorntonová jednou z 24 osôb, ktoré zahynuli neďaleko obce Bassersdorf pri havárii letu č. 3597 švajčiarskej leteckej spoločnosti Crossair smerujúceho z Berlína do Zürichu. Thorntonová je pochovaná v Mount Pleasant Memorial Gardens v USA.
Diskografia.
Single.
(Austrália: 2× platina,
Rakúsko: zlato,
Francúzsko: striebro, Nemecko: zlato,
USA: zlato)

</doc>
<doc id="721667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721667" title="Melanie Thornton">
Melanie Thornton



</doc>
<doc id="721668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721668" title="Friedrich Wilhelm IV.">
Friedrich Wilhelm IV.



</doc>
<doc id="721669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721669" title="Bažant čierny">
Bažant čierny

Bažant čierny () je endemický druh vtáka z čeľade bažantovité ("Phasianidae") žijúci v horách ostrova Taiwan v stálozelených listnatých alebo ihličnatých lesoch s hustým podrastom rhododendronov a bambusov. Na novej 1000 dolárovej bankovke Taiwanu je vyobrazený párik bažantov a na pozadí vrch Jü-šan v národnom parku Jü-šan. Bažant čierny sa neoficiálne považuje za národného vtáka Taiwanu, spolu s bažantom lesklým a kitou modrou. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov bažant čierny patrí medzi najmenej ohrozené druhy, populácia je stabilná.
Opis.
Bažant čierny meria ♂ (chvost 49) s hmotnosťou 1,3 kg, ♀ (chvost 17) s hmotnosťou 1,015 kg. Samec je prevažne modro-čierny so svetlomodrými oblúkmi na koncoch chrbtových pier a na lopatkách. Biely okraje letiek vytvárajú dva biele pásy na krídlach. Výrazný je tmavý dlhý chvost so svetlými priečnymi pásikmi s modro-fialový kovovým leskom. Nad a pod okom má červenú škvrnu, smerom dozadu zašpicatenú. Samica je menšia, s kratším chvostom tmavo hnedá s úzkym červeným kruhom kože okolo oka. Chrbtové perie je uprostred čierne so striebornými pruhmi. Perie na hrudi má strieborné šípky, brucho je pruhované. Chvost je hnedý s tmavými a svetlými pruhmi, pripomínajúci chvost samca bažanta medeného. Zobák je špicatý a zakrivený, má sivú farbu, oči sú tmavo hnedé, beháky tmavo modro-sivé alebo zeleno-sivé.
Hlas.
Teritoriálny hlas je séria opakujúcich sa, vysokých, melodických, mierne klesajúcich pískaní, ktoré začínajú 1–2 krátkymi tónmi: „čip-či-čiiiuuuweet... čip-či-čiiiuuuweet...“ a sú sprevádzané občasnými jemnými klopotavými zvukmi „čup... čup...“.
Počas obdobia párenia samica vydáva prenikavé pískanie. Párenie sprevádza prudké bubnovanie krídlami a trasenie, počuteľné až do 30 metrov. Poplašný hlas je vysoké „wok wok wok“. Ak je bažant prinútený vzlietnuť, poplašné hlasy prechádzajú do hlasnejších výkrikov. 
Rozšírenie a početnosť.
Celková populácia je odhadovaná na 20 0000100 000 dospelých jedincov, obýva horské oblasti Taiwanu medzi 1 600 Samica obýva oveľa väčšie teritórium ako samec, pričom veľkosť teritória sa tiež sezónne mení, na jar a na jeseň je väčšie a v zime menšie.
Spôsob života.
Zo života bažanta čierneho existuje málo spoľahlivých údajov. Obdobie hniezdenia nie je presne známe, znáška vajec prebieha pravdepodobne od konca marca do polovice júla. Samci sú často videní osamote alebo so samicou, zatiaľ čo samice sa často vyskytujú so samcami, inými samicami alebo mláďatami. Hniezdo býva pravdepodobné postavené z bambusových stoniek na kmeni alebo v konároch spadnutého stromu, približne 1 m nad zemou. Podľa zistení z chovu v zajatí znášajú 510 krémovo bielych vajec, inkubácia trvá 28 dní. Na znáške sedí výlučne samica. Mláďatá majú na hornej strane svetlo gaštanové, červenkasté a zemito hnedé páperie, na spodnej strane sú sivobiele.
Ochrana.
Nie je globálne ohrozený. V súčasnosti sa považuje za takmer ohrozený. V národnom parku Jü-šan (640 km²) bol v roku 2002 odhadovaný počet približne 10 000 jedincov s denzitou 4858 jedincov / km². Je známy aj z niekoľkých ďalších rezervácií a chránených oblastí ako Národná rekreačná oblasť Ta-süe-šan, Národný park Tchaj-lu-ke a Národný park Šej-Pcha. Je menej ohrozený zmenou biotopu ako bažant lesklý, pravdepodobne preto, že obýva chladné mierne lesy vo vyšších nadmorských výškach. Rovnako ako bažant lesklý je však aj bažant čierny lovený a odchytávaný na obchodovanie s vtákmi, hoci tieto praktiky v posledných desaťročiach pravdepodobne ustúpili. Počty jedincov sú pravdepodobne stabilné tam, kde je druh chránený, ale inde klesajú.

</doc>
<doc id="721670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721670" title="Syrmaticus mikado">
Syrmaticus mikado



</doc>
<doc id="721671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721671" title="Calophasis mikado">
Calophasis mikado



</doc>
<doc id="721672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721672" title="Friedrich Carl von Savigny">
Friedrich Carl von Savigny

Friedrich Carl von Savigny (* 21. február 1779, Frankfurt nad Mohanom† 25. október 1861, Berlín) bol nemecký právny vedec a právny historik (romanista), člen Pruskej štátnej rady a pruský minister pre revíziu zákonov (18421848). Tradične býva považovaný za zakladateľa historickoprávnej školy, modernej právnej vedy a celkovo za jedného z najväčších znalcov práva v histórii. Okrem historického výskumu práva a právnej civilistiky ovplyvnil výrazne aj medzinárodné právo súkromné.
Život.
Pochádzal zo šľachtickej rodiny, ktorá emigrovala z Lotrinska do Nemecka. V mladosti osirel. Študoval na univerzitách v Göttingene a Marburgu, kde v roku 1800 získal diplom a ihneď sa dal na učiteľskú dráhu. Bohatstvo a spoločenské postavenie po rodičoch mu umožnilo venovať všetok svoj značný talent vedeckej práci. Už v roku 1803 si vybudoval vedeckú reputáciu vďaka knihe "Das Recht des Besitzes" (slov. Právo držby). V roku 1808 odišiel ako profesor rímskeho práva pôsobiť na univerzitu v Landshute v Bavorsku a v roku 1810 bol pozvaný na novú univerzitu v Berlíne, kde sa čoskoro stal jedným z najznámejších a najvplyvnejších členov fakulty. Učil tam po zvyšok svojej kariéry. V roku 1842 ho jeho bývalý študent, pruský kráľ Friedrich Wilhelm IV., vymenoval za štátneho ministra pre revíziu zákonov. Podieľal sa na početných legislatívnych návrhoch, z ktorých niektoré boli realizované až po jeho funkčnom období. Zomrel v roku 1861 v Berlíne.

</doc>
<doc id="721677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721677" title="Studio Babelsberg">
Studio Babelsberg

Studio Babelsberg je filmové štúdio, ktoré sa nachádza v Babelsberg pri Berlíne v Nemecku. Je jedným z najstarších veľkých filmových štúdii na svete. S celkovou rozlohou areálu približne 460 000 štvorcových metrov a štúdiami s rozlohou približne 25 000 štvorcových metrov je najväčším európskym filmovým štúdiom.
História.
Studio Babelsberg bolo založené v roku 1912. Mnohé z najznámejších nemeckých klasických filmov vznikli v zariadeniach Štúdia Babelsberg, vrátane "Metropolis" (1927) od Fritza Langa, či "Modrý anjel" (1930) od Josefa von Sternberga s Marlene Dietrich v hlavnej úlohe. Medzi novšie filmy, ktoré sa tu natáčali, patria napríklad "Nehanební bastardi" (2009) od Quentina Tarantina, "Muž v tieni" (2010) od Romana Polanského či N"eznámy Shakespeare" (2011) od Rolanda Emmericha. Štúdio disponuje 16 filmovými scénami, špeciálnym a moderným vybavením a exteriérovými scénami na rozsiahlom pozemku.

</doc>
<doc id="721679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721679" title="Cinolín">
Cinolín

Cinnolín je aromatická heterocyklická zlúčenina so vzorcom . Je izomérny s inými diazanaftalénmy vrátane chinoxalínu, ftalazínu a chinazolínu.
Vlastnosti.
Voľná báza sa môže získať ako olej spracovaním hydrochloridu s bázou. Kokryštalizuje s jednou molekulou éteru ako biele hodvábne ihličky (t.t. 24-25 °C) po ochladení éterových roztokov. Voľná báza sa topí pri 39 °C. Má chuť pripomínajúcu chuť chloralhydrátu a po určitú dobu zanecháva ostré podráždenie.
Objav a syntéza.
Zlúčenina cinnolínu sa najskôr získala v nečistej forme cyklizáciou alkínu vo vode, čím sa získala kyselina 4-hydroxycinolín-3-karboxylová. Tento materiál sa môže dekarboxylovať a hydroxylová skupina sa môže redukčne odstrániť, čím sa získa materský heterocyklus. Táto reakcia sa nazýva Richterova cinnolínová syntéza. Na jeho syntézu existujú vylepšené metódy. Možno ho pripraviť dehydrogenáciou dihydrocinolínu s čerstvo vyzrážaným oxidom ortuťnatým. Môže sa izolovať ako hydrochlorid.
Cinnolíny sú deriváty cinolínu. Klasickou organickou reakciou na syntézu cinnolínov je Widman-Stoermerova syntéza, kruh uzatvárajúca reakcia α-vinylanilínu s kyselinou chlorovodíkovou a dusitanom sodným:
Dusitan sodný sa najskôr premení na kyselinu dusitú, ktorá potom tvorí elektrofilný medziprodukt oxid dusný. Ďalším medziproduktom je stabilný nitrózamín, ktorý stráca vodu za vzniku diazóniovej soli, ktorá potom reaguje s vinylovou skupinou v kroku uzatvárania kruhu. Koncepčne príbuznou reakciou je Bambergerova syntéza triazínu smerom k triazínom.
Ďalšou cinnolínovou metódou je Borscheho syntéza cinnolínu.
Bezpečnosť.
Cinnolín je toxický.

</doc>
<doc id="721684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721684" title="Boďov potok">
Boďov potok

Boďov potok je vodný tok v Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok Staňovho potoka v povodí Bystrice s dĺžkou približne 2 km. Preteká územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení v strednej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, na severozápadných svahoch vrchu Masnicova grapa (), v nadmorskej výške približne Pramení na severnom úbočí hrebeňa Vojenné, ktorý vedie z Javorinky () západným smerom na Čiernu Lutišu (). Od prameňa tečie severozápadným smerom a priberá niekoľko menších prítokov, medzi nimi aj jeden významnejší spod Vojenného. Pokračuje severozápadným smerom, priberá významnejší pravostranný prítok a lokalitou Boďovia smeruje k ústiu do Staňovho potoka v nadmorskej výške cca , južne od Vodárenskej nádrže Nová Bystrica ako ľavostranný prítok Bystrice. Potok má zväčša kratšie prítoky.
Údolie, ktorým Boďov potok preteká, patrilo zaniknutej obci Riečnica. Kvôli výstavbe vodárenskej nádrže a vytvoreniu ochranného pásma vodného zdroja bola oblasť vysídlená a dnes toto územie patrí do katastra obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="721685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721685" title="Údajná poprava 150 maďarských zajatcov vo Vihorlate">
Údajná poprava 150 maďarských zajatcov vo Vihorlate

Údajná poprava 150 maďarských zajatcov vo Vihorlate bol vojnový zločin, ktorého sa mali dopustiť 11. novembra 1944 partizáni vo Vihorlatských vrchoch. Udalosť zmienil tajomník Okresného výboru Konfederácie politických väzňov Slovenska Štefan Pazdera v liste maďarskému veľvyslancovi v ČSFR zo dňa 3. januára 1991, uvádza ju (bez udania zdrojov) Milan S. Ďurica a ďalší.
V októbri a novembri 1944 prebiehali vo Vihorlate boje medzi povstaleckými vojakmi a partizánmi na jednej strane a nemeckými a maďarskými jednotkami na strane druhej. Počas bojov dochádzalo k zajatiu maďarských vojakov (a k údajným popravámnapr. 3840 maďarských zajatcov popravených pri Kaluži) na slovenskej strane a k vypaľovaniu obcí, popravám partizánov a vraždám civilistov na nemeckej a maďarskej strane.
Vyšší počet maďarských zajatcov (150) bol u vojensko-partizánskej brigády Kriváň. Tá ale vstúpila do kontaktu s velením 2. maďarskej horskej brigády a dokonca sa podujala sprostredkovať prechod maďarskej brigády na sovietsku stranu. 10. novembra 24členná skupina partizánov sprevádzajúca maďarského npor. Kovácza prešla na sovietsku stranu frontu, no prechod 2. maďarskej horskej brigády a brigády Kriváň sa nepodarilo uskutočniť, lebo tábor brigády Kriváň prepadli 11. novembra Nemci resp. vlasovci, v ten deň prestala brigáda Kriváň existovať ako organizovaný celok a zajatci údajne ušli ku Kamienke, resp. pridali sa k Nemcom (vlasovcom).
Predohra.
Od Malej vojny v marci roku 1939 bol východný Vihorlat súčasťou Maďarska. Maďarsko v roku 1944 posilňovalo obranu územia a maďarské jednotky sa zúčastňovali počas Karpatsko-užhorodskej operácie obrany Karpát.
V októbri 1944 operovali vo Vihorlate vojensko-partizánska brigáda Kriváň a partizánske oddiely Borkaňuk, Jastrib, Veža a Bogun. Na nemeckej strane priestor východného Vihorlatu bránila 2. maďarská horská brigáda.
Poprava maďarských zajatcov v Kaluži.
Podľa partizánsky oddiel Borkaňuk zajal pri obci Kaluža 3840 maďarských vojakov, postrieľal ich a nechal telá na lúke. Po vojne bola záležitosť údajne vyšetrovaná, pričom obvinení argumentovali blízkosťou frontu, ťažkosťami so zásobovaním a nemožnosťou presúvať sa so zajatcami. Obhajoba partizánov bola uznaná. Záležitosť mala byť v roku 1968 medializovaná v tlači.
Zajatie príslušníkov 2. maďarskej horskej brigády.
Na rozkaz štábu partizánskeho hnutia pri 4. ukrajinskom fronte partizáni 28. októbra 1944 obsadili obce na južných a čiastočne aj na severných svahoch Vihorlatu, aby zabránili nemeckým a maďarským vojskám využiť podhorské cesty na ústup počas očakávaného útoku Červenej armády na Michalovce.
Partizánske oddiely odzbrojili 28. a 29. októbra v zemplínskych obciach desiatky najmä maďarských vojakov a ukoristili niekoľko nákladných áut so zbraňami a muníciou. Sovietska ofenzíva sa však zastavila a k spojeniu partizánov s Červenou armádou nedošlo. Nemci 30. októbra partizánov zatlačili naspäť do Vihorlatu a vypálili obec Vinné. 3. novembra nemecké jednotky vypálili Porubu pod Vihorlatom.
Po ústupe partizánov do hôr bolo v tábore vojensko-partizánskej brigády Kriváň sústredených okolo 150 maďarských zajatcov najmä z 2. maďarskej horskej brigády, medzi nimi aj Slováci z bývalého slovenského územia. Brigáda asi 25 zajatcov zaradila do svojich radov. Zajatci si museli postaviť vlastné prístrešky alebo využiť vlastné stany.
Hliadka brigády doniesla z Klokočova leták maďarskej 2.
horskej brigády s výstrahou, že ak partizáni neprepustia do dvoch dní zajatých maďarských členov brigády a nevrátia materiál, vypáli 2. horská brigáda obce Jovsu, Kusín a Kalužu. Po vypálení Vinného bral veliteľ brigády Kriváň pplk. Jozef Vogl hrozbu vážne a 1. novembra poslal po zajatom čatárovi maďarskej 2. horskej brigáde list, v ktorom uviedol, že východoslovenská vojenská jednotka je súčasťou československých vojsk uznaných Spojencami, má právo na zajatcov a s vojenskými zajatcami zaobchádza podľa Ženevských konvencií. V liste pohrozil, že ak maďarská 2. horská brigáda začne trestať obce, budú maďarskí zajatci zastrelení. Pripojený bol aj list najstaršieho zajatého maďarského dôstojníka npor. Ľudovíta Mogyorosiho, konštatujúci zajatie 7 dôstojníkov, 4 rotmajstrov a 123 mužov a uvádzajúci, že ak zajatci budú zastrelení, slovenská strana po vojne oznámi ich príbuzným, kto nesie zodpovednosť za ich smrť. Spojka maďarského čatára eskortovala na okraj lesa k obci Kusín, kde ho prepustila. Medzitým už maďarské vojsko začalo podpaľovať Kusín, no po obdŕžaní listu sa pustilo do hasenia. O 19. h spojka z Kusína priniesla odpoveď, v ktorom veliteľ 2. horskej brigády oznámil, že Maďari zastavujú trestné akcie proti civilnému obyvateľstvu a že za škody poskytnú náhradu, no žiadajú prepustenie všetkých zajatcov.
Pplk. Jozef Vogl v druhom liste žiadal velenie 2. maďarskej horskej brigády, nech dohodne rozšírenie výmeny zajatcov aj u nemeckého veliteľstva v Michalovciach. Komunikácia brigády Kriváň s veliteľstvom 2. maďarskej horskej brigády vyústila do osobného stretnutia. Maďarský veliteľ prostredníctvom vinianskeho farára a notár J. Ivana dohodol stretnutie pri Rybníku na dňa 7. novembra 1944 o 13. h. Stretnutia sa zúčastnili pplk. Jozef Vogl (s 10 samopalníkmi) a mjr. gšt. Pál Hadváry, náčelník štábu 2. maďarskej horskej brigády, s tlmočníkom npor. Kováczom, spravodajským dôstojníkom brigády. Maďarský major oznámil, že 2. maďarská horská brigáda sa rozhodla zložiť zbrane, ale nemajú spojenie s príslušným veliteľstvom na sovietskej strane. Preto požiadala o sprostredkovanie zloženia zbraní brigádu Kriváň. Zároveň dal prísľub, že 2. maďarská horská brigáda bude zásobovať skupinu Kriváň potravinami. Maďarský veliteľ nežiadal prepustenie zajatcov, okrem npor. V. Mogyorosiho, ktorý bol majorov príbuzný. Pplk. Vogl súhlasil, ale žiadal ako výmenu npor. Kovácza. 
Po odchode maďarskej delegácie 7. novembra nepriateľ prepadol strážnu službu strážiacu korisť pri Rybníku. Útočníkov zahnala až skupina samopalníkov sprevádzajúca pplk. J. Vogla. Hneď ráno 8. novembra došlo pri Rybníku k výmene npor. Kovácza vybaveného potrebnou dokumentáciou týkajúcou sa prechodu maďarskej 2. horskej brigády k Sovietom za npor. V. Mogyorosiho.
Štáb brigády Kriváň vypracoval 6-bodový plán:
24-členná skupina pod velením npor. A. Kolbašovského vyrazila na cestu 9. novembra ráno, nepozorovane prešla cez front a 10. novembra o 2. h ráno sa dostala do obce Ruské Bystré. Odtiaľ bola prevedená na veliteľstvo sovietskej divízie do Podhorode a následne do Užhorodu, kde ju prijal genplk. Lev Z. Mechlis. Npor. Kovácsz bol 11. novembra prevezený na letisko do Mukačeva, odkiaľ mal byť letecky vysadený do priestoru Michaloviec, aby odovzdal informácie o rokovaní veliteľstvu 2. maďarskej horskej brigády. Skupina npor. A. Kolbašovského sa mala vrátiť k brigáde Kriváň a previesť celú brigádu cez front. No medzitým už došlo k prepadnutiu tábora brigády Kriváň.
Dňa 11. novembra ráno okolo 9. h prechádzala cez tábor brigády Kriváň partizánska skupina Veža pod velením zástupcu veliteľa Štefana Smoľaka, ktorá už bola prenasledovaná nepriateľom na pochode k frontu. Štáb brigády Kriváň rozhodol, že aj táto sa 12. novembra v skorých ranných hodinách prebije cez front. Boli zahájené prípravy. O 14. h boli stiahnuté stráže z okraja lesa nad obcami Jovsa, Kusín, Kaluža, Klokočov. Večer/v noci sa neočakával nemecký prepad. Napriek tomu k útoku došlo okolo 16. h. Nepriateľ ( uvádza dátum 10. novembra a pripisuje útok "Vlasovcom") sa priblížil niekoľko desiatok metrov a spustil silnú paľbu z ručných zbraní. Nastali chaos a panika. Odpor komplikovali nedostatok streliva a prítmie, neskôr tma. Brigáda sa rozpŕchla do okolitého lesa. a prestala existovať ako organizovaný celok. Zajatci údajne ušli ku Kamienke, resp. pridali sa k Nemcom (vlasovcom).
Pplk. J. Vogl sa po vojne stretol s bývalým npor. maďarskej 2. horskej brigády
Kováczom. Ten žil na Slovensku a Jozefa Vogla informoval ho, že veliteľstvo 4. ukrajinského frontu považovalo navrhované kapitulačné podmienky 2. horskej brigády za neakceptovateľné. Npor. Kovácz bol Sovietmi vysadený 12. novembra 1944 padákom do priestoru Úbreže. Nemci ho chytili a odsúdili ho na trest smrti, ale vyžiadalo si ho maďarské velenie. Maďarský vojenský súd ho síce odsúdil na 8 rokov väzenia, no vzápätí mu umožnili útek.
Medializácia udalosti.
O údajnej poprave 150 maďarských vojenských zajatcov partizánmi vo Vihorlate informoval tajomník Okresného výboru Konfederácie politických väzňov Slovenska Štefan Pazdera listom maďarského veľvyslanca v ČSFR. List citoval 3. januára 1991 denník Slovenský Východ:
Dňa 25. januára 1991 Slovenský Východ uverejnil článok Kataríny Lukáčovej, ktorý spomína popravu 3840 maďarských zajatcov pri obci Kaluža, no uvádza fakty nepotvrdzujúce tvrdenie o poprave 150 zajatcov oddielom Veža::
V roku 1996 slovenský historik Milan S. Ďurica obviňuje bez kontextu a udania ďalších zdrojov partizánov z povraždenia maďarských zajatcov, keď vo svojom diele "Dejiny Slovenska a Slovákov v časovej následnosti faktov dvoch tisícročí" k 11. novembru 1944 konštatuje "„V oblasti zaniknutej obce Valaškovce pri Humennom partizáni povraždili asi 150 príslušníkov maďarskej horskej brigády, ktorí sa im vzdali.“"
Peter B. Podolský vo svojej publikácii "„Povstanie roku 1944. Bolo národné, slávne, užitočné?“" uvádza:
Peter B. Podolský sa pritom odvoláva z písomných zdrojov iba na vyššie uvedený článok Kataríny Lukáčovej "„Bohovia vrhajú tiene“" z denníka Slovenský Východ, ktorý však popravu 150 zajatcov nepotvrdzuje a partizánsky oddiel Bogun vôbec nespomína.
V roku 2011 publikoval časopis Vojenská história rozsiahlu (v tomto článku citovanú) štúdiu Heleny Pažurovej o vojensko-partizánskej brigáde Kriváň, ktorá detailne opisuje plány veliteľa brigády Jozefa Vogla sprostredkovať prechod 2. maďarskej horskej brigády na sovietsku stranu. Tieto plány prekazil len prepad tábora brigády Kriváň (v tábore boli umiestnení aj maďarskí zajatci) vo Vihorlate Nemcami / vlasovcami uskutočnený 11. novembra 1944, v deň, kedy sa mala udiať údajná poprava maďarských zajatcov. Štúdia uvádza, že partizáni z dôvodu prekvapenia a pre nedostatok munície nekládli odpor a konštatuje, že "„Zajatci boli opäť zajatí.“"

</doc>
<doc id="721687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721687" title="Karol Miloslav Lehotský">
Karol Miloslav Lehotský

Karol Miloslav Lehotský môže byť:

</doc>
<doc id="721690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721690" title="Magdaléna Francúzska">
Magdaléna Francúzska

Magdaléna Francúzska alebo Magdaléna z Valois (* 1. december 1443, Tours† 21. január 1495, Pamplona) bola francúzska princezná, ktorá sa stala princeznou z Viany sobášom s Gastonom z Foix. V rokoch 1479 až 1494 bola regentkou Navarry počas vlády svojich dvoch detí, z ktorých každé sa stalo panovníkom Navarry.
Život.
Narodila sa v Tours ako mladšia dcéra francúzskeho kráľa Karola VII. a Márie z Anjou.
Magdaléna bola zasnúbená s Ladislavom Pohrobkom, ten však 23. novembra 1457 náhle zomrel v Prahe pri príprave na sobáš. Povrávalo sa vtedy, že ho politickí protivníci v Čechách otrávili. V 20. storočí sa dokázalo, že Ladislav zomrel na leukémiu.
Namiesto toho sa v roku 1461 v Saint-Jean-d'Angély vydala za Gastona z Foix, princa z Viany, syna a dediča Gastona IV z Foix a Eleonóry Navarrskej.
Navarrská regentka.
Jej manžel zomrel v roku 1470, takže skôr ako jeho otec. Keď Gaston IV zomrel v roku 1472, jeho majetky zdedil Magdalénin syn, František Phoebus. František sa stal dedičom Navarry v roku 1479 po smrti svojho prastarého otca Jána II. Aragónskeho a Navarrského, ktorý prenechal Navarru právoplatnému dedičovi, Magdaléninej svokre Eleanor. Eleanor strávila ako kráľovná len niekoľko týždňov, kým nezomrela.
František Phoebus sa stal kráľom a jeho matka pôsobila ako regentka až do jeho smrti, vo veku 15 rokov, v roku 1483. Magdaléna pokračovala v regentstve, potom za svoju dcéru Katarínu až do roku 1494. Počas tohto regentstva bola nútená bojovať proti svojmu švagrovi Jánovi z Foix, ktorý si nárokoval navarrský trón ako mužský dedič Františka Phoebusa.
V roku 1483 zariadila svadbu svojej dcéry za francúzskeho šľachtica na návrh francúzskeho kráľa a odmietla následníka trónu Kastílie a Aragónska, aby ochránila Navarru pred zjednotením s Kastíliou a Aragónskom francúzskou alianciou. Manželská zmluva bola podpísaná v roku 1484 a svadba jej dcéry sa konala v roku 1486. Manželstvo jej dcéry malo byť konzumované až v roku 1491. Je možné, že konzumácia manželstva, keďže ide o politickú udalosť, bola zámerne odložená, aby sa Kataríne jej manželovi zabránilo vyhlásiť zákonnú plnoletosť, čo by umožnilo Magdaléne pokračovať vo svojej vláde. Magdaléna naďalej pôsobila ako regentka napriek tomu, že jej dcéra porodila v roku 1491 a jej manželstvo bolo jednoznačne naplnené a vo veku 23 rokov by už nemala mať potrebu regentky. Jej pokračujúce regentstvo aj po korunovácii jej dcéry v roku 1494 je jasne dokázané, keďže je zdokumentované, že naďalej podpisovala listiny a bola oficiálne spomínaná najskôr ako regentka napriek tomu, že jej dcéra a zať boli dospelí.
V roku 1494 bola Magdaléna zajatá Ferdinandom II. Aragónskym. Tým sa skončilo jej regentstvo v Navarre a potvrdilo sa, že jej dcéra a zať boli od tejto doby aktívnymi vládcami. Zomrela v nasledujúcom roku v Pamplone a jej smrť vyvolala nový konflikt.
Smrťou francúzskeho kráľa Karola VIII. (Magdalénin synovec) prestali potomkovia francúzskeho kráľa Karola VI. obsadzovať francúzsky trón. Smrťou Anny Francúzskej, Magdaléninej netere, spolu s neterou jej staršej sestry Yolande, vojvodkyne Savojskej, sa stali poslednými žijúcimi legitímnymi potomkami francúzskeho kráľa Karola VII. Jej potomok a dedič, Henrich III. Navarrský, sa v roku 1589 stane francúzskym kráľom, čím sa na francúzsky trón vráti pôvod a dedič Karola VI. a Karola VII.
Rodina.
Mala dve deti:

</doc>
<doc id="721692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721692" title="Spaghetti all'assassina">
Spaghetti all'assassina

Spaghetti all'assassina [vyslov: spaˈɡetti allassasˈsína] (doslova "zabijacké špagety"), známe tiež ako špagety all'assassina alebo spaghetti bruciati [vyslov: spaˈɡetti bruˈčáti] (doslova "pripálené špagety"), je barijská príprava špagiet, ktorá sa výrazne líši od iných druhov špagetových jedál; namiesto varenia v osolenej vode a dochutenia v omáčke sa cestoviny uvaria priamo na panvici (tradične na liatinovej). Vývar zvyčajne pozostávajúci z paradajkovej omáčky zriedenej vodou sa postupne pridáva do panvice. Cestoviny ho postupne absorbujú, podobne ako v prípade rizota. Keď špagety absorbujú omáčku, varia sa priamo na povrchu panvice, pričom dochádza k výraznému hnednutiu a výraznej, chrumkavej textúre, ktorá je jedinečná medzi cestovinami.

</doc>
<doc id="721693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721693" title="Pobrežná hliadka (seriál)">
Pobrežná hliadka (seriál)

Pobrežná hliadka alebo Baywatch – Pobrežná hliadka () je americký dramatický televízny seriál, ktorý sa vysielal v rokoch 1989 až 2001. Seriál sleduje tím plavčíkov, vedený Mitchom Buchannonom, ktorí zachraňujú ľudské životy na plážach Los Angeles a neskôr na Havaji. Popri záchranárskych misiách hlavní hrdinovia čelia osobným a kriminálnym problémom, ako napr. žraločím útokom, zemetraseniam či sériovým vrahom.
V 90. rokoch patril Baywatch k najsledovanejším seriálom na svete, najmä vďaka kombinácii dramatických zápletiek a atraktívneho prostredia.

</doc>
<doc id="721694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721694" title="Harry Potter a Ohnivá čaša">
Harry Potter a Ohnivá čaša

Harry Potter a Ohnivá čaša môže byť:

</doc>
<doc id="721695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721695" title="Miľač">
Miľač

Miľač je vodný tok v Dolnom Zemplíne, v severozápadnej časti okresu Trebišov. Je to pravostranný prítok Trnávky, má dĺžku 4,8 km a je tokom VI. rádu.
Pramení v Slanských vrchoch, v podcelku Bogota, na južnom svahu vrchu Košiarov (578,5 m n. m.) v nadmorskej výške približne 510 m n. m. Na hornom toku tečie severovýchodným smerom, následne vytvára oblúk prehnutý na sever a pokračuje juhovýchodným smerom, opäť vytvára oblúk prehnutý na sever a vstupuje do Východoslovenskej pahorkatiny. Tu tečie východným smerom, v blízkosti obce Trnávka sa stáča na severovýchod a napokon sa v nadmorskej výške asi 167 m n. m. vlieva do vodnej nádrže Sečovce.

</doc>
<doc id="721696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721696" title="Harry Potter a Fénixov rád">
Harry Potter a Fénixov rád

Harry Potter a Fénixov rád môže byť:

</doc>
<doc id="721697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721697" title="Mária Bytomská">
Mária Bytomská

Mária Bytomská (; * pred rokom 1295† 15. december 1317, Temešvár, Uhorsko) bola uhorská kráľovná vďaka sobášu s uhorským kráľom Karolom Róbertom I.
Bola tretím dieťaťom a jedinou dcérou kniežaťa Kazimíra z Bytomu a jeho manželky Heleny, ktorej pôvod je neznámy, hoci neskoršia historiografia ju skôr uznáva ako dcéru Leva I. z Haliča z dynastie Rurikovcov.
Mária bola prvou alebo druhou manželkou uhorského kráľa Karola I. Róberta z Anjou. Tento zväzok bol bezdetný, ale staršia literatúra tvrdila, že mali dve dcéry. O činnosti Márie ako uhorskej kráľovnej sa vie len málo. Jej sobáš s Karolom I. Róbertom upevnil poľsko-uhorskú dohodu namierenú proti Českému kráľovstvu a pomohol aj nadviazať úzke poľsko-uhorské vzťahy v 14. storočí, čo sa odzrkadlilo v cirkevnej kariére bratov Márie, Boleslava a Meška v Uhorsku. Neskoršie tretie manželstvo Karola I. Róberta bolo s poľskou šľachtičnou Alžbetou Poľskou.
Život.
Narodenie.
Presný dátum narodenia Márie nie je známy. V roku 1306, keď bola vydatá za Karola Róberta, súčasné kánonické právo stanovilo, že minimálny vek na uzavretie manželstva musí byť najmenej 12 rokov. Takže sa narodila najneskôr v roku 1294. Bola prvou členkou sliezskej vetvy dynastie Piastovcov menom Mária. Dôvody tohto návrhu mena sú tiež neznáme. Medzi deťmi Kazimíra z Bytomu sa zvyčajne umiestňovala na šiestom a poslednom mieste, no mohla sa narodiť aj ako tretie dieťa v poradí.
Kráľovná.
Informácie o svadbe Márie Bytomskej a Karola I. Róberta boli uvedené v kronike Jána Długosza, ktorý uvádza dva rôzne dátumy tejto udalosti: 1306 a 1310. Prvý dátum je všeobecne akceptovaný väčšinou historikov. Ako dôkaz slúži prvý známy dokument, ktorý nazýva Máriu uhorskou kráľovnou, ktorý pochádza z 23. júna 1306 a okrem toho ju úradné uhorské listiny z roku 1306 výslovne označili za kráľovnú. Nakoniec sa predpokladá, že pôžička 140 kusov rýdzeho striebra, ktorú okolo roku 1305 vytiahol Kazimír z Bytomu, bola použitá na pokrytie nákladov na svadbu Márie a Karola I. Róberta. V oboch správach o svadbe Długosz spomína krásu Márie a uvádza, že sliezska piastovská princezná bola "„veľmi pekné dievča“" a "„dievča, ktoré sa preslávilo svojou neobyčajnou krásou“". Sobáš bol pravdepodobne z iniciatívy Vladislava I. (bratranca Máriinho otca) a rolu dohadzovača hral jej brat Boleslav, vtedajší scholastik z Krakova a vojvoda z Toszeku. Svadobný obrad sa konal pravdepodobne v Bytome, vlasť nevesty. Máriu po príchode do Uhorska v súlade s takmer storočným zvykom korunoval za uhorskú kráľovnú vesprémsky biskup v Stoličnom Belehrade.
Toto manželstvo bolo vonkajším vyjadrením zbližovania sa medzi Poľským a Uhorským kráľovstvom, spojeného s prechodom politiky rodu Anjouovcov do úzkych politických vzťahov s Poľskom. Navyše, Bytomské kniežatstvo, teraz úzko spojené s protičeskou stranou, sa mohlo vymaniť z feudálneho vzťahu s Českým kráľovstvom. Svoju pozíciu konkurenta o uhorský trón proti Otovi III. Bavorskému si Karol I. Róbert upevnil aj sobášom, pretože (ako predpokladali historici) jeho manželka bola úzko spätá s rodom Arpádovcov: Máriina matka Helena bola vnučkou kráľa Uhorská Bela IV prostredníctvom svojej matky. Postavenie Márie ako uhorskej kráľovnej otvorilo cestu aj pre následnú kariéru v uhorskej cirkvi pre jej bratov Boleslava (neskoršieho ostrihomského arcibiskupa) a Meška (neskoršieho nitrianskeho a vesprémskeho biskupa).
Málo sa vie o úlohe Márie na uhorskom kráľovskom dvore. Sú ňou vydané len dva dokumenty. Prvý z roku 1312 sa spolu s kolkom zachovala dodnes. Obsah druhého z 9. apríla 1313 je známy ako konfirmácia kapituly v Stoličnom Belehrade. Lícna strana pečatného obrazu Márie zobrazovala kráľovnú sediacu na tróne s kvetinovou obálkou a písmenami M a A na oboch stranách, pričom bola umiestnená na zadnej strane obvyklého dvojkríža a medzi ramenami mala písmená Angevin RI a A. Písmená na oboch stranách pečate pozostávajú z mena kráľovnej.
Mária zomrela 15. decembra 1317 v Temešvári (dnes Rumunsko) a podľa správ Jána Długosza bola pochovaná v kráľovskej krypte v Stoličnom Belehrade v Bazilike Panny Márie. Poľský kronikár túto skutočnosť potvrdzuje aj v uhorských prameňoch, tie však uvádzajú tri rôzne dátumy Máriinej smrti: 1315, 1316 alebo 1317. Tretí dátum je dnes akceptovaný ako definitívny vďaka listine Karola I. Róberta z 24. februára 1317, v ktorej sa ešte stále spomína Mária ako žijúca osoba. Výsledné rozdiely v dátumoch v listinách možno vysvetliť ako chybu pisateľa, ktorý neumiestnil správne posledné číslo – namiesto MCCCXVII napísal MCCCXV a MCCCXVI. Obrázok jej pohrebu umiestnený v úvode tohto článku je zmenšeninou z Chronicon Pictum, ktorá sa v súčasnosti zachovala v Národnej knižnici v Budapešti.
Po smrti Márie sa Karol I. Róbert v roku 1318 oženil s Beatrix Luxemburskou, ktorá zomrela nasledujúci rok pri pôrode, a v roku 1320 sa naposledy oženil s Alžbetou Poľskou, ktorá mu napokon porodila potrebných mužských dedičov.
Rodina.
Manželstvo medzi Máriou a Karolom I. Róbertom bolo bezdetné, pravdepodobne kvôli kráľovninej neplodnosti. Staršia literatúra pripisovala tomuto zväzku dve dcéry.
Za Máriinho života sa jej manželovi koncom roku 1317 alebo začiatkom roku 1318 narodil nemanželský syn Koloman. Matkou bola istá Guze (alebo Alžbeta) Csák, dcéra Juraja Csáka. Tento syn pokračoval v cirkevnej kariére a v rokoch 1337 až 1375 bol biskupom v Rábe.

</doc>
<doc id="721698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721698" title="Harry Potter a Polovičný princ">
Harry Potter a Polovičný princ

Harry Potter a Polovičný princ môže byť:

</doc>
<doc id="721699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721699" title="Harry Potter a Dary smrti">
Harry Potter a Dary smrti

Harry Potter a Dary smrti môže byť:

</doc>
<doc id="721704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721704" title="Poprava maďarských zajatcov v Kaluži">
Poprava maďarských zajatcov v Kaluži



</doc>
<doc id="721706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721706" title="Manuela">
Manuela

Manuela () je taliansko-argentínska telenovela z produkcie spoločností Crustel S.A., Reteitalia a Deltavisión v rokoch 1991 – 1992. Hlavné úlohy stvárnili herci Grecia Colmenares a Jorge Martínez, v zápornej role účinkovala María Rosa Gallo.
Na Slovensku taliansku verziu tejto telenovely v premiére vysielala verejnoprávna STV2 od 4. apríla 1995 do 14. októbra 1996.

</doc>
<doc id="721708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721708" title="Baywatch">
Baywatch



</doc>
<doc id="721709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721709" title="Baywatch – Pobrežná hliadka">
Baywatch – Pobrežná hliadka



</doc>
<doc id="721711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721711" title="Loud 'n' Proud">
Loud 'n' Proud



</doc>
<doc id="721712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721712" title="Play 'n' the Game">
Play 'n' the Game



</doc>
<doc id="721713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721713" title="Histoire d’O">
Histoire d’O

Histoire d’O môže byť:

</doc>
<doc id="721717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721717" title="Kuej-čou WZ-7">
Kuej-čou WZ-7

Kuej-čou WZ-7 () je čínske bezposádkové lietadlo s dlhou výdržou vo vzduchu, operujúce vo veľkých výškach. Predpokladá sa, že hlavnou úlohou WZ-7 bude letecký prieskum, ale je možné, že lietadlo bude vybavené aj senzormi vhodnými na označenie námorných plavidiel, ktoré následne môžu byť zamerané protilodnými balistickými raketami, ako je DF-21D. Okrem označenia WZ-7 je tento dron v Číne známy aj ako "vznášajúci sa drak".
Vznik a vývoj.
Prvý technologický demonštrátor WZ-7 bol postavený už v roku 2011, en však do konca roka 2013 prešiel viacerými úpravami. Predpokladá sa, že bezposádkové lietadlá WZ-7 sú v čínskom letectve zavedené minimálne od roku 2018. Lietadlo bolo verejnosti oficiálne predstavené 28. septembra 2021 na leteckej šou, ktorá sa konala v Ču-chaj.
Konštrukcia.
WZ-7 je poháňaný prúdovým motorom Guizhou WP-13, ktorý je kópiou sovietskeho motora Tumansky R-13. Pohonná jednotka je namontovaná v zadnej časti dronu, zatiaľ čo prívod vzduchu pre motor je namontovaný na hornej časti trupu. Dron je schopný dosiahnuť cestovnú rýchlosť / s maximálnym doletom . Akčný rádius WZ-7 je asi . 
Stroj má dvojicu tandemovo usporiadaných krídel s opačnou šípovitosťou. Ide o prvé využitie takejto konštrukcie na sériovo vyrábanom lietadle. Krídla majú rozdielnu veľkosť, pričom väčšie z nich má rozpätie . Dĺžka dronu je a výška . WZ-7 vydrží vo vzduchu 10 hodín s vybavením o hmotnosti .
 Vzdušné sily Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády
 Námorníctvo Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády

</doc>
<doc id="721718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721718" title="Skaličný potok (prítok Bystrice)">
Skaličný potok (prítok Bystrice)

Skaličný potok je vodný tok v Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Bystrice s dĺžkou približne 5 km, pretekajúci územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení v centrálnej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, na východných svahoch vrchu Čierna Lutiša (), v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie na východ, no po prvom významnejšom prítoku z lokality Michalcovci sa stáča severným smerom a pokračuje Skaličnou dolinou. Prechádza osadou Lachovci, kde priberá ľavostranný prítok spod Čiernej Lutiše a pokračuje severovýchodným smerom Kysuckou vrchovinou, priberajúc viaceré menšie prítoky. Posledný významnejší prítok je pravostranný spod Macangovho vrchu () a následne tečie úžinou pomedzi vrchy Kýčera () a Prípor () do osady Závodskovci, situovanej už v Bystrickej brázde. V blízkosti Novej Bystrice sa v nadmorskej výške cca vlieva ľavostranne do rieky Bystrica. Potok má zväčša kratšie prítoky a veľkú časť toku kopíruje značený turistický chodník na hrebeň Vojenné.
Potok pramení a preteká katastrálnym územím obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="721720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721720" title="Ján Boroš">
Ján Boroš

Ján Boroš (* 17. apríl 1921, Vinné† 23. november 1989, Vinné) bol slovenský partizánsky veliteľ počas Slovenského národného povstania, komunistický funkcionár, zakladateľ a predseda JRD vo Vinnom a československý politik Komunistickej strany Slovenska, poslanec Snemovne ľudu Federálneho zhromaždenia za normalizácie.
Život.
Ján Boroš pochádzal z Vinného. Otcom bol Pavel Boroš, popredný funkcionár KSČ v 30. rokoch na východnom Slovensku. Ján Boroš sa stal členom KSČ v roku 1938.
Počas druhej svetovej vojny a v SNP.
Ján Boroš sa zapojil do organizácie protifašistického odboja na východnom Slovensku. V roku 1942 bol zatknutý a väznený v Ilave. Podporoval otcovu partizánsku skupinu Pavla Boroša. Bol spoluzakladateľom partizánskeho oddielu Pugačov pôsobiaceho vo Vihorlate, od 2. augusta 1944 člen oddielu Čapajev, neskôr člen oddielu Jastrib. V septembri 1944 mala byť skupina Jána Boroša preradená z oddielu Jastrib do vojensko-partizánskej brigády Kriváň, no Ján Boroš si vymohol sformovanie nezávislého oddielu pod svojím velením, ktorý prijal názov Veža. Dôvodom boli okrem iného silné ideologické rozpory, keď pplk. Vogl resp. brigáda Kriváň bojovali za obnovenie Československa, zatiaľčo Ján Boroš bol zástancom pripojenia (aspoň východného) Slovenska k Sovietskemu zväzu. Zúčastnil sa partizánskych bojov vo Vihorlate. Po nemeckom útoku a rozbití partizánskych oddielov sa do prechodu frontu v dňoch 11.25. novembra 1944 skrýval v blízkosti obce Kaluža.
Po vojne.
Po vojne pôsobil Ján Boroš ako okresný veliteľ Zboru národnej bezpečnosti v Michalovciach. Podieľal sa na násilnej kolektivizácii poľnohospodárstva. Bol zakladateľom a neskôr sa stal predsedom JRD v obci Vinné.
Vo voľbách roku 1976 zasadol do Snemovne ľudu (volebný obvod č. 189 - Michalovce, Východoslovenský kraj). Mandát obhájil vo voľbách roku 1981 (obvod Michalovce). Vo Federálnom zhromaždení zotrval do konca funkčného obdobia, do volieb roku 1986.

</doc>
<doc id="721723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721723" title="Chad Michael Murray">
Chad Michael Murray

Chad Michael Murray (* 24. august 1981, Buffalo, New York, USA) je americký herec a model, známy z televíznych seriálov ako "One Tree Hill" (20032012) a "Chosen" (20132014) a z romantických komédii ako "Medzi nami dievčatami" (2003) a "Moderná Popoluška" (2004).
Detstvo a mladosť.
Chad Michael Murray sa narodil v Buffale, v štáte New York. Vychovával ho otec po tom, ako ich matka opustila, keď mal Murray 10 rokov. Má piatich súrodencov (vrátane nevlastných) a vyrastal v Clarenci, kde navštevoval miestnu strednú školu. Okrem literatúry ho zaujímal futbal a ako tínedžer pracoval v kine.
Kariéra.
Murray najskôr začínal ako model pre značky ako Skechers, Tommy Hilfiger, či Gucci, pričom sa neskôr presťahoval do Los Angeles, kde sa začal sústrediť na herectvo. Prvé herecké skúsenosti získal v menších seriálových úlohách. Prelomovou úlohou však bolo stvárnenie Tristina DuGraya v populárnom seriáli "Ženy z rodu Gilmorovcov", vďaka ktorému si získal pozornosť širšieho publika.
Najväčší úspech dosiahol vďaka postave Lucasa Scotta v dramatickom seriáli "One Tree Hill". Za svoj herecký výkon získal niekoľko ocenení, vrátane niekoľkých Teen Choice Awards. Počas účinkovania v seriáli sa začal presadzovať aj vo filme. V roku 2003 sa pripojil k hereckému obsadeniu ako Jamie Lee Curtis, Lindsay Lohan a Mark Harmon v romantickej komédii "Medzi nami dievčatami". O rok neskôr získal hlavnú mužskú úlohu v romantickej komédii "Moderná Popoluška", kde účinkoval po boku Hilary Duff a Jennifer Coolidge. V roku 2005 si zahral vo filme "Dom voskových figurín".
Po odchode z "One Tree Hill" v roku 2012 sa zameral na rôznorodé projekty. Účinkoval v nezávislých filmoch ako "To Write Love on Her Arms", kde mal možnosť ukázať, že sa dokáže uplatniť aj v náročnejších dramatických úlohách. Na televíznych obrazovkách sa objavil v dramatickom seriáli "Chosen" a neskôr ako agent Jack Thompson v špionážnom seriáli "Agent Carter", ktorý bol súčasťou Marvel Cinematic Universe.
V roku 2021 stvárnil postavu Teda Bundyho vo filme "Ted Bundy: American Boogeyman", kde si zahral po boku Lin Shaye a Holland Roden. V rovnakom roku si zahral aj vo filme "Fortress" a objavil sa aj v jeho ďalších pokračovaniach.
V rokoch 2023 až 2024 účinkoval v televíznom seriáli "Návrat do Sullivan’s Crossing". V roku 2024 účinkoval v romantických filmoch ako "The Merry Gentlemen" či "Mother of the Bride". Pričom v rovnakom roku potvrdil svoju účasť v pripravovanej komédii "Medzi nami dievčatami 2", ktorý bude mať premiéru v roku 2025.
Súkromný život.
Murray bol v rokoch 2005 až 2006 ženatý so svojou kolegyňou zo seriálu "One Tree Hill" Sophiou Bush. Ich manželstvo sa skončilo rozvodom. Po niekoľkých vzťahoch sa v roku 2015 oženil s herečkou Sarah Roemer, s ktorou má tri deti.

</doc>
<doc id="721725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721725" title="Bernadette Lafont">
Bernadette Lafont



</doc>
<doc id="721727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721727" title="Zoznam francúzskych erotických filmov">
Zoznam francúzskych erotických filmov

Toto je zoznam najvýznamnejších erotických filmov vyrobených vo Francúzsku (vrátane koprodukcií).

</doc>
<doc id="721728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721728" title="Indiana Jones (rozlišovacia stránka)">
Indiana Jones (rozlišovacia stránka)

Indiana Jones môže byť:

</doc>
<doc id="721731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721731" title="Poslanecká sněmovna Parlamentu České republiky">
Poslanecká sněmovna Parlamentu České republiky



</doc>
<doc id="721733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721733" title="Notre-Dame brûle">
Notre-Dame brûle



</doc>
<doc id="721734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721734" title="Juan Fernández (moreplavec)">
Juan Fernández (moreplavec)

Juan Fernández (* asi 1530, Cartagena, Španielsko† okolo 1604, Santiago, Miestokráľovstvo Peru) bol španielsky moreplavec a objaviteľ viacerých ostorov v Južnej Amerike. 
Narodil sa v španielskej Cartagene, hoci pôvodne sa v historiografii uvažovalo aj o andalúzskom meste Jerez de la Frontera, kde sa narodil jeho menovec. O jeho živote v mladosti sa nevie takmer nič, no okolo roku 1550 prišiel podobne ako mnoho mladých Španielov hľadať šťastie do Čile. V Amerike absolvoval dlhú námornú prax na lodiach a po mnohých rokoch na mori získal titul lodivoda. Po tom, čo sa za 30 dní preplavil z peruánskeho mesta Callao do čilskeho Valparaísa, získal prezývku "el brujo"čarodejník a svoj úspech musel vysvetľovať aj pred inkvizičným súdom. Pravdepodobne v rokoch 1563 až 1574 objavil Ostrovy Juana Fernándeza (a tam Ostrov Robinsona Crusoa) západne od Valparaísa, ako aj tichomorské ostrovy Islas de los Desventurados: San Félix a San Ambrosio (1574). Podľa spochybňovanej hypotézy mohol Fernández spozorovať na svojej ceste v roku 1576 Veľkonočný ostrov alebo dokonca Nový Zéland či Austráliu. Od španielskej vlády získal peniaze, aby sa na ostrovoch mohol venovať chovu kôz a ošípaných. Na ostrovoch žil až do roku 1580, keď sa vrátil k moreplavbe. Napísal pojednanie o plavbe po čilskom pobreží. Ako 55-ročný usadil v Santiagu, už ženatý s Franciscou de Soria, s ktorou mal jedného syna Diega. Naďalej však prerušovane pokračoval v navigovaní.

</doc>
<doc id="721735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721735" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8102">
Turistická značkovaná trasa číslo 8102

 Turistická značkovaná trasa číslo 8102 je žltá trasa spájajúca bratislavské mestské časti Krasňany a Záhorská Bystrica. Dĺžka trasy je 13,2 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="721736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721736" title="Kaplnka Nanebovstúpenia Pána (Jeruzalem)">
Kaplnka Nanebovstúpenia Pána (Jeruzalem)

Kaplnka Nanebovstúpenia Pána (, ) je kaplnka a svätyňa nachádzajúca sa na Olivovom vrchu v jeruzalemskej štvrti at-Tur. Je súčasťou väčšieho komplexu pozostávajúceho z kresťanského kostola a kláštora, ako aj moslimskej mešity. Kaplnka sa nachádza na mieste, kde mal Ježiš Kristus po svojom zmŕtvychvstaní vystúpiť na nebesia. Na mieste sa nachádza kamenná doska, o ktorej sa predpokladá, že na nej sú jeho stopy. 
História.
Takmer tristo rokov po Ježišovom ukrižovaní sa prví kresťania začali tajne zhromažďovať v malej jaskyni na Olivovom vrchu. Vydanie milánskeho ediktu rímskymi cisármi Konštantínom I. a Liciniom v roku 313 umožnilo kresťanom vykonávať bohoslužby bez prenasledovania. 
V čase cesty pútničky Egerie do Jeruzalema v roku 384 bolo miesto uctievania presunuté na súčasné miesto, takže Egeria bola svedkom oslavy Nanebovstúpenia Pána na „otvorenom návrší“. Samotná jaskyňa bola začlenená do Eleonskej baziliky. 
4. storočie.
Prvý kostol na tomto mieste postavila Poimenia, bohatá a zbožná aristokratická žena z cisárskej rodiny v rokoch 384390. Kostol bol postavený v byzantskom štýle. Tento kostol bol známy ako „"Imbomon"“, čo po grécky znamená „"na kopci"“. Bola to rotunda, ktorá bola obklopená kruhovými portikmi. 
Imbomon, ako aj neďaleká Eleonská bazilika a ďalšie kláštory a kostoly na Olivovej hore zničené armádami perzského kráľa Husrava II. počas záverečnej fázy byzantsko-sasánovských vojen v roku 614. 
Neskoršia tradícia však pripisuje prvú stavbu na tomto mieste svätej Helene, matke rímskeho cisára Konštantína I. s tvrdením, že počas svojej púte do Svätej zeme v rokoch 326 až 328 identifikovala dve miesta na Olivovej hore, ktoré boli spojené s Ježišovým životommiesto jeho Nanebovstúpenia a jaskyňu spojenú s jeho učením modlitby Otčenáš. Po svojom návrate do Ríma nariadila na týchto dvoch miestach postaviť dve svätyne. 
7. storočie.
Kostol bol prestavaný koncom 7. storočia. Franský biskup a pútnik Arculf opísal tento kostol ako „okrúhlu budovu s troma portikmi, ktoré boli orientované na juh. V oknách, ktoré boli smerom k Jeruzalemu v noci jasne svietilo 8 lámp. Vnútri bola centrálna kaplnka, v ktorej boli Kristove stopy.“ 
12. storočie.
Zrekonštruovaný kostol bol nakoniec zničený a v 12. storočí ho križiaci znovu vystavali. Saladinova armáda neskôr kostol zdecimovala a nechali neporušenú osemhrannú kaplnku, ktorá má priemer 6,6 m. Táto stavba stojí dodnes, aj keď bola čiastočne zmenená v čase po dobytí Jeruzalema Saladinom v roku 1187. 
Moslimovia.
Kresťania po páde Jeruzalema v roku 1187 opustili zničený kostol a kláštor a presídlili sa do Akka. Počas tejto doby bola Olivová hora ako vakf zverená dvom šejkom, as-Sálihovi Valímu ad-Dínovi a Abú Hasanovi al-Hakarímu. Kaplnka bola premenená na mešitu a bol v nej umiestnený mihráb. Pretože väčšina pútnikov, ktorí smerovali na toto miesto boli kresťania, Saladin ako gesto dobrej vôle nariadil postaviť v jej blízkosti druhú mešitu pre moslimské bohoslužby, zatiaľ čo kresťania pokračovali v návšteve hlavnej kaplnky. 
Súčasnosť.
Kaplnka doteraz patrí moslimom. V súčasnosti je pod správou Jeruzalemského islamského vakfu a je otvorená pre návštevníkov všetkých vyznaní za symbolický poplatok. 
Popis kaplnky.
Kaplnka.
Dnešná kaplnka pochádza ešte z obdobia križiakov. Má kamennú kupolu a osemhranný tambur, na ktorom kupola stojí. Kupola aj tambur sú moslimské doplnky. Vonkajšie steny sú zdobené oblúkmi a mramorovými stĺpmi. Vchod je orientovaný na západ a južnú stenu tvorí mihráb, ktorý pre moslimských veriacich označuje smer Mekky. 
Skala Nanebovstúpenia.
V kaplnke sa nachádza kamenná doska nazývaná „Skala Nanebovstúpenia“. Hovorí sa, že na nej je otlačená pravá Kristova stopa, zatiaľ čo časť s ľavou nohou bola premiestnená do mešity al-Aksá v stredoveku. Veriaci veria, že odtlačok vznikol, keď Ježiš vystúpil do neba a skala je uctievaná ako posledný bod na zemi, ktorého sa Ježiš Kristus dotkol. 
Hrob.
Podľa kresťanskej tradície je v blízkosti kaplnky pochovaná legendárna kresťanská pustovníčka a kajúcnica svätá Pelagia z Antiochie, ktorá žila v 4. alebo 5. storočí. Uvádza sa, že žila na Olivovej hore preoblečená za mnícha. Podľa tradície bola svätá Pelagia pochovaná v hrobke pri mešite a juhozápadne od bývalého kostola Nanebovstúpenia Pána. 
Väčšina západných kresťanských pútnikov v 14. storočí však považovala ten hrob za miesto odpočinku svätej Márie Egyptskej.
Podľa židovskej tradície, ktorá ten hrob pripisovala prorokyni Chulde. Tosefta z 2. storočia umiestňuje Chuldin hrob pod jeruzalemské mestské hroby.
Moslimská tradícia zase tvrdí, že pri kaplnke je pochovaná Rabia z Basry, ktorá zomrela okolo rokov 781/82. Historici al-Harawí a Jákút lokalizovali hrob Rabie v jej rodnom meste Basra a hrobku na Olivovej hore pripisujú inej žene. Iná moslimská tradícia pripisuje hrob Rahibe bint Hasn, o ktorej nič nie je známe. 
Okolie.
Cez ulicu od kaplnky je grécky ortodoxný Kláštor Nanebovstúpenia Pána s malým kostolom postaveným v rokoch 1987 až 1992. 
Južne od kaplnky Nanebovstúpenia Pána sa nachádzajú pozostatky Eleonskej baziliky a Kostol Pater Noster z 19. storočia. 
Ruský pravoslávny kostol a kláštor Nanebovstúpenia Pána, postavený v roku 1870, sa nachádza asi 200 metrov severovýchodne od kaplnky. V súčasnosti tam žije asi 40 mníšok. Na druhej strane ulice stojí moslimská nemocnica Makassed. 

</doc>
<doc id="721743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721743" title="Igor Klejch">
Igor Klejch

Igor Klejch (* 28. marec 1964, Žiar nad Hronom) je bývalý slovenský futbalový útočník.
Futbalová kariéra.
Hral za Spartak Trnava, Duklu Banská Bystrica, FC Nitra, FC Baník Ostrava a FC Svit Zlín, grécke kluby Panachaiki FC a AE Larissa 1964 a kariéru ukončil v FK Senica. V československej a českej lige nastúpil na 208 zápasov a strelil 58 gólov, v gréckej lige pridal v 94 zápasoch ďalších 25 gólov. V sezóne 1991/92 sa stal najlepším strelcom I. SNFL s 21 gólmi.

</doc>
<doc id="721744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721744" title="Augustín Horislav Škultéty">
Augustín Horislav Škultéty



</doc>
<doc id="721745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721745" title="Augustín Škultéty">
Augustín Škultéty



</doc>
<doc id="721746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721746" title="August Škultéty">
August Škultéty



</doc>
<doc id="721747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721747" title="Horislav Škultéty">
Horislav Škultéty



</doc>
<doc id="721748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721748" title="Gustáv Horislav Škultéty">
Gustáv Horislav Škultéty



</doc>
<doc id="721751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721751" title="Krezolová červeň">
Krezolová červeň

Krezolová červeň (celý názov: "o"-krezolsulfóneftaleín) je triarylmetánové farbivo často používané na monitorovanie pH v akváriách.
Krezolová červeň môže byť použitá v mnohých bežných molekulárnych biologických reakciách namiesto iných plniacich farbív. Kresolová červeň neinhibuje "Taq" polymerázu v rovnakej miere ako iné bežné farbivá.
Farebný marker.
Krezolová červeň sa môže použiť aj ako elektroforetický farebný marker na monitorovanie procesu elektroforézy na agarózovom géli a elektroforézy na polyakrylamidovom géli. V 1% agarózovom géli prebieha približne vo veľkosti 125 párov báz (bp) molekuly DNA (závisí to od koncentrácie tlmivého roztoku a inej zložky). Na tento účel možno použiť aj brómfenolovú modrú a xylénkyanol.

</doc>
<doc id="721755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721755" title="Krezolová červená">
Krezolová červená



</doc>
<doc id="721757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721757" title="Dom pri jazere">
Dom pri jazere

Dom pri jazere () je americký dramatický romantický film z roku 2006 režiséra Alejandra Agrestiho v hlavných rolách so Sandrou Bullock a Keanu Reevesom, ktorí sa predtým naposledy spoločne objavili v akčnom trileri "Nebezpečná rýchlosť" z roku 1994. Jedná sa o remake juhokórejského filmu "Il Mare" z roku 2000. Príbeh sa sústredí na architekta Alexa žijúceho v roku 2004 a lekárku Kate žijúcu v roku 2006. Komunikujú spolu pomocou odkazov v schránke, ktorá patrí k domu pri jazere, ktorý obaja v rôznych časoch obývali. Celé dva roky spolu komunikujú, zatiaľ čo ich stále oddeľuje časový rozdiel dvoch rokov.
Dej.
Dr. Kate Forsterová v roku 2006 opúšťa dom pri jazere vo Wisconsine, pretože sa sťahuje do Chicaga. V schránke zanechá list budúcemu nájomníkovi, v ktorom okrem iného poznamenáva, že odtlačky psích labiek na prístupovej ceste už boli, keď sa nasťahovala.
Dva roky predtým, v roku 2004, prichádza do domu architekt Alex Wyler a v schránke nájde jej list. Dom je zanedbaný, nie sú tam žiadne odtlačky psích labiek. Keď Alex dom rekonštruuje, prebehne pes cez farbu a na prístupovej ceste zanechá svoje odtlačky. Kate a Alex si potom posielajú pomocou schránky odkazy naďalej a obaja vždy sledujú vlajočku na schránke, ktorá naznačuje, že prišiel nový list. Vždy sa rozhliadajú, či niekoho uvidí, keď sa vlajočka pohne, ale nikdy si nikoho nevšimnú.
Zmätený Alex sa Kate spýta, ako mohla o odtlačkoch vedieť. Kate mu odpíše a obaja potom zistia, že žijú každý v inej dobe. Ďalej spolu komunikujú. Kate požiada Alexa, aby jej poslal knihu, "Anna Elliotová", ktorú kedysi Kate stratila na stanici. Alex potom vezme Kate na prechádzku po jeho najobľúbenejších miestach v Chicagu pomocou mapy s komentármi, ktorú zanechá v schránke. Alex náhodou stretne Kate na party, ale nezmieni sa o ich korešpondencii, pretože tá pre ňu vlastne ešte neprebehla.
V ďalšej korešpondencii sa rozhodnú, že sa znova stretnú. Alex rezervuje stôl v reštaurácii Il Mare na večer v Katine dobe. Kate potom do reštaurácie ide, ale Alex sa neukáže. Kate so zlomeným srdcom Alexa požiada, aby jej už nepísal. Rozpráva mu o tragédii, ktorá bola svedkom na Valentína rok predtým. Bola svedkom dopravnej nehody na Daley Plaza a v náručí jej zomrel neznámy muž. Obaja potom dom pri jazere opustia a žijú ďalej svoje vlastné životy.
O rok neskôr, pre Alexa na Valentína 2006, pre Kate na Valentína 2008, sa Alex k domu vráti, zatiaľ čo Kate navštívi architekta, ktorý pripravuje plány na renováciu domu, ktorý chce kúpiť. Tam si všimne kresbu domu pri jazere a dozvie sa, že jej autorom je Alex Wyler, osoba, s ktorou si písala. Dozvie sa tiež, že Alex zomrel presne pred dvoma rokmi pri autonehode a uvedomí si, že to je dôvod, prečo sa neukázal na ich rande. To on bol mužom, ktorý zomrel v Katine náručí na Daley Plaza.
Kate sa potom ponáhľa k domu pri jazere a napíše list, v ktorom mu vyzná lásku a prosí ho, aby ju nevyhľadával, pokiaľ ju tiež miluje. Povie mu, aby počkal dva roky a prišiel k domu pri jazere. Alex medzitým ide na Daley Plaza, aby sa s Kate stretol. Kate pri schránke domu pri jazere vzlyká a myslí si, že mu napísala príliš neskoro. Vlajka sa potom ale pohne, čo znamená, že Alex si vyzdvihol list. Krátko na to uvidí prichádzajúce auto, z ktorého vystúpi muž. Je to Alex. Prídu k sebe, pobozkajú sa a spoločne idú k domu pri jazere.
Produkcia.
Film sa natáčal v Chicagu, pričom produkcia začala v marci 2005. Samotný dom pri jazere bol postavený na jazere Maple Lake, ktoré sa nachádza v oblasti Palos Forest Preserves pri 95. ulici na juhozápade Chicaga, v obci Willow Springs. Dom bol v skutočnosti postavený na suchej zemi a následne zaplavený, aby to vyzeralo, že stojí v jazere. Po natáčaní bolo nutné dom odstrániť a na jeho mieste bola vybudovaná jednoduchá rybárska plošina.
Scény v centre mesta sa odohrávajú v oblasti The Loop. Scény, kde Kate a Morgan navštívia Henryho kanceláriu a Kate dramaticky odíde po schodoch, sa natáčali v budove Chicago Architecture Foundation. Scéna, kde Henry a Alex hovoria na ulici po návšteve otcovho úradu, bola natočená na bloku 400 na South Michigan Avenue pred budovami Fine Arts Building a Auditorium Theater. Scéna, kde Alex a Simon diskutujú v Simonovom dome, bola natočená v kníhkupectve Prairie Avenue Bookshop, ktoré sa špecializovalo na architektúru a zatvorilo v roku 2009.
Ďalšie lokácie zahŕňajú Aurora, Illinois (dnes známe ako komunita Madison Park) a Riverside, Illinois, západné predmestie Chicaga známe svojimi historickými domami a niekoľkými stavbami od Frank Lloyda Wrighta. Železničná stanica vo filme je skutočná stanica Riverside a most, ktorý Alex prechádza pri naháňaní Jacka, je známy ako „Swinging Bridge“. Tento most prechádza cez Des Plaines River v meste Lyons, IL. Scéna, kde Kate čaká márne na schôdzku, bola natočená v Millennium Parku pri Park Grille. Scéna v bare v The Loop, kde Kate sedí na barovej stoličke a rozpráva sa so ženou pri drevenom bare, bola natočená v reálnom „Millers Pub“, ktorý sa nachádza na adrese 134 S Wabash Ave, Chicago, IL 60603.
Hudba.
Originálny soundtrack k filmu, obsahujúci piesne použité vo filme, ako aj výber pôvodných skladieb, ktoré skomponovala a produkovala Rachel Portman, bol vydaný digitálne a vo fyzickom formáte 20. júna 2006 prostredníctvom vydavateľstva Lakeshore Records v Spojených štátoch.
Hudba bola orchestrálne spracovaná Jeffom Atmajianom, s dirigentom Davidom Snellom, a zahŕňa nástroje ako sláčiky, klavír, gitaru a violončelo. Nahrávanie a mixáž zabezpečoval Chris Dibble, s asistenciou Jeremyho Murphyho, v Londýne. Nahrávanie prebiehalo v Air Studios v Lyndhurste a mixáž v Lansdowne Recording Studios.
Zoznam skladieb.
Niekoľko ďalších piesní sa objavilo vo filme, ale neboli zahrnuté v oficiálnom soundtracku:
Pieseň „Somewhere Only We Know“ od Keane bola použitá v teaser traileri, oficiálnom traileri do kín a v televíznej reklame na film.
Recenzie.
V recenzii pre "AllMusic" Thom Jurek napísal, že Portmanová „to opäť zvládla“ s použitím „elegických sláčikov a impresionistického klavíra“, ktoré ladia s „jemnými“ sezónnymi scénami a „tlmenými tónmi vo filmových záberoch“, „relatívne nenápadnými výkonmi“ oboch hlavných predstaviteľov a „pomalými zmenami“ deja. Poznamenal, že téma túžby, prítomná vo filme, „je použitá ako takmer maliarsky nástroj na udržanie hudby vo vnútri“. Ďalej uviedol: „V tejto hudbe je bolesť, ktorú navodzuje skôr predstava absencie ako samotnej osamelosti. Niečo chýba a Portmanovej hudba tento pocit znova a znova vracia.“ Jurek spomenul skladateľkino „použitie priestoru, kde necháva violončelo rozvinúť lyrickú líniu“ v skladbách „Pawprints“ a „Il Mare“ ako „krásny nástroj na odhalenie“.
Brian McVicker zo "Soundtrack.Net" taktiež udelil albumu pozitívnu recenziu a ohodnotil ho na 3,5 z 5 hviezd, pričom napísal, že „piesne a hudba spolu dobre fungujú a udržiavajú konzistentný tón od začiatku do konca“. Opísal prvých päť skladieb ako „víťazné, príjemné, nenápadné ponuky“ a Portmanovej hudbu ako „nenápadné, ale krásne a pútavé dielo“.

</doc>
<doc id="721758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721758" title="Lysinský potok">
Lysinský potok

Lysinský potok je vodný tok v Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Bystrice s dĺžkou približne 4,2 km, pretekajúci územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení v centrálnej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, na severných svahoch vrchu Čierna Lutiša (), v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie najskôr severným smerom do osady Bolgušovia, kde priberá pravostranný prítok a stáča sa na západ. V lokalite U Tabaka priberá významnejší ľavostranný prítok spod Čiernej Lutiše a postupne sa stáča na sever. Pokračuje údolím Skríželné, kde priberá niekoľko menších prítokov a pod osadou Skríželné priberá ďalší významnejší prítok, ľavostranný Suchý potok z úbočia Grúnikov (). Úžinou medzi Nocľahmi () a Kýčerou () opúšťa podcelok Vojenné a vteká do Bystrickej brázdy, kde sa na okraji miestnej časti Lány na území Starej Bystrice v nadmorskej výške cca vlieva ľavostranne do rieky Bystrica. Potok má zväčša kratšie prítoky a dolinou v jeho blízkosti je po osadu Bolgušovia vybudovaná cyklotrasa.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím obce Stará Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="721765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721765" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8131">
Turistická značkovaná trasa číslo 8131

 Turistická značkovaná trasa číslo 8131 je krátka žltá trasa v Malých Karpatoch, ktorá vedie z rázcestia Zumberg do sedla Tri kamenné kopce. Dĺžka trasy je 8,1 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="721768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721768" title="Formula 1 v roku 2025">
Formula 1 v roku 2025

Sezóna 2025 bol 76. ročníkom majstrovstiev sveta Formuly 1. Kalendár pretekov obsahuje 24 Veľkých cien. Sezóna začala Veľkou cenou Austrálie 16. marca 2025 a skončila sa Veľkou cenou Abú Zabí 7. decembra 2025.
Sezóna 2025 je poslednou na využitie konfigurácie pohonnej jednotky predstavenej v roku 2014. Pre šampionát 2026 bude predstavená upravená konfigurácia bez MGU-H, ale s vyšším výkonom z MGU-K. 
Sezóna 2025 je takisto poslednou pre generáciu automobilov predstavených v roku 2022 a poslednou pre systém zníženia odporu vzduchu (DRS), keďže od roku 2026 sa zavádzajú autá s aktívnou aerodynamikou a pohyblivými krídlami. 
Víťazom pohára konštruktérov sa stal druhý rok po sebe tím McLaren, dokázali to spečatiť už v 18. Veľkej cene sezóny v Singapure. Premiérovo sa stal majstrom sveta jazdec Lando Norris, kedy sa rozhodlo až v posledných pretekoch sezóny v Abú Zabí.
Pneumatiky.
Výhradným dodávateľom pneumatík pre rok 2025 je Pirelli. Rovnako ako v roku 2024 existuje päť zmesí slick (bezdrážkových) pneumatík, s označením od C1 (najtvrdšia zmes) do C6 (najmäkšia zmes). Pre mokré podmienky zostávajú taktiež k dispozícii prechodné (intermediates) pneumatiky a pneumatiky do dažďa (wet).
Výsledky a umiestnenie.
Bodovací systém.
Body sa udeľujú desiatke najlepších klasifikovaných jazdcov, počas Veľkej ceny a ôsmim najlepším v šprinte. V prípade rovnosti bodov sa používa systém spätného odpočítania, kde je jazdec s najväčším počtom výhier Grand Prix umiestnený vyššie. Ak je počet výhier rovnaký, berie sa do úvahy počet druhých miest atď. Body sa udeľujú za každé preteky podľa nasledujúceho systému:

</doc>
<doc id="721769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721769" title="Melanie Janene Thornton">
Melanie Janene Thornton



</doc>
<doc id="721770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721770" title="Melanie Janene Thorntonová">
Melanie Janene Thorntonová



</doc>
<doc id="721772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721772" title="Stančiansky potok">
Stančiansky potok

Stančiansky potok je vodný tok v Dolnom Zemplíne, v západnej časti okresu Trebišov. Je to pravostranný prítok Chlmca, má dĺžku 3,6 km a je tokom VII. rádu.
Pramení vo Východoslovenskej pahorkatine, v oblasti Močidielko severne od obce Lastovce v nadmorskej výške približne 200 m n. m. Od prameňa tečie severoseverovýchodným smerom poľnohospodársky intenzívne využívanou krajinou a postupne mení smer toku na severovýchod. Potom sa esovito stáča, napája malú zavlažovaciu nádrž a podteká cestu do Košíc. Napokon sa stáča na východ, preteká intravilánom obce Stanča, tesne pred ústím priberá ešte krátky ľavostranný prítok z obce a východne od nej sa v nadmorskej výške asi 116 m n. m. vlieva do Chlmca.

</doc>
<doc id="721777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721777" title="Jacques Antoine">
Jacques Antoine

Jacques Antoine (* 14. marec 1924, Neuilly-sur-Seine, Francúzsko – † 14. september 2012, Paríž) bol francúzsky, scenárista, návrhár, tvorca a producent herných relácií. Počas svojej dlhoročnej kariéry, od 50. do 90. rokov, vytvoril viac ako 150 hier, ktoré zanechali stopu vo francúzskej populárnej kultúre, ako napríklad "La Tête et les Jambes", "La Chasse aux Trésors", "Po stopách Xapatanu" alebo "Pevnosť Boyard".
Životopis.
Narodil sa 14. marca 1924 v Neuilly-sur-Seine a je vnukom André Antoina, priekopníka moderného inscenovania vo francúzskom divadle a zakladateľa Théâtre Antoine v Paríži. Vo veku 24 rokov urobil prvé kroky v rádiu. S jeho kolegom Pierrom Bellemare boli pri vznikajúcej stanici Europe 1 s obsahom inovatívnych a nápaditých programoch a hrách ako "Vous êtes formidable" alebo "Cent francs par seconde". Koncom 50. rokov zásoboval televíziu svojimi novými výtvormi ako "Télé match" a "La Tête et les Jambes", ktoré vždy moderoval Pierre Bellemare. V roku 1969 uviedol na trh "Le Schmilblick", ktorú predstavil moderátor Guy Lux. V rokoch 1963 až 1977 viedol programy pre kanál Télé Monte-Carlo, ktorý vysielal vo Francúzsku a Taliansku. Je tiež spisovateľom a autorom "Une histoire vraie", z ktorého bol prevzatý scenár klasiky francúzskej kinematografie "Kráva a zajatec", ktorú v roku 1959 režíroval Henri Verneuil s Fernandelom. Antoine, milovník dobrodružnej literatúry, mora a cestovania, vymyslel aj dobrodružnú hru "La Chasse aux trésors" (Hľadanie pokladu), v ktorej Philippe de Dieuleveult hľadal poklady pomocou helikoptér. Neskôr bol tvorcom aj "L’Académie des neuf" s Jean-Pierre Foucaultom, "Tournez Manège" v podaní Evelyne Leclerc, Simone Garnier a Fabienne Egal. V roku 1989 vytvoril šou "Pevnosť Boyard", ktorej sa odvysielalo už 35 sezón. Jacques Antoine zomrel piatok 14. septembra 2012 vo veku 88 rokov na zástavu srdca.

</doc>
<doc id="721779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721779" title="Kántrové dni">
Kántrové dni

Kántrové dni (skrátene kántry) alebo archaicky kvantembrové dni sú v katolíckej cirkvi vybrané prosebné dni počas každého ročného obdobia, počas ktorých veriaci prosia alebo ďakujú na vybrané úmysly. Mnoho z nich sa zároveň počas nich postí. Kántrové dni sa slávia v stredu, piatok a sobotu. Ich dátum je pohyblivý, pretože je viazaný na pohyblivé slávenia počas liturgického roka. Cieľom je obnova duchovného života, prosby a vzdávanie vďaky Bohu. 
Na rozdiel od pôstu počas Popolcovej stredy alebo Veľkého piatku nie sú záväzné pre bežného veriaceho. Kňaz je však viazaný odslúžiť počas nich aspoň v jeden deň omšu s príslušným predpísaným formulárom.
Pôvod a názov.
Keď sa vo štvrtom storočí začal významnejšie rozvíjať kresťanský život, mnohí noví veriaci sa pridŕžali aj pohanských zvykov. Preto sa Cirkev snažila dať im nový duchovný rozmer, pretože veriaci „vnútorne cítili, že v prírode je niečo mimoriadne silné a nadprirodzené.“ Kántrové dni teda nahrádzali v prvopočiatkoch bujaré pohanské oslavy decembrovej sejby, júnovej žatvy či septembrového vinobrania. Kresťanstvo teda v inej forme pokračovalo vo vyprosovaní si požehnania od Boha pre úrodu.
V rámci všeobecnej cirkvi ich ako dobrovoľné zaviedol pápež Lev I. Veľký v 5. storočí, ktorý stanovil trojdňový pôst (v stredu, piatok a sobotu). Z tohto pôstu sa neskôr vyvinuli kántrové dni. Postupne sa táto prax rozšírila aj do Gálie a Španielska. Jarné kántrové dni boli doplnené v rámci reformy dátumov kántrových dní v 11. storočí pápežom Gregorom VII. V Ríme sa počas toho vyvinuli tzv. štáciové pobožnosti, počas ktorých sa časť bohoslužby slávila na jednom mieste a veriaci s kňazom sa následne v procesii presúvali do kostola (tzv. štácie). Na Slovensku sa tento zvyk v minulosti uchovával pri procesii na polia, aby sa spoločenstvo modlilo za dobrú úrodu.
Názov pochádza z latinského "quattuor", čo znamená štyri, pretože sa tieto pôstne dni konali štyrikrát ročne. Niektorí autori však odvádzajú názov "kántry" zo slovesa "kántriť", v snahe potláčať a ničiť hriešne tendencie a náruživosti.
V niektorých regiónoch sa kántry nazývali aj suché dni, lebo veriaci mali byť podľa ľudovej zbožnosti len o chlebe a vode, podobne ako počas prísneho pôstu na Veľký piatok či Popolcovú stredu.
Obsah kántrov.
Veriaci sa majú počas týchto dní správať ako počas pôstneho dňa. Je odporúčané, aby sa zdržali mäsitého pokrmu a vykonali skutky nábožnosti (účasť na bohoslužbe, individuálna modlitba alebo štúdium Svätého Písma a pod.), skutky milosrdenstva (návšteva chorého, pomoc blížnym a pod.) alebo sa zapreli vo svojich nerestiach (odopieranie si napr. fajčenia, alkoholu, internetu, televízie a pod.).
Všeobecným cieľom je obnova ducha veriaceho a verejné prosby za rozličné ľudské potreby a vyjadrenie vďaky Bohu. Je však potrebné zdôrazniť, že tento pôst je pre veriaceho dobrovoľný. Kňaz je však viazaný odslúžiť počas nich aspoň v jeden deň omšu s príslušným predpísaným formulárom.
Typy kántrových dní.
Štyrikrát do roka sú tri dni (vždy streda, piatok a sobota) vybrané ako kántrové dni:

</doc>
<doc id="721783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721783" title="Lutiša">
Lutiša

Lutiša je vodný tok v Kysuckej vrchovine na území okresu Čadca a Žilina. Je to pravostranný prítok Radôstky s dĺžkou približne 4 km, pretekajúci územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení v centrálnej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, na južných svahoch vrchu Čierna Lutiša (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v blízkosti samoty Michalcovia tečie prevažne len západným smerom a priberá niekoľko pravostranných prítokov z oblasti masívu Vrchrybník () a ľavostranných zo svahov Čiernej Lutiše. Potok sa vlní údolím, zovretým medzi Haviarku () a Vŕšky () a priberá ďalšie menšie prítoky. Na dolnom toku preteká samotou Brehy a následne juhovýchodným okrajom miestnej časti Sýkorovci. Križuje hlavnú cestu a v nadmorskej výške cca sa pravostranne vlieva do riečky Radôstka, prítoku Bystrice. Potok má len kratšie prítoky a dolinou v jeho blízkosti je vybudovaná cyklotrasa.
Potok pramení na katastrálnom území obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji, no následne pokračuje už katastrom obce Lutiše v okrese Žilina.

</doc>
<doc id="721784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721784" title="Anders Antonsen">
Anders Antonsen

Anders Antonsen (* 27. apríl 1997, Aarhus) je dánsky hráč bedmintonu. Je trojnásobným medailistom z majstrovstiev sveta, na ktorých získal jednu striebornú medailu v roku 2019 vo švajčiarskom Bazileji a dve brondzové medaile v roku 2021 v španielskej Huelve a o dva roky neskôr 2023 na domácej pôde v dánskej Kodani. Je taktiež dvojnásobným majstrom Európy, keď sa mu podarilo získať titul v roku 2021 v ukrajinskom Kyjeve a taktiež aj v roku 2024 v nemeckom Saarbrückene. V roku 2015 získal zlatú medailu na majstrovstvách Európy juniorov vo dvojhre chlapcov a taktiež aj brondzovú medailu v zmiešaných družstvách. V tom istom roku bol ocenený Európskym mladým hráčom roka.
Spolu s národným vybojoval 3 brondzové medaile na Thomas Cupe, čo sú majstrovstvá sveta družstiev mužov v rokoch 2018, 2020 a 2022. Na majstrovstvách Európy družstiev mužov získal 4 tituly, a to v rokoch 2016, 2018, 2020 a 2024. Na majstrovstvá Európy zmiešaných družstiev získal 4 tituly, a to v rokoch 2017, 2019, 2021 a 2023.
Je bývalým svetovým hráčom číslom 2 v rebríčku BWF v disciplíne mužskej dvojhry.
Začiatky.
Antonsen začal svoju kariéru v bedmintone vo veku 6 rokov v Kastanievej, Viby. Spolu so svojim bratom Kasperom Antonsenom sa učili hrať bedminton od svojho otca, ktorý pracoval v jednom z bedmintonových klubov v Aarhuse s názvom AB. Prvý krát sa predstavil na medzinárodnom turnaji v roku 2013 Forza Denmark International tournament.
Najväčšie úspechy.
Majstrovstvá sveta.
"Muži dvojhra"
Majstrovstvá Európy.
"Muži dvojhra"
Majstrovstvá Európy juniorov.
"Chlapci dvojhra"
Európske hry.
"Muži dvojhra"
BWF World Tour (8 titulov, 9 druhých miest).
BWF World Tour je séria elitných bedmintonových turnajov schválených Svetovou bedmintonovou federáciou (BWF). BWF World Tour je rozdelená do úrovní World Tour Finals, Super 1000, super 750, super 500, super 300 (súčasť HSBC World Tour) a BWF Tour Super 100.
"Muži dvojhra (finálové zápasy)"
BWF Grand Prix (1 titul).
Bedmintonové turnaje BWF Grand Prix mali dve úrovne, Grand Prix a Grand Prix Gold. Bola to séria bedmintonových turnajov, ktoré schválila Svetová bedmintonová federácia (BWF) a hrali sa v rokoch 2007 až 2017.
"Muži dvojhra (finálové zápasy)"
 BWF Grand Prix Gold turnaj
 BWF Grand Prix turnaj
BWF International Challenge/Series (6 titulov, 1 druhé miesto).
"Muži dvojhra (finálové zápasy)"
 BWF International Challenge turnaj
 BWF International Series turnaj
 BWF Future Series turnaj

</doc>
<doc id="721785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721785" title="P. J. Fox">
P. J. Fox



</doc>
<doc id="721790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721790" title="Nikolaj Archipovič Prokopiuk">
Nikolaj Archipovič Prokopiuk

Nikolaj Archipovič Prokopiuk (; * 7. jún 1902, obec Samčiki, provincia Kamianec-Podiľskyj - † 11. jún 1975, Moskva) bol vojak a dôstojník Červenej armády, dobrovoľník v Španielskej občianskej vojne, počas 2. svetovej vojny veliteľ partizánskej jednotky „Ochotniki“ neskôr premenovanej na partizánsku brigádu Sergej, účastník Slovenského národného povstania a bojov o Beskydy, plukovník, hrdina Sovietskeho zväzu (5. november 1944).
Život.
N. A Prokopiuk sa narodil 7. júna 1902 vo Volyni, v obci Samčiki, provincia Kamianec-Podiľskyj v Ruskej ríši (dnes Starokonstantinovský okres, Chmeľnycká oblasť, Ukrajina).
Mladý Nikolaj sa hneď po absolvovaní farskej školy musel nechať najať na poľnohospodárske práce u statkára. V roku 1916, po samostatnej príprave, zložil skúšku pre šiestu triedu mužského gymnázia ako externý študent.
Po októbrovej revolúcii Nikolaj pracoval v kovoobrábacích a sústružníckych dielňach. Vo veku šestnástich rokov dobrovoľne vstúpil do ozbrojených milícií závodu. Najskôr závod bránil, v roku 1919 sa zúčastnil povstania proti Bielym Poliakom, neskôr bojoval v Červenej armáde, v 8. červenej kozáckej divízii.
V roku 1921 bol Nikolaj Prokopiuk ako poslaný pracovať do štátnych bezpečnostných agentúr. Stáva sa zamestnancom Šepetovského okresnej pobočky GPU, priamo sa podieľa na boji s poľskou rozviedkou. V roku 1923 získal Nikolaj Prokopiuk čestnú registrovanú zbraň "„za svoj nemilosrdný boj proti kontrarevolúcii“".
O rok neskôr bol Prokopiuk vyslaný pracovať do pohraničných jednotiek: najprv v Slavutskom a potom v pohraničných oddieloch v Mogileve.
Od roku 1935 bol Prokopiuk zamestnancom sovietskej zahraničnej rozviedky. V rokoch 19371938 sa aktívne zúčastnil Španielskej občianskej vojny, za čo mu bol udelený Rád červenej zástavy.
Počas bojov na východnom fronte druhej svetovej vojny bol Nikolaj Prokopiuk vysadený za línie nemeckých okupantov ako veliteľ prieskumného a sabotážneho oddielu NKVD „Ochotniki“, ktorý pôsobil v priestore RovnoLuckKoveľ. Oddiel zviedol viac ako dvadsať bitiek s protipartizánskymi silami a v rámci nich aktívne bránil poľské obyvateľstvo vo Volyni pred útokmi UPA.
Od januára 1944 sa Prokopiukova brigáda presúvala na západ, v marci v počte 600 mužov prekročila rieku Západný Bug a vstúpila do Ľubelskej oblasti Poľska. V máji a začiatkom júna 1944 zviedli jej príslušníci spolu s poľskými partizánskymi jednotkami (Armia Krajowa, Armia Ludowa, Bataliony Chłopskie) ťažké boje s nemeckými vojskami v priestore Janowských lesov (nemecká operácia "„Sturmwind“"), kde v bitke na Porytowym Wzgórzu velil Nikolaj Archipovič Prokopiuk všetkým sovietskym aj poľským partizánskym jednotkám. Oddiely boli obkľúčené, no obkľúčenie sa podarilo prelomiť a brigáda zamierila do Karpát. 
V Slovenskom národnom povstaní.
4. septembra 1944 oddiel N. A. Prokopiuka vstúpil na územie Slovenska. Postupne sa rozrástol na partizánsku brigádu s viac ako 600 bojovníkmi (vrátane viac ako 200 Čechov a Slovákov) a vytvorili so slovenskou vojensko-partizánskou brigádou Kriváň partizánsku oblasť s 20 obcami. Počas východokarpatskej útočnej operácie po útoku nemeckých síl na partizánsku oblasť 26. septembra 1944 brigáda ustupovala k priesmyku cez Východné Beskydy v ústrety postupujúcim jednotkám Červenej armády, dobyla ho a držala dva dni až do priblíženia sovietskych vojsk. Ráno 28. septembra dosiahli priesmyk dva predsunuté prápory 271. pešej divízie a ďalšie dva dni bojovníci a partizáni pokračovali v krutom boji o priesmyk, potom však museli ustúpiť pre nedostatok munície k Červenej armáde. Len 28. septembra bolo odrazených 16 nemeckých útokov.
V boji proti nemeckým okupantom sa N. A. Prokopiuk osvedčil ako schopný veliteľ. Za príkladné plnenie špeciálnych úloh za nepriateľskými líniami a odvahu a hrdinstvo mu bol 5. novembra 1944 udelený titul Hrdina Sovietskeho zväzu.
V rokoch 19441946 sa Prokopiuk zúčastnil ako dôstojník NKVD čínskej občianskej vojny na strane čínskej komunistickej armády.
Po vojne.
Po vojne viedol N. A. Prokopiuk niekoľko rokov jedno z oddelení sovietskej vojenskej správy v Nemecku. V roku 1950 v hodnosti plukovníka odišiel pre chorobu do výslužby. Až do konca svojich dní sa aktívne zapájal do spoločenských aktivít.
Nikolaj Archipovič Prokopjuk zomrel 7. júna 1975 v Moskve. Popol je v kolumbáriu moskovského Novodievčieho cintorína.
Vyznamenania.
N. A Prokopiukovi boli udelené dva Leninove rády, tri Rády Červeného práporu, Rád vlasteneckej vojny 1. stupňa a mnoho medailí, ako aj osem zahraničných rádov.
Výnosom Prezídia Najvyššieho sovietu ZSSR z 5. novembra 1944 mu za úspešné splnenie bojových úloh velenia a organizácie partizánskeho hnutia na Ukrajine bol udelený titul Hrdina Sovietskeho zväzu (Medaila Zlatá hviezda č. 4514).
V literatúre.
Históriu partizánskych oddielov BelovKovalenko, Borkaňuk a Prokopiukovej partizánskej brigády Sergej popísal v spomienkovej knihe Boj o Beskydy člen oddielu BelovKovalenko Michal Piteľ.

</doc>
<doc id="721791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721791" title="Štefan Toma">
Štefan Toma

Prof. RNDr. Štefan Toma, DrSc. (* 11. september 1937, Veľké Uherce) je slovenský chemik a vysokoškolský pedagóg.
Životopis.
V rokoch 19521955 študoval na JSŠ v Prievidzi, kde maturoval. V roku 1955 študoval chémiu na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (PríF UK), ktorú ukončil v roku 1960.
Po absolvovaní vysokej školy nastúpil na Katedru organickej chémie PriF UK ako asistent. Na tejto katedre pôsobil až do roku 2013, keď sa stal emeritným profesorom. V roku 1966 na Prírodovedeckej fakulte UK obhájil kandidátsku dizertačnú prácu z oblasti chémie ferocénu, prípravy jeho nových derivátov a získal vedecko-pedagogický titul CSc. V roku 1966 po rigoróznej skúške získal titul RNDr. V roku 1969 sa habilitoval na docenta organickej chémie. Vnútromolekulová Michaelova adícia ako metóda prípravy [m]metalocenofánov bola témou jeho doktorskej dizertácie, ktorú obhájil v roku 1982 a stal sa doktorom chemických vied (DrSc.), vedný odbor organická chémia. Od roku 1983 je univerzitným profesorom v odbore organická chémia na PriF UK. V rokoch 19701971 absolvoval študijný pobyt na University of Strathclyde Glasgow, Spojené kráľovstvo. V rokoch 19761995 a 19992003 zastával funkciu vedúceho katedry organickej chémie na PriF UK. Dekanom Prírodovedeckej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave bol v rokoch 19861991. Od roku 1981 bol vedeckým tajomníkom Slovenskej chemickej spoločnosti (SCHS) a v rokoch 19881990 jej predsedom.
Dielo.
Profesor Štefan Toma je priekopníkom zavádzania nových metód organickej syntézy nielen na Slovensku, ale aj v bývalom Česko-Slovensku. Okrem chémie organokovových zlúčenín sa profesor Toma veľkou mierou zaslúžil o rozvoj fotochémie, sonochémie, využitia mikrovlnného žiarenia v organickej syntéze, organokatalýzy a využitia iónových kvapalín. Venoval sa aj syntéze a aplikáciám nových chirálnych ferocénových ligandov a organokatalyzátorov v stereoselektívnej syntéze. Je autorom a spoluautorom viac ako 260 pôvodných vedeckých prác. Výsledky svojej vedeckej práce prezentoval na zahraničných univerzitách v Dijone, Štrasburgu, Grenoble, Paríži, Yorku, Kolíne, Nottinghame, Aachene, Grazi, Šige, Coventry, Bologni. Bol členom redakčnej rady medzinárodného časopisu "Applied Organometallic Chemistry".

</doc>
<doc id="721794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721794" title="Soľný mostík">
Soľný mostík

Soľný mostík je vodivé spojenie vodičov druhej triedy, ktoré je súčasťou galvanických článkov. Soľný mostík umožňuje realizáciu vratných galvanických článkov, čo je podstatné z hľadiska určovania termodymických veličín redoxných reakcií.
Soľný mostík sa konštruuje ako trubica, ktorá je naplnená nasýteným vodným roztokom soli, ktorá nereaguje s roztokmi v elektródach (s vodičmi druhej triedy, ktoré sú súčasťou elektród). Využívanými zlúčeninami na prevod elektrického prúdu cez soľný mostík sú chlorid draselný, dusičnan draselný, dusičnan amónny, ktoré sú charakteristické veľmi podobnými pohyblivosťami iónov. Trubica soľného mostíka je z oboch strán uzatvorená pórovitými zátkami. Nevratné javy, ktoré sa odohrávajú na styku soľného mostíka s roztokmi elektród, sú zanedbateľné. Soľný mostík sa v schémach galvanických článkov označuje dvojitou zvislou čiarou ||.

</doc>
<doc id="721796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721796" title="Daniellov článok">
Daniellov článok

Daniellov článok je galvanický článok, ktorý je tvorený dvoma katiónovými elektródami prvého druhu. Jednu elektródu tvorí vodič prvej triedy, ktorým je kovová meď, a vodičom druhej triedy je roztok síranu meďnatého. Druhú elektródu tvorí vodič prvej triedy, ktorým je kovový zinok, a vodičom druhej triedy je roztok síranu zinočnatého. Vodivé spojenie vodičov druhej triedy je možné realizovať soľným mostíkom (tým vznikne vratný Daniellov článok) alebo membránou (tým vznikne nevratný Daniellov článok), resp. diafragmou.

</doc>
<doc id="721798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721798" title="Karolína Matilda Hannoverská">
Karolína Matilda Hannoverská

Karolína Matilda Hannoverská (, * 22. júl 1751 – † 10. máj 1775) bola rodom britská princezná a sobášom kráľovnou Dánska a Nórska v rokoch 1766 až 1772 ako manželka kráľa Kristiána VII.
Karolína Matilda bola najmladšou dcérou Frederika, princa z Walesu a Augusty Sasko-Gothajskej. Bola vychovávaná v odľahlej rodinnej atmosfére mimo kráľovského dvora. Ako pätnásťročná sa vydala za svojho bratranca, dánskeho a nórskeho kráľa Kristiána VII., ktorý trpel duševnou chorobou a počas celého ich manželstva bol ku Karolíne Matilde odmeraný. Spolu mali dve deti, budúceho kráľa Kristiána VI. a Lujzu Augustu, ktorej biologický otec mohol byť nemecký lekár Johann Friedrich Struensee.
V roku 1769 vstúpil Struensee do služieb dánskeho kráľa. Spočiatku sa k nemu Karolína Matilda správala chladno, ale rýchlo si získal jej srdce a zamilovali sa do seba. Struensee si postupom času získaval čoraz väčšiu moc a zaviedol sériu reforiem, ktoré Karolína Matilda podporovala. Jeho reformy a románik s kráľovnou vytvorili proti nemu nepriateľov, medzi ktorých patrila kráľovná vdova Juliana Mária a jej syn princ Frederik. V roku 1772, Juliana Mária zorganizovala prevrat na odstránenie Struenseeho a kráľovnej od moci. Struensee bol popravený a Karolína Matilda sa musela rozviesť s Frederikom, a ešte k tomu bola vyhnaná do Celle, kde zomrela ako dvadsaťtriročná na šarlach v roku 1775.
Život.
Narodenie a skorý život.
Karolína Matilda sa narodila 22. júla 1751 ako deviate a najmladšie dieťa Frederika, princa z Walesu a Augusty Sasko-Gothajskej. Jej otec náhle zomrel tri mesiace pred jej narodením, 31. marca 1751 a bola teda pohrobkom. Narodila sa v Leicester House v Londýne, vo veľkom aristokratickom mestskom dome v City of Westminster, kde žili jej rodičia, odkedy kráľ Juraj II. v roku 1737 vyhnal svojho syna z dvora. Princezná bola pokrstená desať dní po svojom narodení 1. augusta biskupom z Norwichu Thomasom Hayterom. Jej krstnými rodičmi boli jej brat Juraj, jej teta Karolína a sestra Augusta.
Karolína Matilda vyrastala vo veľkej skupine súrodencov a počas posledných rokov vlády Juraja II. sa jej matka Augusta rozhodla žiť v ústraní so svojimi deťmi, venovala sa ich starostlivosti a vychovávala ich ďaleko od britského kráľovského dvora. V dôsledku toho bola Augusta kritizovaná za spôsob výchovy svojich detí, pretože ich izolovala od vonkajšieho sveta a málokedy sa Karolína Matilda stretávala s ľuďmi mimo svojej rodiny. Väčšinu svojho detstva v Leicester House, ale počas prázdnin sa presťahovali do Kew Palace. Označovali ju za temperamentnú, ale prirodzenú a neformálnu a preto ju v dospelosti politika a dvorné intrigy nezaujímali. Užívala si jazdu na koni a bola opísaná ako inteligentná. Dokonca bola aj hudobne nadaná, hrala na čembalo a vedela prekrásne spievať. Okrem toho rada čítala a okrem angličtiny hovorila troma jazykmi: taliansky, francúzsky a nemecky.
Manželstvo.
V roku 1764 bol navrhnutý sobáš medzi dánskym korunným princom Kristiánom z rodu Oldenburgovcov a jednou z britských princezien. Dánsky korunný princ bol najstarším žijúcim synom kráľa Frederika V. a jeho prvej manželky Lujzy Hannoverskej, ktorá bola dcérou Juraja II. Manželstvo bolo považované za veľmi vhodné, pretože britská a dánska kráľovská rodina boli protestantské. Navyše, zosnulá kráľovná Lujza bola v Dánsku veľmi populárna. Pôvodne sa mala manželkou korunného princa stať Karolíny Matildy staršia sestra, Lujza Anna, ale potom čo dánsky zástupca v Londýne, gróf von Bothmer bol informovaný o jej chatrnom stave a miesto nej bola vybraná Karolína Matilda ako vhodná manželka pre Kristiána. Vo veku 13 rokov bola Karolína Matilda bez jej vedomia zasnúbená s korunným princom Kristiánom, ktorý bol od nej o dva roky starší. Oficiálne zasnúbenie bolo oznámené 10. januára 1765.
14. januára 1766, uprostred príprav na svadbu, kráľ Frederik V. zomrel a jeho 17-ročný syn sa stal kráľom Kristiánom VII. Dňa 1. októbra toho istého roku sa konal sobáš v St. James’s Palace (podľa iných zdrojov v Carlton House). Kristián bol zastúpený nevestiným bratom Eduardom, vojvodom z Yorku a Albany. O dva neskôr odišla Karolína Matilda z Harwichu do Rotterdamu a o tri týždne prekročila rieku Labe a dorazila do Altony, ktoré sa nachádzalo na dánskom území. Tam opustila svoj britský sprievod a privítali ju dánski dvorania. O 12 dní neskôr prišla Karolína Matilda do Roskilde, kde sa po prvýkrát stretla so svojím manželom. Oficiálny vstup do Kodane sa uskutočnil 8. novembra za veľkého jasotu obyvateľstva. Neskôr v ten istý deň sa v kráľovskej kaplnke paláca Christianborg v Kodani konal druhý svadobný už s prítomným ženíchom. Manželské oslavy a plesy trvali ešte mesiac. 1. mája 1767 boli Kristián VII. a Karolína Matilda korunovaní za kráľa Dánska a Nórska v kaplnke paláca Christianborg.
Kráľovná Dánska a Nórska.
Mladá kráľovná bola na dánskom kráľovskom dvore opísaná ako mimoriadne temperamentná, živá a očarujúca. Kráľovná však nebola populárna na prísnom dánskom kráľovskom dvore aj napriek tomu, že bola vrelo privítaná. Slabý a duševne chorý Kristián VII. bol ku svojej manželke chladný a neponáhľal sa dovŕšiť manželstvo. Dôvodom tohto postoja mohlo byť to, že kráľa ku sobášu donútil kráľovský dvor, ktorý veril, že manželstvo povedie k zlepšeniu jeho psychických problémov a okrem toho mala časť kráľovského dvora pocit, že Kristián uprednostňuje spoločnosť mužov pred ženami. Napriek fámam o homosexualite mal kráľ milenku, s ktorou nadviazal vzťah v Holštajnsku v lete 1766 a často navštevoval kurtizány v Kodani, z ktorých bola najznámejšia Anna Katrina Bentgagenová.
Karolína Matilda sa zblížila so svojou vrchnou dvornou dámou Louise von Plessenová, ktorá považovala kráľových priateľov za nemorálnych a konala tak, aby izolovala Karolínu Matildu od svojho manžela. Nebolo to ťažké, keďže ju Kristián VII. nemal rád. Dvojica sa ešte viac odcudzila, keď Louise poradila Karolíne Matilde, aby tvrdila, že je indisponovaná, keď kráľ vyjadril želanie po pohlavnom styku, s myšlienkou, že odlúčenie spôsobí, že kráľ bude horlivejší, namiesto toho ho to však len urobilo viac neochotným. Nakoniec ho presvedčil Élie Salomon François Reverdil a kráľovná 28. januára 1768 porodila korunného princa Frederika, obrátil svoj záujem na bordely v Kodani.
Hoci sa Karolína Matilda nezaujímala o politiku, po narodení dediča začala hrať kľúčovú rolu na dvore. Jej nechuť k obľúbencom kráľa sa ešte zvýšila, keď sa podarilo jednému z nich vyhnať Louise von Plessenovú, čím sa kráľovná ešte viac izolovala. Odmietla prijať von Plessenovú nástupkyňu Annu Sofiu von Bercketinovú, o ktorej mala podozrenie, že sa tiež podieľala na sprisahaní s cieľom vyhnať von Plessenovú. Nakoniec sa tohto postu ujala Margrethe von der Lühe.
V máji 1768, Kristián podnikol dlhé turné po Európe, vrátane pobytov v Altone, Paríži a Londýne. Počas jeho neprítomnosti sa Karolína Matilda starala o svojho syna a vzbudzovala pozornosť na prechádzkach po Kodani, keďže to bolo považované za škandalózne, pretože kráľovské a šľachtické dámy cestovali po meste kočom. Karolína Matilda strávila leto na zámku Frederiksborg so svojím synom a na jeseň sa vrátila do Kodane. Počas neprítomností kráľa sa šuškalo o afére kráľovnej s istým La Tourom, pekným hercom a spevákom z francúzskeho divadla "Hofteatret". La Tour bol milencom jej dvornej dámy Elisabet von Eybenová, ale bolo známe, že dostával dary z „vyššej ruky“. Tvrdenie o tejto afére kráľovnej s La Tourom sa nepovažuje za pravdivé, ale La Tour bol po návrate kráľa vyhostený, možno preto, že táto fáma bola veľmi škodlivá. Okrem von Eybenovej sa Karolína Matilda spriatelila s Christine Sophie von Gählerovou, Annou Sofiou Bülowovou a Amalie Sophie Holsteinovou, ktoré boli známe svojimi milostnými aférami. Podľa listu Luise Grammovej, kráľovnú povzbudili, aby sa viac zapájala do spoločenského života, tancovania a flirtovania.
Aféra a škandál.
Kráľ sa vrátil do Kodane 12. januára 1769 a priviedol so sebou Johanna Friedricha Struenseeho ako nového kráľovského lekára. Kráľ sa s ním stretol v Altone na začiatku svojej cesty. Počas roku 1769 sa kráľovo duševné zdravie zhoršilo, ale Struensee zrejme dokázal zvládnuť kráľove duševné výkyvy a Kristián VII. si uňho vytvoril veľkú dôveru. V roku 1769 Struensee povzbudzoval kráľa v jeho náklonnosti ku Birgitte Sofii Gabelovej, údajne preto, že vzťah s inteligentnou ženou urobí kráľa duševne stabilnejším, ale tento pokus zlyhal a Karolína Matilda začala byť nepriateľská k Struenseemu.
Struensee potom povzbudil kráľa, aby zlepšil svoj vzťah s Karolínou Matildou a Kristián VII. jej ukázal svoju veľkorysosť na trojdňovej oslave narodenín 22. júla 1769 a kráľovná si bola dobre vedomá toho, že Struensee stojí za zlepšeným správaním jej manžela. V lete 1769 dostala Karolína Matilda opuch a na naliehanie svojho manžela sa obrátila na Struenseeho. Poradil kráľovnej, že cvičenie je najlepším liekom. Táto rada zabrala a Struensee si získal dôveru u kráľovnej. Táto dôvera bola ešte viac posilnená, keď Struensee úspešne zaočkoval malého korunného princa Frederika proti kiahňam. V januári 1770 dostal Struensee svoje vlastné izby v paláci Christianborg. Medzitým sa kráľ stával čoraz pasívnejším, izolovanejším a nezúčastňoval sa na vládnutí, keďže sa jeho duševné zdravie zhoršovalo. Čoraz viac každodenných štátnych záležitostí zveroval Struenseemu, keďže už mu dôveroval. 
Na jar roku 1770 sa Struensee stal kráľovniným milencom. Neskôr, počas rozvodového konania medzi Karolínou Matildou a Kristiánom VII., dvorania, ktorí v tom čase sprevádzali kráľovnú uviedli, že mali podozrenie na aféru prinajmenšom od konca roku 1769. Zvesti prinútili kráľovnú, aby nachvíľu ukončila svoju aféru so Struensee. V lete 1770 bolo známe, že Karolína Matilda a Strueensee majú k sebe veľmi blízko a začali sa šíriť klebety, že majú medzi sebou pomer. S pomocou Karolíny Matildy sa Struenseemu podarilo vyhnať z kráľovského dvora Konrada Holcka, kráľovho obľúbenca. Vyhnal aj ďalších politických nepriateľov vrátane Margrethe von der Lühe, Holckovej sestry a kráľovninej dvornej dámy.
V lete roku 1770 navštívila Nemecko matka Karolíny Matildy, princezná z Walesu, ktorá z rôznych dôvodov sa chcela stretnúť so svojou dcérou. Stretnutie bolo najprv naplánované v Braunschweigu, ale neskôr bolo presunuté do Lüneburgu, kde sa Karolína Matilda stretla so svojou matkou. Bolo to ich posledné stretnutie. Počas tohto stretnutia bol Struensee neustále po boku kráľovnej, takže sa s ňou princezná z Walesu nemohla súkromne porozprávať a mohla len inštruovať Woodforda, britského ministra Saskoa-Lauenberska, aby varoval Karolínu Matildu pred Struenseem. Tento zámer sa napokon nepodaril Woodfordovi ani vojvodovi z Gloucesteru a Edinburghu, ktorý navštívil svoju sestru v Kodani toho istého roku.
V septembri 1770, odstúpil kancelár Johann Hartwig Ernst von Bernstorff, údajne vďaka intrigám Karolíny Matildy a Struenseeho. Keď sa princezná z Walesu, jej matka spýtala, čo je na tom pravdy, Karolína Matilda jej arogantne odvetila: „Modlite sa madam, dovoľte mi, aby som svojmu kráľovstvu vládla ako chcem.“ Dňa 18. septembra 1771 sa Struensee stal tajným radcom a bolo vyhlásené, že jeho príkazy budú mať rovnaký účinok, ako keby ich podpísal sám kráľ. Odvtedy sa Struenseeho autorita stala prvoradou a mal absolútnu moc.
29. januára 1771, na počesť kráľových narodenín, kráľovná založila Mathildeordenen. Rad mal jednu triedu a bol určený pre členov kráľovskej rodiny a ich najbližších priateľov Odznakom radu bol monogram „M“, orámovaný kruhom z drahých kameňov a konárikov pokrytých zeleným smaltom. Charta radu pozostávala zo siedmich článkov a bola napísaná vo francúzštine. Udeľovanie sa konalo na večeri na počesť kráľových narodenín. Bol udelený dvanástim ľuďom, medzi ktorými bola samotná Karolína Matilda, Struensee, Kristián VII., kráľovná vdova Juliana Mária, princ Frederik (kráľov nevlastný brat) a Struenseeho blízki priatelia. Po prevrate v roku 1772, ktorý vyústil do popravy Struenseeho a vyhnanstva Karolíny Matildy, bol rad zrušený.
S prakticky neobmedzenou mocou, Struensee vydal nie menej ako 1069 príkazov a každý deň vydával 3 príkazy. Z tohto dôvodu bol kritizovaný za nerozvážnu „mániu“ pri vydávaní reforiem (napriek tomu, že všetky tieto príkazy boli založené na zdravých a racionálnych princípoch) a pretože sa neriadil pôvodnými dánskymi a nórskymi zvykmi. To viedlo k jeho extrémnej neobľúbenosti medzi konzervatívnymi kruhmi na dvore, vedených kráľovnou vdovou Julianou Máriou Brunšvickou a jej synom Frederikom. Karolína Matilda bola tiež nepopulárna kvôli podpore reforiem svojho milenca a jej správaniu, ktoré bolo urážlivé voči národu, ktorý mal tradičnú úctu k rodu Oldenburgov a tým národ začal kráľovskou rodinou pohŕdať.
Doteraz bez vplyvu sa Karolína Matilda stala stredobodom pozornosti kráľovského dvora a zhromaždila si stúpencov nazývaných „Dronningens Parti“, čo znamená „Strana kráľovnej“. Získala nové sebavedomie a ukázala sa na verejnosti v konskom sedle v mužzskom obleku. Bolo to považované za škandalózne a podľa Luise Grammovej ju k tomu povzbudila jej dvorná dáma Elisabet von Eyben.
Struensee zaviedol reformu, v rámci ktorej mohli ľudia z meštianskej triedy neformálne stolovať s kráľovskou rodinou a vďaka tomu si kráľovná získala priateľov aj mimo aristokracie, ako napríklad Johanne Marie Mallevile, čo sa tiež považovalo za škandál. 
Dňa 17. júna 1771 sa kráľovnin dvor usadil v paláci Hirscholm. Tu žila Karolína Matilda šťastne so svojím synom a milencom a bola namaľovaná s korunným princom v štýle vidieckeho života od Petra Alsa. Plánovala aj postaviť novú letnú vilu vo Vedbæku. O mesiac neskôr, 7. júla, Karolína Matilda porodila svoje druhé dieťa, dcéru Lujzu Augustu. Toto narodenie bolo na dvore chladne prijaté, hoci kráľovná vdova Juliana Mária súhlasila, že bude krstnou matkou novorodenca, ak s tým bude kráľovná súhlasiť. Kráľ uznal otcovstvo dieťaťa, no ale správanie kráľovnej a podobnosť malej princeznej so Struenseem vyvolalo klebety, že jej biologickým otcom je Struensee a začali ju oslovovať „la petite Struensee“. Počas rozvodového konania proti Karolíne Matilde nebola jej dcéra spomenutá v žiadnom z dokumentov.
Krátko po narodení Lujzy Augusty sa medzi dvorom a obyvateľstvom začalo povrávať, že Karolína Matilda chcú uväzniť kráľa a kráľovnú vyhlásiť za regentku. Tieto obvinenie boli sami o sebe absurdné, pretože Kristián VII. bol pre nich skôr ochranou ako prekážkou. Koncom roku 1771 sa Karolína Matilda mala podozrenie, že kráľovná vdova Juliana Mária plánovala sprisahanie proti nej a Struenseemu. V októbri Struensee zrušil zákon o slobode tlače, čo bola jedna z jeho hlavných reforiem. Dňa 30. novembra sa kráľovský dvor presťahoval do Frederiksbergu, kde boli na príkaz Struenseeho zvýšené bezpečnostné opatrenia. Začalo sa hovoriť, že britský diplomat Robert Murray Keith navrhol dať Struenseemu veľkú sumu peňazí za to, že opustí krajinu, ale však o tom neexistujú žiadne listinné dôkazy.
Dvor sa vrátil do Kodane 8. januára 1772. V tom čase už boli Struensee a Karolína Matilda vo vážnom nebezpečenstve. Začiatkom januára sa bývalý podporovateľ Struenseeho, Schack Carl Rantzau, nespokojný s tým, že Struensee neakceptoval jeho politické názory a rozhodol sa ho zvrhnúť. Kráľovná vdova Juliana Mária počas leta sledovala priebeh udalostí z paláca Fredensborg, kde žila v ústraní so svojím synom. Rantzau jej dal falošný dôkaz, že milenci sa chystajú zvrhnúť kráľa, čo podnietilo Julianu Máriu ich zvrhnúť. Sprisahanie bolo naplánované na noc zo 16. na 17. januára po skončení plesu v paláci Christianborg. Hoci Rantzau na poslednú chvíľu váhal, v dohodnutom čase bol Struensee a jeho prívrženci zatknutí.
V tú istú noc bola Karolína Matilda spolu so svojou dcérou zatknutá a odvedená na zámok Kronborg, kde zostali pod prísnym dohľadom dozorcov. Sprevádzala ju len jej slúžka Frederikke Louise Møsting, ktorá kráľovnú nemala rada a bolo jej prikázané, aby ju sprevádzala. Karolína Matilda neskôr povedala, že z okien paláca videla ľudí, ako oslavujú, že Struensee a Karolína Matilda padli. Len niekoľkým priateľom bolo umožnené navštíviť kráľovnú v Kronborgu, kde jej jedinou útechou bola jej dcéra. Pád Karolíny Matildy bol nevyhnutý na zvrhnutie Struenseeho, hoci moc nezískal vďaka nej, ale moci nad kráľom a Karolína Matilda bola jeho mocným spojencom a z toho dôvodu ich bolo potrebné odstrániť.
Rozvod a vyhnanstvo.
Výsluch Johanna Friedricha Struenseeho sa začal 20. februára 1772, kde sa riešil „zločin familiárnosti“ voči Karolíne Matilde, ale k ničomu sa nepriznal. Neskôr sa pokúsil presunúť veľkú časť zodpovednosti za cudzoložstvo na Karolínu Matildu. Struenseeho hlavný politický spolupracovník a priateľ Enevold Brandt bol vypočúvaný v rovnakom čase a údajne o zločinoch vedel svojho obľúbenca. Paralelne s tým bol vypočúvaný aj kráľovský personál ako Charlotta Hedevig Matthie, jej komorná a jej dvorné dámy: Kristine Sofie Friederikke Bruun, Anna Charlotte Margrete Horn a Engel Marie Arensbach. Vypočúvaná bola aj jej dvorná dáma Elisabet von Eyben.
Do Kronborgu bol vyslaný výbor štyroch šľachticov, aby vypočúval kráľovnú a počas ich prvej návštevy, Karolína Matilda odmietla s nimi komunikovať a odpovedala, že ich „neuznáva“. Po neskorších návštevách poprela svoj vzťah so Struenseem v nádeji že ho zachráni. 9. marca bolo Karolíne Matilde predložené priznanie podpísané Struenseem. Ona tiež podpísala toto priznanie a vzala na seba veľkú časť viny na seba, dúfajúc, že tak zmierni osud svojho milenca, hoci sa verí, že bola zmanipulovaná vyšetrovateľmi.
Dňa 24. marca sa konal súd, ktorý pozostával z 35 členov šľachty. 2. apríla bola predložená žaloba na kráľovnú. Kráľovná dostala právnika, ktorý povedal, že kráľovná je nevinná a jej priznanie bolo podpísané pod nátlakom a výlučne na ochranu Struenseeho. Rozsudok bol vynesený 6. apríla a o dva dni bola kráľovná informovaná, že jej manželstvo s Kristiánom VII. bolo zrušené. Struensee a Brandt boli odsúdení na smrť 28. apríla. Ako Karolína Matilda neskôr spomínala, intuitívne vedela o smrti svojho milenca.
Vo Veľkej Británii sa správa o zatknutí Karolíny Matildy stretla s veľkým rozrušením. Po rozvode jej brat Juraj III. vyslal Roberta Murraya Keitha, aby vyjednával o jej prepustení, no neúspešne. V tom istom čase boli Jurajovi III. poskytnuté presvedčivé dôkazy proti jeho sestre a bolo mu oznámené, že nemôže zostať na dánskom kráľovskom dvore. Po smrti Karolíny Matildy sa zistilo, že Dáni ponúkli Struenseeho a jeho spojencov do exilu v Aalborgu, v severnom Jutsku, ale britská vláda to rázne odmietla a dokonca pohrozila, že preruší všetky vzťahy s Dánskom. Britská letka dorazila k brehom Kodane, ale niekoľko hodín pred jej príchodom dostal Juraj III. správu, že dánska vláda bude garantovať slobodu bývalej kráľovnej. Keithovi sa tiež podarilo zabezpečiť vrátenie jej vena, dôchodku a právo Karolíny Matildy zachovať si kráľovský titul.
V máji 1772 sa britská a dánska dohodli, že kde bude Karolína Matilda bývať. Juraj III. navrhol, že novým sídlom jeho „zločineckej“ sestry bude zámok Celle v Hannoverskom kurfirstve. 3. mája sa bývalá kráľovná, sprevádzaná Keithom opustila zámok Kronborg na dvoch fregatách a šalupe. Svoje deti už nikdy potom to odchode nevidela. 5. júna dorazila do okresu Stade (kde ju dánska delegácia opustila) a bola privítaná na premyslenom ceremoniáli. Zo Stade odišla Karolína Matilda do Göhrde, kde zostala pár mesiacov, kým napokon nedorazila do Celle. 20. októbra, Karolína Matilda do mesta, kde bol pre ňu riadne pripravený dvor. Po tomto príchode väčšinu svojho života prežila v Celle, ale párkrát navštívila Hannover.
Život v Celle.
V Celle Karolína Matilda viedla pomerne pokojný život. Tu sa konečne stretla so svojou obľúbenou dvornou dámou Louise von Plessen. Bývalú kráľovnú navštevovalo mnoho priateľov a príbuzných, medzi ktorých patrila jej staršia sestra Augusta, čo mnohí súčasníci považovali za spôsob, ako ju sledovať. Jej hlavnou zábavou bolo malé divadlo, postavené špeciálne pre ňu na zámku, ako aj knižnica s množstvom kníh v nemčine a angličtine. Okrem toho sa stala známa aj svojou dobročinnosťou voči chudobným deťom a sirotám. Keith, ktorý navštívil Karolínu Matildu v novembri 1772, neskôr oznámil Henrymu Howardovi, že ju našiel v pokojnej nálade a, že nechcela mať žiadne vzťahy s dánskym kráľovským dvorom okrem tých, ktoré priamo ovplyvňujú blaho jej detí.
Hoci už nebola kráľovnou, Karolína Matilda stále zohrávala dôležitú úlohu v dánskej politike, pretože bola matkou budúceho dánskeho kráľa. V septembri 1774 ju navštívil dobrodruh a cestovateľ Nathaniel Wraxall. Počas tejto návštevy zhromaždil množstvo informácii o jej živote v Dánsku, ktoré neskôr tvorili základ jeho spomienok. V októbri sa vrátil ako tajný agent skupiny nespokojných dánskych šľachticov. Niektorí boli vyhnaní do Hamburgu za podporu bývalej kráľovnej (ako napríklad Frederik Ludvig Ernst Bülow, manžel Karolíny Matildy dvornej dámy). Bülow túžil po návrate Karolíny Matildy ako regentky a strážkyne korunného princa. Karolína Matilda sa rozhodla konať, ale len so súhlasom svojho brata, pretože sa obávala o životy svojich detí. Wraxall navštívil bývalú kráľovnú ešte trikrát v Celle a prediskutoval s ňou plány sprisahania, potom odišiel do Londýna, aby prediskutoval plán s Jurajom III., ktorému Karolína Matilda poslala list o schválenie sprisahania. Počas čakania na audienciu u kráľa sa Wraxall dozvedel, že Karolína Matilda zomrela.
Smrť.
Karolína Matilda náhle zomrela na šarlach 10. mája 1775. Na smrteľnej posteli napísala list svojmu bratovi, v ktorom vyhlásila, že je vo všetkom nevinná. Pochovali ju v krypte Stadkirche St. Marien v blízkosti svojej prastarej matky Žofie Dorotey z Celle, ktorá bola tiež vyhnaná ako Karolína Matilda.
Predpokladá sa, že Great Denmark Street v Dubline je pomenovaná na jej počesť v roku jej smrti.

</doc>
<doc id="721801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721801" title="Philippe Bouvard">
Philippe Bouvard

Philippe Bouvard (* 6. december 1929, Coulommiers, Seine-et-Marne) je francúzsky televízny a rozhlasový moderátor. Bol dlhoročným rozhlasovým moderátorom pre RTL Group.
Životopis.
Už vo veľmi mladom veku bol Bouvard zapálený pre žurnalistiku a ako šesťročný bol pri vzniku novín "l'Epatant". Bouvard bez maturity a prepustenia z Novinárskeho vzdelávacieho centra (CFJ) pre svoje provokatívne správanie neustále vzbudzoval rozruch. Neskôr začal v tlači a rýchlo viedol niekoľko povolaní súčasne. V roku 1953 nastúpil do "Le" "Figaro" ako kuriér. Philippe Bouvard, ktorý bol zvyknutý tráviť noci v redakciách, dostal správu o požiari v Marseille. Získal fotografiu a Le Figaro bol jediným denníkom, ktorý zverejnil zábery tragédie. Okamžite odmenený, povýšený na zástupcu vedúceho fotooddelenia, postupne stúpal cez hodnosti: vedúci fotooddelenia, potom vedúci parížskej sekcie až do roku 1973, kedy odišiel do France Soir. Pracoval tam najskôr ako šéfredaktor, potom režisér a redaktorom bol až do roku 1998. Philippe Bouvard spolupracoval aj na niekoľkých ďalších publikáciách vrátane "L'Express", "Paris-Match", "le Point" a "Nice-Matin." Jeho prvé kroky v rádiu koncom 60. rokov v RTL ho privítali nepretržite a potom sa stal šéfredaktorom správ o 13:00. V televízii debutoval v 70. rokoch v rôznych šou. Uznanie a slávu sa mu však dostalo najmä vďaka dvom predstaveniam "Le petit théâtre de Bouvard" a "Les Grosses têtes". Keď bol "Le petit théâtre de Bouvard" prvýkrát odvysielaný 13. septembra 1982 na Antenne 2. V tom čase spolupracoval s duom Chevallier a Laspalès, Smaïn, Muriel Robin či Michèle Bernier. Antenne 2 ukončila spoluprácu s Philippom Bouvardom v roku 1987 pre nedostatok ratingov. Okrem viacerých povolaní sa Bouvard venoval aj písaniu okolo päťdesiatky kníh. Philippe Bouvard sa objavil aj v kine, a to najmä vo snímke "Krídelko alebo stehienko?" (1976) režiséra Clauda Zidiho, v ktorom stvárnil svoju vlastnú úlohu. Bouvard bol v roku 2004 vyhlásený za francúzskeho rytiera čestnej légie.

</doc>
<doc id="721802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721802" title="Medza únavy">
Medza únavy

Medza únavy je úroveň napätia, pod ktorou je možné aplikovať nekonečný počet zaťažovacích cyklov na materiál bez toho, aby došlo k únavovému poškodeniu. Niektoré kovy, ako sú železné zliatiny a zliatiny titánu, majú zreteľný limit, zatiaľ čo iné ako hliník a meď zreteľný limit nemajú a nakoniec zlyhajú aj pri malých amplitúdach napätia, hoci pri veľkom počte cyklov. Tam, kde materiály nemajú zreteľný limit, sa tiež definuje medza únavy, ale pri definovanom počte cyklov, bez únavového poškodenia.
Wöhlerova krivka.
Wöhlerova krivka zobrazuje počet cyklov do porušenia materiálu v závislosti od veľkosti skúšobného napätia. Je zrejmé, že so znižujúcim sa napätím sa zvyšuje počet cyklov do porušenia materiálu. Wöhlerova krivka sa asymptoticky približuje medzi únavy. Nakoľko vyjadruje počet cyklov N pri napätí σ, diagram sa tiež označuje aj ako S-N diagram. Wöhlerova krivka je vždy pod medzou pevnosti.
Príklady.
Medza únavy pre hliníkovú zliatinu 2219-T851 má hodnotu 110 MPa pre počet 107 cyklov a 103 MPa pre počet cyklov 5×108.
Rôzne hodnoty medze únavy, podľa spôsobu namáhania, pre oceľ 11 370 (EN ISO 1.0036), s pevnosťou v ťahu Rm= 370450 MPa:

</doc>
<doc id="721803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721803" title="Vrchovinný potok">
Vrchovinný potok

Vrchovinný potok je vodný tok v Kysuckej vrchovine na území okresu Žilina. Je to pravostranný prítok Radôstky s dĺžkou približne 3,5 km, pretekajúci územím Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Priebeh toku.
Potok pramení v centrálnej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, pod hrebeňom vedúcom z Vojenného na Čiernu Lutišu (), v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie sprvu západným smerom, onedlho priberá menší pravostranný prítok a stáča sa na juhozápad. Priberá významný pravostranný prítok z lokality Michalcovci a vedie južným smerom, aby pribral najvýznamnejší prítok, ľavostranný Matejíčkov potok. Stáča sa na juhozápad, priberá pravostranný prítok z masívu Vrchrybník () a údolím smeruje k osade Meličíkovci, kde križuje hlavnú cestu a v nadmorskej výške cca sa pravostranne vlieva do riečky Radôstka, prítoku Bystrice.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím obce Lutiše v okrese Žilina v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="721804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721804" title="Maxim (prvé meno)">
Maxim (prvé meno)

Maxim je mužské meno latinského pôvodu, odvodené od slova "maximus" v zmysle najväčší, najvznešenejší. Meniny má 29. mája.

</doc>
<doc id="721813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721813" title="Konduktometer">
Konduktometer

Konduktometer (tiež konduktomer) je zariadenie na meranie elektrickej (elektrolytickej) špecifickej vodivosti. Konduktometer využíva buď striedavé napätie alebo prúd na zníženie vplyvu impedancie fázového rozhrania, alebo využíva prúd s dostatočne vysokou frekvenciou. Konduktometer sa používa pri konduktometrii. 
Konduktometer pozostáva z dvoch elektród so spoločným elektrolytom. Konduktometer je teda typ galvanického článku. Vodiče prvej triedy sú pliešky v tvare štvorca s rovnakou plochou, ktoré sú usporiadané planparalelne (rovnobežne). Materiály vodičov prvej triedy sú inertné kovy ako platina alebo zlato. Vplyv geometrického usporiadania konduktometra na pozorovanú hodnotu vodivosti sa odstraňuje kalibráciou konduktometra za použitia roztokov chloridu draselného so známou tabelovanou koncentráciou. Kalibráciou sa získa odporová konštanta "C" vo vzťahu špecifickej vodivosti "κ": "G "= "C" ·" κ". Získaná hodnota vodivosti sa zobrazuje na konduktometri napríklad v jednotkách mikrosiemens na centimeter (μS/cm).

</doc>
<doc id="721816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721816" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8167">
Turistická značkovaná trasa číslo 8167

 Turistická značkovaná trasa číslo 8167 je žltá trasa v Malých Karpatoch, ktorá vedie z Lozorna na rázcestie Rusniaky. Dĺžka trasy je 17,9 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="721818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721818" title="Konduktometrická titrácia">
Konduktometrická titrácia

Konduktometrická titrácia je volumetrický typ titrácie, ktorej priebeh je sledovaný konduktometricky, čo znamená, že sa sleduje zmena vodivosti roztoku na základe pridaného objemu titračného činidla. Na tieto titrácie sa využíva konduktometer ponorený do skúmaného roztoku s neznámou koncentráciou látky. Konduktometrické titrácie je možné rozdeliť na neutralizačné a zrážacie. Výhodou neutralizačnej konduktometrickej titrácie oproti použitiu farebných indikátorov na indetifikáciu bodu ekvivalencie je jej objektívny charakter, keďže farebná zmena indikátora je náročne pozorovateľná vzhľadom na polymorfizmus zraku (rôzne vnímanie farieb rôznymi ľuďmi).
Počas konduktometrických titrácií dochádza k zmene vodivosti roztoku v priebehu titrácie, na základe čoho možno bod ekvivalencie odčítať z grafu závislosti vodivosti na objeme pridaného titračného činidla. Vodivosť roztoku je daná prítomnými iónmi, pričom rôzne ióny majú rôzne merné elektrické vodivosti (vedú elektrický prúd rôzne dobre). Zastúpenie iónov v roztoku sa počas reakcie mení, na základe čoho sa mení i vodivosť roztoku a tvar grafu je potom daný tým, ktoré ióny v rozoku prevládajú. Vodivosť roztoku tak možno použiť na identifikáciu bodu ekvivalencie, keďže v tomto bode dochádza k zlomu sledovanej závislosti. Typicky sa tento zlom prejavuje ako lokálne minimum. Druhou možnosťou nájdenia bodu ekvivalencie na grafe závislosti vodivosti na objeme spotrebovaného titračného činidla je extrapolácia lineárnch častí grafu a nájdenie ich priesečníka. Kvôli tomu je nutné titrovaný roztok vždy pretitrovať, aby bolo možné zostrojiť priamku, ktorá je závislosťou vodivosti pretitrovaného skúmaného roztoku na objeme titračného činidla: táto priamka má typicky kladnú smernicu (stúpa nahor), pretože ďalším dodávaním titračného činidla sa zvyšuje vodivosť skúmaného roztoku, keďže v roztoku už nie sú prítomné kontraióny nutné na priebeh neutralizačnej reakcie.
Neutralizačná konduktometrická titrácia.
Počas neutralizačnej konduktometrickej titrácie sa titruje roztok kyseliny roztokom zásady alebo naopak. Tvar grafu je daný silou použitej kyseliny a zásady. Viacsýtne kyseliny a zásady môžu mať viacero bodov zlomu. 
Alkalimetrická neutralizačná konduktometrická titrácia.
Alkalimetrická neutralizačná konduktometrická titrácia využíva ako titračné činidlo faktorizovaný roztok alkalického hydroxidu, najčatejšie hydroxidu sodného. Skúmaný roztok je kyslý a je doň ponorená sonda konduktometra. V priebehu titrácie (dodávaním alkalického titračného činidla z byrety) dochádza k znižovaniu vodivosti v dôsledku neutralizačnej reakcie medzi H+ v skúmanom roztoku a OH- z titračného činidla. Vodíkový katión i hydroxidový anión majú extrémne vysoké merné elektrické vodivosti, preto sa ich zánik reakciou prejaví na výraznej zmene vodivosti. Ich reakciou vzniká voda, H2O, ktorá má podstatne nižšiu vodivosť.
Acidimetrická neutralizačná konduktometrická titrácia.
Acidimetrická neutralizačná konduktometrická titrácia využíva ako titračné činidlo faktorizovaný roztok silnej jednosýtnej kyseliny, najčastejšie kyseliny chlorovodíkovej. Skúmaný roztok je zásaditý a je doň ponorená sonda konduktometra. V priebehu titrácie (dodávaním kyslého titračného činidla z byrety) dochádza k znižovaniu vodivosti v dôsledku neutralizačnej reakcie medzi H+ v skúmanom roztoku a OH- z titračného činidla, podobne ako u alkalimetrickej neutralizačnej konduktometrickej titrácie.
Zrážacia konduktometrická titrácia.
Zrážacia konduktometrická titrácia využíva zrážacie reakcie, počas ktorých dochádza k zmene vodivosti rozoku. Typicky sa používajú strieborné soli (napríklad dusičnan strieborný), pričom itračným činidlom je nasýtený roztok chloridu sodného (soľanka), čo je roztok o známej koncentrácii. Vzorka obsahuje neznámu koncentráciu striebornej soli (dusičnanu strieborný). V reakcii tak dochádza k vzniku rozpustného dusičnanu sodného a k vzniku zrazeniny chloridu strieborného. Do dosiahnutia bodu ekvivalencie sa vodivosť skúmaného roztoku nemení, keďže strieborné a sodné ióny majú podobnú pohyblivosť.
V bode ekvivalencie sa zvýši vodivosť rozoku striebornej soli a v grafe závislosti vodivosti na objeme spotrebovaného titračného činidla dochádza k zmene smernice priamky (vzniká zlom). Za bodom zlomu má graf kladnú smernicu (stúpa nahor), pretože ďalším dodávaním titračného činidla sa zvyšuje vodivosť skúmaného roztoku, keďže v roztoku už nie sú prítomné strieborné ióny nutné na priebeh zrážacej reakcie.

</doc>
<doc id="721819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721819" title="Salónka">
Salónka

Salónka (v množnom čísle salónky, , v množnom čísle "szaloncukrok", , ) je ozdobný cukrík zvyčajne pokrytý čokoládou a s náplňou na báze marcipánu alebo čerešní s koňakom alebo kokosom alebo mandľami alebo ovocím alebo iným, typický pre vianočné obdobie v Maďarsku, na Slovensku a v Rumunsku, kde – vďaka svojmu farebnému obalu – sa používa na ozdobu vianočného stromčeka.

</doc>
<doc id="721821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721821" title="Coulometria">
Coulometria

Coulometria [kulometria] alebo coulombmetria [kulombmetria] je analytická metóda založená na meraní elektrického náboja prejdeného skúmanou vzorkou. 
Coulometria sa vykonáva pomocou coulometrov, ktoré sa podľa experimentálneho usporiadania rozdeľujú na coulometer na traskavý plyn, coulometer na striebro a coulometer na meď. Coulometria je založená na Faradayových zákonoch elektrolýzy. Medzi postupy, ktoré využívajú coulometriu, sa zaraďuje elektrogravimetriu, čiže stanovenie množstva kovu v roztoku na základe zmeny hmotnosti katódy, na ktorej sa katión z roztoku vyredukuje ako kov. Coulometriou možno určiť počet elektrónov v neznámej elektródovej reakcii (redoxnej polreakcii), resp. coulometriu možno použiť na definíciu jednotky elektrického prúdu (ampéru). Coulometria spojená so súčasným meraním zmien látkového množstva elektrolytov v katódovom priestore a anódovom priestore umožňuje meranie prevodových čísel iónov, ktorú navrhol Hittorf.

</doc>
<doc id="721822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721822" title="4. ukrajinský front">
4. ukrajinský front

4. ukrajinský front () bol názov dvoch vojenských formácií Červenej armády počas druhej svetovej vojny.
4. ukrajinský front (20. októbra 194331. mája 1944).
História.
4. ukrajinský front vznikol 20. októbra 1943 premenovaním Južného frontu.
Do začiatku novembra 1943 dokončil Melitopoľskú operáciu s výsledkom postupu o 300 km k ústiu Dnepra a Perekopskej šiji. V januári a februári 1944 sa pravé krídlo frontu zúčastnilo Nikopoľsko-Kryvorižskej operácie v ktorej spoločne s 3. ukrajinským frontom zlikvidoval Nikopoľské predmostie nepriateľa. V apríli a máji 1944 v spolupráci s Samostatnou prímorskou armádou a Čiernomorskou flotilou oslobodil Krym.
16. mája 1944 Hlavný stan rozhodol o zrušení frontu k 31. máju, Prímorská armáda zostala na Kryme, ostatné vojská boli odoslané na iné úseky frontu, väčšinou do Bieloruska.
4. ukrajinský front (5. augusta 194425. augusta 1945).
História.
Druhýkrát bol 4. ukrajinský front vytvorený 5. augusta 1944 z ľavého krídla 1. ukrajinského frontu v zostave 1. gardovej a 18. armády s 8. leteckou armádou. V septembri a októbri 1944 s 1. ukrajinským frontom vo Východokarpatskej strategickej útočnej operácii (ktorej časťou boli Karpatsko-duklianska operácia a Karpatsko-užhorodská operácia) oslobodil Podkarpatskú Rus a východné Slovensko. V januári a februári v Západokarpatskej operácii vojská front oslobodili značnú časť Československa. Na jar roku 1945 4. ukrajinský front bojoval na severnej Morave, vojnu zakončil účasťou v Pražskej operácii.
Po skončení bojov bol front 25. augusta zrušený, bývalé veliteľstvo frontu prevzalo riadenie Karpatského vojenského okruhu.

</doc>
<doc id="721823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721823" title="Coulometer">
Coulometer

Coulometer je elektrochemická sústava, ktorá sa používa na meranie elektrického náboja prejdeného skúmanou vzorkou. Prakticky sa využíva pri coulometrii. V praxi sa využíva coulometer na striebro, coulometer na meď a coulometer na traskavý plyn. V priebehu coulometrie sa zaznamenáva čas, ktorý sa používa na výpočet prejdeného elektrického prúdu.
Coulometer na striebro.
Coulometer na striebro je založený na elektrogravimetrickom stanovení hmotnosti striebra vylúčeného počas elektrolýzy na predváženom platinovom kelímku, ktorý slúži ako katóda. Pred realizáciou coulometrie sa suchý a čistý platinový kelímok zváži, jeho hmotnosť sa zaznamená a naplní sa roztokom dusičnanu strieborného s koncentráciou 10 až 20 hm.%. Anódu tvorí strieborný drôt ponorený do roztoku dusičnanu strieborného. Veľkosť náboja "Q" prejdeného za určitý čas "τ" sa vypočíta z hmotnosti striebra vylúčeného na platinovom kelímku "m"Ag:
 formula_1
kde "F" je Faradayova konštanta a "M"Ag je molárna hmotnosť striebra.
Coulometer na meď.
Coulometer na meď je založený na elektrogravimetrickom stanovení hmotnosti medi vylúčenej počas elektrolýzy na predváženej medenej doskovej elektróde, ktorá slúži ako katóda. Pred realizáciou coulometrie sa suchá a čistá medená dosková elektróda zváži, jej hmotnosť sa zaznamená a reakčná nádoba sa naplní roztokom síranu meďnatého, ktorý sa okyslí a pridá sa etanol na zabránenie oxidácie vylúčenej medi. Anódu tvoria medené dosky ponorené do roztoku síranu meďnatého. Veľkosť náboja "Q" prejdeného za určitý čas "τ" sa vypočíta z hmotnosti medi "m"Cu vylúčenej na medenej doske, ktorá slúžila ako katóda:
 formula_2
kde "F" je Faradayova konštanta a "M"Cu je molárna hmotnosť medi.
Coulometer na traskavý plyn.
Coulometer na traskavý plyn je založený na volumetrickom stanovení objemu traskavého plynu vylúčeného počas elektrolýzy na katóde (tvorba plynného vodíka) a na anóde (tvorba plynného kyslíka). Traskavý plyn je teda pomer vodíka a kyslíka v molárnom pomere 2:1. Pred realizáciou coulometrie sa celý coulometer naplní vodným roztokom kyseliny. Veľkosť náboja "Q" prejdeného za určitý čas "τ" sa vypočíta z objemu traskavého plynu vylúčeného na elektródach:
 formula_3
kde "F" je Faradayova konštanta a "n" je látkové množstvo plynu, ktoré pri teplote "T" a tlaku "p" zaberá objem "V:"
 formula_4
Konštanta 0,75 vychádza z toho, že priechodom 1 molu elektrónov (s nábojom približne 96 485 C) sa rozloží 0,5 molu vody a vznikne 0,75 molu (0,5 + 0,25) plynnej zmesi vodíka a kyslíka (traskavého plynu) podľa rovnice:
 formula_5

</doc>
<doc id="721829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721829" title="Cesta okolo sveta za 80 dní (rozlišovacia stránka)">
Cesta okolo sveta za 80 dní (rozlišovacia stránka)

Cesta okolo sveta za 80 dní môže byť:

</doc>
<doc id="721830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721830" title="Elektrogravimetria">
Elektrogravimetria

Elektrogravimetria je analytická metóda založená na elektrolýze roztoku analytu, počas ktorej sa stanovovaný katión redukuje na katóde za tvorby kovového povlaku. Katóda sa pred a po elektrolýze zváži a z rozdielu nameraných hmotností sa určí hmotnosť kovu, ktorý sa vylúčil na katóde. Pokiaľ je známy objem reakčnej cely, je možné odvážením a vypočítaním zistiť počiatočnú koncentráciu analytu "c" vo vzorke pred elektrolýzou. Koncentráciu možno spočítať podľa rovnice
 formula_1
kde "M" je molárna hmotnosť kovu, ktorý sa redukoval na katóde, "V" je objem roztoku analytu, "m" je hmotnosť vylúčeného kovu na katóde, čo sa vypočíta ako rozdiel hmotnosti katódy pred elektrolýzou a po elektrolýze.
Všeobecne pre hmotnosť látky "m" vzniknutej elektrochemickou reakciou je možné z Faradayových zákonov elektrolýzy odvodiť, že platí:
 formula_2
kde "M" je molárna hmotnosť látky, "I" je elektrický prúd, "t" je čas, "z" je počet elektrónov vymenených pri danej reakcii a "F" je Faradayova konštanta.

</doc>
<doc id="721831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721831" title="Cesta okolo sveta za 80 dní (miniséria)">
Cesta okolo sveta za 80 dní (miniséria)

Cesta okolo sveta za 80 dní () je americko-taliansko-nemecko-juhoslavská miniséria, ktorú režíroval Buzz Kulik. Ide o šesť 48-minútových epizód, ktoré boli vysielané od 16. apríla 1989 na NBC. Dobrodružno-akčný príbeh ide podľa rovnomenného románu Julesa Verna z roku 1873.
Miniséria sa natáčala v Anglicku, Macau, Hongkongu, Thajsku a Juhoslávii. Dielo bolo nominované na cenu BAFTA Craft za televízny grafický dizajn 1990.
Spracovania.
Pre televízne vysielanie vzniklo 6 epizód o dĺžke necelých päť hodín. Iná verzia obsahuje obsah rozdelený do troch dielov po sto minútach.
Rozdiely oproti pôvodnému románu.
Táto mini-séria pridáva do pôvodného príbehu Julesa Verna mnoho zvratov. V dôsledku toho sa stretávame s mnohými novými postavami, ktoré sa v románe neobjavujú, vrátane Sarah Bernhardt, Louis Pasteur, Lenoir, Lucette či Cornelius Vanderbilt.

</doc>
<doc id="721832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721832" title="João Braz de Aviz">
João Braz de Aviz

Mons. João Braz de kardinál Aviz (* 24. apríl 1947, Mafra, Brazília) je brazílsky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, kardinál prefekt Dikastéria pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života ktorý pôsobí od svojho vymenovania pápežom Benediktom XVI. od r. 2011. Biskupom sa stal v r. 1994 a v rokoch 1998 až 2002 bol biskupom vdiecézy Ponta Grossa, v rokoch 2002 až 2004 arcibiskupom Maringá a v rokoch 2004 až 2011 arcibiskupom Brazílie.
Život.
Narodil sa meste Mafra v Brazílii v r. 1947. Má štyroch bratov a tri sestry – najmladšia sestra má Downov syndróm. Po filozofických štúdiách na Major Seminary Rainha dos Apostolos v Curitibe a na Palmasskej fakulte absolvoval teologické štúdiá v Ríme na Pápežskej Gregorovej univerzite, kde získal licenciu a na Pápežskej Lateránskej univerzite, kde promoval v r. 1992 získal doktorát z dogmatickej teológie.
Kňaz.
Za kňaza bol vysvätený dňa 26. novembra 1972. Svoju službu začal ako farár v diecéze Apucarana, ako rektor hlavného seminára Apucarana a Londrina a ako profesor dogmatickej teológie na Teologickom inštitúte Pavla VI. v Londýne. Bol tiež členom Kňazskej rady a Kolégia konzultorov a generálnym koordinátorom diecéznej pastorácie Apucarana. Ako mladý kňaz bol raz na ceste do dediny slúžiť omšu, keď narazil na lúpež obrneného auta. Bol chytený v krížovej paľbe a zastrelený, pričom guľky mu prepichli pľúca, črevá a jedno oko. Prežil a chirurgom sa podarilo zachrániť jeho oko, stále nosí v tele úlomky tých guliek.
Biskup.
6. apríla 1994 bol vymenovaný za titulárneho biskupa Flenucleta a za pomocného pracovníka arcidiecézy Vitória, biskupskú konsekráciu prijal 31. mája 1994. Za biskupa diecézy Ponta Grossa ho vymenoval 12. augusta 1998 pápež Ján Pavol II.. 17. júla 2002 bol povýšený na arcibiskupa v Maringá, kde pôsobil, až kým nebol 28. januára 2004 vymenovaný za arcibiskupa v Brazílii. V máji 2010 zorganizoval XVI. národný eucharistický kongres, ktorý sa zhodoval s 50. výročím založenia mesta.
Rímska kúria.
Nie je členom rehole, napriek tomu bol 4. januára 2011 vymenovaný za prefekta Kongregácie neskôr dikastéria pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života. Je štvrtým Brazílčanom na čele vatikánskeho oddelenia.
Vo februári 2011 povedal, že takmer opustil seminár a katolícku cirkev kvôli ideologickým excesom, ktoré sa objavili v prvých rokoch teológie oslobodenia. V rozhovore povedal, že „Osobne som počas rokov zrodu teológie oslobodenia prežil veľa úzkosti“. Povedal, že oceňuje, že teológia oslobodenia podporuje preferenčnú možnosť pre chudobných, čo predstavuje "úprimný a zodpovedný záujem cirkvi o rozsiahly fenomén sociálneho vylúčenia". Povedal, že zasvätení muži a ženy musia hlbšie preskúmať tajomstvo Boha, aby posilnili svoje vzťahy s druhými.
V júli 2011 sa zmienil o zlyhaní dôvery medzi Vatikánom a mnohými rehoľnými rádmi z dôvodu „niektorých pozícií zaujatých skôr“, pričom sa odvolal na svojho predchodcu, kardinála Franca Rodého, ktorý odsúdil „krízu“ v rehoľnom živote po Druhom vatikánskom koncile (1962 – 1965), o ktorých sa domnieval, že podporili príliš liberalizačné prúdy v niektorých náboženských komunitách. Povedal, že si uvedomuje, že existujú problémy, ale jeho hlavným cieľom je "obnoviť dôveru" tým, že sa k problémom postaví novým spôsobom, "bez preventívneho odsudzovania" a "počúvaním obáv ľudí".
Pápež Benedikt XVI. ho vymenoval za kardinála 18. februára 2012 s hodnosťou kardinál-diakon pridelenou Sant'Elena fuori Porta Prenestina. Dňa 21. apríla 2012 bol vymenovaný za člena Kongregácie pre klérus a Kongregácie pre katolícku výchovu.Na jar 2013, v čase konkláve, ktoré zvolilo pápeža Františka, bol spomenutý ako možný kandidát na zvolenie za pápeža.
Pápež František ho 16. decembra 2013 vymenoval za člena Kongregácie pre biskupov.
Pápež František ho 4. marca 2022 bol povýšený do hodnosti kardinála kňaza.

</doc>
<doc id="721834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721834" title="Faktorizácia odmerného roztoku">
Faktorizácia odmerného roztoku

Faktorizácia odmerného roztoku je stanovenie presnej koncentrácie titračného činidla (odmerného roztoku). Faktorizácia sa realizuje titráciou roztoku takzvaného primárneho štandardu, čo je látka, ktorá má veľmi vysokú čistotu, resp. je možné ju veľmi jednoducho prečistiť (napr. kryštalizáciou); v prípade hydrátov solí musí mať látka definový stály počet kryštálových molekúl vody.
Používané chemikálie.
Odmerný roztok hydroxidu sodného, ktorý sa používa na alkalimetriu, sa faktorizuje kyslými primárnymi štandardmi, ako sú napríklad hydrogenvínan draselný, hydrogenftalát draselný, tetroxalát draselný, kyselina šťaveľová.
Odmerný roztok kyseliny chlorovodíkovej, ktorý sa používa na acidimetriu, sa faktorizuje zásaditými primárnymi štandarmi, ako sú napríklad dekahydrát tetraboritanu disodného (borax), hydrogenuhličitan draselný, uhličitan sodný.
Odmerný roztok manganistanu draselného, ktorý sa používa na manganometriu, sa faktorizuje dobre definovanou látkou, ktorá je schopná oxidácie, napríklad hexahydrátom síranu amónno-železnatého.
Faktorizácia odmerného roztoku hydroxidu sodného.
Stanovenie presnej koncentrácie odmerného roztoku hydroxidu sodného (faktorizácia) sa realizuje z dôvodu, že hydroxid sodný je hygroskopický, v dôsledku čoho vlhne a v prítomnom roztoku sa následne rozpúštajú plyny zo vzduchu. Problémom je oxid uhličitý, z ktorého vzniký kyselina uhličitá, ktorý takto reaguje neutralizačnou reakciou s hydroxidom sodným a znižuje množstvo hydroxidu sodného vo vzorke.
Faktorizácia na dihydrát kyseliny šťaveľovej.
V postupe faktorizácie je potrebné čo najpresnejšie zváženie primárneho štandardu na čo najpresnejších analytických váhach (s presnosťou na desatiny miligramov). 
Postup faktorizácie:
Faktorizácia na hydrogenftalát draselný.
Príprava 0,1 M roztoku hydroxidu sodného:
Príprava primárneho štandardu: 
Postup faktorizácie:
 formula_1
 kde "c" je presná molarita odmerného roztoku hydroxidu sodného v jednotkách mol/l a "a" je spotreba odmerného roztoku hydroxidu sodného (v ml).

</doc>
<doc id="721837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721837" title="Sobolčín">
Sobolčín

Sobolčín je vodný tok v strednej časti Kysuckej vrchoviny na území okresu Žilina a Čadca. Je to ľavostranný prítok Radôstky s dĺžkou približne 3,7 km a je tokom VI. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v centrálnej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, na východných svahoch Obelca (), v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie severozápadným smerom a onedlho priberá menší ľavostranný prítok z oblasti sedla Meriadov. Mení smer toku na východný a priberá ďalšie dva pravostranné prítoky. Vteká do osady Sobolčínovci a opäť priberá významnejší pravostranný a ľavostranný prítok spod Černatína (). Pokračuje údolím východným smerom a priberá ďalšie dva pravostranné prítoky. Na dolnom toku preteká osadou Kliešťovci a následne sa v nadmorskej výške cca ľavostranne vlieva do riečky Radôstka, prítoku Bystrice.
Potok pramení na katastrálnom území obce Lutiše v okrese Žilina v Žilinskom kraji, no potom už tečie územím Radôstky v okrese Čadca.

</doc>
<doc id="721842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721842" title="Emil Kálnay">
Emil Kálnay

Emil Kálnay (* 16. jún 1924, Topoľčany† 22. november 1972) uvádzaný tiež ako Emil Kalnay, bol slovenský futbalový útočník a hokejista. Je pochovaný v Topoľčanoch.
Rodina.
Rodičia: krajčír Emil Michal Kálna (neskôr Kálnay) a Alojzia rod. Bartošíková.
Súrodenci: Alexander (* 1913, Budapešť), Jozef (* 1914, Veľké Uherce), Oľga (* 1916, Topoľčany), Vilma (* 1919, Topoľčany), Róbert (* 1921, Topoľčany), Aladár (* 1928, Topoľčany).
Manželka: Margita rod. Škorňáková.
Futbalová kariéra.
V česko-slovenskej lige hral za Manet Považská Bystrica v dvoch ročníkoch, v ktorých strelil dokopy päť gólov. V nižších súťažiach hral tiež za Topoľčany.
Hokejová kariéra.
Na prelome 30. a 40. rokov 20. storočia nastupoval za AC Juventus Topoľčany.

</doc>
<doc id="721843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721843" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8152">
Turistická značkovaná trasa číslo 8152

 Turistická značkovaná trasa číslo 8152 je krátka žltá trasa v Malých Karpatoch, ktorá spája Vojenskú nemocnicu v Bratislave s Cestou hrdinov SNP. Dĺžka trasy je 0,9 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="721844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721844" title="Emil Kalnay">
Emil Kalnay



</doc>
<doc id="721851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721851" title="Viktor Axelsen">
Viktor Axelsen

Viktor Axelsen (* 4. január 1994, Odense) je dánsky hráč bedmintonu, ktorý bol svetovou jednotkou v mužskej dvojhre. Známy razantnými smečmi a solídnou obranou, je považovaný za jedného z najlepších bedmintonových hráčov všetkých čias.
Je dvojnásobným olympijským víťazom, keď po bronzovej medaile v mužskej dvojhre na olympijských hrách v Rio de Janeiro 2016 získal zlatú medailu na olympijských hrách v Tokiu v roku 2020 a v Paríži v roku 2024, čím sa stal najúspešnejším hráčom bedmintonu vo dvojhre v olympijskej histórii. 
Je dvojnásobným majstrom sveta, keď vo finále v roku 2017 porazil Lin Tana a vo finále roku 2022 Kunlavut Vitidsarna a taktiež aj štvornásobným majstrom Európy, keď tituly vyhral v rokoch 2016, 2018 a 2022.
Vyhral majstrovstvá sveta juniorov v roku 2010, keď vo finále porazil Kang Ji-wooka z Južnej Kórey a stal sa vtedy prvým a jediným neázijským hráčom vo dvojhre, ktorý vyhral titul. 
V roku 2011 na juniorských majstrostvách Európy vo fínskom Vantaa získal zlatú medailu v dvojhre a brondzovú medialu v mixe.
Spolu s národným tímom Dánska získal na Thomas Cupe, čo sú oficiálne majstrovstvá sveta družstiev mužov, 1 zlatú medailu v roku 2016 a 4 brondzové medaile v rokoch 2012, 2018, 2020 a 2022. 
Na majstrovstvách Európy družstiev mužov získal 6 titulov, a to v rokoch 2012, 2014, 2016, 2018, 2020 a 2024. 
Na majstrovstvách Európy zmiešaných družstiev získal 5 titulov, a to v rokoch 2015, 2017, 2019, 2021 a 2023. 
Začiatky.
Axelsen sa narodil v Odense Henrikovi Axelsenovi a Gitte Lundagerovej. Keď mal šesť rokov, jeho otec ho priviedol k bedmintonu a hrával bedminton v klube Odense. Po rozvode rodičov žil najprv so svojím otcom a ako 17-ročný sa presťahoval do Kodane a pripojil sa k národnému tímu Dánska. Jeho otec niekoľko rokov viedol malú reklamnú agentúru, no teraz pracuje na plný úväzok ako manažér pre svojho syna. Jeho matka má v centre Odense obchod s kaderníckym salónom, kozmetikou a módnym oblečením. Bedmintonový klub Odense ho vyhlásil za hráča roka 2004. 
Najväčšie úspechy.
Olympijské hry.
"Muži dvojhra"
Majstrovstvá sveta.
"Muži dvojhra"
Majstrovstvá Európy.
"Muži dvojhra"
Majstrovstvá sveta juniorov.
"Chlapci dvojhra"
Majstrovstvá Európy juniorov.
"Chlapci dvojhra"
Európske hry.
"Muži dvojhra"
BWF World Tour (27 titulov, 6 druhých miest).
BWF World Tour je séria elitných bedmintonových turnajov schválených Svetovou bedmintonovou federáciou (BWF). BWF World Tour je rozdelená do úrovní World Tour Finals, Super 1000, super 750, super 500, super 300 (súčasť HSBC World Tour) a BWF Tour Super 100.
"Muži dvojhra"
BWF Superseries (4 tituly, 7 druhých miest).
BWF Superseries bola séria bedmintonových turnajov, ktoré schválila Svetová bedmintonová federácia (BWF) a hrali sa v rokoch 2007 až 2017. Boli rozdelené na dve úrovne Superseries Premier a Superseries. Sezóna supersérie pozostávala z dvanástich turnajov hraných po celom svete. Najlepší hráči mali možnosť sa zúčastniť na finále Supersérie, ktoré sa konalo na konci každého roka.
"Muži dvojhra"
 Superseries Finals tournament
 Superseries Premier tournament
 Superseries tournament
BWF Grand Prix (1 titul, 1 druhé miesto).
Bedmintonové turnaje BWF Grand Prix mali dve úrovne, Grand Prix a Grand Prix Gold. Bola to séria bedmintonových turnajov, ktoré schválila Svetová bedmintonová federácia (BWF) a hrali sa v rokoch 2007 až 2017.
"Muži dvojhra"
 BWF Grand Prix Gold turnaj
 BWF Grand Prix turnaj
BWF International Challenge/Series (4 tituly, 2 druhé miesta).
"Muži dvojhra"
 BWF International Challenge turnaj
 BWF International Series turnaj
 BWF Future Series turnaj

</doc>
<doc id="721853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721853" title="Veľblúd">
Veľblúd



</doc>
<doc id="721856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721856" title="Biskupin">
Biskupin

Biskupin je významná archeologická lokalita a sčasti rekonštruovaný model starovekého osídlenia so skanzenom v Poľsku. Leží v Kujavsko-pomoranskom vojvodstve, v powiate Źnińskom a gmine Gąsawa, približne 8 km južne od mestečka Żnin. 
Ide o najvýznamnejšie archeologické nálezisko v Poľsku. Najstaršie nálezy pocházdajú z 8. storočia pred Kristom, teda z neskorej doby bronzovej. Lokalita sa nachádza na bažinatom polostrove pri jazere Biskupin. Pôvodne išlo o vodnú pevnosť v strede jazera, obohnanú dubovou palisádou. Hradba bola dlhá viac ako 450 metrov a dosahovala výšku 6 a šírku 3 metre. Pred ňou boli drevené vlnolamy. Dendrochronologická analýza určila, že 50 % stromov použitých na stavbu pevnosti bolo vyrúbaných v roku 748 pred Kr.
Keď bola lokalita v roku 1933 objavená, spôsobila senzáciu a vyvolala mnoho verejných diskusií, pretože bola považovaná za raný dôkaz západoslovanského osídlenia. Tento názor zastával profesor Poznaňskej univerzity Józef Kostrzewski, ktorý realizoval prvý archeologický výskum. Tento názor začal zohrávať politickú rolu v súboji s nacistickou propagandou, hlásajúcou nárok Nemcov na poľské územie vzhľadom k starovekému osídleniu germanskými kmeňmi. V roku 1936 vedci Poznaňskej univerzity vytvorili na mieste model v pôvodnej veľkosti, prúdili sem davy turistov, politikov i vojakov. Po nemeckej okupácii Poľska sa profesor Kostrzewski musel skrývať pred gestapom a nacistickí archeológovia sa neúspešne pokúšali dokázať germánsky pôvod miesta. Na konci druhej svetovej vojny sa preto nemecká armáda pokúsila areál zničiť zatopením. Po vojne bola voda odčerpaná a skanzen obnovený. Archeologický výskum, ktorý prevzal Zdzisław Rajewski, trval do roku 1976, napriek tomu však bolo zmapovaných iba 75 percent areálu a veľká jeho časť bola kvôli ochrane zasypaná, aby sa drevo úplne nerozpadlo. Väčšina historikov názor o pôvodne slovanskom osídlení postupne opustila, toto osídlení je dnes pripisované etnicky nejasnej lužickej kultúre, ktorá nebola určite ani germánskou, ani slovanskou.
Skanzen je národnou kultúrnou pamiatkou Poľska ("pomnik historie"). Miesto spravuje Národné archeologické múzeum vo Varšave. V septembri sa tu každý rok koná vzdelávací archeologický festival.

</doc>
<doc id="721858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721858" title="Krotitelia duchov (rozlišovacia stránka)">
Krotitelia duchov (rozlišovacia stránka)

Krotitelia duchov môže byť:

</doc>
<doc id="721859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721859" title="Primárny štandard">
Primárny štandard

 "Primárny štandard môže byť aj nepresný preklad anglického výrazu primary standard, ktorý znamená primárny etalón, pozri primárny etalón."
Primárny štandard (iné názvy: primárna štandardná látka, základná látka, analytický štandard) je zlúčenina, ktorá sa používa na faktorizáciu odmerného roztoku (titračného činidla) používaného na titráciu. Ako primárne štandardy sa volia látky, ktoré majú dobre definovanú chemickú štruktúru, nepodliehajú rozkladu počas skladovania a nie sú hygroskopické. Kyslé primárne štandardy, ako napríklad hydrogenvínan draselný, hydrogenftalát draselný, tetroxalát draselný alebo kyselina šťaveľová, sa používajú na faktorizáciu odmerného roztoku hydroxidu sodného, ktorý sa používa na alkalimetriu. Zásadité primárne štandardy, ako napríklad dekahydrát tetraboritanu disodného (borax), hydrogenuhličitan draselný alebo uhličitan sodný, sa používajú na faktorizáciu odmerného roztoku kyseliny chlorovodíkovej, ktorý sa používa na acidimetriu. Odmerný roztok manganistanu draselného, ktorý sa používa na manganometriu, sa faktorizuje dobre definovanou látkou, ktorá je schopná oxidácie, napríklad hexahydrát síranu amonno-železnatého.

</doc>
<doc id="721860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721860" title="Samuel Montembeault">
Samuel Montembeault

Samuel Montembeault (* 30. október 1996, Bécancour, Quebec, Kanada) je profesionálny kanadský hokejový brankár, ktorý aktuálne pôsobí v tíme Montreal Canadiens v National Hockey League (NHL). S výberom Kanady získal zlatú medailu na seniorských Majstrovstvách sveta 2023.
Kariéra.
Juniorský hokej.
Samuel Monembeault hokejovo vyrastal v rodnom meste Bécancour a neskôr bol draftovaný do najvyššej quebeckej juniorskej súťaže QMJHL, kde obliekal dres tímu Blainville-Boisbriand Armada. V rámci juniorského reprezentačného hokeja bol ako tretí brankár súčasťou kanadského výberu na MS juniorov v roku 2016. Na šampionáte neodchytal ani jeden zápas.
Florida Panthers / Springfield Thunderbirds.
Do NHL bol dradtovaný v roku 2015 tímom Florida Panthers. 10. mája 2016 s ním Florida podpísala vstupný trojročný kontrakt. Prvú sezónu v rámci nej strávil v juniorke, druhú už v AHL, kde nastupoval za tím Springfield Thunderbirds.
Za Springfield Montembeault pravidelne nastupoval až do roku 2020 a pôsobil v roli prvého brankára tímu. V roku 2019 bol účastníkom All-Star Game AHL.
V NHL debutoval 2. marca 2019 proti tímu Carolina Hurricanes. Zápas Panthers prehrali 3:4 po predĺžení a Montemeault inkasoval 4 góly z 26 striel. V organizácii Panthers nastupoval ako tretí brankár. Najskôr v sezóne 2018/19 za tandemom Roberto Luongo - James Reimer a neskôr v sezóne 2019/20 za tandemom Sergej Bobrovskij - Chris Driedger. Celkovo za „Cats“ nastúpil v 25 zápasoch, z ktorých 9 vyhral, 8 prehral, 3 prehral po predĺžení a pripísal si 89,2% úspešnosť zákrokov a 3,2 priemer inkasovaného gólu na zápas.
V roku 2020 bol Montembeault opätovne podpísaný Panthers na jednoročný dvojcestný kontrakt, avšak v drese prvého tímu sa už nepredstavil a sezónu strávil v tíme Syracuse Crunch v AHL. Až 2. októbra 2021 bol Montembeault umiestnený na „waiver listinu“, z ktorej si ho stiahol tím Montreal Canadiens, ktorý potreboval v organizácii nového brankára po zranení ich dlhoročnej jednotky Careyho Prica.
Montreal Canadiens.
Carey Price sa po zranení už plnohodnotne do bránky Montrealu nevrátil a na mieste prvého brankára ho nahradil Jake Allen. O pozíciu náhradníka Montembeault súperil s mladým talentom Caydenom Primeauom a skúseným Andrewom Hammondom. Pozíciu si však obránil a v sezóne 2021/22 odchytal 38 zápasov s 89,1% úspešnosťou zákrokov. Canadiens s ním po sezóne podpísali nový dvojročný kontrakt v hodnote dvoch miliónov amerických dolárov.
V sezónach 2022/23 a 2023/24 Montembeault nastupoval ako Allenova dvojka a podával stabilné, hoc štatisticky podpriemerné výkony. To bolo do veľkej miery zapríčinené aj kvalitou tímu Montrealu, ktorý sa v tomto období nachádzal v tzv. „prestavbe“, čiže generačnej obmene.
Montembeault sa v tomto období stal aj súčasťou seniorského výberu Kanady na MS 2023 a získal zlatú medailu. Taktiež bol menovaný medzi trojicu najlepších hráčov tímu. Odchytal 7 zápasov, z ktorých 6 vyhral a pripísal si 93,9% úspešnosť zákrokov.
Pred prestupovou uzávierkou v roku 2024 bol Allen vymenený do tímu New Jersey Devils a Montembeault sa stal novým prvým brankárom tímu. V tejto pozícii pokračoval aj v sezóne 2024/25.
V decembri 2024 bol nominovaný do výberu Kanady na turnaj „"NHL 4 Nations"“ ako jediný predstaviteľ Canadiens. Spolu s ním boli do bránkoviska nominovaní aj Jordan Binnington (St. Louis Blues) a Adin Hill (Vegas Golden Knights).

</doc>
<doc id="721862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721862" title="Montreal Victorias">
Montreal Victorias

Montreal Victorias bol amatérsky kanadský klub ľadového hokeja, ktorý sídlil v Montreale v provincii Quebec. Svoje domáce zápasy pôvodne hrával v hale Victoria Skating Rink, ktorá bola v klubovom vlastníctve. Hala bola uzavretá v roku 1925, potom sa klub sťahoval rôzne po Montreale. Hlavnou klubovou farbou bola gaštanovo hnedá (anglicky: Maroons, ako sa klubu v tlači hovorilo).
Klub bol založený buď v roku 1874, čo by z neho robilo najstarší klub ľadového hokeja na svete, alebo v roku 1877, čo by naopak klub katapultovalo na pomyselné druhé miesto pod tím McGillovej univerzity. Každopádne Victorias patrili k priekopníkom ľadového hokeja v Kanade. V roku 1886 bol klub pri založení Amateur Hockey Association of Canada. V rokoch 1895 – 1899 klub získal päťkrát Stanley Cup. Pri päťdesiatom výročí v roku 1924 klub usporiadal exhibíciu v novo otvorenej hale Montreal Forum.
V roku 1927 sa ako prvý severoamerický klub vydal Victorias po európskej tour. V Štokholme po prvýkrát porazili švédsky výber pomerom 17:1. Ďalšie výsledky zo Švédska zneli nasledovne: IK Gota porazená 5:0, Djurgårdens IF porazený 6:2, Södertälje SK porazené 6:0 a IK Gota porazená znova 19:3. V Berlíne „viktoriáni“ porazili Berliner Schlittschuhclub pomerom 13:0 a československý výber pomerom 8:0. Ďalšou zastávkou bola Viedeň, kde sa Montrealu na dvakrát postavil Wiener EV (oba zápasy skončili prehrou Wieneru). V Miláne sa klub stretol s kombinovaným tímom HC Davosu a EHC St. Moritzu, ktorý porazil vysoko 18:0. Miestny milánsky klub padol pomerom 15:2. Ďalej v Davose bol miestny klub znovu porazený, tentokrát pomerom 9:0. Poslednou zastávkou na tour bol Londýn, kde sa proti Montrealu postavil anglický výber, ktorý padol 14:1.
Slávny montrealský klub zanikol v roku 1939.
Umiestnenia v jednotlivých sezónach.
Zdroj: 
Zdroj: 

</doc>
<doc id="721864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721864" title="Byreta">
Byreta

Byreta je sklená podlhovastá trubica s kalibrovanou stupnicou, ktorá sa používa na presné meranie objemu kvapalín, častejšie roztokov. Byreta sa využíva pri titráciách, čiže stanovovaní koncentrácie analytu vo vzorke, a to tak, že po dosiahnutí bodu ekvivalencie sa odčíta aktuálny objem odmerného roztoku v byrete. Stupnica na byrete je číslovaná zhora, nula je vždy posledná horná značka, na ktorú sa titračné činidlo musí zarovnať pred titráciou.
Do byrety sa nalieva štandardný roztok (titračné činidlo), ktoré je nutné pred titráciou faktorizovať. Štandardný roztok je roztok o známej koncentrácii. Podľa typu štandardného roztoku v byrete sa rozlišuje alkalimetria (meria sa alkalickým hydroxidom) a acidimetria (meria sa kyselinou).
Titrácia sa realizuje pomalým odpúšťaním štandardného roztoku z byrety do titračnej banky, zvyčajne po kvapkách. Rýchlosť odpúšťania štandardného roztoku z byrety sa ovláda kohútom na spodnej strane byrety.
Veľkosť byrety (a tým maximálny objem titračného činidla) volíme tak, aby bol dosiahnutý bod ekvivalencie ešte pred úplnou spotrebou titračného činidla, t. j. aby nebolo nutné titračné činidlo dolievať do byrety druhýkrát. Najmenšia chyba sa dosiahne, ak spotreba titračného činidla je okolo polovice objemu byrety.
Poloautomatická byreta.
Poloautomatické byrety sú konštruované tak, že sú priamo napojené na zásobný roztok, ktorý sa nachádza v zásobnej sklenej fľaši pod byretou. Poloautomatická byreta je osadená gumeným balónom, ktorým sa do systému byrety vháňa vzduch, čím vznikne pretlak, ktorý vytlačí titračné činidlo zo zásobnej fľaše do byrety. Na úspešné plnenie byrety je nutné prstom prekryť dierku na byrete, ktorou sa byreta zavzdušňuje. Po doplnení byrety sa prst z dierky odtiahne a hladina titračného činidla sa automaticky zarovná na nulu.
Automatická byreta (titrátor).
Automatické byrety sa využívajú v priemysle a výskume, sú pripojené na počítač, ktorý automaticky zaznamenáva spotrebu titračného činidla. Automatické byrety sú často vybavené aj konduktometrickou sondou, resp. potenciometrickou elektródou na monitorovanie vodivosti, resp. pH roztoku analytu a na automatický výpočet bodu ekvivalencie. Automatické byrety sa nazývajú aj titrátory.
Odčítanie objemu titračného činidla.
Odčítanie objemu spotrebovaného titračného činidla komplikuje prítomnosť menisku (sg. meniskus), číre bezfarebné kvapaliny sa zarovnávajú na tzv. dolný meniskus. Farebné (hoci aj číre priehľadné kvapaliny) kvapaliny sa zarovnávajú na tzv. horný meniskus, t. j. podľa okrajov, pretože nie je cez ne možné vidieť dolný meniskus.

</doc>
<doc id="721865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721865" title="Château d’Aubiry">
Château d’Aubiry

Château d’Aubiry je novobarokový zámok postavený v Cérete na konci 19. storočia. Aubiry sa nachádza na zemi z ružového mramoru s výhľadom na park a jeho objekty, vinársku usadlosť, skleníky a kaplnku.
História.
Château d’Aubiry bol určený pre syna Justina Bardoua. Výstavba prebiehala v rokoch 1893 až 1904, ale výzdoba bola dokončená až v roku 1910. K zámku patrí 4-hektárový park a plocha okolo sto hektárov vyhradená pre vinič, ku ktorému pribúdajú aj lesy a ovocné sady. Zámok zostal v rodine až do roku 1973, hoci bol daný na predaj v roku 1938. Objekt a jeho panstvo boli 19. januára 2006 zapísané do zoznamu historických pamiatok.
Využitie v kinematografii.
Stavba sa objavila v niekoľkých filmoch, medzi ktoré patria napr.:

</doc>
<doc id="721868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721868" title="Pipeta">
Pipeta

Pipeta je sklená trubica určená na presné alebo približné odmeriavanie objemu kvapalín alebo roztokov. Pipety sa rozdeľujú na nedelené pipety (ktoré nemajú stupnicu), delené pipety (majú stupnicu podobne ako byreta), Pasteurove pipety (slúžia na nepresné meranie objemu a prenos malého objemu kvapalín) a automatické pipety. Pipety sú „kalibrované na vyliatie“, čo znamená, že po vytečení žiadaného objemu kvapaliny, nie je potrebné pipetu striasať z poslednej kvapky na zúženej dolnej časti, nie je potrebné pipetu vyfukovať z posledného objemu, ktorý zostane v pipete. Nesprávna prax je snaha vytlačiť posledné zvyšky kvapaliny z pipety. Pipeta sa od byrety líši neprítomnosťou kohúta na spodnej strane a zároveň jej účelom: byreta slúži na titrácie, pipeta na prenos presných objemov kvapalín. Pipeta sa nesmie používať na prípravu roztokov so žiadanou koncentráciou (na to slúžia odmerné banky), pretože koncentrácia látky je definovaná ako podiel látkové množstva látky ku objemu roztoku, nie ako podiel látkového množstva látky ku objemu rozpúšťadla.
Kvapalina sa nesmie do pipety naberať priložením úst ku hornej časti pipety, pretože môže dôjsť ku nebezpečnému nasatiu kvapaliny do úst. Na vytvorenie podtlaku v pipete (na nasatie kvapaliny do pipety) sa používajú špeciálne nadstavce, gumové balóniky, savičky alebo dudlíky.
Nedelená pipeta.
Nedelená pipeta slúži na odmeriavanie jedného objemu, ktorý je zvyčajne písomne vytlačený na povrchu pipety. Nedelená pipeta je zvyčajne v strednej časti rozšírená (do skleného balónika), na hornej časti má rysku, ktorá označuje objem, na ktorý je pipeta kalibrovaná, na spodnej časti je pipeta zvyčajne zúžená do kapiláry.
Delená pipeta.
Delená pipeta slúži na odmeriavanie roztokov rozličných objemov. Na ten účel má na vnútorný objem rozpísaný na stupnici po celej svojej dĺžke. Delené pipety nebývajú v strednej časti rozšírené do skleného balónika ako nedelené pipety. Výhodou delených pipiet v porovnaní s odmernými valcami je, že delené pipety sú kalibrované, umožňujú prenos presného objemu kvapaliny, odmerné valce nie sú kalibrované, nie je možné ich pomocou preniesť presný objem kvapaliny.
Pasteurova pipeta.
Pasteurova pipeta (tiež Pasteurka /vysl. pasterka/) slúži na prenos malého množstva kvapaliny, keď nie je potrebné poznať presný objem prenášaného roztoku. Zvyčajne sa používa pri chromatografii na nanášanie vzorky na kolónu alebo tabuľku TLC. Na vytvorenie podtlaku v Pasteurovej pipete sa využívajú balóniky (tiež nazývané savičky alebo dudlíky).
Automatická pipeta.
Automatická pipeta slúži na prenos presných malých objemov kvapaliny. Automatické pipety sa delia na fixné automatické pipety (dokážu prenášať iba jeden objem, ktorý je vytlačený na ich povrchu) a nastaviteľné automatické pipety (majú obmedzený rozsah objemov, ktoré môžu prenášať). Objem, ktorý je možné prenášať automatickou pipetou je vytlačený na povrchu tela automatickej pipety. Na tento účel treba vždy voliť veľkosť pipety tak, aby prenášaný objem bol približne v polovici intervalu objemov, ktorý je možné preniesť pipetou. Veľkosť pipety následne ovplyvňuje aj voľbu plastovej špičky, do ktorej bude nasávaný roztok. Špičky sú farebne rozlíšené podľa objemu: modré špičky sa využívajú na prenos kvapalín v rozsahu 2001 000 μl, biele špičky sú najväčšie a slúžia na prenos kvapalín v rozmedzí 1 0005 000 μl. Najmenšie sú žlté špičky, ktorými sa prenášajú objemy 20 μl až 200 μl.
Automatická pipeta sa ovláda pravou rukou tak, že palec (1. prst) ovláda piest na hornej strane pipety. Piest sa môže nachádza vo viacerých pozíciach (polohách), ktoré plnia rôznu funkciu: prvá poloha piestu (piest v tejto polohe vykoná slabý protitlak pri palcom stláčaní piestu) označuje polohu, v ktorej má pipeta prednastavený objem. Druhá poloha piestu (konečná, piest vyvolá veľký protitlak, nie je možné ho ďalej posunúť) označuje koncovú polohu. Podľa techniky pipetovania rozdeľujeme priame pipetovanie a nepriame pipetovanie.
Priame pipetovanie.
Priame pipetovanie je založené na nasledujúcej procedúre:
Nepriame pipetovanie.
Nepriame pipetovanie je založené na inej stratégii:

</doc>
<doc id="721873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721873" title="Ukrajinský štáb partizánskeho hnutia">
Ukrajinský štáb partizánskeho hnutia

Ukrajinský štáb partizánskeho hnutia (UŠPH) bol vytvorený 30. mája 1942 uznesením Hlavného veliteľstva Najvyššieho vrchného velenia ZSSR. Podriadený bol Ústrednému štábu partizánskeho hnutia a operačne Vojenskej rade Juhozápadného smeru a od roku 1943 Ústrednému výboru Komunistickej strany Ukrajiny. Po oslobodení Ukrajiny UŠPH riadil sovietske partizánske hnutie v Poľsku, Československu, Maďarsku a Rumunsku, školil partizánskych organizátorov a vysadzoval ich v tyle nepriateľa. Medzi 27. júlom a 1. októbrom 1944 bolo zásluhou UŠPH na Slovensku vysadených 12 desantných skupín so 192 príslušníkmi. Dňa 28. septembra 1944 vyslal UŠPH na Slovensko skupinu 10 sovietskych dôstojníkov na čele s A. N. Asmolovom, ktorí ovládli Hlavný štáb partizánskych oddielov na Slovensku. 1. októbra 1944 UŠPH odovzdal všetky partizánske formácie pôsobiace na území Československa operatívnym skupinám UŠPH pri Vojenskej rade 1. ukrajinského frontu a od januára 1945 aj pri Vojenskej rade 4. ukrajinského frontu. UŠPH bol rozpustený 23. decembra 1945.
História.
Ukrajinský štáb partizánskeho hnutia bol vytvorený 30. mája 1942 uznesením Stavky. Podriadený bol Ústrednému štábu partizánskeho hnutia a operačne Vojenskej rade Juhozápadného smeru. Do čela UŠPH bol vymenovaný zástupca ľudového komisára pre vnútorné záležitosti Ukrajinskej SSR T. A. Strokač, jeho zástupcom bol tajomník Ústredného výboru Komunistickej strany Ukrajiny (boľševikov) M. S. Spivak, splnomocneným predstaviteľ Vojenskej rady Juhozápadného smeru bol I. V. Vinogradov.
Rezolúciou č.GKO-1939s z 29. júna 1942 boli do veliteľstva menovaní: Syromolotnyj (člen Vojenskej rady Južného frontu), Šerstnev (náčelník spravodajského oddelenia južného frontu), Kaminsky (náčelník spravodajského oddelenia Juhozápadného frontu). Vinogradov (náčelník spravodajského oddelenia Juhozápadného frontu) bol z dôvodu preloženia na inú prácu zbavený funkcie člena ukrajinského štábu partizánskeho hnutia.
Od polovice marca 1943 bol UŠPH operatívne podriadená Výboru obrany štátu ZSSR. Zároveň bolo vedením partizánskeho hnutia na Ukrajine ako celku poverený Ústredný výbor Komunistickej strany Ukrajiny (boľševikov), politickým predstaviteľom bol N. S. Chruščov.
UŠPH sídlil v Moskve, od decembra 1943 v Kyjeve. Plánoval bojové operácie partizánov, koordinoval partizánske akcie s operáciami Červenej armády a bojovú činnosť jednotlivých oddielov a zabezpečoval vplyv komunistických straníckych orgánov. Disponoval dvojstranným rádiovým spojením s oddielmi a zväzkami a zabezpečoval zásobovanie zbraňami, muníciou a potravinami. V špeciálnych partizánskych školách a kurzoch pripravoval veliteľské kádre a špecialistov. Súčasťou štruktúry UŠPH boli aj operatívne skupiny pri vojenských radách jednotlivých frontov, koordinujúce bojovú a prieskumnú činnosť partizánov s operáciami Červenej armády.
UŠPH a Slovensko.
Po oslobodení Ukrajiny poskytoval sa venoval UŠPH riadeniu partizánskeho hnutia v Poľsku, Československu, Maďarsku a Rumunsku. Moskovské vedenie KSČ v máji 1944 požiadalo UŠPH o vyslanie skúsených partizánskych veliteľov na Slovensko. Uznesením ÚV KS Ukrajiny zo 17. júna 1944 bolo UŠPH uložené zabezpečiť organizovanie a rozširovanie partizánskeho hnutia v Československu. Československým zástupcom moskovského vedenia KSČ pri UŠPH sa stal Rudolf Slánský, politickým pracovníkom československého školského práporu v partizánskej škole v Sviatošine mjr. A. Schramm. Vo výcvikových strediskách v Kyjeve, Obarove pri Rovne a neskôr vo Sviatošine bolo vyškolených 220 československých štátnych občanov. Po výcviku utvorili Slováci, Česi a sovietski občania výsadkové partizánske organizátorské skupiny, ktoré sa po vysadení stali základom štábov partizánskych jednotiek v Československu. 
Prvou skupinou vysadenou UŠPH na Slovensko bola skupina P. A Velička vysadená v noci z 25. na 26. júla 1944 nad Liptovskou Osadou. Nasledovala skupina Ladislava Kalinu 6. augusta vysadená na Prašivej, skupina Ernesta Bielika 7. augusta na Latiborskej holi a 8. augusta boli vysadené dve skupiny Antona Šagáta a Alexeja Semionoviča Jegorova na Prašivej. 
Stupňujúca sa činnosť partizánov bola dobrou zámienkou na vtrhnutie nemeckých vojsk. Veľvyslanec Nemecka Hans Elard Ludin požiadal v Berlíne o vojenský zásah. 28. augusta s ním vyslovila súhlas aj slovenská vláda. Už 26. augusta 1944 minister Mach v Bratislave oznamoval, že nemecké vojská budú okupovať slovenské územie. Dňa 29. augusta to oznámil minister obrany generál Čatloš večer v rozhlase. Tento deň začala vojenská okupácia Slovenska. Podľa povojnovej výpovede generála Höfleho boli z nemeckého pohľadu pre ozbrojenú intervenciu rozhodujúce partizánske udalosti v Ružomberku. Okolo 15. hodiny poobede 29. augusta 1944 dostalo povstalecké velenie v Banskej Bystrici prvé správy o vstupe nemeckých vojsk na Slovensko a začalo organizovať otvorený odboj, čím sa vlastne začalo Slovenské národné povstanie v nevýhodnom obrannom variante.
Dňa 28. septembra 1944 vyslal UŠPH na Slovensko skupinu 10 skúsených sovietskych dôstojníkov na čele s A. N. Asmolovom, ktorí ovládli Hlavný štáb partizánskych oddielov na Slovensku. Do 1. októbra 1944 bolo zásluhou UŠPH na Slovensku vysadených 12 desantných skupín so 192 príslušníkmi. 
Pre lepšiu koordináciu činnosti UŠPH odovzdal 1. októbra 1944 všetky partizánske formácie pôsobiace na území Československa operatívnej skupine UŠPH pri Vojenskej rade 1. ukrajinského frontu a od januára 1945 aj skupine UŠPH pri Vojenskej rade 4. ukrajinského frontu (partizánska brigáda Za slobodu Slovanov, Rákosi a partizánsky zväzok Stalin). Skupiny UŠPH boli postupne preformované na štáby partizánskeho hnutia pri jednotlivých frontoch. Pretože väčšina partizánskych jednotiek na území Československa bola podriadená Vojenskej rade 1. ukrajinského frontu, moskovské vedenie KSČ menovalo do jej štábu za svojho zástupcu A. Schramma. 
Významnú úlohu zohral UŠPH aj po vojne pri zbieraní a sústreďovaní dokumentačného materiálu o partizánskych bojoch na území Československa. UŠPH bol rozpustený 23. decembra 1945.
Hlásenie o partizánskom hnutí v Československu.
16. september 1944, Kyjev. Zvláštne hlásenie náčelníka Ukrajinského štábu partizánskeho hnutia generálporučíka T. A. Strokača tajomníkovi Ústredného výboru Komunistickej strany (boľševikov) Ukrajiny N. S. Chruščovovi o partizánskom hnutí v Československu, Maďarsku a Rumunsku:

</doc>
<doc id="721875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721875" title="Odmerná banka">
Odmerná banka

Odmerná banka je sklená kalibrovaná banka, ktorá slúži na prípravu roztokov so známou koncentráciou, na presné riedenie roztokov a meranie presného objemu kvapalín a roztokov. Sú charakteristické kužeľovitým tvarom, úzkym valcovitým hrdlom, na ktorom sa nachádza ryska, pokiaľ sa má odmerná banka plniť a plchochým dnom, aby bolo možné odmernú banku položiť na stôl. Objem odmernej banky je vytlačený na kužeľovitej časti. Valcovité hrdlo odmernej banky býva ukončené zábrusovo, súčasťou vybavenia banky je aj zátka (často sklená), ktorá slúži na uzatvorenie odmernej banky na premiešanie obsahu banky. Odmerná banka je z tenkostenného skla, nemožno ju akokoľvek zahrievať, ani vystavovať pretlaku alebo podtlaku. Odmerné banky sú „kalibrované na doliatie“, čo znamená, že ryska na ich hrdle označuje presný vnútorný objem pri danej teplote.
Odmerný valec a kadičku nie je možné použiť na presné meranie objemu, pretože nie sú kalibrované. Pipetu a byretu nie je možné použiť na prípravu roztokov so známou koncentráciou, pretože koncentrácia je definovaná ako pomer látkového množstva ku objemu roztoku, nie ako pomer látkového množstva ku objemu rozpúšťadla.
Paralaktická chyba (chyba paralaxy) je bežná chyba, ktorá je založená na nesprávnej vzájomnej polohe očí a rysky na odmernej banke. Nesprávna výška je taká, keď je viditeľná celá ryska na odmernej banke a javí sa ako elipsa. Pri správnej výške oka sa ryska javí ako úsečka. Pri doplňovaní objemu k ryske je nutné, aby oko bolo v rovnakej výške ako ryska. Pokiaľ bude oko vyššie (pohľad zhora), odmeria sa menší objem. Pokiaľ bude oko nižšie (pohľad zdola), odmeria sa vyšší objem.
Príprava roztoku so známou koncentráciou.
Príprava roztoku so známou koncentráciou je závislá na správnom a presnom meraní hmotnosti látky, ktorej roztok sa pripravuje a tak isto na čistote použitej chemikálie.
Na výpočet hmotnosti látky "m", ktorej roztok s koncentráciou "c" a objemom "V" sa má pripraviť, platí:
formula_1
kde "M" je molárna hmotnosť látky, ktorej roztok sa pripravuje.
Zväčša sa postupuje tak, že odvážená látka sa rozpustí v malom množstve demineralizovanej vody tak, aby vznikla homogénna zmes (roztok), následne sa roztok preleje do odmernej banky a pomocou stričky sa doplní demineralizovanou vodou po rysku.
Postup, keď sa do odmernej banky presýpa pevná látka a následne sa rozpúšťa vo vode môže viezť ku viacerým problémom:
Častými problémami pri príprave roztokov so známou koncentráciou v odmernej banke sú:
Riedenie roztoku v odmernej banke.
Riedenie roztoku v odmernej banke je jediný možný spôsob, ako vykonať správne a presné riedenie. Diferenčný tvar vzťahu koncentrácie a objemu je:
formula_2
To znamená, koľkokrát sa zväčší objem roztoku, toľkokrát sa zmenší koncentrácia roztoku, i.e. ak chceme roztok riediť desaťkrát, musí sa jeho objem zväčšiť desaťkrát.
Na desaťnásobné a stonásobné riedenie sa zväčša používajú 100 ml odmerné banky. Desaťnásobné riedenie v 100 ml odmernej banke sa realiyuje tak, že sa odpipetuje presne 10 ml koncentrovanejšieho roztoku a odmerná banka sa doplní po rysku na 100 ml. Tým vzrastie objem desaťkrát a koncentrácia sa zníži desaťkrát, takže išlo o desaťnásobné zriedenie. Ak bol pôvodný roztok 1 M, v odmernej banke sa týmto postupom pripravil 0,1 M roztok.
Stonásobné riedeniev 100 ml odmernej banke sa realizuje podobne, že sa odpipetuje presne 1 ml koncentrovanejšieho roztoku a odmerná banka sa doplní po rysku na 100 ml. Tým vzrastie objem stokrát a koncentrácia sa zníži stokrát, takže išlo o stonásobné zriedenie. Ak bol pôvodný roztok 1 M, v odmernej banke sa týmto postupom pripravil 0,01 M roztok.

</doc>
<doc id="721876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721876" title="Bratislavské Vianoce">
Bratislavské Vianoce

Bratislavské vianočné trhy, známe ako Bratislavské Vianoce, sú od roku 1993 každoročné veľké vianočné trhy v bratislavskom Starom Meste medzi koncom novembra a 23. decembrom. Po prestávke na Štedrý večer a Prvý sviatok vianočný trhy pokračovali až do 6. januára.
Delí sa na Staromestské vianočné trhy na Hviezdoslavovom námestí a Hlavné vianočné trhy na Hlavnom a Primaciálnom námestí. Na nádvorí Bratislavského hradu sa tiež konajú Stredoveké vianočné trhy.

</doc>
<doc id="721877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721877" title="Kadička">
Kadička

Kadička je sklená široká valcovitá nádoba s plochým dnom, často popísaná ryskami, ktoré orientačne zobrazujú objem. Kadička nie je kalibrovaná, nie je určená na presné meranie objemu kvapalín a roztokov. Na hornom okraji kadičky sa zvyčajne nachádza tzv. zobáčik (tiež hubička), ktorý slúži na usmernenie a uľahčenie vylievania kvapaliny. Na usmernenie toku kvapaliny z kadičky sa používa sklená tyčinka, ktorá sa rukou drží za horný koniec, vloží sa do zobáčika kadičky a dolný koniec sklenej tyčinky sa oprie o stenu nádoby, do ktorej má byť kvapalina transportovaná.
Kadičky sa používajú ku zachytávaniu spodnej fázy pri extrakciách z oddeľovacích lievikov, na sušenie organickej fázy po extrakcii sú vhodné menej (pokiaľ nie sú prekryté, napr. hodinovým sklíčkom).
V anorganickej chémii sa využívajú na jednoduché reakcie, na kryštalizácie z vodných roztokov. Kadičku je možné zahrievať aj priamym plameňom kahana.

</doc>
<doc id="721878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721878" title="Clash of the Stars">
Clash of the Stars



</doc>
<doc id="721880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721880" title="Maliar BMN">
Maliar BMN

Maliar BMN je konvenčné meno gréckeho maliara čiernofigúrových váz, činného približne v tretej štvrtine 6. storočia pred Kr.
Maliar BMN bol aténsky čiernofigúrový maliar, ktorý pracoval s hrnčiarom Nikosthenom (spočiatku spolupracoval aj z Lydom). Keďže sa na svoje diela nepodpisoval, jeho skutočné meno nie je známe. Toto pomenovanie (skratka BMN = British Museum Nikosthenes) mu dal britský znalec umenia John Beazley podľa čiernofigúrovej amfory (neck - amfory) objavenej v sicílskom Agrigente, umiestnenej v Britskom múzeu v Londýne (British Museum B 295), ktorú tento umelec vyzdobil. Na londýnskej "amfore B 295" (so signatúrou ΝΙΚΟΣΘΕΝΕΣ ΕΠΟΙΕΣΕΝ = vyrobil to Nikosthenes) sú zobrazené súboje starogréckych zápasníkov a boxerov. Sú veľmi realistické. Zobrazené postavy oživujú napr. krvavé detaily; krv striekajúca z nosa a úst dvoch boxerov naznačuje zápas, ktorý už postúpil do poslednej vázy.
Na základe štylistickej analýzy maľby sa mu pripisuje približne 30 kusov čiernofigurových váz a fragmentov, zväčša amfor, hydriai, oinochoai a čaší (kylikes), a to z nálezísk Etrúrie, Sicílie a Grécka. Silným náznakom väzby medzi ním a Nikosthenom spočíva aj v podobnosti tvaru amfor (tzv. typu "Bellerofón"), ktoré zdobil. 

</doc>
<doc id="721882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721882" title="Fidžijská futbalová reprezentácia">
Fidžijská futbalová reprezentácia



</doc>
<doc id="721883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721883" title="Futbalová reprezentácia Šalamúnových ostrovov">
Futbalová reprezentácia Šalamúnových ostrovov



</doc>
<doc id="721884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721884" title="Černatinský potok">
Černatinský potok

Černatínsky potok je vodný tok v strednej časti Kysuckej vrchoviny na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Bystrice s dĺžkou približne 3 km a je tokom V. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v centrálnej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, na severozápadných svahoch Černatína (), v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie severným smerom a onedlho priberá menší ľavostranný prítok z oblasti Kykuly (). Vytvára mierny oblúk na severovýchod a priberá významnejší pravostranný prítok spod Buganky (). Opúšťa podcelok Vojenné a pokračuje Bystrickou brázdou, kde priberá ľavostranný prítok z oblasti Poľany () a na okraji obce Stará Bystrica aj významnejší pravostranný spod Buganky. Pokračuje na sever a v blízkosti osady Kanderovci sa v nadmorskej výške cca ľavostranne vlieva do Bystrice.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím obce Stará Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="721886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721886" title="Vlado Puchala">
Vlado Puchala



</doc>
<doc id="721888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721888" title="Manov kanál">
Manov kanál

Manov kanál je kanál v okresoch Vranov nad Topľou, Michalovce a Trebišov v Prešovskom a Košickom kraji. Je to pravostranný prítok Trnávky v povodí Ondavy a má dĺžku 10,6 km.
Vznik.
Vzniká v nadmorskej výške asi v poľnohospodárskom extraviláne v juhovýchodnej časti katastrálneho územia obce Sečovská Polianka, v geomorfologickom podcelku Trebišovská tabuľa odklonením časti toku rieky Topľa.
Opis toku.
Od vzniku tečie krátko na západ a potom preteká intenzívne využívanou poľnohospodárskou krajinou juhojohovýchodným smerom. Na hranici katastra obce Parchovany sa stáča na juh, potom križuje Bačkovský potok a obteká intravilán obce z východnej strany. Následne tečie v intraviláne obce krátko na západ, opäť sa zvrtne na juh, napája Kubišov kanál a obteká obec Dvorianky z východnej strany. Pokračuje priamym južným smerom, až v blízkosti obce Hriadky sa koryto mierne vlní, vytvára oblúk prehnutý na východ, potom podteká štátnu cestu I/19 a opäť križuje Kubišov kanál. Napokon krátkym úsekom pokračuje na juh, stočí sa na západ a severne od obce Vojčice sa v nadmorskej výške asi vlieva do Trnávky.

</doc>
<doc id="721890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721890" title="Slovenský zväz bedmintonu">
Slovenský zväz bedmintonu

Slovenský zväz bedmintonu (skr. SZBe) je národný riadiaci orgán bedmintonu na Slovensku. Vznik sa datuje od roku 1962, keby bol ustanovený prvý riadiaci bedmintonový orgán. Zväz v rámci kolektívneho členstva združuje bedmintonové oddiely a kluby a v rámci individuálneho členstva aktívnych i pasívnych bedmintonistov, priaznivcov a priateľov tohto športu.
Slovenský zväz bedmintonu zastrešuje organizáciu turnajov, registráciu klubov a hráčov na Slovensku a vydáva rebríčky v jednotlivých kategóriach. Na Slovensku sa hrávajú turnaje jednotlivcov, družstiev, ako aj liga. Súťaži sa v piatich disciplínach: mužská dvojhra, ženská dvojhra, mužská štvorhra, ženská štvorhra a zmiešaná štvorhra (mix).

</doc>
<doc id="721892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721892" title="Zábrus">
Zábrus

Zábrus je vysústružená a zdrsnená plocha chemického skla, ktorá slúži na spájanie samostatných kusov laboratórneho skla. Rozmery zábrusu sú normalizované. Zábrus má tvar zrezaného kužeľa: horný priemer zábrusu je väčší ako dolný priemer zábrusu. Horný priemer zábrusu sa využíva na klasifikáciu zábrusov: zábrus NZ29 alebo NZ14. Číslo zábrusu označuje priemer hornej časti zábrusu v milimetroch.
Plášť je zábrus na vnútornej ploche. Využíva sa v hrdlách baniek. Jadro je zábrus na vonkajšej ploche. Využíva sa na zátkach.
Zapečenie zábrusu.
V prípade, ak nie je možné ľahko od seba oddeliť plášť a jadro zábrusu, hovorí sa o zapečení zábrusu. Typicky dochádza ku zapečeniu vplyvom roztokov alkalických hydroxidov, preto je nutné tieto roztoky skladovať v nádobách bez zábrusu, resp. namiesto zátky so zábrusom používať gumové, korkové alebo plastové zátky. K zapečeniu zábrusu môže dôjsť aj vplyvom zníženého tlaku v aparatúre.
Uvoľnenie zapečeného zábrusu.
Uvoľnenie zapečeného zábrusu sa môže realizovať rôznymi trikmi, ktoré však nemusia viezť k úspechu:
Predchádzanie zapečenia zábrusu.
Zapečeniu zábrusu sa dá vyhnúť namazaním plášťa zábrusu a následným vsunutím jadra zábrusu a pootočením okolo osi. Vhodným namazaním sa nepriehľadný zábrus spriehľadní. Ako mazadlo sa používa vazelína, zmes vazelíny a kaučuku alebo Ramsayov tuk. Mazadlo sa nanáša sklenou tyčinkou na plášť zábrusu vo forme pozdĺžnej čiary po celej dĺžke zábrusu. Pootočenie jadra zábrusu okolo osi rozmaže mazadlo po celom zábruse a priehľadní ho. Množstvo mazadla je zbytočne veľké, ak mazadalo po zasunutí jadra zábrusu vytečie von alebo dnu do banky. Dôsledkom sú znečistené NMR spektrá produktov, ktoré nie sú publikovateľné. Hodnoty chemických posunov mazadiel sú súčasťou tabuliek NMR signálov. Zábrusy sa čistia od mazadla po použití aparatúry hexánom alebo etylacetátom.

</doc>
<doc id="721893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721893" title="Asterix a prekvapenie pre Cézara">
Asterix a prekvapenie pre Cézara

Asterix a prekvapenie pre Cézara () je francúzsky animovaný film z roku 1985, ktorý režírovali Gaëtan a Paul Brizzi a produkovali ho Gaumont International, Dargaud Films a Les Productions René Goscinny. Film mal v Česko-Slovensku premiéru 1. decembra 1989 (v distribúcii Ústřední půjčovna filmů – ÚPF / Slovenská požičovňa filmov – SPF) a bol nadabovaný do češtiny a slovenčiny.

</doc>
<doc id="721896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721896" title="Gregorio Rosa Chávez">
Gregorio Rosa Chávez

Mons. Gregorio kardinál Rosa Chávez (* 3. september 1942, Sociedade, Salvádor) je salvádorský rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, kardinál ktorý bol v rokoch 1982 až 2022 pomocným biskupom arcidiecézy San Salvador.
Pápež František vymenoval Rosu za kardinála 28. júna 2017 a je prvým kardinálom zo Salvadoru. Je zriedkavé, že pápež vymenuje pomocného biskupa za kardinála, keďže biskupom alebo arcibiskupom diecézy sa toto rozlíšenie zvyčajne priznáva. V arcidiecéznych záležitostiach má arcibiskup stále prednosť, ale Rosa má vyššie postavenie v oficiálnej štruktúre. Okrem svojej rodnej španielčiny hovorí po francúzsky a má určité znalosti angličtiny a portugalčiny.
Život.
Narodil sa 3. septembra 1942 v Sociedade farmárom. Svoje počiatočné vzdelanie strávil v Sociedade a neskôr v Jocoro. Svoje teologické a filozofické štúdiá absolvoval v San Salvadore v San José de la Montaña (19571961) a potom v rokoch 1973 až 1976 študoval komunikáciu (získaním licencie) v Louvain. V štúdiu pokračoval od roku 1966 do roku 1969, než pôsobil ako biskupský asistent pre diecézu San Miguel od roku 1970 až 1973. Vzdelaním v oblasti komunikácie sa začal jeho celoživotný záujem o mediálnu komunikáciu ako nástroj evanjelizácie. Za kňaza bol vysvätený v katedrále San Miguel 24. januára 1970 a v rokoch 1970 až 1973 bol pastorom kostola El Rosario v San Miguel, pričom v rokoch 1971 až 1973 slúžil ako diecézny riaditeľ sociálnej komunikácie. Slúžil ako duchovný hodnotiteľ za niektoré náboženské hnutia v rokoch 1970 až 1973 a bol rektorom San José de la Montaña od roku 1977 až 1982. Pod vedením svojho blízkeho priateľa Óscara Romera od roku 1977 viedol arcidiecézny komunikačný úrad až do roku 1982. V rokoch 1977 až 1982 pôsobil ako profesor teológie a v rokoch 1979 až 1982 bol členom predsedníctva Riaditelia Organizácie latinskoamerických seminárov.
Biskup.
17. februára 1982 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za titulárneho biskupa v Mulli a pomocného biskupa zo San Salvadoru. Biskupské svätenie prijal v kostole María Auxiliadora v San Salvadore 3. júla od arcibiskupa Lajosa Kadu, apoštolského nuncia v Salvádore.
Kardinál.
Pápež František 21. mája 2017 oznámil, že urobí z neho kardinála. Túto správu dostal v telefonáte o 5:00 a neskôr novinárom povedal: „"Myslel som si, že je to vtip. Nikdy som si nemyslel, že sa mi to môže stať"“. Krátko po tom, čo dostal túto správu, navštívil Romerovu hrobku. Rosa pripisoval jeho vymenovanie za kardinála ako uznanie a poctu Romerovi. Povedal, že verí, že Romero je kardinál v jeho krvi, a preto bude menovaný ako kardinál v Romerovom mene. Bol povýšený za kardinála-kňaza Santissimo Sacramento a Tor de' Schiavi 28. júna 2017. Svoj titulárny kostol prevzal formálne do vlastníctva 2. júla. Na omši 8. júla 2017 povedal, že ho pápež František požiadal, aby išiel do Soulu v Južnej Kórei na stretnutie o tom, ako dosiahnuť mier s ich susedom Severnou Kóreou. Pápež František ho 23. decembra 2017 vymenoval za člena Dikastéria pre službu integrálneho ľudského rozvoja.
Ráno začína počúvaním Vatikánskeho rozhlasu a nezaspí, kým si neprečíta dôležité národné a medzinárodné noviny. Bol prezidentom Caritas El Salvador a Caritas Latinskej Ameriky a Karibiku. Je pastorom farského kostola v San Franciscu.
Pápež František prijal 4. októbra 2022 jeho rezignáciu na funkciu pomocného biskupa.
Erb.
Jeho nový erb bol odhalený v týždni, ktorý predchádzal jeho povýšeniu za kardinála. Štít je rozdelený na štvrtiny so zlatou hviezdou, ktorá predstavuje jeho oddanosť Matke Božej vľavo hore. V pravom hornom rohu je palmový list, ktorý má znázorňovať salvádorských mučeníkov, pretože dlaň predstavuje mučeníctvo.
Vľavo dole zobrazuje rozmarín, ktorý uznáva svätého Óscara Romera, ktorý použil tento obrázok na svojom vlastnom erbe. Vpravo dole sú dve ruky, ktoré si navzájom potriasajú ako prostriedok na zobrazenie možnosti pre chudobných, čo je rozmer sociálneho magistéria.

</doc>
<doc id="721898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721898" title="Majstrovstvá Slovenska v bedmintone">
Majstrovstvá Slovenska v bedmintone

Majstrovstvá Slovenska v bedmintone je turnaj, ktorý organizuje Slovenský zväz bedmintonu na konci každého kalendárneho roku (sezóny). Právo účasti na turnaji má najlepších 24 hráčov v každej disciplíne podľa získaných bodov a priebežneho rebrička danej sezóny k 1.11. daného roka.
Turnaj sa organizuje každoročne od roku 1993.

</doc>
<doc id="721899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721899" title="Pavol Hrnčiar">
Pavol Hrnčiar

Prof. RNDr. Pavol Hrnčiar, DrSc. (* 16. január 1930, Tomášovce – † 22. august 2007, Bratislava) bol slovenský chemik a vysokoškolský pedagóg.
Životopis.
Pavol (Pavel) Hrnčiar sa narodil a vyrastal v rodine železničiara v Tomášovciach pri Lučenci. Základnú školu absolvoval v rodnej obci a vo Zvolene. V rokoch 19411949 študoval na gymnáziu v Lučenci, kde aj maturoval. Od roku 1949 študoval chémiu na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (PríF UK), ktorú ukončil v roku 1953.
Po absolvovaní vysokej školy nastúpil na Katedru organickej chémie PriF UK ako asistent. Na tejto katedre pôsobil až do roku 1999, keď odišiel do dôchodku. V roku 1961 na Prírodovedeckej fakulte UK obhájil kandidátsku dizertačnú prácu a získal vedecko-pedagogický titul CSc.. V roku 1963 sa habilitoval na docenta organickej chémie. V roku 1975 obhájil doktorskú dizertáciu a stal sa doktorom chemických vied (DrSc.), vedný odbor organická chémia. V roku 1980 bol menovaný univerzitným profesorom v odbore organická chémia na PriF UK. V rokoch 19691970 bol prodekanom PriF UK a v rokoch 19901997 prvým prorektorom Univerzity Komenského v Bratislave. Zomrel v auguste roku 2007 a je pochovaný na Martinskom cintoríne v Bratislave.
Dielo.
Pavol Hrnčiar celú svoju profesionálnu kariéru zasvätil rozvoju organickej chémie na Univerzite Komenského. Už po niekoľkých rokoch od nástupu na fakultu začal prednášať základný kurz organickej chémie a túto prednášku mal prakticky až do svojho odchodu do dôchodku. Medzi študentami bol obľúbený pre svoju priamosť v jednaní a zápal s akým prezentoval matériu organickej chémie. Jeho zaujímavé a zrozumiteľné prednášky pritiahli k štúdiu organickej chémie mnoho talentovaných študentov. Počas svojho pôsobenia na univerzite profesor Hrnčiar sa vzorne staral o to, aby študenti mali z čoho študovať. Bol autorom alebo spoluautorom viacerých vysokoškolských skrípt. Jeho hlavné dielo učebnica "Organická chémia" z roku 1975 vyšla v štyroch prepracovaných vydaniach a stala sa celoštátnou učebnicou organickej chémie. Pri jej koncipovaní profesor Hrnčiar využil moderný koncept vysvetľovania vlastností a reakcií organických zlúčenín na základe poznania ich elektrónovej štruktúry a reakčných mechanizmov. Matériu organickej chémie rozvíjal aj v rámci Slovenskej chemickej spoločnosti, kde po dvadsať rokov viedol Odbornú skupinu organickej chémie. Pri svojom entuziazme o organickú chémiu nezabúdal ani na študentov stredných škôl. So svojimi spolupracovníkmi bol autorom stredoškolskej učebnice chémie.
Vedecky sa profesor Hrnčiar profiloval už v začiatkoch svojho pôsobenia na univerzite. Zaoberal sa syntézou organických zlúčenín. Predmetom jeho záujmu boli predovšetkým cyklické ß-diketóny, vypracoval metódu ich syntézy a študoval ich vlastnosti. Publikoval aj viacero pôvodných vedeckých prác z organickej fotochémie a na sklonku svojej vedeckej kariéry sa zaujímal aj o syntézu a vlastnosti trikarbonylchrómových komplexov ftalidov a indandiónov. Profesor Hrnčiar je autorom alebo spoluautorom viac ako 180 pôvodných vedeckých publikácií. V rokoch 19692000 bol predsedom redakčnej rady chemického časopisu "Chemical Papers" a v rokoch 19911996 predsedom redakčnej rady časopisu "Naša univerzita".
Nemenej významnou je spoločenská angažovanosť profesora Hrnčiara. Počas celého svojho života bol zástancom demokratických princípov fungovania spoločnosti. Za svoju angažovanosť prodekana fakulty v rokoch 19691970 bol neskôr normalizačným režimom odsunutý do úzadia. O to intenzívnejšie sa profesor Hrnčiar zapojil do
reforiem školstva a vzdelávania po páde komunistického režimu v roku 1989. Svojou odbornou autoritou aj z pozície prorektora Univerzity Komenského sa významne zasadil o reformy školského systému a ponovembrové premeny vysokých škôl na moderné vzdelávacie inštitúcie. Zaslúžil sa aj o reformy v oblasti vedy a výskumu a presadzoval výrazné zmeny v organizácii a financovaní vedy a výskumu na Slovensku.

</doc>
<doc id="721902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721902" title="Matyáš Šándor (miniséria)">
Matyáš Šándor (miniséria)

Matyáš Šándor () je francúzsko-maďarsko-nemecko-taliansky seriál.
Režíroval ho Jean-Pierre Decourt. Ide o šesť 60-minútových epizód, ktoré boli vysielané od 2. decembra 1979. Dobrodružný príbeh je založený na románe Julesa Verna z roku 1885, ktorý na Slovensku vyšiel pod názvom Matej Šándor.
Produkcia.
Koprodukčná miniséria je vernejšou adaptáciou románu Julesa Verna ako film Georgesa Lampina z roku 1963 s Louisom Jourdanom v hlavnej úlohe. Príbeh rozpráva o osude grófa Mateja Šándora, revolučného Maďara okolo roku 1860. Téma seriálu veľmi pripomína zápletku "Grófa Monte Cristo" od Alexandra Dumasa, ktorému Jules Verne venuje svoju knihu v predslove. Približne tretinu produkcie, ktorá stála okolo deväť miliónov mariek, spolufinancovala ZDF a natáčanie trvalo štyri mesiace. Jedna z najvzrušujúcejších scén seriálu sa odohrala v kvapľových jaskyniach v Postojnej v dnešnom Slovinsku. 

</doc>
<doc id="721903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721903" title="Matyáš Šándor">
Matyáš Šándor

Matyáš Šándor môže byť:

</doc>
<doc id="721906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721906" title="Čang-ťia-ťie">
Čang-ťia-ťie

Čang-ťia-ťie (zjednodušená čínština: 张家界; tradičná čínština: 張家界; pchin-jin: "Zhāngjiājiè") je mesto na úrovni prefektúry v severozápadnej časti provincie Chu-nan. Zahŕňa okres Jung-ting, Wu-ling-jüan a okresy Cch'-li a Sang-č'. Nachádza sa v ňom Národný lesný park Čang-ťia-ťie, ktorý je súčasťou malebnej oblasti Wu-ling-jüan, ktorá bola v roku 1992 označená za svetové dedičstvo UNESCO.
História.
Samotné mesto bolo predtým pomenované Ta-jung (大庸) a má zaznamenanú históriu siahajúcu až do roku 221 pred Kristom. Ľudia tu žili pozdĺž oboch brehov rieky Li-šuej. Ľudské osídlenie v tomto regióne sa datuje pred 100 000 rokmi a konkuruje známym miestam ako Si-an, Peking a ďalšie. V roku 1986 Akadémia čínskych spoločenských vied objavila v okrese Cch'-li relikvie z doby kamennej, pričom vykopala 108 kusov keramiky; prevažne kužeľovité, rúbané a tanierovité diela. Krátko nato, v roku 1988, Archeologický inštitút provincie Chu-nan našiel ďalšie pamiatky v okrese Sang-č', vrátane troch kusov keramiky, ktoré boli podľa odhadov vyrobené približne v rovnakom časovom období.
Pred desiatimi tisíckami rokov tí, ktorí žili v hraniciach dnešného mesta Čang-ťia-ťie, používali oheň na vypaľovanie keramiky. Archeológovia našli viac ako 20 relikvií tohto druhu v okrese Cch'-li. V okrese Sang-č' bol objavený čierny hlinený hrniec zdobený jedinečným dizajnom, ktorý sa datuje pred desaťtisíc rokmi. Počas tohto obdobia bola táto technika vypaľovania keramiky najpokročilejšia v Číne. Zdá sa, že tieto technologické pokroky vo výrobe kamenných nástrojov a keramiky poukazujú na vysoko rozvinutú kultúru v tomto regióne. Spoločnosť, ktorá sa vyvinula, však vydržala len krátko, kým zanikla a bola nahradená inými regionálnymi mocnosťami. Zdá sa to pochopiteľné vzhľadom na odľahlú geografickú polohu Čang-ťia-ťie, jeho nerozvinutú pôdu a riečnu dopravu a hornatý terén, ktorý sťažuje pestovanie. Z týchto dôvodov bol Čang-ťia-ťie od prvej zaznamenanej histórie označovaný ako „Krajina divokej južnej menšiny“.
Pôvod mena.
Nový názov mesta Čang-ťia-ťie bol prijatý v roku 1994 po Národnom lesnom parku v malebnej oblasti Wu-ling-jüan, aby mu dodal väčšiu dôležitosť a po tom, čo bola táto lokalita zaradená do zoznamu svetového dedičstva UNESCO v roku 1992. Národný lesný park bol nazvaný Čang-ťia-ťie podľa názvu malej dediny, ktorá sa nachádza v jeho hraniciach a teraz je obľúbenou turistickou atrakciou v parku. Trojznakové meno (张家界) možno interpretovať takto: „Čang“ (张) je bežné priezvisko v Číne; „ťia“ (家) možno preložiť ako „rodina“ a „ťie“ (界) možno preložiť ako „vlasť“, čím sa získa hotový preklad „rodinná vlasť Čang“. Uvádza sa, že najmenej jeden turistický sprievodca povedal, že názov mohol byť vybraný na vyjadrenie myšlienky alebo dojmu „Otvorte rodinné dvere, aby ste privítali svet“ (张开家门引进世界), ale nie je to miestne akceptovaný a priamo preložený význam mena. Oficiálna verzia jeho mena je spojená s generálom a poradcom Čang Liangom, ktorý sa presídlil do oblasti po tom, čo podozrivý Liou Pang, zakladateľ dynastie Chan, začal prenasledovať jeho štáby a generálov, ktorí prispeli k tomu, že sa stal cisárom. Bol tak pomenovaný, aby znamenal, že rodina Čang sa tam usadila.

</doc>
<doc id="721907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721907" title="Asterix a veľký boj">
Asterix a veľký boj

Asterix a veľký boj () je francúzsko-nemecký animovaný film z roku 1989, ktorý režíroval Philippe Grimond a produkovali ho spoločnosti Gaumont International, Dargaud Films a Extrafilm. Film mal v Česko-Slovensku premiéru 5. októbra 1991 (v distribúcii Lucernafilm / Slovenská požičovňa filmov – SPF) a bol nadabovaný do češtiny a slovenčiny.

</doc>
<doc id="721909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721909" title="Kocúr v čižmách (film z roku 1969)">
Kocúr v čižmách (film z roku 1969)

Kocúr v čižmách () je japonský animovaný film z roku 1969, ktorý režíroval Kimio Jabuki a produkoval Toei Animation. Scenár filmu vznikol podľa rovnomennej rozprávky Charlesa Perraulta. Film mal premiéru v Japonsku 18. marca 1969, kde ho distribuovala spoločnosť Toei Company.
Film mal v Česko-Slovensku premiéru 14. septembra 1973 (v distribúcii Ústřední půjčovna filmů – ÚPF / Slovenská požičovňa filmov – SPF) a bol nadabovaný do češtiny a slovenčiny.

</doc>
<doc id="721911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721911" title="Kocúr v čižmách na ceste okolo sveta">
Kocúr v čižmách na ceste okolo sveta

Kocúr v čižmách na ceste okolo sveta () je japonský animovaný film z roku 1976, ktorý režíroval Hiroši Šidara a produkoval Toei Animation. Scenár filmu bol voľne založený na knihe "Cesta okolo sveta za 80 dní" od Julesa Verna. Film mal premiéru v Japonsku 20. marca 1976, kde ho distribuovala spoločnosť Toei Company.
Film mal v Česko-Slovensku premiéru 21. decembra 1979 (v distribúcii Ústřední půjčovna filmů – ÚPF / Slovenská požičovňa filmov – SPF) a bol nadabovaný do češtiny a slovenčiny.

</doc>
<doc id="721912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721912" title="Šen-si Y-8">
Šen-si Y-8

Šen-si Y-8 (; ) je taktické turbovrtuľové dopravné lietadlo, vyrábané čínskou spoločnosťou Šen-si (Shaanxi Aircraft Industry Group – Skupina leteckého priemyslu Šen-si), ktorá patrí pod Združenie leteckého priemyslu Číny (Aviation Industry Corporation of China). Lietadlo bolo vyvinuté reverzným inžinieringom zo sovietskeho stroja Antonov An-12.
Vznik a vývoj.
Od svojho založenia zápasilo čínske letectvo s nedostatkom dopravných lietadiel, preto si Čína v roku 1960 kúpila od Sovietskeho zväzu malý počet vrtuľových lietadiel An-12. Ani tieto lietadlá však nedokázali pokryť civilné a vojenské potreby Číny. Preto bola letecká továreň Si-an v decembri 1968 poverená vývojom stredne veľkého dopravného lietadla postaveného na základe An-12.
Začiatkom roku 1969 továreň zostavila konštrukčný tím pozostávajúci z 570 ľudí, ktorí sa pustili vývoja a stavby lietadla Y-8. Dokončenie návrhu trvalo dva roky a štyri mesiace. Kompletný súbor výkresov, špecifikácií a správ bol vydaný vo februári 1972. Čoskoro nato sa začalo s výrobou dielov a montážou. Prvý let prototypu Y-8 sa konal 25. decembra 1974, pričom trval 26 minút. Lietadlo sa počas neho dostalo do výšky 6000 m. Vykazovalo dobrú ovládateľnosť a všetky jeho systémy fungovali normálne. 
Po skúšobnej výrobe prvých lietadiel bolo rozhodnuté, že výroba Y-8 sa presunie do továrne Šen-si. Prvý let Y-8, vyrobeného v Šen-si, sa uskutočnil 29. decembra 1975. Po 66 letoch v rozsahu 100 letových hodín bol Y-8 vo februári 1980 oficiálne certifikovaný na používanie čínskou vládou. Sériová výroba nového lietadla sa začala v roku 1981.
Konštrukcia.
Y-8 je hornoplošník s rozpätím krídel . Pod nábežnými hranami krídel sú namontované štyri turbovrtuľové motory WJ-6, každý s výkonom 3170 kW (4 250 k). Vnútorná kapacita paliva je 22 910 kg. 
Trup dlhý má prednú časť presklenú podobne, ako je to u bombardéra H-6. Rovnako ako An-12, aj základný variant Y-8 mal pretlakovanú iba prednú polovicu trupu. Plne pretlakovaný trup mal tento typ až od variantu Y-8C. Základný variant Y-8 zdedil po An-12 chvostovú vežu, na ktorej je namontovaný dvojitý kanón. Toto konštrukčné riešenie však bolo pri neskorších variantoch odstránené.
Y-8 je vybavený základnou rádiovou komunikáciou, Dopplerovou navigáciou, autopilotom, rádiovým kompasom, rádiovým výškomerom nadmorskej výšky a identifikáciou vlastný/cudzí. Lietadlo je schopné letu za každého počasia, aj počas noci.
Civilná verzia Y-8 je vybavená avionikou západnej výroby pre komerčné lety, vrátane systému FDS, leteckého dátového počítača, VOR/ILS, prijímača riadenia letovej prevádzky, UHF rádia, meteorologického radaru, Litton Omega navigačného systému, HF komunikácie Bendix/King, univerzálneho záznamníku letových údajov Sundsstrand (UFDR) a záznamníku hlasu v kabíne.
Veľkosť nákladného priestoru je x x . Zmestí sa do neho 96 ozbrojených vojakov alebo 82 výsadkárov alebo 60 nosidiel plus 23 ľahko zranených pacientov a 3 zdravotníkov alebo 16t kontajnery alebo 20t nákladu. Nákladový priestor je vybavený dvoma elektrickými navijakmi a nákladným systémom s nosnosťou 2,3 ​​t, kde je možné náklad zavesiť na elektricky poháňanú koľajnicu. Valčeky v podlahe nákladného priestoru umožňujú rýchlu a jednoduchú manipuláciu s nákladnými paletami a v prípade potreby sa dajú odstrániť, aby zostala rovná plocha.
Lietadlo je možné použiť na výsadky jednotiek, vozidiel a nákladu vo veľkých a malých výškach. Základný variant Y-8 môže počas letu zhadzovať palety o veľkosti , , a . Maximálna hmotnosť jedného vysadzovaného nákladu je 7,4 tony. Prvé varianty mali dve bočné výklopné dvere nákladného priestoru, zatiaľ čo v neskorších variantoch boli nahradené jednými rampovými nákladnými dverami pre rýchle nakladanie/vykladanie.
Varianty.
Y-8: pôvodný variant vyvinutý z lietadla An-12.
Y-8 MPA: námorné hliadkové lietadlo vybavené radarom na vyhľadávanie plavidiel, súpravou elektronického boja, dennými/infra-červenými kamerami a sonobójami.
Y-8A: variant určený na prepravu vrtuľníka S-70C „Black Hawk“.
Y-8B: civilné nákladné lietadlo.
Y-8C: vylepšený variant s plne pretlakovým nákladným priestorom.
Y-8CB: variant slúžiaci na elektronické spravodajstvo (ELINT). V prednej časti lietadla na spodku trupu sa nachádza kapotáž v tvare kanoe, v ktorej je nainštalovaná ELINT anténa BM/KZ800. Tá dokáže detegovať, zaznamenávať, lokalizovať a analyzovať nepriateľské radarové, EW a komunikačné signály. Zo zadnej nakladacej rampy, o ktorej sa predpokladá, že bola utesnená, vytŕča niekoľko radov menších antén. Viac aerodynamických krytov a antén sa nachádza pod trupom medzi hlavnými podvozkovými priestormi, ako aj na vrchu trupu. Prototyp Y-8CB prvýkrát vzlietol 26. januára 2000. Čínske letectvo prevádzkuje päť lietadiel Y-8CB (S/N 30011, 30012, 20671, 20672, 30511). Niektoré z týchto lietadiel boli vylepšené o ďalšie vybavenie vrátane chrbtovej SATCOM antény, ktorá poskytuje dátové spojenie s pozemnou základňou. Od septembra 2016 lietajú Y-8CB na prieskumné misie nad Východočínskym morom neďaleko Japonska.
Y-8DZ: variant, ktorý vznikol konverziou Y-8CB. Lietadlo má v zadnej časti trupu na oboch stranách dve veľké obdĺžnikové antény ESM/ELINT. Ďalšie dve o niečo menšie ESM/ELINT antény sú inštalované v prednej časti trupu. Vertikálna chvostová plutva lietadla bola prerobená tak, aby mala na vrchu nainštalovanú anténu smerujúcu dozadu. Anténa v tvare kanoe pod trupom je zachovaná. Lietadlo bolo tiež natreté novou svetlomodrou/bielou farebnou schémou. Ku koncu roka 2019 prevádzkovalo čínske letectvo najmenej dva stroje tohto typu. Očakáva sa, že všetky Y-8CB budú modernizované na štandard Y-8DZ. 
Y-8D: exportný variant Y-8.
Y-8E: nosič bezpilotných lietadiel WZ-5 (CH-1).
Y-8H: prieskumné lietadlo.
Y-8CA: variant slúžiaci na testovanie leteckých radarov.
Y-8J: prieskumné lietadlo vybavené britským radarom „Skymaster“.
Y-8JB: variant, slúžiaci na elektronické spravodajstvo (ELINT), ktorý bol vyvinutý pre čínske námorníctvo. Predpokladá sa, že podobne ako Y-8CB je aj tento variant vybavený systémom BM/KZ800 ELINT, ktorý pracuje na frekvencii 1-18 GHz a má dosah 300 km. Prototyp Y-8JB prvýkrát vzlietol 26. augusta 2003. Čínske námorníctvo prevádzkuje štyri stroje tohto typu. Predpokladá sa, že Y-8JB bude nahradený novým Y-8JZ.
Y-8F: variant určený na prepravu hospodárskych zvierat.
Y-8F100: variant Y-8, vylepšený o pokročilú avioniku, určený na komerčné nákladné lety.
Y-8F200: upravený variant s plne pretlakovým nákladným priestorom, ktorý bol postavaný na základe Y-8F100. Je vo výzbroji letectva Tanzánie.
Y-8F400: vylepšený variant s pevným nosom, ktorý nahradil pôvodný „presklený“ nos.
Y-8F600: najnovší variant vyvinutý spoločne firmami Šen-si, Antonov Aeronautical Scientific-Technical Complex (ASTC) a Pratt and Whitney Canada. Má prerobený trup, vylepšenú avioniku a motory západnej výroby. Prvý let absolvoval 14. januára 2005.
KJ-200 (Y-8W): lietadlo včasnej výstrahy a riadenia.
Y-8XZ: lietadlo pre psychologické bojové operácie.
Používatelia.
 Čína
Vzdušné sily Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády: k januáru 2024 disponovali 109 strojmi Y-8 rôznych variantov.
Vzdušné sily Námorníctva Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády: k januáru 2024 disponovali 42 strojmi Y-8 rôznych variantov.
Pozemné sily Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády: k januáru 2024 disponovali 3 strojmi Y-8.
 Kazachstan
Vzdušné sily Kazachstanu: k januáru 2024 disponovali 1 lietadlom Y-8.
 Mjanmarsko
Mjanmarské vzdušné sily: k januáru 2024 disponovali 6 strojmi Y-8.
 Pakistan
Vzdušné sily Pakistanu: k januáru 2024 disponovali 4 lietadlami Y-8.
 Srí Lanka
Vzdušné sily Srí Lanky: k januáru 2024 disponovali 1 lietadlom Y-8.
 Tanzánia
Vzdušné sily Tanzánie: k januáru 2024 disponovali 2 lietadlami Y-8.
 Venezuela
Vzdušné sily Venezuely: k januáru 2024 disponovali 8 lietadlami Y-8.

</doc>
<doc id="721913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721913" title="Tižinský potok (prítok Struhárne)">
Tižinský potok (prítok Struhárne)

Tižinský potok je vodný tok v južnej časti Kysuckej vrchoviny na území okresu Žilina. Je to pravostranný prítok Struhárne s dĺžkou približne 3 km a je tokom V. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v centrálnej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Vojenné, na juhozápadných svahoch hrebeňa Vojenné, v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie sprvu východným smerom, postupne sa však stáča na juhovýchod k osade Rusnákovci, patriacej miestnej časti Horná Tižina, kde priberá najskôr pravostranný, následne významný ľavostranný prítok spod Vojenného a ďalší pravostranný prítok spod Mravečníka (). Pokračuje už podcelkom Kysucké bradlá juhovýchodným smerom a priberá svoj najvýznamnejší, ľavostranný prítok z osady Ďurišovci. Na dolnom toku vteká do lokality Panská Lúka, kde v nadmorskej výške cca ústi pravostranne do potoka Struháreň, pravostranného prítoku Varínky.
Potok pramení a preteká iba katastrálnym územím obce Terchová v okrese Žilina v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="721917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721917" title="20 000 míľ pod morom">
20 000 míľ pod morom



</doc>
<doc id="721918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721918" title="20 000 míľ pod morom (rozlišovacia stránka)">
20 000 míľ pod morom (rozlišovacia stránka)

Dvadsaťtisíc míľ pod morom môže byť:
20 000 míľ pod morom môže byť:

</doc>
<doc id="721920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721920" title="Kocúr v čižmách">
Kocúr v čižmách

Kocúr v čižmách môže byť:

</doc>
<doc id="721921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721921" title="Kocúr v čižmách – Cesta okolo sveta za 80 dní">
Kocúr v čižmách – Cesta okolo sveta za 80 dní



</doc>
<doc id="721925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721925" title="Joseph Coutts">
Joseph Coutts

Mons. Joseph kardinál Coutts (* 21. júl 1945, Amritsar, India) je pakistanský rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, kardinál ktorý v rokoch 2012 až 2021 pôsobil ako arcibiskup Karáči. V rokoch 1998 až 2012 pôsobil ako biskup z Faisalabadu.
Pápež František ho vymenoval 28. júna 2018 za kardinála.
Život.
Narodil sa v Amritsare v Britskej Indii 21. júla 1945. Jeho otec Pedro Jose Couto pochádzal z Aldony, dediny v Severnej Goe. Anil Joseph Thomas Couto, arcibiskup Dillí, je jeho prvým bratrancom. Hovorí niekoľkými jazykmi vrátane angličtiny, taliančiny, nemčiny, francúzštiny, urdčiny, pandžábčiny a sindhčiny. Náboženské vzdelanie získal v seminári Krista Kráľa v Karáčí a 9. januára 1971 bol vysvätený za kňaza v Láhaure, Pakistan.
Po vysviacke absolvoval v rokoch 1973 až 1976 cirkevné štúdiá v Ríme a potom sa stal profesorom filozofie a sociológie v Regionálnom seminári Krista Kráľa v Karáčí, rektorom Menšieho seminára Panny Márie v Lahore a v rokoch 1986 až 1988 generálnym diecéznym vikárom.
5. mája 1988 bol pápežom Jánom Pavlom II. vymenovaný za biskupa koadjútora v Hyderabad v Pakistane a 16. septembra 1988 vysvätený za biskupa. Za svoje biskupské motto si zvolil slovo „Harmónia“. Biskupom Hajdarábadu sa stal 1. septembra 1990. 27. júna 1998 bol vymenovaný za biskupa Faisalabadu. Je dlhoročným predsedom pakistanskej charity a v roku 2005 riadil jej úsilie o pomoc pri zemetrasení.
Dňa 25. januára 2012 pápež Benedikt XVI. vymenoval biskupa Couttsa za arcibiskupa Karáčí, ktorý nahradí arcibiskupa Evarista Pinta. Očakávajúc svoj návrat do mesta, kde študoval a učil, zdôraznil výzvy, ktoré predstavuje mestská populačná explózia spôsobená utečencami a „sporadické výbuchy násilia a terorizmu“, ktoré sa stali súčasťou života v krajine.
Bol hospitalizovaný so zápalom pľúc a nemohol cestovať do Ríma, aby si v júni 2012 od pápeža Benedikta XVI. prevzal pálium, symbol jeho štatútu metropolitného arcibiskupa.
V rokoch 2011 až 2017 bol predsedom pakistanskej katolíckej biskupskej konferencie. Pápež František ho ustanovil za kardinála kňaza v konzistóriu 28. júna 2018, pričom mu pridelil titulárny kostol San Bonaventura da Bagnoregio. Stal sa druhým kardinálom krajiny po Josephovi Cordeirovi (1918 – 1994), ktorý bol tiež pôvodom z Goanu.
Je členom Pápežskej rady pre medzináboženský dialóg.
9. januára 2021 oslávil 50 rokov svojej kňazskej vysviacky. Jeho rezignácia na funkciu arcibiskupa Karáčí bola prijatá 11. februára 2021.

</doc>
<doc id="721928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721928" title="Jason Isaacs">
Jason Isaacs

Jason Isaacs (* 6. jún 1963, Liverpool, Anglicko) je anglický herec, známy z filmov ako "Dračie srdce" (1996), "Patriot" (2000), "Čierny jastrab zostrelený" (2001), "Peter Pan" (2003), "Zelená zóna" (2010), "Liek na život" (2016), "Stratili sme Stalina" (2017) a "Agent Game" (2022). Je známy aj vďaka postave Luciusa Malfoya, ktorého stvárnil vo filmovej sérii "Harry Potter" (20022011).
Detstvo a mladosť.
Jason Isaacs sa v Liverpoole, v Anglicku, do židovskej rodiny. Jeho otec pracoval ako klenotník. Isaacs má troch bratov, dvoch starších a jedného mladšieho. Svoje rané detstvo prežil na predmestí Liverpoolu, v oblasti Childwall, kde bol súčasťou úzko prepojenej židovskej komunity, ktorú založili jeho východoeurópski prastarí rodičia.
Keď mal 11 rokov jeho rodina sa presťahovala do Londýna, kde začal navštevovať prestížnu školu Haberdashers' Aske's Boys' School v Elstree. Počas tohto obdobia Isaacs tiež zažíval antisemitské útoky, vrátane šikanovania zo strany pravicového extrémistického hnutia National Front. Táto skúsenosť ho ovplyvnila a neskôr ju označil za „prípravu“ na úlohy záporákov, ktoré často stvárňoval vo svojej hereckej kariére.
V stopách svojich bratov – z ktorých jeden sa stal lekárom, ďalší právnikom a tretí účtovníkom – začal Isaacs študovať právo na univerzite v Bristole (1982 – 1985). Tam sa však intenzívne zapojil do divadelného klubu, kde si zahral vo viac ako 30 inscenáciách a každé leto vystupoval na festivale Edinburgh Festival Fringe. Po ukončení štúdia sa rozhodol naplno venovať herectvu a od roku 1985 do 1988 študoval na londýnskej Central School of Speech and Drama.
Kariéra.
Po absolvovaní hereckej školy začal Isaacs účinkovať na javisku a v televízii. Jeho filmovým debutom bola menšia úloha lekára v komédii "The Tall Guy" z roku 1989, kde si zahral po boku hercov ako Jeff Goldblum, Rowan Atkinson, Emma Thompson a Geraldine James. V televízii účinkoval v dramatických seriáloch, ako sú "Capital City" (1989) a "Civvies"(1992).
Jeho prvá väčšia rola v Hollywoode prišla v sci-fi horore "Horizont udalostí" z roku 1997. O rok neskôr získal vedľajšiu úlohu vo filme "Armageddon". Po boku Julianne Moore a Ralpha Fiennesa si zahral vo filme "Hranice lásky".
V roku 2000 Isaacs zaujal celosvetové publikum ako sadistický dôstojník plukovník William Tavington vo filme "Patriot", kde si zahral po boku Mela Gibsona a Heatha Ledgera. Filmoví kritici jeho výkon označili za nezabudnuteľný, pričom táto rola mu otvorila dvere k ďalším významným projektom. V roku 2001 si zahral vo filmoch "Novembrová romanca", "Hotel" a "Čierny jastrab zostrelený".
V roku 2002 debutoval v filmovej sérii "Harry Potter" ako Lucius Malfoy, otec Draca Malfoya. Isaacs sa na rolu Luciusa pripravil dôkladným prečítaním kníh J.K. Rowling. Táto postava sa stala jednou z jeho najznámejších a objavil sa v každom filme série od "Harry Potter a Tajomná komnata" až po "Harry Potter a Dary smrti: Časť 2". Isaacs spomínal, že prosil autorku, aby jeho postavu zahrnula do poslednej knihy, pretože nechcel, aby jeho postava zostala vo väzení.
V roku 2003 stvárnil Georgea Darlinga a Kapitána Hooka v adaptácii "Peter Pan".
Na televíznej obrazovke si získal uznanie za hlavnú rolu v minisérii "The State Within" (2006), za ktorú bol nominovaný na Zlatý glóbus.
V rokoch 2006 až 2008 účinkoval v televíznom seriáli "Brotherhood", kde účinkoval po boku hercov ako Annabeth Gish, Kevin Chapman, Fionnula Flanagan a Jason Clarke.
V roku 2012 účinkoval v minisérii "Awake". V roku 2014 si zahral v novodobej adaptácii filmu "Rosemary's Baby" po boku Zoe Saldana a Carole Bouquet.
Spoločne s Anne Heche si zahral v televíznom seriáli "Staroveké proroctvo" z roku 2015.
V roku 2017 sa pripojil k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Star Trek: Discovery". O rok neskôr si zahral po boku herečiek ako Mira Sorvino a India Eisley v dráme "Look Away".
V roku 2021 účinkoval vo filme "Mass", vďaka tejto filmovej roli získal ocenenie Independent Spirit Awards, Cenu Roberta Altmana.
V roku 2023 účinkoval v televíznych seriáloch ako "Archie" a "Preplnená miestnosť". V roku 2024 sa pripojil k hereckému obsadeniu ako Leslie Bibb, Parker Posey, Carrie Coon, Walton Goggins a Michelle Monaghan v tretej sérii televízneho seriálu "Biely lotos", ktorý má plánovanú premiéru v roku 2025.
Isaacs je tiež uznávaným divadelným hercom, pričom pokračoval v účinkovaní na divadelných scénach aj popri filmovej a televíznej kariére.
Súkromný život.
Isaacs je od roku 2001 ženatý s Emmou Hewitt. Spolu majú dve dcéry, Lily a Ruby.
V oblasti politiky podporuje Labouristickú stranu, aj keď nesúhlasí s jej účasťou na invázii do Iraku v roku 2003. V roku 2019 kritizoval prezidenta Donalda Trumpa a vyjadril nespokojnosť s vedením Labouristickej strany ohľadom obvinení z antisemitských postojov. V tom istom roku sa tiež zapojil do kampane na podporu bývalej členky Labouristickej strany, Luciany Berger.
V auguste 2020 Isaacs priznal, že sa zbavil závislosti na drogách a alkohole s ktorou bojoval viac ako dve desaťročia. Hovorí, že jeho závislosť začala, keď mal 12 rokov a prvýkrát sa opil. Po rokoch sa rozhodol vyhľadať pomoc.

</doc>
<doc id="721932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721932" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale 2026 – Európa">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale 2026 – Európa

Európska časť kvalifikácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2026 slúži pre národné tímy, ktoré sú členmi Únie európskych futbalových zväzov (UEFA), ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale 2026, ktoré sa uskutočnia v Kanade, Mexiku a Spojených štátoch. Celkovo je pre tímy UEFA k dispozícii 16 miest na záverečnom turnaji.
Formát.
Revidovaný formát kvalifikácie potvrdil Výkonný výbor UEFA na svojom zasadnutí 25. januára 2023 vo švajčiarskom Nyone. Keďže počet miesteniek na záverečný turnaj UEFA sa zvýšil z 13 na 16, formát kvalifikácie bol oproti predchádzajúcemu cyklu upravený. V skupinovej fáze kvalifikácie je dvanásť skupín po štyroch alebo piatich tímoch. Víťaz každej skupiny sa kvalifikuje na majstrovstvá sveta, zatiaľ čo tímy na druhom mieste postúpia do play-off spolu so štyrmi najlepšie umiestnenými víťazmi skupín z Ligy národov UEFA 2024-2025, ktorí skončili mimo prvých dvoch miest vo svojej kvalifikačnej skupine na majstrovstvá sveta. 28. júna 2023 Výkonný výbor UEFA oficiálne odporučil FIFA tento formát kvalifikácie, ktorý bol neskôr schválený.
Rozvrh kvalifikácie.
Nižšie je uvedený rozpis európskych kvalifikácií na Majstrovstvá sveta vo futbale 2026. Skupiny piatich tímov (skupiny G – L) sa začnú v marci 2025, zatiaľ čo skupiny štyroch tímov (skupiny A – F) sa začnú v septembri 2025.
Žreb.
Žreb prvého kola (skupinovej fázy) sa uskutočnil 13. decembra 2024 o 12:00 SEČ v sídle FIFA vo švajčiarskom Zürichu. Z 55 členských asociácií UEFA podalo platnú prihlášku do súťaže 54 mužských národných tímov, pričom prihláška Ruska nebola akceptovaná z dôvodu pozastavenia účasti v súťažiach UEFA a FIFA po invázii jeho krajiny na Ukrajinu.
Tímy boli nasadené do piatich košov: V štyroch z nich bolo dvanásť tímov a v piatom koši bolo šesť tímov. FIFA po konzultácii s UEFA oznámila rozdelenie tímov do piatich skupín po ukončení ligovej fázy Ligy národov UEFA 2024-2025. Tímy boli vyžrebované do dvanástich skupín: šesť skupín po štyroch tímoch (skupiny A – F) a šesť skupín po piatich tímoch (skupiny G – L).
Po zmenách vo formáte kvalifikácie UEFA má súťaž rozložené dátumy začiatku. Päťčlenné skupiny sa začali hrať v marci 2025, zatiaľ čo štvorčlenné skupiny sa začali hrať v septembri 2025. Keďže v marci 2025 v Lige národov UEFA 2024-2025 súťažilo 24 tímov (8 vo štvrťfinále Ligy A a 16 v play-off Ligy A/B alebo B/C o postup/ zostup), boli vykonané významné zmeny v postupoch nasadzovania a žrebovania, aby sa v rámci harmonogramu vyhovelo všetkým tímom.
Spôsob nasadenia.
Päťčlenné skupiny by mohli obsahovať len jeden tím, ktorý sa zúčastní na zápasoch Ligy národov v marci 2025, čo by týmto tímom umožnilo mať dva voľné dni v kvalifikácii na majstrovstvá sveta, ktoré by boli naplánované počas marca. Zvyšné štyri tímy vo svojich skupinách budú počas tohto okna hrať medzi sebou. Okrem toho, keďže štyria víťazi štvrťfinále budú súťažiť vo finále Ligy národov UEFA 2025 v júni, nemôžu začať kvalifikáciu na majstrovstvá sveta až do septembra, a preto museli byť vyžrebovaní do štvorčlenných skupín.
Vzhľadom na tieto podmienky sa do koša 1 dostalo osem štvrťfinalistov Ligy národov bez ohľadu na ich umiestnenie na svetovom rebríčku FIFA mužov v novembri 2024. Štvrťfinalisti boli pri žrebovaní zastúpení zástupcami, ktorí označovali víťazov a porazených jednotlivých štvrťfinálových dvojíc. Štyri zostávajúce tímy v koši 1 boli ďalšie najlepšie umiestnené tímy vo svetovom rebríčku v novembri toho roku. Zvyšné tímy boli do košov 2 až 5 zaradené na základe svetového rebríčka. Tento spôsob nasadzovania sa líši od predchádzajúcich cyklov, keďže všetky žrebovania kvalifikačných skupín majstrovstiev sveta od roku 2010 boli nasadzované výlučne na základe svetového rebríčka.
Hoci to nakoniec nebolo potrebné, úpravy košov 2 až 5 mohli byť potrebné v závislosti od rozdelenia tímov, ktoré v marci 2025 súťažili v play-off Ligy národov o postup a zostup. Konkrétne, ak by niektorá žrebovacia skupina obsahovala viac tímov play-off Ligy národov, ako by sa mohlo umiestniť v dostupných kvalifikačných skupinách, najnižšie umiestnený tím play-off Ligy národov z tejto skupiny by bol vymenený s najvyššie umiestneným oprávneným tímom z nižšej skupiny. Tento postup by sa podľa potreby opakoval v rámci tej istej skupiny alebo v rôznych skupinách.
Postup žrebovania.
Žrebovanie sa začalo košom 1 a skončilo košom 5. Tím bol vyžrebovaný a zaradený do prvej dostupnej skupiny (na základe podmienok žrebovania) v abecednom poradí. Každá päťčlenná skupina obsahovala jeden tím z každého z piatich košov, zatiaľ čo každá štvorčlenná skupina obsahovala jeden tím z každého z prvých štyroch skupín.
Pomocou počítača sa uplatnili tieto obmedzenia:
Prvé kolo (skupinová fáza).
UEFA potvrdila rozpis zápasov skupinovej fázy 13. decembra 2024 po žrebovaní.
Skupina A.
04.09.2025 Luxembursko – Severné Írsko 1:3 (1:1)&lt;br&gt;
04.09.2025 Slovensko – Nemecko 2:0 (1:0)&lt;br&gt;
07.09.2025 Luxembursko – Slovensko 0:1 (0:0)&lt;br&gt;
07.09.2025 Nemecko – Severné Írsko 3:1 (1:1)&lt;br&gt;
10.10.2025 Severné Írsko – Slovensko 2:0 (1:0)&lt;br&gt;
10.10.2025 Nemecko – Luxembursko 4:0 (2:0)&lt;br&gt;
13.10.2025 Severné Írsko – Nemecko 0:1 (0:1)&lt;br&gt;
13.10.2025 Slovensko – Luxembursko 2:0 (0:0)&lt;br&gt;
14.11.2025 Luxembursko – Nemecko 0:2 (0:0)&lt;br&gt;
14.11.2025 Slovensko – Severné Írsko 1:0 (0:0)&lt;br&gt;
17.11.2025 Severné Írsko – Luxembursko 1:0 (1:0)&lt;br&gt;
17.11.2025 Nemecko – Slovensko 6:0 (4:0)
Skupina B.
05.09.2025 Slovinsko – Švédsko 2:2 (0:1)&lt;br&gt;
05.09.2025 Švajčiarsko – Kosovo 4:0 (4:0)&lt;br&gt;
08.09.2025 Kosovo – Švédsko 2:0 (2:0)&lt;br&gt;
08.09.2025 Švajčiarsko – Slovinsko 3:0 (3:0)&lt;br&gt;
10.10.2025 Kosovo – Slovinsko 0:0&lt;br&gt;
10.10.2025 Švédsko – Švajčiarsko 0:2 (0:0)&lt;br&gt;
13.10.2025 Slovinsko – Švajčiarsko 0:0&lt;br&gt;
13.10.2025 Švédsko – Kosovo 0:1 (0:1)&lt;br&gt;
15.11.2025 Slovinsko – Kosovo 0:2 (0:1)&lt;br&gt;
15.11.2025 Švajčiarsko – Švédsko 4:1 (1:1)&lt;br&gt;
18.11.2025 Kosovo – Švajčiarsko 1:1 (0:0)&lt;br&gt;
18.11.2025 Švédsko – Slovinsko 1:1 (0:0)
Skupina C.
05.09.2025 Grécko – Bielorusko 5:1 (4:0)&lt;br&gt;
05.09.2025 Dánsko – Škótsko 0:0&lt;br&gt;
08.09.2025 Bielorusko – Škótsko 0:2 (0:1)&lt;br&gt;
08.09.2025 Grécko – Dánsko 0:3 (0:1)&lt;br&gt;
09.10.2025 Bielorusko – Dánsko 0:6 (0:4)&lt;br&gt;
09.10.2025 Škótsko – Grécko 3:1 (0:0)&lt;br&gt;
12.10.2025 Škótsko – Bielorusko 2:1 (1:0)&lt;br&gt;
12.10.2025 Dánsko – Grécko 3:1 (3:0)&lt;br&gt;
15.11.2025 Grécko – Škótsko 3:2 (1:0)&lt;br&gt;
15.11.2025 Dánsko – Bielorusko 2:2 (1:0)&lt;br&gt;
18.11.2025 Bielorusko – Grécko 0:0&lt;br&gt;
18.11.2025 Škótsko – Dánsko 4:2 (1:0)
Skupina D.
05.09.2025 Island – Azerbajdžan 5:0 (1:0)&lt;br&gt;
05.09.2025 Ukrajina – Francúzsko 0:2 (0:1)&lt;br&gt;
09.09.2025 Azerbajdžan – Ukrajina 1:1 (0:0)&lt;br&gt;
09.09.2025 Francúzsko – Island 2:1 (1:1)&lt;br&gt;
10.10.2025 Island – Ukrajina 3:5 (1:3)&lt;br&gt;
10.10.2025 Francúzsko – Azerbajdžan 3:0 (1:0)&lt;br&gt;
13.10.2025 Island – Francúzsko 2:2 (1:0)&lt;br&gt;
13.10.2025 Ukrajina – Azerbajdžan 2:1 (1:1)&lt;br&gt;
13.11.2025 Azerbajdžan – Island 0:2 (0:2)&lt;br&gt;
13.11.2025 Francúzsko – Ukrajina 4:0 (0:0)&lt;br&gt;
16.11.2025 Azerbajdžan – Francúzsko 1:3 (1:3)&lt;br&gt;
16.11.2025 Ukrajina – Island 2:0 (0:0)
Skupina E.
04.09.2025 Gruzínsko – Turecko 2:3 (0:2)&lt;br&gt;
04.09.2025 Bulharsko – Španielsko 0:3 (0:3)&lt;br&gt;
07.09.2025 Gruzínsko – Bulharsko 3:0 (2:0)&lt;br&gt;
07.09.2025 Turecko – Španielsko 0:6 (0:3)&lt;br&gt;
11.10.2025 Bulharsko – Turecko 1:6 (1:1)&lt;br&gt;
11.10.2025 Španielsko – Gruzínsko 2:0 (1:0)&lt;br&gt;
14.10.2025 Turecko – Gruzínsko 4:1 (3:0)&lt;br&gt;
14.10.2025 Španielsko – Bulharsko 4:0 (1:0)&lt;br&gt;
15.11.2025 Gruzínsko – Španielsko 0:4 (0:3)&lt;br&gt;
15.11.2025 Turecko – Bulharsko 2:0 (1:0)&lt;br&gt;
18.11.2025 Bulharsko – Gruzínsko 2:1 (2:0)&lt;br&gt;
18.11.2025 Španielsko – Turecko 2:2 (1:1)
Skupina F.
06.09.2025 Arménsko – Portugalsko 0:5 (0:3)&lt;br&gt;
06.09.2025 Írsko – Maďarsko 2:2 (0:2)&lt;br&gt;
09.09.2025 Arménsko – Írsko 2:1 (1:0)&lt;br&gt;
09.09.2025 Maďarsko – Portugalsko 2:3 (1:1)&lt;br&gt;
11.10.2025 Maďarsko – Arménsko 2:0 (0:0)&lt;br&gt;
11.10.2025 Portugalsko – Írsko 1:0 (0:0)&lt;br&gt;
14.10.2025 Írsko – Arménsko 1:0 (0:0)&lt;br&gt;
14.10.2025 Portugalsko – Maďarsko 2:2 (2:1)&lt;br&gt;
13.11.2025 Arménsko – Maďarsko 0:1 (0:1)&lt;br&gt;
13.11.2025 Írsko – Portugalsko 2:0 (2:0)&lt;br&gt;
16.11.2025 Maďarsko – Írsko 2:3 (2:1)&lt;br&gt;
16.11.2025 Portugalsko – Arménsko 9:1 (5:1)
Skupina G.
21.03.2025 Malta – Fínsko 0:1 (0:1)&lt;br&gt;
21.03.2025 Poľsko – Litva 1:0 (0:0)&lt;br&gt;
24.03.2025 Litva – Fínsko 2:2 (1:2)&lt;br&gt;
24.03.2025 Poľsko – Malta 2:0 (1:0)&lt;br&gt;
07.06.2025 Malta – Litva 0:0&lt;br&gt;
07.06.2025 Fínsko – Holandsko 0:2 (0:2)&lt;br&gt;
10.06.2025 Fínsko – Poľsko 2:1 (1:0)&lt;br&gt;
10.06.2025 Holandsko – Malta 8:0 (3:0)&lt;br&gt;
04.09.2025 Litva – Malta 1:1 (0:0)&lt;br&gt;
04.09.2025 Holandsko – Poľsko 1:1 (1:0)&lt;br&gt;
07.09.2025 Litva – Holandsko 2:3 (2:2)&lt;br&gt;
07.09.2025 Poľsko – Fínsko 3:1 (2:0)&lt;br&gt;
09.10.2025 Fínsko – Litva 2:1 (0:1)&lt;br&gt;
09.10.2025 Malta – Holandsko 0:4 (0:1)&lt;br&gt;
12.10.2025 Litva – Poľsko 0:2 (0:1)&lt;br&gt;
12.10.2025 Holandsko – Fínsko 4:0 (3:0)&lt;br&gt;
14.11.2025 Fínsko – Malta 0:1 (0:0)&lt;br&gt;
14.11.2025 Poľsko – Holandsko 1:1 (1:0)&lt;br&gt;
17.11.2025 Malta – Poľsko 2:3 (1:1)&lt;br&gt;
17.11.2025 Holandsko – Litva 4:0 (1:0)
Skupina H.
21.03.2025 Cyprus – San Maríno 2:0 (0:0)&lt;br&gt;
21.03.2025 Rumunsko – Bosna a Hercegovina 0:1 (0:1)&lt;br&gt;
24.03.2025 Bosna a Hercegovina – Cyprus 2:1 (1:1)&lt;br&gt;
24.03.2025 San Maríno – Rumunsko 1:5 (0:2)&lt;br&gt;
07.06.2025 Bosna a Hercegovina – San Maríno 1:0 (0:0)&lt;br&gt;
07.06.2025 Rakúsko – Rumunsko 2:1 (1:0)&lt;br&gt;
10.06.2025 Rumunsko – Cyprus 2:0 (2:0)&lt;br&gt;
10.06.2025 San Maríno – Rakúsko 0:4 (0:4)&lt;br&gt;
06.09.2025 Rakúsko – Cyprus 1:0 (0:0)&lt;br&gt;
06.09.2025 San Maríno – Bosna a Hercegovina 0:6 (0:1)&lt;br&gt;
09.09.2025 Bosna a Hercegovina – Rakúsko 1:2 (0:0)&lt;br&gt;
09.09.2025 Cyprus – Rumunsko 2:2 (1:2)&lt;br&gt;
09.10.2025 Rakúsko – San Maríno 10:0 (6:0)&lt;br&gt;
09.10.2025 Cyprus – Bosna a Hercegovina 2:2 (1:2)&lt;br&gt;
12.10.2025 San Maríno – Cyprus 0:4 (0:1)&lt;br&gt;
12.10.2025 Rumunsko – Rakúsko 1:0 (0:0)&lt;br&gt;
15.11.2025 Cyprus – Rakúsko 0:2 (0:1)&lt;br&gt;
15.11.2025 Bosna a Hercegovina – Rumunsko 3:1 (0:1)&lt;br&gt;
18.11.2025 Rakúsko – Bosna a Hercegovina 1:1 (0:1)&lt;br&gt;
18.11.2025 Rumunsko – San Maríno 7:1 (3:1)
Skupina I.
22.03.2025 Moldavsko – Nórsko 0:5 (0:4)&lt;br&gt;
22.03.2025 Izrael – Estónsko 2:1 (1:1)&lt;br&gt;
25.03.2025 Izrael – Nórsko 2:4 (0:1)&lt;br&gt;
25.03.2025 Moldavsko – Estónsko 2:3 (0:2)&lt;br&gt;
06.06.2025 Estónsko – Izrael 1:3 (1:1)&lt;br&gt;
06.06.2025 Nórsko – Taliansko 3:0 (3:0)&lt;br&gt;
09.06.2025 Estónsko – Nórsko 0:1 (0:0)&lt;br&gt;
09.06.2025 Taliansko – Moldavsko 2:0 (1:0)&lt;br&gt;
05.09.2025 Moldavsko – Izrael 0:4 (0:2)&lt;br&gt;
05.09.2025 Taliansko – Estónsko 5:0 (0:0)&lt;br&gt;
08.09.2025 Izrael – Taliansko 4:5 (1:1)&lt;br&gt;
08.09.2025 Nórsko – Moldavsko 11:1 (5:0)&lt;br&gt;
11.10.2025 Nórsko – Izrael 5:0 (3:0)&lt;br&gt;
11.10.2025 Estónsko – Taliansko 1:3 (0:2)&lt;br&gt;
14.10.2025 Estónsko – Moldavsko 1:1 (1:0)&lt;br&gt;
14.10.2025 Taliansko – Izrael 3:0 (1:0)&lt;br&gt;
13.11.2025 Nórsko – Estónsko 4:1 (0:0)&lt;br&gt;
13.11.2025 Moldavsko – Taliansko 0:2 (0:0)&lt;br&gt;
16.11.2025 Izrael – Moldavsko 4:1 (1:1)&lt;br&gt;
16.11.2025 Taliansko – Nórsko 1:4 (1:0)
Skupina J.
22.03.2025 Lichtenštajnsko – Severné Macedónsko 0:3 (0:2)&lt;br&gt;
22.03.2025 Wales – Kazachstan 3:1 (1:1)&lt;br&gt;
25.03.2025 Lichtenštajnsko – Kazachstan 0:2 (0:2)&lt;br&gt;
25.03.2025 Severné Macedónsko – Wales 1:1 (0:0)&lt;br&gt;
06.06.2025 Severné Macedónsko – Belgicko 1:1 (0:1)&lt;br&gt;
06.06.2025 Wales – Lichtenštajnsko 3:0 (1:0)&lt;br&gt;
09.06.2025 Kazachstan – Severné Macedónsko 0:1 (0:1)&lt;br&gt;
09.06.2025 Belgicko – Wales 4:3 (3:1)&lt;br&gt;
04.09.2025 Kazachstan – Wales 0:1 (0:1)&lt;br&gt;
04.09.2025 Lichtenštajnsko – Belgicko 0:6 (0:1)&lt;br&gt;
07.09.2025 Severné Macedónsko – Lichtenštajnsko 5:0 (1:0)&lt;br&gt;
07.09.2025 Belgicko – Kazachstan 6:0 (2:0)&lt;br&gt;
10.10.2025 Kazachstan – Lichtenštajnsko 4:0 (2:0)&lt;br&gt;
10.10.2025 Belgicko – Severné Macedónsko 0:0&lt;br&gt;
13.10.2025 Severné Macedónsko – Kazachstan 1:1 (0:0)&lt;br&gt;
13.10.2025 Wales – Belgicko 2:4 (1:2)&lt;br&gt;
15.11.2025 Kazachstan – Belgicko 1:1 (1:0)&lt;br&gt;
15.11.2025 Lichtenštajnsko – Wales 0:1 (0:0)&lt;br&gt;
18.11.2025 Belgicko – Lichtenštajnsko 7:0 (3:0)&lt;br&gt;
18.11.2025 Wales – Severné Macedónsko 7:1 (3:1)
Skupina K.
21.03.2025 Andorra – Lotyšsko 0:1 (0:0)&lt;br&gt;
21.03.2025 Anglicko – Albánsko 2:0 (1:0)&lt;br&gt;
24.03.2025 Albánsko – Andorra 3:0 (2:0)&lt;br&gt;
24.03.2025 Anglicko – Lotyšsko 3:0 (1:0)&lt;br&gt;
07.06.2025 Andorra – Anglicko 0:1 (0:0)&lt;br&gt;
07.06.2025 Albánsko – Srbsko 0:0&lt;br&gt;
10.06.2025 Lotyšsko – Albánsko 1:1 (1:1)&lt;br&gt;
10.06.2025 Srbsko – Andorra 3:0 (2:0)&lt;br&gt;
06.09.2025 Lotyšsko – Srbsko 0:1 (0:1)&lt;br&gt;
06.09.2025 Anglicko – Andorra 2:0 (1:0)&lt;br&gt;
09.09.2025 Albánsko – Lotyšsko 1:0 (1:0)&lt;br&gt;
09.09.2025 Srbsko – Anglicko 0:5 (0:2)&lt;br&gt;
11.10.2025 Lotyšsko – Andorra 2:2 (1:1)&lt;br&gt;
11.10.2025 Srbsko – Albánsko 0:1 (0:1)&lt;br&gt;
14.10.2025 Andorra – Srbsko 1:3 (1:1)&lt;br&gt;
14.10.2025 Lotyšsko – Anglicko 0:5 (0:3)&lt;br&gt;
13.11.2025 Andorra – Albánsko 0:1 (0:1)&lt;br&gt;
13.11.2025 Anglicko – Srbsko 2:0 (1:0)&lt;br&gt;
16.11.2025 Albánsko – Anglicko 0:2 (0:0)&lt;br&gt;
16.11.2025 Srbsko – Lotyšsko 2:1 (0:1)
Skupina L.
22.03.2025 Čierna Hora – Gibraltár 3:1 (1:1)&lt;br&gt;
22.03.2025 Česko – Faerské ostrovy 2:1 (1:0)&lt;br&gt;
25.03.2025 Gibraltár – Česko 0:4 (0:1)&lt;br&gt;
25.03.2025 Čierna Hora – Faerské ostrovy 1:0 (0:0)&lt;br&gt;
06.06.2025 Česko – Čierna Hora 2:0 (1:0)&lt;br&gt;
06.06.2025 Gibraltár – Chorvátsko 0:7 (0:2)&lt;br&gt;
09.06.2025 Faerské ostrovy – Gibraltár 2:1 (0:1)&lt;br&gt;
09.06.2025 Chorvátsko – Česko 5:1 (1:0)&lt;br&gt;
05.09.2025 Faerské ostrovy – Chorvátsko 0:1 (0:1)&lt;br&gt;
05.09.2025 Čierna Hora – Česko 0:2 (0:1)&lt;br&gt;
08.09.2025 Gibraltár – Faerské ostrovy 0:1 (0:0)&lt;br&gt;
08.09.2025 Chorvátsko – Čierna Hora 4:0 (1:0)&lt;br&gt;
09.10.2025 Česko – Chorvátsko 0:0&lt;br&gt;
09.10.2025 Faerské ostrovy – Čierna Hora 4:0 (2:0)&lt;br&gt;
12.10.2025 Faerské ostrovy – Česko 2:1 (0:0)&lt;br&gt;
12.10.2025 Chorvátsko – Gibraltár 3:0 (1:0)&lt;br&gt;
14.11.2025 Gibraltár – Čierna Hora 1:2 (1:2)&lt;br&gt;
14.11.2025 Chorvátsko – Faerské ostrovy 3:1 (1:1)&lt;br&gt;
17.11.2025 Česko – Gibraltár 6:0 (5:0)&lt;br&gt;
17.11.2025 Čierna Hora – Chorvátsko 2:3 (2:1)
Druhé kolo (play-off).
V druhom kole (play-off) bude hrať dvanásť tímov, ktoré skončili na druhých miestach v skupinách, a štyria najlepší víťazi skupín Ligy národov na základe priebežného celkového poradia Ligy národov, ktorí skončia mimo prvých dvoch miest vo svojej kvalifikačnej skupine. Šestnásť tímov bude rozdelených do štyroch vetiev play-off, pričom každá bude obsahovať štyri tímy. Každá vetva bude mať dve semifinále a jedno finále. Semifinálový program každej vetvy sa určí podľa nasadzovacích košov, pričom tím z prvého koša privíta tím zo štvrtého koša a tím z druhého koša privíta tím z tretieho koša. O hostiteľovi finále každej vetvy sa rozhodne žrebom medzi dvoma semifinálovými dvojicami.
Výber tímov Ligy národov.
Na základe priebežného celkového poradia Ligy národov UEFA v sezóne 2024/2025 postúpia do play-off štyria najlepšie umiestnení víťazi skupín Ligy národov, ktorí skončia mimo prvých dvoch miest vo svojej kvalifikačnej skupine. V prípade, že bude možné vybrať menej ako štyroch víťazov skupín Ligy národov, zostávajúce miesto (miesta) bude (budú) pridelené najlepšie umiestnenému zostávajúcemu tímu (tímom) v priebežnom celkovom poradí Ligy národov, ktorý (ktoré) skončil (skončili) mimo prvých dvoch miest vo svojej kvalifikačnej skupine.
Tabuľka nižšie zobrazuje poradie, v akom budú tímy vybrané na základe priebežného celkového poradia Ligy národov UEFA.
Žreb.
Žreb baráže sa uskutočnil 20. novembra 2025. Pri žrebovaní bolo šestnásť tímov rozdelených do štyroch košov po štyroch tímoch. Dvanásť postupujúcich z kvalifikačných skupín bolo rozdelených do košov 1 až 3, pričom nasadenie vychádzalo zo svetového rebríčka FIFA mužov z novembra 2025. Štyri tímy kvalifikované prostredníctvom Ligy národov boli automaticky nasadené do koša 4. Postup do play-off má nasledujúcu štruktúru:
Žrebovanie semifinále sa začalo 1. košom a skončí sa 4. košom. Tímy boli vyžrebované a zaradené do prvého voľného semifinále play-off (s ohľadom na zakázané stretnutia) v nasledujúcom číselnom poradí:
Hneď potom sa uskutočnilo žrebovanie hostiteľov finálových zápasov, pričom pre každú vetvu bol za hostiteľa určený jeden zo semifinalistov.
Z politických dôvodov sa zápasy medzi nasledujúcimi dvojicami tímov považujú za zakázané stretnutia a nemôžu byť zaradené do rovnakého play-off: Arménsko - Azerbajdžan, Bielorusko - Ukrajina, Gibraltár - Španielsko, Kosovo - Bosna a Hercegovina, Kosovo - Srbsko. Nasadzovacie koše pre semifinálový žreb boli tieto:
"Poradie v rebríčku FIFA k 19. novembru 2025 je v zátvorkách."
Semifinálové zápasy sa budú hrať 26. marca 2026, finálové zápasy sa budú hrať 31. marca 2026.
Kontroverzie.
Pri žrebovaní 13. decembra 2024, keď sa žrebovala Ukrajina, mapa krajiny nezahŕňala sporné územie Krymu, čo viedlo k pobúreniu zo strany Ukrajinského futbalového zväzu. FIFA sa neskôr za tento incident ospravedlnila." V skupine I Nórsky futbalový zväz údajne požiadal o prešetrenie Izraela, jedného zo súperov, s ktorým bol vyžrebovaný, a to z dôvodu konania Izraela v Gaze počas vojny medzi Izraelom a Hamasom, ktoré viedlo k veľkému počtu civilných obetí.
Zdroj.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="721934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721934" title="Jünnan-kuejčouská vysočina">
Jünnan-kuejčouská vysočina

Jünnan-kuejčouská vysočina alebo Jün-kuejčouská náhorná plošina (čínsky: 云贵高原; pchin-jin: Yúnguì gāoyuán) je rozsiahla náhorná plošina, nachádzajúca sa v provinciách Jün-nan a Kuej-čou na juhu Čínskej ľudovej republiky. Táto náhorná plošina má rozlohu približne 400 000 km² a nachádza sa v nadmorskej výške 1 000 – Je to štvrtá najväčšia náhorná plošina v Číne.
Geografia.
Jünnan-kuejčouská vysočina je typická krasová oblasť, ktorá sa tiahne od zlomu Červenej rieky v provincii Jün-nan po pohorie Wu-ling v Chu-nan. Napája sa na pohorie Cheng-tuan a je prechodnou oblasťou medzi Tibetskou náhornou plošinou a pahorkatinami a nížinami centrálnej Číny. Celková topografia tejto náhornej plošiny predstavuje teda mohutný svah, klesajúci od severozápadu na juhovýchod. Je jednou z oblastí, kde je krasové územie globálne najvyvinutejšie a najtypickejšie. Nachádza sa tu množstvo jaskýň, podzemných riek, kamenných výrastkov a stalagmitov.
Podľa širšej definície územie náhornej plošiny zahŕňa nielen provincie Jün-nan a Kuej-čou, ale aj okres Ku-lin, najjužnejšie cípy provincií S’-čchuan, východnú časť Čunking, časti provincii Chu-pej, Chu-nan a Kuang-si. Niektoré zdroje uvádzajú delenie náhornej plošiny na samostatné celky, časť Jünnan a Kuej-čou, pričom prirodzenou hranicou týchto dvoch celkov ma tvoriť pohorie Wu-meng.
Vodstvo.
Regiónom pretekajú rieky Jüan, Ťin-ša, Nan-pchan, Pej-pchan, Wu, Liou-ťiang a ďalšie. V oblasti existuje mnoho jazier, ktoré vznikli pretrhnutím a prehĺbením povrchovej vrstvy. Medzi najznámejšie patrí jazero Tien-čch’ s rozlohou 340 km² a jazero Er-chaj, ktoré ma rozlohu 250 km².
Fauna a flóra.
Oblasť je považovaná za jednu z biologicky najbohatších oblastí na svete, čo je spôsobené jej rôznymi klimatickými podmienkami a geografickou rôznorodosťou. Vyskytuje sa tu viac ako 18 000 druhov vyšších rastlín (51,6 %), 1 836 druhov stavovcov (54,8 % z celkového počtu v Číne) a množstvo druhov vzácnych, endemických a epibiotických voľne žijúcich živočíchov, čím sa radí na prvé miesto v hodnote druhového bohatstva a miere biodiverzity v Číne.
Na náhornej plošine a v okolitých údoliach žije niekoľko chránených cicavcov, napríklad: makak asámský (Macaca assamensis), hulman uzdičkový (Presbytis francoisi), langur brelichov (Rhinopithecus brelichi), leopard obláčikový (Neofelis nebulosa), leopard škvrnitý (Panthera pardus), tiger juhočínsky (P. tigris amoyensis), jeleň sika (Cervus nippon) a goral červený (Naemorhaedus cranbrookeii). V horskej prírodnej rezervácii Aj-lao (504 km²) sa vyskytujú vážne ohrozené populácie gibonov čiernych. Horské oblasti v regióne Jün-nan sú endemickou vtáčou oblasťou, pričom sa tu vyskytujú tri druhy vtákov s obmedzeným výskytom: brhlík borovicový (Sitta yunnanensis), sutora hnedokrídla, (Paradoxornis brunneus), timáliovec bodkovaný (Garrulax bieti).
Vzhľadom na environmentálne podmienky v tomto ekoregióne je potenciálnou prirodzenou vegetáciou subtropický les s druhmi stromov, ktoré si udržujú listy po celý rok. V pôvodnom lese, ktorý je dnes značne fragmentovaný, dominuje dub a príbuzné druhy duba "Cyclobalanopsis", gaštan jedlý, stromy z čeľade vavrínovité ("Lauraceae"), často aromatické a s listami v tvare čepele. Keďže bola náhorná plošina Kuej-čou chránená pred nepriaznivým počasím počas poslednej doby ľadovej, vyskytujú sa tu druhy rastlín, ktoré sú v Číne vzácne a chránené, vrátane subtropických ihličnanov, stromovej paprade, holubníka a čajovníka čínskeho, ktorý pochádza z lesov náhornej plošiny.

</doc>
<doc id="721938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721938" title="Janko Halenár">
Janko Halenár



</doc>
<doc id="721940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721940" title="Astorka">
Astorka



</doc>
<doc id="721941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721941" title="Astorka Korzo">
Astorka Korzo



</doc>
<doc id="721942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721942" title="Astorka Korzo ’90">
Astorka Korzo ’90



</doc>
<doc id="721943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721943" title="Korzo ’90">
Korzo ’90



</doc>
<doc id="721944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721944" title="Zoznam víťazov Stanley Cupu">
Zoznam víťazov Stanley Cupu

Zoznam víťazov Stanley Cupu uvádza niekoľko prehľadov o účastníkoch a víťazoch hokejového Stanley Cupu:
Súčasné tímy.
Zoznam súčasných NHL tímov, ktoré vyhrali Stanley Cup:
Bývalé týmy.
Zoznam bývalých tímov v ére NHL, ktoré vyhrali Stanley Cup:
Zoznam víťazov v NHL.
V rokoch 1918 – 1926 nepatril Stanley Cup NHL a jej víťaz musel hrať o pohár s inými asociáciami: 1918 – 1921 NHL – PCHA, 1922 – 1924 NHL – PCHA – WCHL, 1925 NHL – WCHL, 1926 NHL – WHL. Od roku 1927 je Stanley Cup v držaní iba NHL.

</doc>
<doc id="721945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721945" title="Zoznam slovenských článkov/4">
Zoznam slovenských článkov/4

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
4..
4. ukrajinský front

</doc>
<doc id="721946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721946" title="Zliensky potok">
Zliensky potok

Zliensky potok je vodný tok v južnej časti Kysuckej vrchoviny na území okresu Žilina. Je to pravostranný prítok Varínky s dĺžkou približne 4,5 km a je tokom IV. rádu.
Priebeh toku.
Potok pramení v južnej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Kysucké bradlá, na juhovýchodných svahoch vrchu Zlieň (), v nadmorskej výške približne V pramennej oblasti sa spája niekoľko menších prítokov a potok pokračuje juhovýchodným smerom samotou Ďurčovci, kde priberá ľavostranný a následne aj významnejší pravostranný prítok spod Magury (). V úžine medzi Ostrým () a Magurou priberá ľavostranný prítok spod Ostrého a pokračuje lokalitou Panské Zliene, kde priberá významnejší pravostranný a ďalší ľavostranný prítok. Na dolnom toku tečie viac južným smerom údolím, zovretým vrchmi Polom () a Zlieň (), následne preteká osadou Zlieň a onedlho ústí už v podcelku Varínske podolie (Žilinská kotlina) v nadmorskej výške cca pravostranne do rieky Varínka.
Potok pramení a na hornom toku preteká katastrálnym územím obce Lysica, neskôr tečie územím obce Belá v okrese Žilina v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="721948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721948" title="Cristóbal López Romero">
Cristóbal López Romero

Mons. Cristóbal kardinál López Romero SDB (* 19. máj 1952, Vélez-Rubio, Španielsko) je španielsky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, kardinál ktorý od marca 2018 pôsobí ako arcibiskup v Rabate. Je členom saleziánov a predtým, ako sa stal biskupom, sa venoval pastoračnej práci v Latinskej Amerike, pričom prevzal administratívne úlohy v rámci svojej rehole.
Pápež František ho vymenoval 5. októbra 2019 za kardinála.
Život.
Narodil sa 19. mája 1952 vo Vélez-Rubio v Španielsku. V roku 1964 vstúpil k saleziánom a študoval na saleziánskych seminároch v Gerone a Barcelone, kde študoval filozofiu v rokoch 1973 až 1975 a teológiu v rokoch 1975 až 1979. V roku 1982 získal licenciát na informačné vedy, sekciu žurnalistiky na Autonómnej univerzite v Barcelone. Prvé saleziánske sľuby zložil 16. augusta 1968 a slávnostné sľuby zložil 2. augusta 1974. Za kňaza bol vysvätený 19. mája 1979.
Jeho kariéra spájala pastoračné služby s administratívnymi pozíciami v rámci jeho rádu, väčšinou v Paraguaji. V rokoch 1979 až 1984 bol ministrom pre marginalizovaných v oblasti La Verneda v Barcelone; v rokoch 1984 až 1986 minister mládeže na saleziánskom kolégiu Asunción, Paraguaj; od roku 1986 do roku 1992 provinciálny delegát pre odbornú službu mládeže v Asuncióne; od roku 1992 do roku 1994 farár v Asuncióne; v rokoch 2000 až 2002 vedúci saleziánskej komunity a učiteľ v College of Asunción; v rokoch 2002 až 2003 bol ministrom misií v Paraguaji.
V roku 2003 sa presťahoval do Maroka, kde bol riaditeľom saleziánskej komunity, farskej pastorácie v stredisku odborného vzdelávania v Kénitra.
V rámci svojej rehole bol v rokoch 1991 až 1992 riaditeľom saleziánskeho bulletinu v Asuncióne. V rokoch 1994 až 2000 bol provinciálom saleziánskej provincie Paraguaj; v rokoch 2011 až 2014 stál na čele saleziánskej provincie Bolívia; odvtedy vedie saleziánsku provinciu María Auxiliadora v Španielsku.
Arcibiskup Rabatu.
Pápež František ho vymenoval 29. decembra 2017 za arcibiskupa Rabatu. Biskupské svätenie prijal 10. marca 2018 od kardinála Juana Josého Omellu, arcibiskupa z Barcelony. V očakávaní návštevy pápeža Františka v Maroku na jar 2019 opísal Cirkev v Maroku ako „živú“ a „mladú“: „Do našich kostolov prichádza viac mladých ako starých ľudí, viac mužov ako žien, viac čiernej pleti než bieli ľudia“. Zdôraznil jej medzinárodný charakter, keďže sa o migrantov z krajín južne od Sahary stará cirkevný personál z viac ako štyridsiatich krajín.
Pápež František ho 24. mája 2019 vymenoval za apoštolského administrátora arcidiecézy Tanger.
Dňa 5. októbra 2019 ho pápež František vymenoval za kardinála kňaza San Leone I. Členom Pápežskej rady pre medzináboženský dialóg sa stal 21. februára 2020. V roku 2022 sa zúčastnil na ceremónii v hrobkách mníchov kláštora Toumliline, ktorá organizovala medzinárodné konferencie medzináboženského dialógu koncom 50. a začiatkom 60. rokov 20. storočia.

</doc>
<doc id="721950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721950" title="Britská východoindická spoločnosť">
Britská východoindická spoločnosť

Britská východoindická spoločnosť alebo Východoindická spoločnosť (, "East India (Trading) Company", "Honourable East India Company", "Company Bahadur" alebo "John Company") bola anglická a neskôr britská spoločnosť, ktorá sprostredkovávala obchod s oblasťou Indického oceánu, primárne s Indiou a Hong Kongom. 
Spoločnosť fungovala od roku 1600 do roku 1874 a svoje sídlo mala v anglickom Londýne. Až od roku 1657 išlo o trvalú spoločnosť typu joint-stock company, ktorá sa v danej podobe podobala tomu, čo sa dnes nazýva akciová spoločnosť. Spoločnosť sa zaoberala hlavne obchodom s bavlnou, hodvábom, indigom, dusičnanmi, čajom a taktiež ópiom. Špecifikom bolo, že aj keď bola súkromnou spoločnosťou, popri svojich ekonomických záujmoch reprezentovala aj záujmy britského impéria a dala britskému kolonializmu špecifický ráz. 
Britská východoindická spoločnosť bola jedna z prvých spoločností na svete, ktoré sa vecne podobali tomu, čo sa dnes nazýva akciová spoločnosť; prvou takou spoločnosťou bola Nizozemská východoindická spoločnosť.
História.
Do roku 1700.
Spoločnosť vznikla ako reakcia na svojho nizozemského protivníka. Zakladacia charta bola vydaná 31. decembra 1600 kráľovnou Alžbetou I., avšak bola časovo obmedzená, musela sa teda po niekoľkých rokoch opäť obnovovať. Táto listina zaručovala monopol, spoločnosť mohla dokonca zhabať taký tovar, ktorý jej podľa monopolu výhradne patril. Na čele spoločnosti stal guvernér a rada 24 prezidentov s jednoročným mandátom. Každý riaditeľ bol na čele určitej komisie, ktoré zodpovedali za jednotlivé činnosti spoločnosti. Dňa 31. mája 1609 kráľ Jakub I. vyhlásil Alžbetinu chartu za „večnú“, avšak vyhradil si právo raz za tri roky listinu pozmeniť.
Aj keď obchod s korením v Indonézii bol v rukách Portugalčanov a Holanďanov, Briti hľadali svoje základne na menej frekventovaných miestach, predovšetkým v Prednej Indii. Svoje faktórie a základne založili pri pobreží Červeného mora a v Maskate, Surate a Mačilípatname v Indii. Prenikli aj na Ostrovy korenia (Moluky) a dokonca zriadili faktóriu v japonskom Hirade, odkiaľ boli ale v roku 1623 vyhnaní.
Na prelome 20. a 30. rokov začalo pre spoločnosť obdobie vážnej krízy. Mórova epidémia v Anglicku v roku 1625, po nej nasledujúca hospodárska recesia a zúriaca tridsaťročná vojna na kontinente značne sťažila financovanie spoločnosti. Situácii nepomohli ani vojny a hladomor v indickom Gudžaráte ani zvyšujúca sa holandská konkurencia (bežne dochádzalo k pirátskym prepadom a bojom medzi východoindickými spoločnosťami). Naviac ešte musela bojovať s vnútornou konkurenciou v podobe utvárajúcej sa Škótskej Východoindickej spoločnosti, ktorú musela nakoniec tá britská vyplatiť ako u kráľa (pôžička £20 000 ), tak aj u zakladateľa ŠVIS Jamesa Cunninghama. Spoločnosť musela uzavrieť niektoré faktórie, úplne sa stiahla z Moluk. Najväčšia pohroma však prišla počas občianskej vojny v Anglicku. Akcionári spoločnosti sa rozdelili na republikánov a royalistov, naviac ich lode boli použité v bitkách pohnevaných strán. V roku 1653 Oliver Cromwell dokonca zastavil platnosť charty spoločnosti. Tá bola obnovená v roku 1657 za „pôžičku“ £50 000.
Po reštaurácii kráľovskej moci v Británii sa situácia menila k lepšiemu. Pomohol jej nepriateľský vzťah s Cromwellom a pár „pôžičiek“ kráľovi (£3 000) a jeho bratovi (£1 000). Ďalšou vzpruhou pre spoločnosť bol tzv. "Zákon o plavbe" (1651), ktorý vylučoval Holanďanov z obchodu s Anglickom. Naviac získala rozsiahle práva, čo sa týka styku s ázijskými štátmi. Spoločnosť mohla vyhlasovať vojnu a uzatvárať mier s domorodými vládcami, spravovať územia okolo svojich pevností a súdiť a trestať miestne obyvateľstvo. Taktiež mohla raziť mince (1676), len pre použitie v Oriente. Začala tedy raziť rupie, picey a pagody. Tým získala takmer úplnú hospodársku nezávislosť od panovníka. Dôležitú rolu hralo priradenie korunnej provincie na ostrove Bombaj (veno kráľovnej Kataríny z Braganzy) do jej rúk.
Po roku 1700.
Bombaj sa čoskoro stal centrom obchodu s Indiou a východzím bodom pre podmanenie si celého subkontinentu. Pod vedením manažérov a zároveň vojenských veliteľov, ako bol Robert Clive, spoločnosť počas sedemročnej vojny postupne ovládla celú Indiu a položila základy tamojšej britskej koloniálnej nadvlády. Na tomto území spoločnosť pôsobila takmer storočie, až do svojho zániku.
Súčasnosť.
V dôsledku povstania z roku 1857 a podľa ustanovenia Zákona o vláde Indie z roku 1858 britská vláda spoločnosť znárodnila a prevzala jej indický majetok, administratívne právomoci a stroje a jej ozbrojené sily. Dňa 1. januára 1874 bola spoločnosť oficiálne rozpustená. Obchodné meno však naďalej existovalo pod ministerstvom financií. V roku 1974 bola spoločnosť odkúpená súkromnými investormi a zamerala sa na obchod s kávou a čajom. V roku 2010 sa stal majiteľom britský obchodník indického pôvodu, Sanjiv Mehta. Spoločnosť má sídlo v Londýne.
Odkazy vo filmoch.
Východoindická spoločnosť sa objavila aj v niektorých súčasných filmoch. Ako príklad by mohla poslúžiť séria filmov Piráti z Karibiku, konkrétne jej druhý () a tretí () diel.

</doc>
<doc id="721951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721951" title="Amy Poehlerová">
Amy Poehlerová

Amy Poehlerová (neprechýlene Amy Poehler; * 16. september 1971, Newton, Massachusetts, USA) je americká herečka, komička, scenáristka, producentka a režisérka, ktorá je známa svojim účinkovaním v šou "Saturday Night Live" (2001 – 2008).
Detstvo a mladosť.
Poehlerová sa narodila učiteľom Eileen a Williamovi Poehlerovým. Má mladšieho brata Grega, ktorý je producent a herec. Jej pôvod je prevažne írsky, s nemeckými, portugalskými a anglickými koreňmi. Vyrastala v meste Burlington v katolíckej rodine a už od detstva obdivovala komediálne ikony ako Carol Burnett a Gildu Radner.
Keď mala desať rokov zahrala si postavu Dorotky v školskom predstavení "Čarodejník z krajiny Oz", čo v nej prebudilo vášeň pre herectvo. Počas štúdia na strednej škole v Burlington High School sa venovala divadlu, študentskej rade, futbalu a softbalu.
Po maturite v roku 1989 nastúpila na Boston College, kde sa stala členkou improvizačnej komediálnej skupiny My Mother's Fleabag. V roku 1993 ukončila štúdium s bakalárskym titulom v odbore médiá a komunikácia.
Kariéra.
Po ukončení štúdia sa Poehlerová presťahovala do Chicaga, kde sa stala súčasťou skupiny Upright Citizens Brigade (UCB). Táto improvizačná skupina ovplyvnila komediálnu scénu a založila divadlo v New Yorku, ktoré ponúkalo predstavenia aj kurzy improvizácie. Poehlerová si v tomto období získala pozornosť aj vďaka účinkovaniu v programe na "Comedy Central".
V rokoch 2001 až 2008 bola členkou "Saturday Night Live" (SNL), kde sa preslávila originálnymi postavami a napodobňovaním známych osobností. Spolu s Tinou Fey bola prvou ženskou spolumoderátorkou „Weekend Update“. Počas svojho pôsobenia na SNL získala nominácie na Emmy a stala sa jednou z hlavných hviezd programu. Aj po odchode zo Saturday Night Live sa niekoľkokrát vrátila ako hosť, napríklad v špeciálnych epizódach či počas významných udalostí.
V roku 2004 si zahrala v kultovom filme "Mean Girls", ktorý napísala jej kolegyňa Tina Fey. Vo filme stvárnila matku Rachel McAdams, pričom bolo potrebné štúdio presvedčiť o jej obsadení, pretože bola len o sedem rokov staršia ako predstaviteľka jej filmovej dcéry.
Poehlerová prepožičala svoj hlas postave Joy, jednej z emócií v hlave 11-ročného dievčaťa, v úspešnom filme štúdia Pixar "V hlave" z roku 2015. Poehlerová si svoju úlohu zopakovala v pokračovaní "V hlave 2", ktoré malo premiéru 14. júna 2024.
V roku 2022 režírovala dokumentárny film "Lucy a Desi", ktorý hovoril o živote a vzťahu Lucille Ball a Desiho Arnaza. Film obsahuje domáce zvukové nahrávky hlavných predstaviteľov, ktoré sa predtým nezverejnili, ako aj rozhovory s ich dcérami, či inými významami osobnosťami vrátane Carol Burnett, Bette Midler či Normanom Learom. Poehlerová bola nominovaná na cenu Emmy za výnimočnú réžiu za dokumentárny/aktuálny program. Film bol nominovaný celkovo na šesť cien Emmy, pričom získal dve.
Súkromný život.
Poehlerová sa vydala za kanadského herca Willa Arnetta 29. augusta 2003. Spoznali sa v roku 1996 a začali spolu chodiť o štyri roky neskôr. Počas vzťahu spolupracovali na viacerých projektoch. V septembri 2012 oznámili rozchod a v apríli 2014 sa rozviedli. Spolu majú dvoch synov: Archieho a Abela. Poehlerová žije so svojimi deťmi v Los Angeles.
Od roku 2013 do roku 2015 chodila s komikom Nickom Krollom. Poehlerová je tiež aktívnou feministkou.

</doc>
<doc id="721952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721952" title="Amy Poehler">
Amy Poehler



</doc>
<doc id="721954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721954" title="Britská Východoindická spoločnosť">
Britská Východoindická spoločnosť



</doc>
<doc id="721957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721957" title="Interkontinentálny pohár FIFA">
Interkontinentálny pohár FIFA

Interkontinentálny pohár FIFA je medzinárodná futbalová súťaž, ktorú organizuje FIFA. V súťaži sa zúčastňujú kluboví šampióni všetkých šiestich konfederácii FIFA a hrá sa vyraďovacou metódou, pričom európsky tím má dopredu isté finále. Prvé vydanie je naplánované na rok 2024 .
História.
Dňa 16. decembra 2022 rada FIFA schválila rozšírenie MS klubov FIFA zo sedem tímov na 32 tímov. Turnaj v roku 2023 bol teda posledným, ktorý sa hral podľa starého formátu. FIFA však uviedla, že konfederácie vyjadrili potrebu, aby šampióni svojich najvyšších klubových súťaží stále hrali medzi sebou, aby „stimulovali konkurencieschopnosť“. Rada FIFA preto 14. marca 2023 schválila koncepciu každoročnej klubovej súťaže so začiatkom v roku 2024. Neskôr táto súťaž dostala názov Interkontinentálny pohár FIFA. Predstavia sa v ňom víťazi najvyšších klubových súťaží zo všetkých šiestich konfederácii FIFA. Konkrétne víťazi Ligy majstrov AFC, Ligy majstrov CAF, Pohára majstrov CONCACAF, Ligy majstrov OFC, Copa Libertadores a Ligy majstrov UEFA.
Výsledky.
Regionálni víťazi trofejí.
Okrem finále získajú trofeje aj víťazné tímy v Africko-Ázijsko-Oceánsky pohár FIFA, v Derby Ameriky FIFA a v Challenger Cup FIFA.
Externé odkazy.
https://www.fifa.com/en/tournaments/mens/intercontinentalcup/

</doc>
<doc id="721959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721959" title="Interkontinentálny pohár FIFA 2024">
Interkontinentálny pohár FIFA 2024

Interkontinentálny pohár FIFA 2024 je prvým ročníkom Interkontinentálneho pohára FIFA, každoročného futbalového turnaja, ktorú organizuje FIFA. Turnaja sa skladá zo šiestich tímov, ktoré vyhrali svoje najvyššie klubové súťaže vo všetkých konfederáciách FIFA za predchádzajúci ročník. Turnaj sa hrá od 22. septembra do 18. decembra 2024. Finále prvého ročníka sa hrá v Katare.
Turnaj si vo všeobecnosti zachováva formát predchádzajúcich výročných verzií Majstrovstiev sveta klubov FIFA, ktorý bol rozšírený a reorganizovaný na štvorročný turnaj s väčším počtom účastníkov. 
Zápasy.
Finále.
Real Madrid sa stal víťazom Interkontinentálneho pohára FIFA 2024
Udelenie trofejí.
Okrem finále získajú trofeje aj víťazné tímy v Africko-Ázijsko-Oceánsky pohár FIFA, v Derby Ameriky FIFA a v Challenger Cup FIFA.
Externé odkazy.
https://www.fifa.com/en/tournaments/mens/intercontinentalcup/2024

</doc>
<doc id="721960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721960" title="Purpurová hora (Nanjing)">
Purpurová hora (Nanjing)

Purpurová hora (čín. 紫金山; pchin-jin: "Zǐjīn Shān", slov. prepis: C'-ťin Šan) je vrch ležiaci na východnej strane mesta Nanking v provincii Ťiang-su v Číne. Jeho výška dosahuje 448,2 metrov nad morom. Vrcholy sú často počas svitania či západu slnka zahalené purpurovými a zlatými oblakmi, odkiaľ pochádza aj pomenovanie vrchu.
Mená.
Vrch bol pôvodne známy ako Čung-šan (trad. čín. 鐘山; zjedn. čín. 钟山; pchin-jin: "Zhōngshān"). Neskôr sa preslávila ako Ťiang-šan (trad. čín. 蔣山; zjedn. čín. 蒋山; pchin-jin: "Jiǎngshān").
Meno C'-ťin Šan (紫金山) odkazuje na meď. Farba rýdzej medi pripomína purpurovú a z tohto dôvodu sa v čínštine taktiež nazýva zlato-purpurová. Ďalšie meno, s ktorým je možné sa stretnúť je Ťin-ling Šan, odvodené od purpurových skál. Ťin-ling totiž znamená „purpurovo-zlatá hora“. Názov Ťin-ling sa neskôr začal používať aj ako prezývka mesta Nanking. V období vlády dynastie Ming sa ujalo pomenovanie Šen-lie Šan (神烈山).
Charakteristika.
C'-ťin Šan je malý vrch s rozlohou približne 20 km², s nadmorskou výškou na vrchole a pri úpätí hory Ročne na vrchu napadne priemerne 1000 až 1050 mililitrov zrážok, slnečný jas na vrch dopadá približne 2213 hodín.
V súčasnosti, sa v pohorí a v jeho okolí nachádza viac ako 200 národných pamiatok a turistických vyhliadok, vrátane troch národných historických miest, deviatich provinčných historických pamiatok a 33 územno-správnych pamiatok. Údolie vrchu je obklopené tuctom národných výskumných ústavov a univerzít.
Na úpätí vrchu je možné nájsť Sunjatsenovo mauzóleum, Sunjat-senovu hrobku, ako aj Palác Mej-ling a rezidenciu Sung Mej-ling.
V lokalite vrchu rastie okolo 600 druhov cievnatých rastlín z 383 rodov a 118 čeľadí (vrátane 78 pestovaných druhov).

</doc>
<doc id="721961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721961" title="Giorgio Marengo">
Giorgio Marengo

Mons. Giorgio kardinál Marengo (* 7. jún 1974, Cuneo, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, kardinál ktorý od roku 2020 je apoštolským prefektom Ulanbátaru.
Pápež František ho vymenoval 27. augusta 2022 za kardinála.
Život.
Narodil sa 7. júna 1974 v meste Cuneo v Taliansku. Je členom skautov, venuje sa šermu a vyštudoval lýceum.
Študoval filozofiu v rokoch 1993 až 1995 na Teologickej fakulte Severného Talianska a teológiu v rokoch 1996 až 1999 na Pápežskej Gregorovej univerzite. V rokoch 1999 až 2002 študoval na Pápežskej Urbanovej univerzite, kde získal licenciát a neskôr (2016) doktorát z misiológie. 24. júna 2000 zložil sľuby pre misionárov Consolata a 26. mája 2001 bol vysvätený za kňaza.
Prvý člen (spolu so spolubratom a 3 rehoľnými sestrami) svojej rehole pôsobil v Mongolsku, kde pôsobil odkedy sa stal kňazom.
Biskup.
Pápež František ho 2. apríla 2020 vymenoval za apoštolského prefekta Ulanbátaru a titulárneho biskupa v Castra Severiana. Nahradil Wenceslaa Selgu Padillu, ktorý zomrel 25. septembra 2018. V Santuario della Consolata ho vysvätil 8. augusta 2020 kardinál Luis Antonio Tagle, asistovali mu arcibiskup Cesare Nosiglia, turínsky arcibiskup a kardinál Severino Poletto, emeritný turínsky arcibiskup.
Kardinál.
Keď pápež František 29. mája 2022 oznámil, že 27. augusta plánuje vymenovať Marenga za kardinála, Marengo bol v Ríme, aby sa zúčastnil na stretnutí, ktoré zorganizoval medzi pápežom a budhistickými vodcami z Mongolska. Povedal: „Dialóg s budhistickým svetom, ktorého je v Mongolsku väčšina, je pre nás zásadný, je súčasťou našej misie. Som si istý, že prinesie dobré ovocie“.
Dňa 27. augusta 2022 ho pápež František vymenoval za kardinála-kňaza a udelil mu titul San Giuda Taddeo Apostolo. Dňa 7. októbra 2022 ho pápež František vymenoval za člena Dikastéria pre evanjelizáciu.

</doc>
<doc id="721962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721962" title="Majstrovstvá SR v bedmintone">
Majstrovstvá SR v bedmintone



</doc>
<doc id="721964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721964" title="Jana Kolesárová">
Jana Kolesárová

Jana Kolesárová (* 15. február 1976, Košice) je slovenská divadelná, filmová a televízna herečka, pôsobiaca striedavo na Slovensku, v Česku a v Spojených štátoch.
Životopis.
Absolvovala muzikálno-divadelné konzervatórium v Košiciach a Divadelnú fakultu Vysokej školy múzických umení v Bratislave (DF VŠMU). Po skončení VŠMU hosťovala v Radošinskom naivnom divadle, v divadle Astorka Korzo ’90, na Novej scéne a v SND ("Višňový sad", "Tomáš Becket").
V roku 2000 sa za priateľom a neskorším manželom presťahovala do USA, kde sa usadila v Los Angeles. Venovala sa tu reklame, modelingu a postupne získavala aj seriálové, filmové a divadelné role. Divadelná hra "No Exit", ktorú pripravila spolu s tromi kolegami, získala pozitívne kritiky a zaradila sa do prvej desiatky najlepších predstavení roka. Zahrala si v niekoľkých filmoch ako "Blur", "The Looking Glass", alebo "Tajomný let" ("Flightplan") s Jodie Fosterovou.
Od roku 2008 opäť účinkuje aj v slovenských a českých seriáloch a filmoch. Štyri roky účinkovala v prvom dennom seriáli TV JOJ "Panelák", osem rokov v českom komediálnom krimiseriáli "Polda". V roku 2024 hrá spolu s Pavlom Křížom, s ktorým ju spája dlhoročné pôsobenie v USA, hlavnú rolu v česko-slovenskom mysterióznom krimiseriáli "Lovec".
Osobný život.
Je rozvedená, s bývalým manželom Brianom má syna Lucasa (* 2007).
Filmografia.
Zdroj: 

</doc>
<doc id="721966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721966" title="Alibaba a 40 krátkych songov 2">
Alibaba a 40 krátkych songov 2

Alibaba a 40 krátkych songov 2 je dvanásty štúdiový album slovenskej rockovej skupiny Horkýže slíže. Album bol vydaný 14. septembra 2021. Deň pred vydaním bol vydaný aj pilotný singel Rampa s hiphopovou skupinou DMS.
Pred vydaním albumu.
Kapela oznámila koncom roku 2020, že kvôly pandémii Covid-19 a nemožnosti koncertovať využijú voľný čas na prípravu nového materiálu. Bolo oznámené, že pôjde o pokračovanie albumu Alibaba a 40 krátkych songov z roku 2003. Vo februári 2021 bol Kuko hosťom v talkshow Petra Marcina Neskoro Večer. Prezradil, že na albume sa pracuje a za 10 minút v show vymyslel pre Marcina text. Obdobná verzia tohto textu sa objavila na albume v skladbe Krokodíl. Kuko bol hosťom aj v rádiu Anténa-Rock, kde prezradil text k skladbe Merkúr. 
Vydanie albumu.
Predpredaj sa začal 7. septembra 2021, týždeň pred samotným vydaním. Jediným možným nosičom bolo CD. 13. septembra bol zverejnený na oficiálny youtube kanál DMS videoklip k singlu Rampa. 2 dni od svojho vydania klip presiahol hranicu 100 000 zhliadnutí a dostal sa na prvé miesto v československých hudobných trendoch na youtube, kde ostal ďaľšie 2 týždne. O 10:00 14. septembra bol zverejený celý album aj jednotlivé skladby na oficiálny youtube kanál kapely Horkýže slíže.
Single a videoklipy.
Rampa.
13. septembra bol vydaný singel Rampa s rapovým triom DMS a bol k nemu natočený animovaný videoklip. Videoklip má ku dňu 1. 12. 2024 niečo málo cez 4 000 000 zhliadnutí. 
Ty vieš, že sa chovám tak, jak sa chovám.
10. mája 2022 bol oznámený ďaľsí videoklip na skladbu Ty vieš, že sa chovám tak jak sa chovám. Klip vyšiel 22. mája. Vo videoklipe je pridané menšie intro na pánovej flaute, ktoré bude neskôr typické pre živé vystúpenia. Videoklip má k jeseni 2024 niečo málo pod 1 000 000 vydení.
Ty vieš, že sa chovám tak, jak sa chovám (Film Indián).
Skladba bola vydaná ako singel aj druhý krát a to dňa 7. septembra 2022, ako sprievodná pieseň k filmu Indián, ktorý prišiel do kín 22. septembra 2022. Videoklip je úplne odlišný od prvého a vystupujú v ňom hlavný hrdinovia z filmu.

</doc>
<doc id="721969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721969" title="Marcel Matanin">
Marcel Matanin

Marcel Matanin (* 15. december 1973, Vranov nad Topľou) je slovenský bežec. Reprezentoval Slovensko v maratóne mužov na Letných olympijských hrách 2004 v gréckych Aténach.
Životopis.
Matanin sa narodil v roku 1973 v meste Vranove nad Topľou. Detstvo prežil v obci Tovarnianska Polianka, kde nastali jeho prvé športové aktivity. Po ukončení základnej školy vstúpil na gymnázium v Humennom, skade neskôr prestúpil na športové osemročné gymnázium v Košiciach. Stal sa aj športovým riaditeľom ČSOB Bratislava maratónu.
Celkovo sa stal dvakrát majstrom republiky na 5000 m, päťkrát na 10 000 m, štyrikrát v polmaratóne, raz v 3000 m steeplechase a desaťkrát v cezpoľnom behu na dlhé trate. V rámci zúčastnenia na olympijských hrách v Aténach skončil na 81. prvom mieste s časom 2:50:26 h.
Osobné výzvy.
Jednotlivé vzdialenosti za zabehnutý čas:

</doc>
<doc id="721977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721977" title="Solvayov proces">
Solvayov proces

Solvayov proces je spôsob, ktorým sa vyrába uhličitan sodný, alebo sóda. V roku 1861 belgický chemik Ernest Solvay objavil metódu premeny chloridu sodného na uhličitan sodný za použitia amoniaku. Postup spočíva v tvorbe pomerne málo rozpustného hydrogénuhličitanu sodného (NaHCO 3 ) reakciou hydrogénuhličitanu amónneho a chloridu sodného vo vodnom roztoku.
Postupuje sa tak, že sa do takmer nasýteného roztoku NaCl zavádza najprv amoniak a potom oxid uhličitý. Vzniknutý hydrogénuhličitan sodný sa odfiltruje a zahrievaním (kalcináciou) prevedie na uhličitan sodný (kalcinovanú sódu):
 formula_1
Takto získaný oxid uhličitý sa znovu odvádza do výroby. Vzniknutý chlorid amónny je podrobený reakcii s hydroxidom vápenatým za vzniku odpadového chloridu vápenatého. Uvoľnený amoniak je znovu použitý vo výrobe.
 formula_2

</doc>
<doc id="721979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721979" title="Koňhorský potok">
Koňhorský potok

Koňhorský potok je vodný tok v južnej časti Kysuckej vrchoviny na území okresu Žilina. Je to pravostranný prítok Varínky s dĺžkou približne 3,8 km a je tokom IV. rádu. Preteká ochranným pásmom Národného parku Malá Fatra.
Priebeh toku.
Potok pramení v južnej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Kysucké bradlá, na severozápadných svahoch vrchu Žiar (), v nadmorskej výške približne Od prameňa v blízkosti sedla Žiarce tečie severovýchodným, neskôr východným smerom. Priberá menší ľavostranný prítok a stáča sa južným smerom, kopírujúc úpätie masívu Žiaru. Neskôr priberá svoj najvýznamnejší, pravostranný prítok z južného úbočia Žiaru a pokračuje údolím, zovretým vrchmi Kráľovec () a Želehosť () na juh. Na dolnom toku opúšťa Kysuckú vrchovinu a vteká do Žilinskej kotliny a jej podcelku Varínske podolie. Severozápadne od osady Koňhora ústí v nadmorskej výške cca pravostranne do rieky Varínka.
Potok pramení na území obce Lysica, neskôr pokračuje územím obce Varín a v oblasti ústia krátkym úsekom aj katastrom obce Krasňany v okrese Žilina v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="721980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721980" title="Inštitút Wacława Felczaka pre poľsko-maďarskú spoluprácu">
Inštitút Wacława Felczaka pre poľsko-maďarskú spoluprácu

Inštitút Wacława Felczaka pre poľsko-maďarskú spoluprácu je poľský inštitút zameraný na poľsko-maďarskú spoluprácu, zriadený na základe zákona zo dňa 8. februára 2018. Patrónom Inštitútu je prof. Wacław Felczak, historik, odborník na strednú Európu, výskumník poľsko-maďarských vzťahov, karpatský kuriér počas druhej svetovej vojny.
Opis.
Podľa zákona je ústav štátnou právnickou osobou. Orgánmi Inštitútu sú: rada inštitútu a riaditeľ. Rada Inštitútu sa skladá z členov vymenovaných spomedzi osôb, ktoré sa vyznačujú znalosťou poľsko-maďarských vzťahov a z odborníkov, ktorých znalosti, skúsenosti alebo autorita zaručujú riadne plnenie úloh Inštitútu.
Predseda vlády rozhodnutím z 1. augusta 2018 vymenoval riaditeľom Inštitútu doc. Dr. hab. Macieja Szymanowského.
Medzi úlohy inštitútu patrí:
Inštitút sponzoruje výskumné a publicistické aktivity, realizuje štipendijný a prekladateľský program a školský vzdelávací program maďarského jazyka v Poľsku a poľského jazyka v Maďarsku. V obci Krasiczyn neďaleko Przemyśla Inštitút organizuje Poľsko-maďarskú letnú univerzitu – školu lídrov a v Budapešti Letnú vyšehradskú akadémiu na Národnej univerzite verejnej služby﻿ v Budapešti. Inštitút tiež spravuje trojjazyčný informačný portál kurier.plus a zaoberá sa vydavateľskou činnosťou. Od roku 2022 Inštitút organizuje vedomostnú súťaž pre stredné školy „Poľsko-Maďarsko – História priateľstva“.
V Maďarsku existuje partnerská Nadácia Wacława Felczaka, ktorú v roku 2018 založila maďarská vláda. Cieľom nadácie je rovnako ako v prípade Inštitútu rozvíjať poľsko-maďarskú spoluprácu.

</doc>
<doc id="721983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721983" title="Chung-tu JL-10">
Chung-tu JL-10

Chung-tu JL-10 (; ) je čínske pokročilé cvičné lietadlo a ľahké bojové lietadlo, ktoré vyvinula Skupina leteckého priemyslu Chung-tu. Toto nadzvukové dvojmotorové lietadlo nesie tiež označenie L-15.
Vznik a vývoj.
V 90. rokoch 20. storočia využívalo čínske vojenské letectvo na výcvik predovšetkým domáce stroje Chung-tu JL-8. Na konci 20. storočia však Čína obstarala moderné ruské stroje Su-27SK a na tie už starý JL-8 nestačil nových pilotov kvalitne pripravovať. Preto velenie letectva čínskej armády v tom čase poslalo domácim výrobcom požiadavku na možnosť vývoja a výroby nového cvičného lietadla. Firma Chung-tu prišla s projektom JL-10, ktorý bol pre export označovaný ako L-15. Model vtedajšej podoby tohto projektu bol vystavený v roku 2001 na leteckej výstave Aviation Expo v Pekingu. 
Pri počítačových simuláciách čínskej konštrukcie sa však začali ukazovať mnohé budúce problémy, ako pevnostné, tak aj aerodynamické. Nakoniec sa od tejto podoby budúceho cvičného stroja upustilo a v roku 2002 došlo na dohodu s konštrukčnou kanceláriou Jakovleva o využití kompletnej dokumentácie moderného cvičného lietadla Jak-130 vrátane aerodynamických a pevnostných analýz. Pracovníci Jakovleva zaistili pre spoločnosť Chung-tu aj v tej dobe nedostupné vývojové a testovacie práce, ako napríklad skúšky v aerodynamickom tuneli CAGI alebo výpočtovú kapacitu pre návrhy konštrukčných detailov aj celkov nového L-15 v inštitúte SibNIA.
Prvé predstavenie nového stroja verejnosti sa konalo v roku 2003 na výstave v Pekingu, kde bola vystavená maketa v mierke 1:1. Dňa 13. marca 2006 došlo k prvému letu prototypu L-15, pričom jeho pohon zabezpečovala dvojica slovenských motorov DV-2S (pôvodne vytvorených pre projekt L-39MS alebo L-59). Druhý prototyp už bol poháňaný overenými a spoľahlivejšími motormi ukrajinského pôvodu Ivčenko AI-225K-25. Tretí prototyp prvýkrát vzlietol 8. júna 2009 a mal už podobu sériového stroja. Jeho motory Ivčenko AI-225K-25F boli vybavené aj komorou prídavného spaľovania.
Prvým, kto prejavil záujem o nový cvičný stroj, bolo letectvo juhoamerickej Venezuely, ktoré na konci roka 2013 uzavrelo s Čínou zmluvu na nákup L-15. Potom sa ale vnútropolitická situácia vo Venezuele skomplikovala a z kontraktu zišlo. A tak sa nakoniec stalo prvým užívateľom L-15 čínske vojenské letectvo, ktoré tieto stroje, pôvodne vyrábané pre Venezuelu, kúpilo. Až v roku 2017 však došlo na dodávku plne vývojovo „dotiahnutých“ L-15 k 172. leteckej brigáde, kde boli dokončené aj ich vojskové skúšky. V rovnakom roku začalo skúšky so špeciálne upraveným strojom L-15, označovaným ako JL-10H, aj čínske námorníctvo. K radovým jednotkám čínskeho letectva sa potom L-15 dostávali od roku 2020.
Medzitým došlo k realizácii prvého zahraničného kontraktu, a to v africkej Zambii, ktorá si vo februári 2014 objednala šesť strojov označovaných L-15Z. Nešlo o primárne cvičné stroje, ale o plnohodnotné bojové lietadlá so schopnosťou pôsobiť proti pozemným a námorným cieľom. Zambijské lietadlo bolo vyzbrojené satelitne navádzanými bombami LS6, protitankovými strelami PL-5EII, a dokonca aj protilodnými strelami TL-10.
Konštrukcia.
Aj keď nová JL-10/L-15 na prvý pohľad vyzerá ako Jak-130, ide o úplne samostatnú konštrukciu, ktorá sa vyznačuje viacerými odlišnosťami. Z ruského stroja si JL-10/L-15 prevzala iba základný koncept a aerodynamické riešenie. Pri bližšom pohľade je však možné si všimnúť tvarové rozdiely, napríklad v polohe pilotnej kabíny, vo veľkosti a tvaroch prechodov krídla do trupu alebo v tvare kapotáže motorov a chvostových plôch.
Lietadlo je vybavené dvojicou pohonných jednotiek AI-222-25F, čo poskytuje pilotom zálohu v prípade zlyhania jedného z motorov. Motory sú riadené plne elektronicky v štandarde FADEC. Ostatne aj celé riadenie L-15 je výhradne štvorkanálové elektroimpulzné bez mechanickej zálohy. Zatiaľ čo JL-10/L-15 môže teoreticky lietať až do výšky a na vzdialenosti až , pri plnom bojovom zaťažení je jeho efektívny rádius znížený na iba . Predĺženie nábežnej hrany krídel a vysoké maximálne preťaženie (8,5 g) umožňujú JL-10/L-15 vykonávať ostré manévre a dosahovať vysoké uhly nábehu (až 30 stupňov). Multifunkčné displeje v kabíne a ovládanie systémom HOTAS (hands-on-throttle-and-stick) umožňujú školiacim sa pilotom pracovať s nástrojmi typickými pre stíhačky štvrtej generácie.
Základný variant JL-10/L-15 má šesť závesných bodov na nesenie bômb, protizemných rakiet a rakiet vzduch-vzduch krátkeho doletu, ale chýba mu radar na zameriavanie munície s dlhým doletom. Chung-tu však neskôr predstavil variant L-15B, ktorý má predĺžený nos na umiestnenie radaru s dosahom , ktorý dokáže detegovať vzdušné aj povrchové ciele. Radarový výstražný prijímač pridaný do zadnej časti dáva lietadlu šancu vyhnúť sa raketovým útokom, zatiaľ čo anténa IFF môže pomôcť vyhnúť sa priateľskej paľbe.
L-15B má tiež zvýšené užitočné zaťaženie. Môže teda niesť 3,5 tony výzbroje až na deviatich závesníkoch: šesť pod krídlami, jeden na bruchu stroja a dva na konci krídel. Sedadlo inštruktora môže využiť dôstojník zbraňových systémov na riadenie navádzaných zbraní. Stroj by mal mať údajne integrované aj modernejšie radarom navádzané strely PL-10 a PL-12 určené na ničenie cieľov mimo vizuálneho dosahu (dosah ), ako aj inú muníciu vzduch-zem.
Vzdušné sily Čínskej ľudovej oslobodeneckej armády – k januáru 2024 mali 2 lietadlá L-15.
Vzdušné sily Námorníctva Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády: k januáru 2024 disponovali 12 strojmi L-15.
Vzdušné sily Spojených arabských emirátov – vo februári 2023 objednali 12 lietadiel L-15. Prvé dva stroje tohto typu dostali v novembri 2023.
Vzdušné sily Zambie – k januáru 2024 mali 6 lietadiel L-15.

</doc>
<doc id="721987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721987" title="Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1989">
Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1989

Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1989 boli desiatym a posledným ročníkom Majstrovstiev zóny CONCACAF vo futbale. Turnaj slúžil zároveň aj ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale 1990. Turnaj bol o dva roky premenovaný na Zlatý pohár CONCACAF.
Majstrom zóny CONCACAF sa stala , ktorá získala svoj tretí titul.
Kvalifikované tímy.
Do súťaže sa celkovo prihlásilo šestnásť tímov zo zóny CONCACAF. Päť tímov sa dostalo cez dvojstupňovú kvalifikáciu.
Finálová skupina.
Kostarika sa stala víťazom Majstrovstiev zóny CONCACAF 1989 a zároveň s USA postúpili na Majstrovstvá sveta vo futbale 1990.

</doc>
<doc id="721988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721988" title="Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1985">
Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1985

Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1985 boli deviatym ročníkom Majstrovstiev zóny CONCACAF vo futbale. Turnaj slúžil zároveň aj ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale 1986. Do kvalifikácie sa prihlásilo 18 tímov. ako usporiadateľ Majstrovstiev sveta bolo automaticky kvalifikované na turnaj.
Majstrom zóny CONCACAF sa stala , ktorá získala svoj prvý veľký titul.
Kvalifikované tímy.
Na záverečný turnaj sa kvalifikovalo deväť tímov.
Záverečný turnaj.
Finálová skupina.
Kanada sa stala víťazom Majstrovstiev zóny CONCACAF a zároveň postúpila na Majstrovstvá sveta vo futbale 1986.

</doc>
<doc id="721991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721991" title="Portugalské národné futbalové mužstvo do 21 rokov">
Portugalské národné futbalové mužstvo do 21 rokov

Portugalské národné futbalové mužstvo do 21 rokov je národné futbalové mužstvo, ktoré sa zúčastňuje medzinárodných futbalových súťaží ako Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov, ktoré sa konajú každé dva roky.
Tím je určený výhradne pre futbalistov, ktorí majú na začiatku dvojročného ťaženia majstrovstiev Európy do 21 rokov aspoň 21 rokov, čo znamená, že hráč môže reprezentovať národný tím až do 23. roku života.
Vo svojej histórii sa Portugalsko trikrát dostalo do finále Majstrovstiev Európy vo futbale hráčov do 21 rokov a to v rokoch 1994, 2015 a 2021. 

</doc>
<doc id="721992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721992" title="Rumunské národné futbalové mužstvo do 21 rokov">
Rumunské národné futbalové mužstvo do 21 rokov

Rumunské národné futbalové mužstvo do 21 rokov je národné futbalové mužstvo, ktoré sa zúčastňuje medzinárodných futbalových súťaží ako Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov, ktoré sa konajú každé dva roky.
Tím je určený výhradne pre futbalistov, ktorí majú na začiatku dvojročného ťaženia majstrovstiev Európy do 21 rokov aspoň 21 rokov, čo znamená, že hráč môže reprezentovať národný tím až do 23. roku života.
Počas svojej histórie sa Rumunsko štyrikrát kvalifikovalo na Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov. Ich najväčší úspech je semifinále v roku 2019.

</doc>
<doc id="721994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721994" title="Elektróda prvého druhu">
Elektróda prvého druhu



</doc>
<doc id="721996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=721996" title="Tom a Jerry vo filme">
Tom a Jerry vo filme

Tom a Jerry vo filme (, slovenský TV názov: "Tom a Jerry") je animovaný film z roku 1992, ktorý režíroval Phil Roman, napísal Dennis Marks a produkovali Live Entertainment, Turner Entertainment Co., WMG Film a Film Roman. Prvýkrát mal film premiéru v Nemecku 1. októbra 1992 (v distribúcii Jugendfilm-Verleih) a čoskoro bol uvedený aj v USA o rok neskôr 30. júla 1993 (v distribúcii Miramax Films).
Film mal v Česko-Slovensku premiéru 13. novembra 1992 (v distribúcii INTERAMA) a bol nadabovaný do češtiny a slovenčiny.

</doc>
<doc id="722001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722001" title="Blýskanie">
Blýskanie

Blýskanie je veľmi intenzívna žiara, ktorá vzniká v oblakoch v dôsledku elektrického výboja.
Existujú rôzne alternatívne vysvetlenia toho, ako blýskanie vzniká. Rozdiel v napätí je spôsobený najmä rozličnou rýchlosťou ionizácie zložiek plynov, ktoré tvoria tieto oblaky. Samotná ionizácia týchto zložiek je spôsobená vplyvom slnečného žiarenia a teplotným rozdielom medzi jednotlivými vrstvami oblaku, ako aj teplotným rozdielom medzi dňom a nocou. Na rozdiel od blesku, blýskanie zostupuje z oblakov a rozvetvuje sa, pričom nikdy nezasiahne povrch zeme, hoci podobne ako blesk sa šíri po tzv. gradiente napätia alebo elektrického potenciálu, t. j. najkratšej priamke spájajúcej dve najväčšie odchýlky napätia, čo spôsobuje špecifický tvar blesku. Blýskanie vzniká týmto spôsobom: Keď na zemskom povrchu prší, dochádza k prirodzenému vyparovaniu (spôsobenému konvekciou), ktoré vynáša kvapky vody, t. j. H2O, nahor. Medzitým vo výške 2,5 až 3 kilometre, kde je teplota 15 až 20 stupňov Celzia pod nulou, vznikajú ľadové častice, ktoré vplyvom gravitácie padajú a zrážajú sa s kvapkami vody, ktoré v dôsledku vyparovania stúpajú. Toto trenie a nárazy spôsobujú oddelenie elektrických nábojov (disociáciu) a vzniká elektrické pole, t. j. medzi nábojmi pôsobia sily až do okamihu, keď dôjde k prenosu nábojov, všeobecne známemu ako blýskanie.
Výpočet vzdialenosti dopadu.
Na základe blýskania a hromu je možné určiť vzdialenosť, v akej blesk udrie. Základom tejto metódy je fakt, že svetlo a zvuk sa šíria výrazne odlišnou rýchlosťou. Ak označíme tri neznáme, kde "d" je vzdialenosť, "tr" je čas, za ktorý pozorovateľ spozoruje blesk a "ts" je čas, za ktorý pozorovateľ zachytí hrom a ak odmeriame čas "∆t=ts-tr", dostaneme:
formula_1
kde "c" je rýchlosť svetla a "v" je rýchlosť zvuku, vyriešime uvedenú sústavu rovníc:
formula_2
To znamená, že ak odmeriame čas, ktorý uplynie medzi bleskom a hromom, môžeme určiť vzdialenosť dopadu, pričom oneskorenie v trvaní 3 sekundy znamená 1 km vzdialenosti.

</doc>
<doc id="722002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722002" title="Uchopiteľnosť">
Uchopiteľnosť

Uchopiteľnosť je vlastnosť končatiny alebo orgánu, ktorý je biologicky prispôsobený na úchop alebo držanie. 
Príklady.
Medzi orgány, ktoré majú schopnosť uchopenia, patria:
Uchopiteľnosť je adaptácia, ktorá poskytuje druhom veľkú výhodu pri využívaní prostredia za účelom kŕmenia, hrabania a obrany. Mnohým živočíchom, napríklad primátom, to umožňuje používať rôzne predmety na zvládnutie úkonov, ktoré by bez ich špecifickej anatómie, ktorou disponujú, nebolo možné vykonať. Napríklad šimpanzy vedia používať paličky na zbieranie termitov a lariev podobným spôsobom ako človek pri rybolove. Nie všetky uchopovacie orgány sa však používajú na manipuláciu s predmetmi. Napríklad žirafa používa jazyk pri kŕmení a umývaní.

</doc>
<doc id="722003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722003" title="Matteo Maria Zuppi">
Matteo Maria Zuppi

Mons. Matteo Maria kardinál Zuppi (* 11. október 1955, Rím, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, kardinál, ktorý je arcibiskupom v Bologni od 12. decembra 2015. Predtým bol v rokoch 2012 až 2015 rímskym pomocným biskupom.
Pápež František ho povýšil do hodnosti kardinála v roku 2019. Od mája 2022 je predsedom Biskupskej konferencie Talianska.
Život.
Narodil sa v Ríme 11. októbra 1955 a je piatym zo šiestich detí novinára Enrica a Carly Fumagalliových. Navštevoval tam Liceo Virgilio a potom študoval v seminári v Palestine a získal titul bakalára posvätnej teológie na Pápežskej Lateránskej univerzite v Ríme. Získal laurea na univerzite Sapienza v Ríme písaním dizertačnej práce o dejinách kresťanstva. Za kňaza diecézy Palestina bol vysvätený 9. mája 1981 a v tom roku bol vymenovaný za farského vikára Baziliky Santa Maria in Trastevere pod vedením Vincenza Pagliu, ktorého vystriedal ako pastor kostola, ktorý slúžil v rokoch 2000 až 2010. V roku 1988 bol inkardinovaný do Rímskej arcidiecézy.
Bol jedným zo štyroch sprostredkovateľov dvojročných mierových rokovaní so sídlom v Ríme, ktoré vyústili do Rímskych všeobecných mierových dohôd a pomohli ukončiť občiansku vojnu v Mozambiku v roku 1992, ako uznanie ktorý sa stal čestným občanom tejto krajiny. Tiež cestoval do Turecka v roku 1993 v snahe zabezpečiť prepustenie dvoch talianskych turistov zadržiavaných kurdskými rebelmi.
Biskup a arcibiskup.
Dňa 31. januára 2012 ho pápež Benedikt XVI. vymenoval za pomocného biskupa Rímskej diecézy a titulárneho biskupa vo Villanova. Za biskupa ho vysvätil 14. apríla 2012 kardinál Agostino Vallini, generálny vikár Rímskej diecézy. Bol pomocníkom zodpovedným za centrum mesta vrátane štvrte Trastevere, kde sídli Sant'Egidio. Tam viedol snahy o zlepšenie starostlivosti o chudobných a starých ľudí a rozvíjal programy pre narkomanov a Rómov. Nadviazal tiež vzťahy s tradicionalistami a slávil pontifikálnu omšu podľa tridentského obradu.
Pápež František ho 27. októbra 2015 vymenoval za arcibiskupa v Bologni.
Kardinál.
Dňa 1. septembra 2019 pápež František oznámil, že plánuje vymenovať Zuppiho za kardinála 5. októbra; bol prvým šéfom talianskej stolice tradične vedenej kardinálom, ktorého pápež František menoval za kardinála. Dňa 5. októbra 2019 ho pápež František vymenoval za kardinála-kňaza Sant'Egidio. Členom Dikastéria pre podporu integrálneho ľudského rozvoja sa stal 21. februára 2020, a členom Administratívy Patrimónie Apoštolskej stolice 18. apríla 2020.
Dňa 24. mája 2022 pápež František, ktorému konferencia predstavila troch kandidátov na tento post, vybral Zuppiho, aby slúžil na päťročné obdobie ako predseda biskupskej konferencie Talianska.
V roku 2023 pápež František požiadal kardinála Zuppiho, aby vykonal mierovú misiu s cieľom pomôcť ukončiť ruskú inváziu na Ukrajinu. Stretol sa s prezidentom Volodymyrom Zelenským; nestretol sa s prezidentom Vladimirom Putinom, ale stretol sa s moskovským patriarchom Kirillom. V júli 2023 odletel do Spojených štátov, aby sa stretol s prezidentom Joeom Bidenom.
Kardinál Zuppi navštívil Moskvu v októbri 2024, aby podporil humanitárnu spoluprácu uprostred prebiehajúceho konfliktu.

</doc>
<doc id="722004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722004" title="Cerito Films">
Cerito Films

Cerito Films bola francúzska filmová produkčná spoločnosť, ktorú v roku 1971 vytvoril herec Jean-Paul Belmondo. Činnosť spoločnosti bola v delegovanej výrobe, pridruženej výrobe, koprodukcii a distribúcii.
História.
Jean-Paul Belmondo sa v roku 1971 rozhodol so svojím tlačovým atašé René Chateauom vytvoriť vlastnú spoločnosť aby lepšie distribuoval svoje vlastné filmy. Názov jeho spoločnosti je poctou jeho babičke Rosine Cerrito. Dvojica si vybudovala solídnu povesť marketingu v službách kina, mimoriadnymi reklamnými kampaňami na vtedajšiu kinematografiu. Belmondo je uvádzaný v efektných traileroch na nové filmy, ktoré nesú nálepku Cerito-René Chateau Distribution. Stáva sa z neho väčšia hviezda, plagáty nesú jeho tvár s priezviskom napísaným veľkým boldom. Spoločnosť zastrešovala vyše dvadsať Belmondoviek zo 70. až 90. rokov. V roku 1990 Cerito kúpila spoločnosť Canal+. Cerito Films bola odhlásená dňa 11. apríla 1997.

</doc>
<doc id="722019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722019" title="Počiatok vesmíru">
Počiatok vesmíru

V gréckej a modernej kozmológii sa vznik vesmíru chápe ako okamih, keď v dôsledku expanzie vznikla všetka hmota a energia, ktoré dnes tvoria vesmír. Väčšina vedcov prijíma teóriu známu ako Teória veľkého tresku (ang. Big Bang), ktorá predpokladá, že vesmír mohol vzniknúť približne pred 13,8 miliardami rokov v presne vymedzenom okamihu.
V 30. rokoch 20. storočia americký astronóm Edwin Hubble potvrdil, že vesmír sa rozpína. Tento jav opísal vo svojom výskume o expanzii vesmíru ("big bang") kňaz a astrofyzik Georges Lemaître, pričom sa opieral o rovnice Alberta Einsteina a všeobecnú teóriu relativity. Einstein však spočiatku týmto výsledkom neveril, pretože myšlienku neustáleho rozpínania vesmíru považoval za absurdnú. Do svojich rovníc preto zaviedol slávnu „kozmologickú konštantu“, ktorá vyriešila problém nekonečného rozpínania. Einstein neskôr označil tento krok za najväčší omyl svojho života a Hubble bol vďaka tomu uznaný za vedca, ktorý objavil rozpínanie vesmíru.
Kozmická inflácia.
Vo vedeckej komunite je všeobecne uznávaná teória kozmickej inflácie, ktorú vypracovali Alan Guth a André Linde v 80. rokoch 20. storočia. Snažili sa vysvetliť prvotné okamihy vzniku vesmíru. Teória je založená na výskumoch extrémne silných gravitačných polí, aké sa nachádzajú napríklad v blízkosti čiernej diery. Povaha tzv. makrokozmu nie je známa. Ten predchádzal okamihu, keď mal náš vesmír (pozri pozorovateľný vesmír) rozmery bodu s nekonečnou hustotou, nazývaného „gravitačná singularita. V tomto bode sa nahromadila všetka hmota, energia, priestor aj čas. Podľa tejto teórie bola prvotným impulzom veľkého tresku „inflačná sila“. Časový úsek jej pôsobenia bol taký krátky, že ho možno považovať za nepostrehnuteľný. Predpokladá sa, že z inflačnej sily sa rozčlenilizákladné sily, ktoré poznáme dnes. Tento impulz bol v nepredstaviteľne krátkom čase veľmi intenzívny, a spôsobil, že vesmír sa rozpína až dodnes, čo predpokladal aj Edwin Hubble. Odhaduje sa, že raný vesmír znásobil svoje rozmery len za 15 x 10-33 sekundy.
Vznik hmoty.
Podľa teórie veľkého tresku bol vesmír kedysi nekonečne hustou, matematicky paradoxnou singularitou s extrémne vysokou teplotou, ktorá sa v určitom momente začala rozpínať. Tento proces, ktorý pokračuje až do súčasnosti, spôsobil vznik obrovského množstva energie a hmoty. 
Po veľkom tresku sa vesmír začal ochladzovať, čo viedlo k stabilizácii nahromadenej energie. Približne jednu stotinu sekundy po veľkom tresku, pri teplote asi 100 miliárd stupňov „vznikli“ a stabilizovali sa protóny a neutróny. Elektróny s vysokou energiou interagovali s neutrónmi, ktoré spočiatku existovali v rovnakom pomere ako protóny. V dôsledku ich vzájomných zrážok sa však neutróny častejšie menili na protóny než naopak, čím sa počas ochladzovania vesmíru znižoval pomer neutrónov k protónom. Po jednej desatine sekundy, keď teplota dosiahla 30 miliárd stupňov, bol pomer 62 protónov na 38 neutrónov a po jednej sekunde, pri teplote 10 miliárd stupňov, sa pomer zmenil na 76 protónov ku 24 neutrónom.
Ako prvé sa objavilo jadro deutéria, a to takmer o štrnásť sekúnd neskôr, keď teplota dosiahla 3 miliardy stupňov a umožnila neutrónom a protónom zostať pokope. Na to, aby mohli byť jadrá stabilné, vesmír potreboval niečo vyše troch minút. Počas tohto času sa táto žiariaca guľa ochladila približne na 1 miliardu stupňov.
Temná hmota.
Na to, aby boli všetky uvedené tvrdenia platné, vedci potrebujú existenciu aj ďalšej hmoty nad rámec už známej (presnejšie povedané viditeľnej). Rôzne výpočty preukázali, že všetka hmota a energia, ktorú poznáme, tvorí len veľmi malé množstvo toho, čo by malo existovať, aby bola teória veľkého tresku správna. Z tohto dôvodu bola navrhnutá existencia hypotetickej hmoty, ktorá by vyplnila tento priestor. Táto hmota dostala názov „temná hmota“, pretože neinteraguje so žiadnou z jadrových síl (slabou ani silnou) ani s elektromagnetizmom, ale výlučne s gravitačnou silou. Na grafe vpravo sú zobrazené vypočítané pomery.

</doc>
<doc id="722022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722022" title="Polarizácia elektród">
Polarizácia elektród

Polarizácia elektród je jav, ktorý opisuje zmenu elektródového potenciálu pri zmene rovnovážneho (bezprúdového) stavu na nerovnovážny stav. Za rovnovážneho stavu termodynamickej rovnováhy, keď galvanickým článkom alebo elektrolyzérom neprechádza elektrický prúd, je elektródový potenciál "E" opísaný Nernstovou rovnicou. Ak necháme galvanickým článkom prechádzať prúd, resp. vložíme na svorky elektrolyzéra vonkajšie napätie, nadobudne elektródový potenciál iné (nerovnovážne) hodnoty "E´." Dôjde ku polarizácii elektród. Rozdiel nerovnovážneho elektródového potenciálu "E´" a rovnovážneho potenciálu "E" sa nazýva prepätie formula_1:
formula_2

</doc>
<doc id="722023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722023" title="Kremenný potok (prítok Stohového potoka)">
Kremenný potok (prítok Stohového potoka)

Kremenný potok je vodný tok v severnej časti Malej Fatry na území okresu Žilina. Je to pravostranný prítok Stohového potoka s dĺžkou približne 3 km a je tokom V. rádu. Preteká územím Národného parku Malá Fatra.
Priebeh toku.
Potok pramení v severnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a jeho časti Rozsutce, na severnom úbočí Veľkého Rozsutca (), v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie západným smerom Kremennou dolinou, kopírujúc južný okraj Poludňových skál. Opúšťa národnú prírodnú rezerváciu Rozsutec i časť Rozsutce a vteká do Štefanovskej kotliny. Na území osady Štefanová priberá trojicu pravostranných prítokov a stáča sa juhovýchodným smerom. Na západnom okraji osady sa v nadmorskej výške cca vlieva pravostranne do Stohového potoka.
Potok pramení a preteká iba územím obce Terchová v okrese Žilina v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="722036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722036" title="Kubišov kanál">
Kubišov kanál

Kubišov kanál je vodný tok v okrese Trebišov v Košickom kraji. Je to pravostranný prítok Vojčického kanála v povodí Ondavy a má dĺžku 5,9 km.
Vznik.
Vzniká v nadmorskej výške asi v poľnohospodárskom extraviláne v južnej časti katastrálneho územia obce Parchovany, v geomorfologickom podcelku Trebišovská tabuľa, odklonením časti toku Manovho kanála.
Opis toku.
Od vzniku tečie krátko na západ a potom preteká intenzívne využívanou poľnohospodárskou krajinou juhovýchodným smerom. V blízkosti obce Dvorianky mení smer na juhovýchod a po asi 500 m sa stáča na juhozápad, čím obchádza intravilán obce. Po krátkom úseku sa opäť zvrtne na juh a pokračuje takmer priamo až po extravilán obce Hriadky. Tu nakrátko mení smer na juhovýchod, krátkym úsekom tečie na juh, nakrátko sa zvrtne na juhozápad a opäť sa vráti k pôvodnému južnému smerovaniu. Následne podteká štátnu cestu I/19, ostro sa stočí na východ, križuje Manov kanál a severovýchodne od obce Vojčice v nadmorskej výške asi ústi do Vojčického kanála.

</doc>
<doc id="722038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722038" title="Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1981">
Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1981

Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1985 boli ôsmym ročníkom Majstrovstiev zóny CONCACAF vo futbale. Turnaj slúžil zároveň aj ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale 1982. Turnaj hostil Honduras.
Majstrom sa stal domáci . 
Kvalifikované tímy.
Na finálový turnaj sa kvalifikovalo šesť tímov.
Finálová skupina.
Honduras vyhral Majstrovstvá zóny CONCACAF a spolu so Salvádorom postúpili na Majstrovstvá sveta vo futbale 1982.

</doc>
<doc id="722039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722039" title="Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1977">
Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1977

Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1977 boli siedmym ročníkom Majstrovstiev zóny CONCACAF vo futbale. Turnaj slúžil zároveň aj ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale 1978. Turnaj hostilo Mexiko.
Domáce Mexiko sa stalo víťazom Majstrovstiev zóny CONCACAF 1977.
Kvalifikované tímy.
Na finálový turnaj sa kvalifikovalo šesť tímov
Finálová skupina.
Mexiko vyhralo Majstrovstvá zóny CONCACAF a zároveň postúpilo na Majstrovstvá sveta vo futbale 1978.

</doc>
<doc id="722040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722040" title="Poľské národné futbalové mužstvo do 21 rokov">
Poľské národné futbalové mužstvo do 21 rokov

Poľské národné futbalové mužstvo do 21 rokov je národné futbalové mužstvo, ktoré sa zúčastňuje medzinárodných futbalových súťaží ako Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov, ktoré sa konajú každé dva roky.
Tím je určený výhradne pre futbalistov, ktorí majú na začiatku dvojročného ťaženia majstrovstiev Európy do 21 rokov aspoň 21 rokov, čo znamená, že hráč môže reprezentovať národný tím až do 23. roku života.
Poľsko sa sedemkrát predstavilo na Majstrovstvách Európy do 21 rokov. V roku 2017 aj hostili Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov. 

</doc>
<doc id="722041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722041" title="Fínske národné futbalové mužstvo do 21 rokov">
Fínske národné futbalové mužstvo do 21 rokov

Fínske národné futbalové mužstvo do 21 rokov je národné futbalové mužstvo, ktoré sa zúčastňuje medzinárodných futbalových súťaží ako Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov, ktoré sa konajú každé dva roky.
Tím je určený výhradne pre futbalistov, ktorí majú na začiatku dvojročného ťaženia majstrovstiev Európy do 21 rokov aspoň 21 rokov, čo znamená, že hráč môže reprezentovať národný tím až do 23. roku života.
Fínsko sa doposiaľ na Majstrovstvá Európy do 21 rokov kvalifikovalo iba raz a to v roku 2009. V roku 2025 sa však predstavia na Majstrovstvách Európy do 21 rokov na Slovensku.
Externé odkazy.
https://www.uefa.com/under21/teams/200042--finland/

</doc>
<doc id="722042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722042" title="Majstrovstvá sveta v bedmintone">
Majstrovstvá sveta v bedmintone

Majstrovstvá sveta v bedmintone sú spolu s olympijskými hrami najprestížnejší bedmintonový turnaj, ktorý organizuje Svetová bedmintonová federácia.
Turnaj sa začal organizovať v roku 1977 a až do roku 1983 sa konal raz za tri roky. Medzinárodná bedmintonová federácia (IBF) však čelila ťažkostiam pri usporiadaní prvých dvoch podujatí, pretože Svetová bedmintonová federácia, ktorá sa neskôr zlúčila s IBF do jednej bedmintonovej federácie, hostila ten istý turnaj rok po majstrovstvách sveta IBF s rovnakými cieľmi.
Od roku 1985 sa turnaj stal dvojročným podujatím a teda sa hral raz za dva roky, až do roku 2005. Od roku 2006 sa turnaj zmenil na každoročné podujatie v kalendári BWF. Turnaj sa nekoná počas letných olympijských hier, aby sa predišlo konfliktom v harmonograme.
Medzi najúspešnejších bedmintonistov na tomto vrcholnom podujatí patrí číňan Lin Dan, ktorý získal titul majstra sveta v dvojhre mužov 5 krát v rokoch 2006, 2007, 2009, 2011, 2013 a španielka Carolina Marín, ktorej sa podarilo získať zlatú medailu v dvojhre žien na troch podujatiach v rokoch 2014, 2015 a 2018.
Medailová tabuľka krajín.
"* Aktualizované po MS 2025 v Paríži"

</doc>
<doc id="722043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722043" title="Slovinské národné futbalové mužstvo do 21 rokov">
Slovinské národné futbalové mužstvo do 21 rokov

Slovinské národné futbalové mužstvo do 21 rokov je národné futbalové mužstvo, ktoré sa zúčastňuje medzinárodných futbalových súťaží ako Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov, ktoré sa konajú každé dva roky.
Tím je určený výhradne pre futbalistov, ktorí majú na začiatku dvojročného ťaženia majstrovstiev Európy do 21 rokov aspoň 21 rokov, čo znamená, že hráč môže reprezentovať národný tím až do 23. roku života.
Slovinsko sa prvýkrát predstavilo na európskom šampionáte do 21 rokov v roku 2021, keď spolu s Maďarskom hostili EURO do 21 rokov. 
Externé odkazy.
https://www.nzs.si/reprezentanca/?id_menu=106

</doc>
<doc id="722044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722044" title="Gruzínske národné futbalové mužstvo do 21 rokov">
Gruzínske národné futbalové mužstvo do 21 rokov

Gruzínske národné futbalové mužstvo do 21 rokov je národné futbalové mužstvo, ktoré sa zúčastňuje medzinárodných futbalových súťaží ako Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov, ktoré sa konajú každé dva roky.
Tím je určený výhradne pre futbalistov, ktorí majú na začiatku dvojročného ťaženia majstrovstiev Európy do 21 rokov aspoň 21 rokov, čo znamená, že hráč môže reprezentovať národný tím až do 23. roku života.
Gruzínsko sa iba raz predstavilo na Majstrovstvách Európy do 21 rokov a to v roku 2023, keď hostili šampionát spolu s Rumunskom.

</doc>
<doc id="722045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722045" title="Čirisan">
Čirisan

Čirisan () je vrch, respektíve menšie pohorie, v pohorí Sobäk-sanmäk na juhu Kórejského polostrova. S nadmorskou výškou 1915 m je, hneď po vrchu Hallasan na ostrove Čedžu, druhým najvyšším vrchom Južnej Kórey a najvyššým vrchom pevninskej Južnej Kórey. Vrch sa nachádza v národnom parku Čirisan, ktorý sa rozprestiera v oblasti troch provincií (Severná Čolla, Južná Čolla a Južný Kjongsang). Najrozsiahlejšia časť jeho územia je v provincii Južný Kjongsang. V tejto provincii sa nachádza aj najvyšší vrchol, Čchhonwangbong. Ďalším známym vrcholom je Samsinbong (slov. Vrchol troch duší).
Čirisan je na južnom konci pohoria Päkdu-dägan, tzv. „chrbtica“ Kórejského polostrova zahŕňajúca pohorie Sobäk a väčšinu pohoria Tchäbäk.
Na Čirisane sa nachádza sedem hlavných budhistických chrámov. Najväčší a najznámejší z nich je Hwaomsa. Ochraňuje niekoľko kórejských národných pokladov, väčšinou kamenných umeleckých diel z obdobia okolo 600 až 900 po Kristovi. Vrch je tiež domovom alpského údolia Čchonghak-dong (slov. Azúrová dedina žeriavov), ktorého súčasťou je Samsong-gung (slov. Palác troch mudrcov), ktorý je miestom oslavujúcim jeden z mýtov založenia Kórey.
Každý rok navštívi Čirisan viac ako 280 000 ľudí a najpopulárnejšími sezónami sú leto a jeseň. Vrch má niekoľko turistických ciest a je propagovaný desiatimi scénickými výhľadmi: „Východ slnka na vrchole Čchonwang-bong“, „Nogodanské more oblakov“, „Panjabong-Nakdžo“, „Spln na Pjokso-rjong“, „Pchiagolské jesenné lístie“, „Kvitnutie kráľovských Azaliek“, „údolie Čchilson“, „Somdžinčchongrju“, „Purilský vodopád“, „Jonha-Sunkjung“.
Legenda.
Asi pred 1300 rokmi býval pri vstupe do údolia Pämsagol, chrám Songnimsa. V tomto chráme sa každoročne praktizoval obrad sviatku Čchilwolbäkdžung (oslava júnového splnu) v ktorom vybrali najzbožnejšieho mnícha a modlili sa za jeho bezpečný prechod do raja ako božstvo. V istom roku navštívil chrám vtedy najvyšší mních Sosandäsa, ktorý sa dopočul o tomto obrade a chcel o ňom zistiť viac. Sosandäsa povolil vyvolenému mníchovi modliť sa v rúchu z hodvábu, ktoré bolo napustené jedom a priviazané hodvábnou niťou k terase Sinsondä. Potom sa Sosandäsa ukryl za skalu a sledoval čo sa bude diať. Okolo jednej hodiny ráno sa za zvuku hučiacej vody z údolia priplazil Imugi (mýtická bytosť v podobe anakondy) ktorý bol nešťastný z toho, že sa nedokázal premeniť na draka. Imugi zaútočil na modliaceho sa mnícha, uhryzol ho do úst a zmizol vo vode. Sosandäsa sa vrátil do chrámu a čakal do úsvitu. Skoro ráno sa spolu s dedinčanmi vybral k terase kde našli mŕtveho Imugiho, ktorý nedokázal prehltnúť celé telo vyvoleného mnícha. Vďaka tomu vyšlo najavo, že v skutočnosti sa v chráme nemodlili za spásu vyvoleného mnícha, ale obetovali ho Imugimu.
Po týchto udalostiach bolo údolie pomenované Pämsagol, čo znamená „Údolie kde zomrel Imugi, ktorý sa nedokázal stať drakom“ a dedina pri vstupe do údolia bola pomenovaná Panson (polovičné božstvo) na pripomienku mŕtvych mníchov ktorý boli obetovaný a teda sa nestali božstvom.
Boj s partizánmi.
Počas Kórejskej vojny, v roku 1950, obsadili tento región severokórejské vojská, no po tom ako sa sily OSN zmocnili tohto územia v roku 1951, zostalo značné množstvo vojakov severnej Kórey v horách, kde pokračovali tzv. partizánskou vojnou, kým neboli konečne porazený v roku 1955, dva roky po podpísaní kórejskej dohody o neútočení. Južná Kórea udelila oddielu, ktorý bojoval v tejto oblasti medaily za službu v boji proti partizánom a o udalostiach bol dokonca aj natočený film Pchiagol, ktorý vyšiel v tom istom roku.
Ekosystém.
Na Čirisane rastie približne 1500 druhov rastlín z ktorých je mnoho endemických (niektoré majú dokonca slovo Čiri v ich oficiálnom názve).

</doc>
<doc id="722054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722054" title="Tafelova rovnica">
Tafelova rovnica

Tafelova rovnica je závislosť prepätia formula_1 od prúdovej hustoty formula_2:
formula_3
kde formula_4 a formula_5 sú empirické konštantny, pričom formula_4 závisí na povahe elektródy, čiže súvisí s rýchlosťou prenosu elektrónov. formula_5 je konštanta, ktorá je pre rôzne kovy približne rovnaká. Znamienko formula_8 platí pre oxidáciu, znamienko formula_9 platí pre redukciu.
Prúdová hustota formula_2 je podiel elektrického prúdu ku ploche elektródy:
formula_11
takže čím je väčšia plocha elektródy formula_12, tým je nižšia prúdová hustota formula_13. Čím je vyšší elektrický prúd formula_14, tým je vyššia prúdová hustota formula_13.
V elektrochémii a organickej elektrochémii pri syntéze látok je žiadúce manipulovať v plochou elektródy na dosiahnutie žiadanej chemickej reakcie. Ako elektródy s najmenšou plochou formula_12 sú elektródy v tvare drôtu, väčší povrch majú tzv. lesklé elektródy, čo sú v podstate kovové pliešky tvaru obdĺžnika alebo štvorca. Medzi elektródy s malým povrchom patrí aj ortuťová kvapková elektróda, ktorá je tvorená kapilárou, z ktorej po malých kvapkách odteká tekutá otuť do roztoku. Elektródy s malým povrchom podliehajú polarizácii, preto sú polarizovateľné.
Medzi elektródy s najväčším povrchom patrí platinová elektróda, ktorá je pokrytá platinovou čerňou, resp. niklová "penová" elektróda, resp. grafitová elektróda pokrytá aktívnym uhlím. Elektródy s veľkým povrchom sú nepolarizovateľné, nemenia svoj potenciál ani pri priechode veľých elektrických prúdov, používajú sa ako referenčné elektródy. K nepolarizovateľným elektródam patria aj elektródy druhúho druhu, t.j. elektródy, ktoré sú pokryté málo rozpustnou soľou.

</doc>
<doc id="722056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722056" title="Fideline Films">
Fideline Films

Fideline Films bola francúzska filmová produkčná spoločnosť založená Pierrom Richardom.
História.
V roku 1974 ju založil Pierre Richard a produkovala väčšinu filmov, v ktorých sa herec objavil. Jeho jedinou koprodukciou je film "Otec a otec" (1983), kde sa na financovaní podieľal Gérard Depardieu prostredníctvom DD Productions. V roku 2013 spoločnosť kúpila spoločnosť Gaumont s cieľom obnoviť ju. Spoločnosť bola zrušená v roku 2018.

</doc>
<doc id="722057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722057" title="Alojz Rosina">
Alojz Rosina

MUDr. Alojz Rosina (* 15. máj 1931, Púchov) je rehabilitačným lekárom, ktorý založil niekoľko rehabilitačných centier na východnom Slovensku. V Levoči založil masérsku školu pre nevidiacich a slabozrakých.
Život a práca.
Alojz Rosina sa narodil 15. mája 1931 v meste Púchov, v časti Horné Kočkovce. Študoval na Prvom štátnom gymnáziu v Trenčíne.
Po ukončení gymnázia študoval medicínu na Karlovej univerzite v Prahe. V roku 1956 ukončil štúdium medicíny so špecializáciou preventívne lekárstvo. Po ukončení štúdia pracoval v ambulancii praktického lekára a dovzdelával sa v chiropraxii, manuálnych mobilizačných a manipulačných technikách pod vedením v tom čase Doc. Karla Lewita, zakladateľa Rehabilitačnej spoločnosti, známej Pražskej rehabilitačnej školy a stal sa odborníkom na rehabilitačnú medicínu.
V priebehu svojho profesionálneho života pôsobil aj ako člen Slovenskej spoločnosti akupunktúry, pričom sa usiloval o rozvoj tejto oblasti medicíny na Slovensku. Bol členom výboru Komisie akupunktúry pri Slovenskej fyziatrickej spoločnosti a neskôr aj sekcie akupunktúry. Podieľal sa na zakladaní Slovenskej spoločnosti akupunktúry a bol zvolený za člena výboru. Spolu s ostatnými členmi tímu sa podieľal na popularizácii akupunktúry, organizovaní odborných podujatí a budovaní základov pre jej ďalší rozvoj štúdia a liečebných procedúr na Slovensku.
Lekárska prax.
Alojz Rosina spolupracoval s prof. MUDr. Karlom Lewitom v oblasti rehabilitácie. Alojz Rosina sa počas spolupráce s Karlom Lewitom venoval diagnostike porúch pohybového aparátu. Jeho meno je spojené s originálnym testom sakroiliakálneho kĺbu, známym ako „Rosinov test“ alebo „Rosina test for sacroiliac joint restriction“. Tento test, ktorý vyvinul, je štandardnou súčasťou fyzioterapeutického vyšetrenia dodnes. Podrobný popis tohto testu bol publikovaný v roku 2000. Jeho význam potvrdzuje aj fakt, že sa naň odkazujú mnohé ďalšie štúdie a odborné články.
Nová Ľubovňa.
V roku 1956 bolo zriadené obvodné zdravotné stredisko v Novej Ľubovni, kde MUDr. Alojz Rosina pracoval v ambulancii praktického lekára.
Stará Ľubovňa.
Od roku 1965 sa stal vedúcim lekárom fyziatricko-rehabilitačného oddelenia v meste Stará Ľubovňa až do roku 1971.
Levoča.
MUDr. Alojz Rosina pôsobil v Levoči od roku 1971 do roku 1975, kde zanechal nezmazateľnú stopu. Ako zakladateľ rehabilitačného oddelenia v miestnej nemocnici v roku 1971 zaviedol nové metódy liečby a výrazne zvýšil kvalitu poskytovaných služieb. Jeho zanietenie pre vzdelávanie nevidiacich masérov viedlo k vytvoreniu jedinečného programu, ktorý bol spustený koncom roka 1971. Rosina nebol len lekár, ale aj pedagóg a vizionár, ktorý dokázal, že kvalitná rehabilitácia je dostupná aj v menších mestách. V škole pre nevidiacich a slabozrakých v Levoči vyučoval predmety anatómia, mechanoterapia - masáž. Spolu s riaditeľom internátnej školy M. Dzurňákom vypracovali teoretické základy a praktickej výučby nového odboru pracovného uplatnenia zrakovo znevýhodnených – masér. Aj po svojom odchode do Popradu v roku 1975 pravidelne dochádzal do Levoče vyučovať až do roku 1982, čím sa jeho celkové pôsobenie v tomto meste predĺžilo na 11 rokov. 
V roku 1971 MUDr. Rosina založil nové rehabilitačné oddelenie v Nemocnici s poliklinikou v Levoči. A bol prvým primárom rehabilitačného oddelenia v NsP Levoča. Vybudoval tu ambulanciu, fyzikálnu terapiu, vodoliečbu. Na slávnostnom oceňovaní zdravotníkov v Levoči získal ocenenie v roku 2020, za prínos v oblasti rehabilitácie a fyziatrie pre mesto a za profesionálny život oddaný pomoci pacientom.
Poprad.
v roku 1975 vybudoval fyziatricko-rehabilitačné oddelenie v Nemocnici s poliklinikou v Poprade, s ambulanciami a lôžkovým oddelením. Počas pôsobenia ako primár oddelenia, vyučoval na SZŠ, Internátnej škole pre nevidiacich a slabozrakých, spolupracoval s profesorom Lewitom, Jandom, Jiroutom – známymi zakladateľmi Pražskej školy. Bol uznávaný a úspešný na poli liečebnej rehabilitácie, na počesť profesora Lewita pomenoval ním objavený fenomén vyšetrenia funkčnej väzby sakro-iliakálneho skĺbenia a rotácie krčnej chrbtice ako "Lewitov príznak", dnes používaný ako Rosinov fenomén podľa prof. Lewita. Úspešne liečil pacientov po traumách, vertebrogénne disability, s prof. Lewitom publikoval úspešnú manipuláciu subluxácie C0-C1 v celkovej anestéze s plnou obnovou funkcie. Rehabilitačnú medicínu podľa Pražskej školy kombinoval so znalosťami s tradičnej čínskej medicíny, akupunktúrou, aj elektroakupunktúrou podľa Volla.
Vybraná personálna bibliografia.
MUDr.Rosina je spoluautorom štúdií publikovaných v lekárskych časopisoch. Taktiež sa podieľal na tvorbe vysokoškolských učebníc pre praktickú výučbu na masérskej škole.

</doc>
<doc id="722058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722058" title="Prepätie">
Prepätie

Prepätie (tiež nadpätie) formula_1 príslušnej elektródovej reakcie vyjadruje rozdiel hodnoty elektródového potenciálu formula_2 pri priechode elektrického prúdu galvanickým článkom alebo elektrolyzérom (nerovnovážny elektródový potenciál formula_2) a rovnovážneho elektródového potenciálu formula_4, keď galvanickým článkom neprechádza elekrickým prúd:
formula_5
Prepätie teda charakterizuje mieru polarizácie elektród. 
Prepätie je závislé na materiále elektródy (chemickej látke, z ktorej je konštruovaná), na veľkosti povrchu elektródy, na teplote (pričom prepätie klesá asi o 2 mV/K) a prúdovej hustote. 
Závislosť prepätia formula_1 od prúdovej hustoty opisuje Tafelova rovnica:
formula_7
kde formula_8 a formula_9 sú empirické konštantny, pričom formula_8 závisí na povahe elektródy, čiže súvisí s rýchlosťou prenosu elektrónov. formula_9 je konštanta, ktorá je pre rôzne kovy približne rovnaká. Znamienko formula_12 platí pre oxidáciu, znamienko formula_13 platí pre redukciu.
Prúdová hustota formula_14 je podiel elektrického prúdu ku ploche elektródy:
formula_15
Prepätie je súčtom aktivačného prepätia formula_16 a koncentračného prepätia formula_17:
formula_18
po dosadení vzťahov pre aktivačné a koncentračné prepätie ("vide infra"):
formula_18
formula_20
po vykrátení argumentov prirodzených logaritmov vyjde vzťah pre prepätie:
formula_21
Aktivačné prepätie.
Aktivačné prepätie formula_16 je prepätie, ktoré sa uplatní, pokiaľ reakcia prenosu náboja medzi vodivými fázami pomalá. Aktivačné prepätie formula_16 je spôsobené pomalým prenosom elektrického náboja cezmedzifázové rozhranie. Dôsledkom je, že transport oxidovanej a redukovanej formy látky od povrchu jednej fázy do hĺbky roztoku a naopak z hĺbky roztoku ku povrchu medzifázového rozhrania je dostatočne rýchly, aby v okolí fázového rozhrania bola rovnaká koncentrácia redukovanej a oxidovanej formy látky ako v ostatných častiach roztoku. 
S aktivačným prepätím súvisí elektrochemická polarizácia elektród, ktorá je práveže vyvolaná malou rýchlosťou výmeny elektrického náboja medzi elektródou (vodičom prvej triedy) a elektroaktívnou látkou (elektrolytom) v roztoku (vodič druhej triedy).
Pre aktivačné prepätie formula_16 platí:
formula_25
Koncentračné prepätie.
Koncentračné prepätie formula_17 sa uplatní, ak je reakcia prenosu náboja medzi vodičom prvej triedy a vodičom druhej triedy dostatočnej rýchla a preto sa aktivačné prepätie formula_16 blíži nule. Dôsledkom je, že transport oxidovanej a redukovanej formy látky od povrchu jednej fázy do hĺbky roztoku a naopak z hĺbky roztoku ku povrchu medzifázového rozhrania nie je dostatočne rýchly, aby v okolí fázového rozhrania bola rovnaká koncentrácia redukovanej a oxidovanej formy látky ako v ostatných častiach roztoku. 
Na medzifázovom rozhraní sa ustanoví termodynamická rovnováha opísaná Nernstovou rovnicou:
formula_28
a pre koncentračné prepätie platí:
formula_29
kde formula_30 je štandardná koncentrácia formula_31oxidovanej formy látky pri povrchu elektródy, formula_32 je štandardná koncentrácia formula_33redukovanej formy látky pri povrchu elektródy, formula_34 je molárna koncentrácia oxidovanej formy látky pri povrchu elektródy, formula_35 je molárna koncentrácia redukovanej formy látky pri povrchu elektródy.

</doc>
<doc id="722061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722061" title="Bačínsky jarok">
Bačínsky jarok

Bačínsky jarok je vodný tok v severnej časti Malej Fatry na území okresu Žilina. Je to ľavostranný prítok Varínky s dĺžkou približne 5 km a je tokom IV. rádu. Na hornom toku preteká územím Národného parku Malá Fatra, následne jeho ochranným pásmom.
Priebeh toku.
Potok pramení v severnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a jeho časti Krivánske Veterné hole, na severnom úbočí vrchu Prostá (), v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie severozápadným smerom dolinou nazývanou Bačín, postupne mení smer toku na severný. Opúšťa územie Národného parku Malá Fatra a následne aj pohoria Krivánska Fatra a pokračuje už Varínskym podolím, podcelkom Žilinskej kotliny. Preteká osadou Bačín, za ktorou priberá pravostranný prítok z lokality Zelnička a stáča sa na severozápad. Tečie južným úpätím vrchu Diel () a poľnohospodárskou krajinou pokračuje k severnému okraju obce Stráža, kde sa v nadmorskej výške cca vlieva ľavostranne do rieky Varínka.
Potok pramení na území obce Dolná Tižina v okrese Žilina v Žilinskom kraji. Na strednom toku tvorí hranicu s katastrom Belej a pokračuje na územie obce Stráža.

</doc>
<doc id="722063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722063" title="Erika Eleniaková">
Erika Eleniaková

Erika Eleniaková (* 29. september 1969, Glendale, Kalifornia, USA) je americká herečka a modelka, ktorá sa preslávila úlohou Shauni McClain v televíznom seriáli "Pobrežná hliadka" (19901993).
Detstvo a mladosť.
Eleniaková sa narodila v Glendale, v štáte Kalifornia. Jej otec má ukrajinský pôvod a jej matka je estónskeho a nemeckého pôvodu. Jej prapradedko Wasyl Eleniak bol jedným z prvých ukrajinských prisťahovalcov, ktorí sa usadili v Kanade.
Kariéra.
Eleniaková svoju kariéru začala ako dvanásťročná, keď sa objavila vo filme "E.T. Mimozemšťan" z roku 1982. Neskôr si zahrala vo viacerých filmoch, napríklad v horore "The Blob" (1988) a získala významnú úlohu vo filme "Under Siege" (1992), kde stvárnila Playboy Playmate. V júli 1989 debutovala na obálke časopisu Playboy.
V televízii sa stala známou svojou úlohou Shauni McClain v kultovom seriáli "Pobrežná hliadka" v ktorom účinkovala v rokoch 1989 až 1992.
V roku 1994 si zahrala hlavnú úlohu v romantickej komédii "Blondínka v ťažkostiach". Eleniaková sa sústredila viac-menej na prácu v televízii.
Súkromný život.
V súkromnom živote bola Elaniaková zasnúbená so svojím kolegom z Baywatch, Billym Warlockom. V máji 1998 sa vydala za kulturistu Philipa Gogliu, ale ich manželstvo trvalo iba šesť mesiacov. Počas nakrúcania filmu "Snowbound" v roku 2001 sa presťahovala do Calgary, kde sa zoznámila s Rochom Daigleom, ktorého si neskôr vzala za manžela. Erika mala komplikované tehotenstvo, keď v roku 2005 prežila mimomaternicové tehotenstvo, ktoré si vyžiadalo operáciu a skončilo potratom. Neskôr sa jej podarilo opäť otehotnieť a narodila sa jej dcéra. S Daigleom sa rozviedli v roku 2007.

</doc>
<doc id="722064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722064" title="Tlak na lavičke">
Tlak na lavičke



</doc>
<doc id="722067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722067" title="Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1973">
Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1973

Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1973 boli šiestym ročníkom Majstrovstiev zóny CONCACAF vo futbale. Turnaj slúžil zároveň aj ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo futbale 1974. Turnaj sa konal od 29. novembra do 18. decembra na Haiti.
Domáce Haiti vyhralo Majstrovstvá zóny CONCACAF a zároveň sa kvalifikovali na Majstrovstvá sveta vo futbale 1974.
Kvalifikované tímy.
Na finálový turnaj sa kvalifikovalo šesť tímov
Finálová skupina.
Haiti vyhralo Majstrovstvá zóny CONCACAF a zároveň postúpilo na Majstrovstvá sveta vo futbale 1974.

</doc>
<doc id="722068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722068" title="Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1971">
Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1971

Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1971 boli piatym ročníkom Majstrovstiev zóny CONCACAF vo futbale. Turnaj hostilo Trinidad a Tobago a hral sa od 20. novembra do 5. decembra. Obhajcom titulu bola .
Víťazom turnaja sa stalo .
Kvalifikované tímy.
Na finálový turnaj sa kvalifikovalo šesť tímov.
Finálový turnaj.
Mexiko sa stalo vyhralo Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1971.

</doc>
<doc id="722070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722070" title="Seattle Sounders FC">
Seattle Sounders FC

Seattle Sounders Football Club je americký profesionálny futbalový klub z mesta Seattle v štáte Washington. Seattle súťaží v Major League Soccer ako člen Západnej konferencie. Klub bol založený 13. novembra 2007 a od roku 2009 hráva v MLS. Svoje domáce zápasy hrávajú na štadióne Lumen Field s kapacitou 37 722.
História klubu.
Futbal v Seattle sa hral už omnoho skôr. V roku 1994 sa Seattle uchádzal miesto do novovytvorenej MLS no pre absenciu štadióna nedostal miesto. Klub bol súčasťou druhej divízie v americkom futbalovom systéme. Pôsobil v American Professional Soccer League (APSL), A-League a USL First Division (USL-1). Dňa 13. novembra 2007 na tlačovej konferencii v Columbia Center bolo oznámené, že Seattle sa expanzným tímom MLS . 
Do MLS vstúpili v roku 2009 a v tom čase boli 15. tímom ligy. Prvý zápas odohrali 19. marca 2009 pri výhre 3:0 nad New York Red Bulls.
Seattle Sounders je jeden z najúspešnejších klubov v MLS. Dvakrát získali MLS Cup, štyrikrát sa tešili z víťazstva v U.S. Open Cup. V roku 2022 sa Seattle stal víťazom Ligy majstrov CONCACAF . Boli iba prvým tímom z MLS, ktorý vyhral túto súťaž.
V roku 2025 sa Seattle Sounders predstavia na rozšírených Majstrovstiev sveta klubov FIFA.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 
Sezónne štatistiky.
Legenda

</doc>
<doc id="722073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722073" title="Pasca na mačky">
Pasca na mačky

Pasca na mačky () je maďarsko-západonemecko-kanadský animovaný film z roku 1986, ktorý režíroval Béla Ternovszky a napísal József Nepp. Film vznikol v koprodukcii Pannónia Filmstúdió, Sefel Pictures International a Infafilm GmbH. Prvýkrát mal film premiéru v Maďarsku 2. októbra 1986, kde ho distribuovala spoločnosť MOKÉP.
Film mal v Česko-Slovenskú premiéru v rokoch 1988 až 1989 (v distribúcii Ústřední pójčovna filmů – ÚPF / Slovenská požičovňa filmov – SPF) a bol nadabovaný do češtiny a slovenčiny.

</doc>
<doc id="722079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722079" title="Kaledónske vrásnenie">
Kaledónske vrásnenie

Kaledónske vrásnenie bol horotvorný proces, ktorý sa udial v prvohorách, v periódach ordovik až devón; pred 490 až 390 miliónmi rokov. Orogenéza bola spôsobená zrážkou kontinentov Laurentia, Baltika a Avalónia, spolu s uzatvorením oceánu Iapetus.
Názov je odvodený od Kaledónie, latinského pomenovania územia dnešného Škótska a zaviedol ho rakúsky geológ Eduard Suess. Pohoria vytvorené kaledónskou orogenézou sa nachádzajú na oboch stranách Atlantiku (ktorý samotný však vznikol neskôr). Na americkej strane sú to pohoria tiahnúce sa od Pensylvánie cez východnú Kanadu až do Grónska, v Európe sú to horské pásma západnej a severnej časti Britských ostrovov, Škandinávie a Špicbergov.

</doc>
<doc id="722083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722083" title="Hniložravec">
Hniložravec

Hniložravce, niekedy nazývané aj saprofágy, rozkladače alebo detritofágy, získavajú potravu z detritu alebo rozkladajúcich sa organických látok. Hniložravce sú dôležitou súčasťou ekosystémov, pretože prispievajú k rozkladu a recyklácii živín.
Mnohé druhy baktérií, húb a protistov nie sú schopné stráviť kúsky organického materiálu, ale dokážu absorbovať látky na molekulárnej úrovni a možno ich považovať za najdôležitejších hniložravcov.
Medzi ďalšie detritivory patria suchozemské rovnakonôžky, mnohonôžky, muchy z čeľade Mäsiarkovité (Scathophagidae), dážďovky, široká škála hmyzu vrátane určitých druhov chrobákov, niektoré mnohoštetinavce, červy z rodu Terebellida a kraby huslisti.
Podľa niektorých sa nekrofágy (mrchožrúti) nepovažujú za hniložravcov, pretože konzumujú veľké kusy potravy. Rovnako ani koprofágy (organizmy živiace sa výkalmi) sa nezaraďujú medzi typických hniložravcov. Organizmy, ktoré sa živia drevom, či už živým alebo mŕtvym, sa nazývajú xylofágy.
Ekológia.
Hniložravce sa vyskytujú vo všetkých typoch pôd s organickými látkami. Mnohé žijú v lesoch, iné na dne vodného prostredia známeho ako bentos. Tam zohrávajú dôležitú úlohu v potravových (trofických) reťazcoch v rámci tzv. kolobehu dusíka. Recyklujú organické látky tým, že sú potravou pre konzumentov (heterotrofov), a tak prispievajú k toku energie v ekosystémoch.
Huby a baktérie sú v súčasnosti veľmi dôležité pri rozklade dreva. V minulosti pravdepodobne nedokázali tráviť lignín, hlavnú zložku dreva, a možno práve preto vznikli v období karbónu nahromadené zvyšky rastlín, ktoré sa neskôr stali fosílnymi palivami.

</doc>
<doc id="722084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722084" title="Lieskovec (prítok Trnávky)">
Lieskovec (prítok Trnávky)

Lieskovec je krátky vodný tok v Zemplíne, v severozápadnej časti okresu Trebišov. Je to pravostranný prítok Trnávky, má dĺžku 2,3 km a je tokom VI. rádu.
Pramení vo Východoslovenskej pahorkatine, v podcelku Podslanská pahorkatina, v lokalite Policírka v nadmorskej výške približne Na hornom toku tečie juhovýchodným smerom, postupne sa stáča na východ a tečie na hranici lesa a poľnohospodársky využívanej pôdy. Následne sa stočí na juhozápad, opäť mení smer na východ pričom priberá najvýznamnejší pravostranný prítok a vzápätí sa v nadmorskej výške asi severne od obce Trnávka vlieva do rovnomennej rieky.

</doc>
<doc id="722085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722085" title="Anna Predmerská">
Anna Predmerská

Doc. Mgr. art. Anna Predmerská (rod. Zúriková; * 15. august 1954, Martin) je slovenská organová virtuózka a vysokoškolská pedagogička.
Životopis.
Narodila sa v rodine evanjelického farára Mojmíra Zúrika v Martine. Detstvo až do študentských čias prežila na Gemeri. V rokoch 19691973 študovala na Konzervatóriu v Košiciach organ u prof. Ivana Sokola. Po konzervatóriu pokračovala v štúdiách na Vysokej škole múzických umení v Bratislave, (VŠMU), ktorú ukončila v roku 1977 (organ, žiačka prof. Ferdinanda Klindu). Po promócii v rokoch 19771978 pokračovala v štúdiu hry na organ u K. D’Hoogheho v Conservatoire Royal Brusel. V rokoch 19781979 ako štipendista SHF v Bratislave študovala u prof. Ivana Sokola. Z politických dôvodov pedagogicky mohla pôsobiť až po Nežnej revolúcii v roku 1989. V rokoch 19912016 pôsobila na Evanjelickej bohosloveckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, pedagogička predmetov hudobná teória, dejiny hudby, kapitoly z cirkevnej hudby a liturgie, hra na hudobných nástrojoch, docentka1999, 20042008 prorektorka Univerzity Komenského v Bratislave pre oblasť vzdelávania. V roku 2016 odišla do dôchodku.
Dielo.
Koncertnou činnosťou sa presadila aj na významných medzinárodných pódiách vo väčšine európskych krajín. Účinkovala so všetkými domácimi symfonickými a komornými orchestrami, spolupracovala s poprednými slovenskými a zahraničnými dirigentmi (Roberto Benzi, János Ferencsik, Zdeněk Košler, Tomáš Koutník, Daniel Nazareth, Libor Pešek, Petr Vronský).
Komorná spolupráca: speváci – Marta Beňačková, Ján Galla, Elena Holičková, Ida Kirilová, Elena Kittnarová, Adriana Kohútková, Peter Mikuláš, Hana Štolfová-Bandová, a hudobníkmi Peter Michalica (vn), Juraj Bartoš, Miroslav Kejmar, Juraj Mitošinka, Kamil Roško.
Absolvovala koncertné vystúpenia vo väčšine európskych krajín (hosťovanie v Gewandhaus Leipzig, berlínskom Schauspielhause, moskovskej Čajkovského sieni). V rokoch 19811982 a 19861992 bola sólistkou Slovenskej filharmónie. Absolventka viacero významných medzinárodných interpretačných súťaží a medzinárodných interpretačných kurzov (Paríž, Chartres, Norimberg, Praha, Budapešť, Weimar, Millstatt).
Autorka odborných príspevkov a vedeckých štúdií v duchovne zameraných periodikách. Za svoje vedecké štúdie o diele hudobného skladateľa Johanna Sebastiana Bacha a šírenie jeho odkazu v našej spoločnosti jej udelili Cenu Sebastian za roky 20162017. V roku 1983 jej bola SHF udelená Cena Frica Kafendu za prínos v interpretačnej oblasti.

</doc>
<doc id="722089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722089" title="Adel Productions">
Adel Productions

Adel Productions bola francúzska filmová produkčná spoločnosť založená Alainom Delonom v roku 1968, ktorá fungovala do roku 1988.
História.
Adel Productions vyrobila v rokoch 1968 až 1986 dvadsaťsedem filmov. Medzi najznámejšie filmy patrili "Borsalino", "Dvaja muži v meste", "Poviedka o policajtovi," "Smrť darebáka" či "Traja muži na zabitie". Z obchodného a firemného registra bola spoločnosť vyradená 11. februára 1988.

</doc>
<doc id="722096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722096" title="Ráztoky (prítok Zázrivky)">
Ráztoky (prítok Zázrivky)

Ráztoky je vodný tok vo východnej časti Kysuckej vrchoviny na území okresu Dolný Kubín. Je to pravostranný prítok Zázrivky s dĺžkou približne 5 km a je tokom V. rádu. Preteká územím ochranného pásma Národného parku Malá Fatra.
Priebeh toku.
Potok pramení na západnom okraji Oravskej Magury, v geomorfologickom podcelku Paráč, na západnom úbočí vrchu Javorinka (), v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie juhozápadným smerom a onedlho vstupuje na územie Kysuckej vrchoviny a podcelku Kysucké bradlá. Tečie južným smerom cez osadu Sihla, pod ktorou priberá pravostranný a ľavostranný prítok. Pokračuje osadou Pučkovci a následne preteká centrom miestnej časti Ráztoky, kde priberá významný pravostranný prítok spod Kýčery. Pokračuje južným smerom cez osadu Pupovec a vteká do časti Zázrivská brázda a miestnej časti Dolina. Tu priberá svoj najvýznamnejší prítok, pravostranný Dolinský potok a stáča sa juhovýchodným smerom k centru obce Zázrivá, kde sa v nadmorskej výške cca vlieva pravostranne do rieky Zázrivka.
Potok pramení a preteká iba územím obce Zázrivá v okrese Dolný Kubín v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="722115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722115" title="Caño Cristales">
Caño Cristales

Caño Cristales (v preklade Krištáľová riečka) je rieka v Kolumbii, ktorá sa nachádza v pohorí La Macarena, v meste s rovnakým názvom, v departamente Meta. Hovorí sa jej „rieka bohov“, „rieka siedmich farieb“, „roztopená dúha“ a dokonca aj „najkrajšia rieka na svete“, keďže na jej dne sa nachádzajú vodné rastliny, ktoré v dôsledku pôsobenia slnečných lúčov menia farbu a to zo zelenej až do výraznej červenej. Vytvára to vizuálny efekt, ako keby ste stáli pred riekou niekoľkých farieb: červenej, žltej a zelenej kvôli rastlinám; čiernej kvôli vode, ktorá tam tečie z pralesa; modrej v dôsledku odrazu oblohy; a bielej kvôli pene, ktorú vytvárajú vodopády.
Charakteristika.
Je dôležité vysvetliť, že v tomto meste sa kratšie a užšie rieky nazývajú po španielsky „caños“ v porovnaní s obrovskými riekami ako Amazonka, Guaviare, Caquetá a Putumayo.
Caño Cristales je krátka a úzka rieka, keďže nedosahuje dĺžku 100 km a nepresahuje šírku 20 m. Ide o zoskupenie perejí, vodopádov, výbežkov a jazierok, ktorých vody vyvierajú z južnej náhornej plošiny pohoria La Macarena, kde táto rieka pramení. Prameň rieky sa nachádza za najstaršími stolovými horami členitého pohoria La Macarena, kde nájdeme početné jaskynné maľby, ktoré sú dodnes stále nepreskúmané. Krištáľovo čistá voda umožňuje vidieť dno a všetko čaro, ktoré táto krásna rieka ukrýva. Tečie smerom k rieke Guayabero, pričom sa do nej vlievajú nespočetné ramená zo skalnatých saván pohoria La Macarena.
Rieka ústí bez svojich charakteristických farieb, tie sa strácajú v oblasti La Cachivera, na úrovni bývalej kráľovskej cesty – dnes diaľnice – ktorá ju križuje.
Keďže koryto rieky Caño Cristales je kamenisté, stačí mierny dážď, aby sa hladina rieky prudko zvýšila a okoloidúci uviazol na jej brehoch. Hladina však zvyčajne rovnako rýchlo klesá. Počas leta rieka vysychá a červené rastliny majú vtedy príležitosť na rozmnoženie. Z pohoria La Macarena sa do nej vlieva niekoľko vodných tokov, ako napríklad Caño Indio, Caño Yarumales a Caño Canoas, ale len Caño Cristales, rieka siedmich farieb, bola označená za najkrajšiu na svete.
Objavenie a propagácia vo svete.
Andrés Hurtado García, inšpirovaný Alfredom Quirogom, kráčal v roku 1989 z mesta La Macarena po ceste, ktorá viedla k tomu, čo neskôr nazval Caño Cristales"." Svojimi fotografiami a stĺpčekmi v novinách El Tiempo a magazíne Iberia vzbudil pozornosť svetovej verejnosti. Dodatočne vďaka knihe "Caminando Colombia (2012)", kde je rieka titulnou fotografiou, sa Caño Cristales stalo kolumbijskou ekoturistickou destináciou.
Odvtedy ľudia navštívili rieku nespočetnekrát a bola aj súčasťou inscenácií ako "" (v preklade Kolumbia: Divoká mágia).
Geologický pôvod.
Skaly pohoria La Macarena sú staré 1,2 miliardy rokov a rozprestierajú sa smerom na západ až k takzvanému Guyanskému štítu Venezuely, Guyany a Brazílie. Horniny z príslušnej oblasti patria do sedimentárneho krytu masívu Guayanskej vysočiny.
Malé kruhové hlbiny – tzv. obrie hrnce – ktoré sú pre koryto rieky charakteristické, boli vytvorené veľmi tvrdými minerálmi. Keď jeden z týchto tvrdých úlomkov minerálu spadne do niektorej z existujúcich dutín, veľkých alebo malých, začne sa otáčať, trieť sa o stenu dutiny a zväčšovať rozmery hlbiny.
Flóra a fauna.
Pohorie La Macarena má aj biologický význam a to vďaka tomu, že sa podieľa na troch ekosystémoch bohatých na rozmanitosť flóry a fauny: pohorie Ánd, Východné nížiny a Amazonský dažďový prales. „V každej trhline nové výhonky urýchľujú rast ďalších rastlín,“ hovorí José Eustasio Rivera v La Vorágine o tomto type vegetácie.
Boj o živiny v pralese pohoria La Macarena spôsobuje, že v pôde sa rozmnožujú rôzne huby, ktoré pomáhajú rozkladať kmene stromov.
V kamenistom koryte Caño Cristales sa nachádzajú vodné rastliny. Jeho červená farba je charakteristická pre endemické rastliny, ktorou je aj druh "Macarenia clavigera" z čeľade Podostemaceae, rastlina, ktorú takto identifikoval biológ Jesús Idrobo.
Reprezentatívnym biómom pohoria La Macarena je vlhký subtropický les, ktorý sa bežne nachádza v teplom, miernom a studenom teplotnom pásme. Pohorie je domovom asi 420 druhov vtákov, 10 druhov obojživelníkov, 43 druhov plazov a 8 druhov primátov.
Hoci je rieka charakteristická nedostatkom ťahavého a sedimentačného materiálu, možno v nej nájsť niekoľko malých rýb, ktoré sa v období dažďov vydávajú proti prúdu od jej ústia v rieke Guayabero. Keď sa hladina rieky Caño Cristales zníži a obdobie dažďov pominie, ryby sa opätovne vydajú dole prúdom rieky.
Iné rieky v pohorí La Macarena majú v zime taktiež červené rastliny, ako napríklad Caño Siete Machos. Tieto červené rastliny sa pevne držia na skalách v miestach, kde má rieka najväčší prúd.

</doc>
<doc id="722121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722121" title="CF Pachuca">
CF Pachuca

Club de Fútbol Pachuca je mexický profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Pachuca v štáte Hidalgo. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Liga MX. Klub bol založený v roku 1892 a svoje domáce zápasy hrávajú na Estadio Hidalgo.
História klubu.
Anglickí baníci stali pri zrode futbalové klubu v Pachuce. Zo začiatku sa futbalu venovali len ako neorganizovanému koníčku vo voľnom čase. Francis Rule a Alfred C. Crowle boli muži, ktorí podporili vytvorenie prvého futbalového klubu v Mexiku. Klub bol založený 1. novembra 1892. Hra sa rýchlo rozšírila a vznikli aj ďalšie kluby v okolitých štátoch. V roku 1895 sa Pachuca FC zlúčila s kriketovým klubom Pahcucy a kriketovým klubom Velasco a klub sa premenoval na Pachuca AC.
V roku 1902 bola Pachuca AC pri zrode amatérskej mexickej ligy. V sezóne 1904/05 získali svoj prvý amatérsky titul. V rokoch 1920 až 1921 sa banská spoločnosť dostala do krízy v dôsledku mexickej revolúcie, a preto sa väčšina hráčov presťahovala do hlavného mesta. Neskôr v roku 1922 bol klub rozpustený.
V roku 1950 sa obnovil futbal v Pachuce a klub bol pri zrode Segunda División de México. O dva roky však bol klub opäť rozpustený.
V roku 1960 bol klub opäť založený pod súčasným názvom Club de Fútbol Pachuca. V sezóne 1966/67 sa stali šampiónmi Segunda División de México a postúpili do Primera Division. 
Pachuca medzi úspešné mexické kluby. Tešili sa zo siedmich majstrovských titulov a majú na konte aj šesť titulov v Pohári majstrov CONCACAF. Na konte aj majú víťazstvo v Copa Sudamericana v roku 2006.
V roku 2025 sa predstavia na rozšírených Majstrovstiev sveta klubov FIFA.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="722132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722132" title="Pika (Ochotona)">
Pika (Ochotona)

Pískavka ("Ochotona") je rod cicavca z radu dvojitozubce z čeľade pískavkovité ("Ochotonidae"). Ide o jediný rod čeľade, ktorý sa zachoval dodnes. Na rozdiel od vyhynutého rodu "Prolagidae", druhy z čeľade "Ochotonidae" sa vyznačujú tým, že stratili posledné stoličky v hornej čeľusti.
Vzhľadovo sú veľmi podobné bežným morčatám. Ich chrup sa skladá zo štyroch rezákov, šiestich črenových zubov a štyroch stoličiek v hornej čeľusti a z dvoch rezákov, štyroch črenových zubov a šiestich stoličiek v dolnej čeľusti. Chvost majú taký krátky, že ho prakticky nevidno, a ich telo pokrýva hustá a jemná srsť. Žijú v pomerne veľkých spoločenstvách na rovinách aj v horách a živia sa takmer výlučne trávou. V španielčine vznikol názov "liebre silbadora", čo v preklade znamená pískajúci zajac, alebo, napríklad, v češtine existuje výraz pišťucha, a to vďaka svojmu zvuku, ktorý z času na čas vydáva. V Európe žije len jeden druh, "Ochotona pusillus", ktorý sa vyskytuje aj v niektorých častiach Ázie. V skutočnosti je Ázia kontinent s najväčším počtom druhov tohto rodu, hoci niektoré sa vyskytujú aj v Severnej Amerike.
Charakteristika.
Piky sú malé cicavce s krátkymi končatinami a zaoblenými ušami. V závislosti od druhu, ich dĺžka dosahuje približne 15 – 23 cm a vážia medzi 120 – 350 g. Podobne ako králiky, po skonzumovaní potravy najprv produkujú riedke zelené výkaly, ktoré pred konečnou tvorbou tuhých výkalov znovu zjedia, aby sa viac nasýtili. O druhu "Ochotona collaris" je známe, že ako potravu na zimu si vo svojich norách skladuje mŕtve vtáky a tiež konzumuje výkaly iných zvierat. 
Tieto živočíchy sú bylinožravce a živia sa širokou škálou rastlinnej potravy, vrátane tráv, ostríc, vetvičiek kríkov, machov a lišajníkov. Podobne ako iné dvojitozubce, aj piky majú rezáky určené na hryzenie a nemajú očné zuby, pričom majú menej stoličiek ako zajace. Ďalšou podobnosťou, ktorú zdieľajú s inými dvojitozubcami je, že spodná časť ich labiek je pokrytá srsťou, a preto nemajú vankúšiky na labkách.
Piky žijúce na skalách majú malé potomstvo, zvyčajne menej ako päť mláďat, zatiaľ čo druhy žijúce v norách majú tendenciu rodiť viac mláďat a rozmnožovať sa častejšie, pravdepodobne kvôli väčšej dostupnosti zdrojov v ich pôvodných biotopoch. Mláďatá sa rodia po 25 – 30 dňoch gravidity.
Výskyt.
Piky pochádzajú z chladných klimatických podmienok Euráziie a Severnej Ameriky. Väčšina druhov žije na skalnatých horských svahoch, kde využívajú množstvo štrbín na úkryt. Niektoré druhy piky si však stavajú jednoduché nory a iné pochádzajú z otvorených stepných oblastí. V horách Eurázie sa piky často delia o svoje nory so snehárkou vrchovskou, ktoré si v ich norách stavia hviezda. Piky potrebujú k životu nízke teploty. Ak sú vystavené teplotám nad 25,5 °C môžu uhynúť. Zmena teplôt prinútila niektoré populácie obmedziť svoju oblasť obývania na ešte vyššie nadmorské výšky.
Aktivita.
Piky sú aktívne počas dňa aj noci, pričom druhy žijúce vo vyšších nadmorských výškach sú vo všeobecnosti aktívnejšie počas dňa. Najaktívnejšie sú tesne pred zimným obdobím. Nie je pre nich typický zimný spánok, preto v lete trávia čas zhromažďovaním a skladovaním potravy na zimu. Každá pika žijúca na skalách si skladuje svoju vlastnú „kôpku sena“ zo suchej vegetácie, zatiaľ čo druhy obývajúce nory sa často delia o svoje zásoby potravy so svojimi spoločníkmi v nore. Správanie pri zhromažďovaní suchej vegetácie je dôležité vo vyšších oblastiach. Mnohé zo zvukov a sociálnych správaní pík súvisí s obranou potravy.
Vplyv ľudskej činnosti na ekosystémy tundry, kde žijú piky, sa zaznamenáva od roku 1970. Namiesto zimného spánku si zbierajú trávu a iné druhy rastlinného materiálu, ktorý si uskladňujú do svojich úkrytov. Tento proces sa nazýva „zhromažďovanie a skladovanie sena“, ktorým sa živia počas zimného obdobia. Piky niekedy vnímajú človeka ako predátora, a preto reagujú rovnakým spôsobom, ako by skutočne reagovali voči iným predátorom. Takéto interakcie s ľuďmi sa spájajú so skráteným časom na hľadanie potravy, čo obmedzuje množstvo, ktoré si môžu uskladniť na zimné mesiace. Piky nie sú schopné znášať teploty ovzdušia nad 25 °C, a preto počas vysokých teplôt musia tráviť čas v tieni a mimo priameho slnečného žiarenia. Taktiež bola zistená súvislosť medzi zvyšovaním teploty vzduchu a stratou času na hľadanie potravy. V alpských krajinách, kde žijú piky, každým zvýšením teploty okolia o 1 °C stratia 3 % času na hľadanie potravy.
Euroázijské piky zvyčajne žijú v rodinných zoskupeniach a spoločne sa podieľajú na zhromažďovaní a strážení potravy. Niektoré druhy sa vyskytujú iba na určitých územiach. Severoamerické piky (Ochotona princeps "a" Ochotona collaris ")" sú asociálne a mimo obdobia rozmnožovania vedú samotársky život"."
Dĺžka života.
Priemerná dĺžka života piky vo voľnej prírode je približne sedem rokov. Ich vek sa dá určiť podľa počtu rastových línii na okostici dolnej čeľuste. Priemerná dĺžka života sa medzi pohlaviami nelíši.
Zvuky.
Piky vydávajú rôzne zvuky, ktoré sa líšia svojou dĺžkou. Môžu byť krátke a rázne, alebo o niečo dlhšie a zdĺhavejšie alebo môže ísť o dlhšie piskoty. V závislosti od geografickej variácie sa ich zvuky odlišujú. Piky načúvaním svojho okolia zistia, kedy je správny moment na vydanie krátkych zvukov. Zvuky vydávajú na rozpoznávanie jedincov, ako varovné signály pred predátormi, na obranu teritória alebo ako spôsob prilákania opačného pohlavia. Rôzne zvuky vydávajú aj v závislosti od ročného obdobia. Na jar, počas obdobia rozmnožovania, sú častejšie. Koncom leta sa zvuky menia na krátke piskoty. Vďaka rôznym štúdiám môžu byť akustické charakteristiky zvukov užitočným taxonomickým nástrojom.

</doc>
<doc id="722136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722136" title="Choucroute International Production">
Choucroute International Production

Choucroute International Production bola filmová a hudobná produkčná spoločnosť vytvorená skupinou Les Charlots po ich odlúčení od producenta Christiana Fechnera.
História.
Po odlúčení Fechnera od skupiny v roku 1976 sa dlhoročná spolupráca ukončila. Jeho produkčná spoločnosť Les Films Christian Fechner začiatkom 70. rokov produkovala celkom sedem filmov skupiny. Spoločnosť Choucroute bola zaregistrovaná 25. novembra 1976 a zrušená 11. augusta 2009. Podnik celkom vyprodukoval päť filmov a päť štúdiových albumov skupiny.

</doc>
<doc id="722139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722139" title="Kométa Lulin">
Kométa Lulin

Kométa Lulin, oficiálne pomenovaná C/2007 N3 Lulin, je malá a málo jasná kométa s maximálnou jasnosťou 5. magnitúdy, ktorá obieha okolo Slnka s neznámou periódou.
Štúdium kométy.
Kométu Lulin objavili čínsky študent meteorológie Quanzhi Ye z mesta Kanton a astronóm Chi Sheng Lin z Astronomického observatória Lulin (LUSS) na Národnej centrálnej univerzite Sun Yat-sena dňa 11. júla 2007 pomocou 16-palcového teleskopu. V čase objavu mala jasnosť +18,9 magnitúdy.
Chi Sheng vytvoril v noci 11. júla tri fotografie pomocou teleskopu Ritchey-Chrétien s priemerom 0,41 metra v Observatóriu Lulin v okrese Nantou na Taiwane, ktorý sa nachádza vo výške 2 862 m n. m. Quanzhi Ye objavil objekt pohybujúci sa na pozadí hviezd. Kométa dostala názov Lulin po observatóriu, kde Chi Sheng pracoval. Pôvodne bola identifikovaná ako asteroid, ale následné pozorovania vykonané observatóriom Table Mountain Observatory (Kalifornia, USA) 17. júla ju identifikovali ako kométu, pretože pozorovali komu s priemerom 2 až 3 uhlové sekundy.
4. februára 2009 stratila časť chvosta, pravdepodobne v dôsledku magnetických porúch alebo narušenia slnečného vetra. V ten deň dosahovala jasnosť 8. magnitúdy.
Pôvod.
Predpokladá sa, že kométy v našej slnečnej sústave majú dva odlišné pôvody. Prvým je Kuiperov pás, plochý ľadový disk tvorený hviezdnymi úlomkami, vzdialený približne 50 astronomických jednotiek (AU) od Slnka. Druhým je Oortov mrak komét, sférická oblasť zložená z kometárnych telies, ktorej vnútorný okraj sa nachádza vo vzdialenosti približne 50 000 AU. Krátkoperiodické kométy, ktorých obežná dráha trvá menej ako 200 rokov, pochádzajú spravidla z Kuiperovho pásu, zatiaľ čo dlhoperiodické kométy, ako napríklad Hale-Bopp, ktorých obežná dráha trvá tisíce rokov, pochádzajú zrejme z Oortovho mraku.
Obežná dráha.
Jej obežná dráha je do veľkej miery stále neznáma. Zdá sa, že sa pohybuje po hyperbolickej dráhe so sklonom 178,4 stupňov, je prakticky rovnobežná s rovinou ekliptiky a pohybuje sa v opačnom smere ako planéty. Jej perihélium nastalo 10. januára 2009. Ako sa predpokladalo, najbližšie k Zemi sa kométa dostala 24. februára 2009, keď preletela vo vzdialenosti približne 0,41 AU (niečo vyše 61 miliónov kilometrov). V tento deň ju bolo možné pozorovať v súhvezdí Leva s maximálnou jasnosťou 5. magnitúdy.
Pozorovanie zo Zeme.
Začiatkom februára 2009 ju bolo možné pozorovať medzi „klepetami“ Škorpióna, v blízkosti hviezdy Akrab, smerom k súhvezdiu Váh. Okolo 6. februára dosiahla jasnosť 8. magnitúdy a pohybovala sa rýchlosťou 1 stupeň za deň. Medzi 11. a 12. februárom prešla súhvezdím Panny, popri hviezde Lambda Virginis, pričom sa pohybovala rýchlosťou 2 stupňe za deň. 15. februára začala byť viditeľná voľným okom, s jasnosťou 6. magnitúdy. 16. februára bola vo vzdialenosti 3 stupňov od hviezdy Spika. 24. februára dosiahla maximálne priblíženie k Zemi a maximálnu jasnosť 5. magnitúdy. Nachádzala sa v Levovi, blízko Saturnu, a pohybovala sa rýchlosťou 3 stupne za deň. Potom sa začala od našej planéty vzďaľovať. Dňa 28. februára sa nachádzala v blízkosti hviezdy Regulus Leonis a v ďalších dňoch postupovala smerom k Rakovi a Blížencom.
Štruktúra a zloženie.
Jej chvost má zelenkastú farbu v dôsledku prítomnosti kyanogénu a dvojatómového uhlíka. Pri vstupe do vnútra slnečnej sústavy a príblížení sa k perihéliu, Slnko zohrieva jej povrch, čo spôsobuje sublimáciu hmoty. Materiál kométy sa tak priamo premieňa z pevného skupenstva na plynné a uvoľňuje veľké množstvo prchavého plynu.

</doc>
<doc id="722143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722143" title="Nábojové číslo">
Nábojové číslo

Nábojové číslo (tiež mocenstvo) (označuje sa formula_1) je počet elementárnych nábojov, ktoré je dané pomerom celkového náboja formula_2 a náboja protónu formula_3:
formula_4
kde formula_5 Nábojové číslo vyjadruje, koľkokrát je náboj častice alebo iónu väčší ako náboj protónu.
Nábojové čísla sa zapisujú arabskými číslicami, za ktorými nasleduje znamienko, k pravému hornému rohu (ako pravý horný index) chemického prvku alebo viacatómovej častice:
formula_6 je vápenatý katión, ktorého nábojové číslo formula_7,
formula_8je síranový anión, ktorého nábojové číslo je formula_9.
Nábojové číslo častice sa určí ako súčet oxidačných čísel všetkých atómov častice:
formula_10 preto pre síranový (VI) anión platí: (1 . VI) + (4 . (-II)) = 6 - 8 = - 2; z = - 2. 
Nábojové číslo jednoatomárnych častíc je zhodné s oxidačným číslom:
formula_11 pre vápenatý katión platí: (1 . II) = 2; z = + 2.
Absolútna hodnota nábojového čísla.
Keďže nábojové číslo naberá kladné aj záporné hodnoty, "i.e." nábojové číslo je z oboru celých čísel, využíva sa absolútna hodnota nábojového čísla, ktorá sa označuje formula_12, a ktorá je z oboru prirodzených čísel. Potom absolútna hodnota nábojového čísla vápenatého katiónu a absolútna hodnota nábojového čísla síranového aniónu sa rovnajú:
formula_13
Nábojové číslo katiónu.
Nábojové číslo katiónu je celé kladné číslo, ktoré sa označuje formula_14. Nábojové číslo vápenatého katiónu formula_15sa teda všeobecne zapíše ako formula_16 a platí formula_17.
Nábojové číslo aniónu.
Nábojové číslo katiónu je celé záporné číslo, ktoré sa označuje formula_18. Nábojové číslo síranového aniónu formula_19sa teda všeobecne zapíše ako formula_20 a platí formula_21.

</doc>
<doc id="722144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722144" title="Látkový tok">
Látkový tok

Látkový tok vyjadruje počet molov častíc prechádzajúcich jednotkovou plochou za jednotku času. Označuje sa formula_1, jednotkou látkového toku je mol . m-2 . s-1:
formula_2
Keďže látkový tok (pohyb častíc) je možné vyvolať:
Látkový tok formula_1 tak pozostáva z troch príspevkov, ktoré sú navzájom nezávislé:
Tak môžeme písať:
formula_7
Konvektívny látkový tok.
Konvenktívny príspevok k látkovému toku formula_4 je možné vyjadriť ako súčin vektoru rýchlosti translačného pohybu fázy ako celku formula_9 a objemovej koncentrácie i-tej častice formula_10:
formula_11
Rozmer vektoru rýchlosti translačného pohybu fázy ako celku formula_12 je 
formula_13
a rozmer objemovej koncentrácie i-tej častice formula_14 je:
formula_15
takže rozmer konvektívneho látkového toku formula_16 je rovnaký ako rozmer látkového toku formula_17 a je:
formula_18
čiže 
formula_19
Difúzny látkový tok.
Difúzny príspevok k látkovému toku formula_5 je možné vyjadriť ako súčin vektoru rýchlosti difúzneho pohybu i-tej častice formula_21 a objemovej koncentrácie i-tej častice formula_10:
formula_23
Rozmer vektoru rýchlosti difúzneho pohybu i-tej častice formula_24 je 
formula_25
a rozmer objemovej koncentrácie i-tej častice formula_14 je:
formula_15
takže rozmer difúzneho látkového toku formula_5 je rovnaký ako rozmer látkového toku formula_17 a je:
formula_30
čiže 
formula_31
Odvodenie difúzneho látkového toku z 1. Fickovho zákona.
Prvý Fickov zákon empiricky popisuje príspevok difúzie k látkovému toku:
formula_32
kde formula_33 je difúzny koeficient i-tej častice, ktorého rozmer je 
formula_34
a formula_35 je gradient concentrácie i-tej častice, rozmer objemovej koncentrácie i-tej častice formula_14 je:
formula_15.
Keďže hnacou silou difúzie formula_38 je gradient chemického potenciálu formula_39:
formula_40, 
čo podľa vzťahu pre chemický potenciál i-tej zložky a koncentráciu i-tej zložky ci: 
formula_41
možeme vzťah pre hnaciu silu difúzie prepísať:
formula_42
kde formula_43 je gradient objemovej koncentrácie i-tej častice.
Ekvivalentými úpravami dostaneme pre gradient objemovej koncentrácie formula_35:
formula_45
dosadením do prvého Fickovho zákona:
formula_46
Vektor rýchlosti difúzneho pohybu i-tej zložky formula_47 je priamo úmerný hnacej sile difúzie i-tej zložky formula_38
formula_49
pričom konštanta úmernosti je formula_50, čo je pohyblivosť častice i:
formula_51
Pohyblivosť i-tej častice formula_50 a difúzny koeficinet i-tej častice sú priemo úmerné, kde konštantou úmernosti je 1/RT:
formula_53
ak vyjadríme Di ekvivalentnými úpravami:
formula_54
dosadením do prvého Fickovho zákona:
formula_55
vykrátením RT:
formula_56
a využitím vzťahu vektoru rýchlosti difúzneho pohybu i-tej zložky formula_47 a hnacej sile difúzie i-tej zložky formula_38:
formula_23
Migračný látkový tok.
Migračný príspevok k látkovému toku formula_6 je možné vyjadriť ako súčin vektoru rýchlosti migračného pohybu i-tej častice formula_61 a objemovej koncentrácie i-tej častice formula_10:
formula_63
Rozmer vektoru rýchlosti migračného pohybu i-tej častice formula_64 je 
formula_65
a rozmer objemovej koncentrácie i-tej častice formula_14 je:
formula_15
takže rozmer migračného látkového toku formula_6 je rovnaký ako rozmer látkového toku formula_17 a je:
formula_70
čiže 
formula_71
Odvodenie migračného látkového toku.
Migračný príspevok k látkovému toku formula_6, čo je konzervatívna sila, ktorej veľkosť je určená záporným gradientom skalárnej funkcie, ktorá je v tomto prípade elektrický potenciál formula_73 :
formula_74
kde formula_75 je nábojové číslo i-tej častice, formula_76 je Faradayova konštanta, formula_77 je koncentrácia i-tek zložky. 
Zároveň je vektor intenzity elektrického poľa formula_78 konzervatívna sila, ktorej veľkosť je určená záporným gradientom skalárnej funkcie, ktorá je v tomto prípade elektrický potenciál formula_73 : 
formula_80
Hnacou silou migrácie formula_81 i-tej zložky je gradient elektrického potenciálu (čiže elektrické napätie) formula_73 a náboj formula_83, môžeme písať:
formula_84
preto pre migračný príspevok k látkovému toku formula_6 dostaneme:
formula_86
Vektor rýchlosti migračného pohybu i-tej zložky formula_87 je priamo úmerný hnacej sile migrácie i-tej zložky formula_81
formula_89
pričom konštanta úmernosti je formula_50, čo je pohyblivosť častice i:
formula_91
preto pre migračný príspevok k látkovému toku formula_6 dostaneme:
formula_93

</doc>
<doc id="722146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722146" title="Pohyblivosť častice">
Pohyblivosť častice

"Nemýliť s Elektrolytická pohyblivosť" 
Pohyblivosť častice je rýchlosť pohybu i-tého iónu v elektrickom poli o jednotkovej intenzite. Označuje sa formula_1, prípadne formula_2.
Pohyblivosť častice formula_1 je konštantou úmernosti medzi vektorom rýchlosti difúzneho pohybu i-tej zložky formula_4 a hnacou silou difúzie i-tej zložky formula_5:
formula_6
Pohyblivosť častice formula_1 je konštantou úmernosti medzi vektorom rýchlosti migračného pohybu i-tej zložky formula_8 a hnacou silou migrácie i-tej zložky formula_9:
formula_10
Rozmer pohyblivosti častice formula_11 je
formula_12
kde formula_13 je sekunda, formula_14 je Newton.
Pohyblivosť častice a difúzny koeficient častice.
Pohyblivosť častice formula_2 a difúzny koeficient častice formula_16 sú veličiny spriahnuté priamou úmerou:
formula_17
Pohyblivosť častice a elektrolytická pohyblivosť častice.
Pohyblivosť častice formula_2 a elektrolytická pohyblivosť častice formula_19 sú veličiny spriahnuté priamou úmerou:
formula_20
kde formula_21 je absolútna hodnota nábojového čísla i-tej častice, formula_22 je Faradyova konštanta.
Rozmer elektrolytickej pohyblivosti formula_19 je
formula_24
kde formula_13 je sekunda, formula_26 je Volt.

</doc>
<doc id="722147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722147" title="Elektrolytická pohyblivosť">
Elektrolytická pohyblivosť

"Nezamieňať s: Pohyblivosť častice"
Elektrolytická pohyblivosť (tiež iónová pohyblivosť) je rýchlosť pohybu iónu v elektrickom poli o jednotkovej intenzite. Elektrolytická pohyblivosť sa označuje formula_1. Rozmer elektrolytickej vodivosti formula_1 je:
formula_3

</doc>
<doc id="722148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722148" title="Podmienka elektroneutrality">
Podmienka elektroneutrality

Podmienka elektroneutrality vyjadruje, že v každom fyzikálnom systéme, ktorý je v rovnovážnom stave, musí byť celkový elektrický náboj nulový. To znamená, že počet kladných nábojov (protóny, katióny) sa musí rovnať počtu záporných nábojov (elektróny, anióny). Podmienka elektroneutrality je základným princípom, ktorý udržiava stabilitu fyzikálnych a chemických systémov. Ak je porušená, môže dôjsť k významným elektrickým alebo chemickým interakciám.
formula_1,
kde formula_2 je nábojové číslo i-tej zložky, formula_3 je objemová koncentrácia i-tej zložky.

</doc>
<doc id="722149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722149" title="Prevodové číslo">
Prevodové číslo

Prevodové číslo formula_1 v elektrochémii je veličina, ktorá vyjadruje podiel prúdu neseného konkrétnym iónom na celkovom elektrickom prúde prechádzajúcom roztokom elektrolytu. Prevodové číslo i-tého iónu formula_1 sa definuje ako:
formula_3
kde formula_4 je prúd prenášaný i-tym iónom, formula_5 je celkový prúd.
Hittorf definoval prevodové číslo formula_1 podobne:
formula_7
kde formula_8 je náboj prenášaný i-tym iónom, formula_9 je celkový náboj prenášaný elektrolytom.
Príspevok i-teho nosiča náboja ku špecifickej vodivosti formula_10 sa charakterizuje jeho prevodovým číslom formula_1:
formula_12
keďže
formula_13
je vzťah medzi prevodovým číslom formula_1 a špecifickou vodivostou formula_10:
formula_16
Súčet prevodových čísel všetkých nabitých častíc sa rovná jednej:
formula_17
Experimentálne určenie prevodových čísel.
Prevodové čísla sú experimentálne dostupné, je možno ich merať elektrochemickými sústavami. Stanovujú sa zo zmien koncentrácie v katódovom a anódovom priestore v dôsledku elektrolýzy roztoku. Získané hodnoty prevodových čísel sa dajú následne použiť na výpočet medzných iónových vodivostí iónov formula_18 z prevodových čísel formula_1:
formula_20
kde formula_21 je medzná molárna vodivosť elektrolytu, formula_22 je stechiometrický koeficient i-tého iónu.

</doc>
<doc id="722150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722150" title="Medzná molárna vodivosť elektrolytu">
Medzná molárna vodivosť elektrolytu

Medzná molárna vodivosť elektrolytu, tiež limitná molárna vodivosť elektrolytu (označovaná formula_1) je limita molárnej vodivosti elektrolytu (označovanej formula_2) v bode nulovej koncentrácie formula_3:
formula_4
Hodnota medznej molárnej vodivosti formula_1 je veličina úplne charakterizujúca vodivostnú schopnosť elektrolytu.

</doc>
<doc id="722151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722151" title="Molárna vodivosť elektrolytu">
Molárna vodivosť elektrolytu

Molárna vodivosť elektrolytu (označovaná formula_1) je veličina, ktorá vyjadruje vodivosť elektrolytu vzťahujúcu sa na jeden mol rozpustenej látky v roztoku. Predstavuje, ako efektívne elektrolyt vedie elektrický prúd na jednotku množstva rozpustenej látky. 
Molárna vodivosť elektrolytu formula_1 bola zavedená z dôvodu, pretože špecifická vodivosť formula_3 pri danej teplote závisí aj na koncentrácii látky:
formula_4
V roztoku totiž o hodnote špecifickej vodivosti formula_3 rozhoduje nielen rýchlosť pohybu iónov v elektrickom poli (čo je opísané pohyblivosťou iónov formula_6), ale aj ich počet v objemovom elemente, ktorý je daný koncentráciou iónov formula_7. Preto molárna vodivosť elektrolytu bola zavedená ako podiel špecifickej vodivosti formula_3 a objemovej koncentrácie formula_9:
formula_10
pre koncentráciu katiónu formula_11 platí:
formula_12
a pre koncentráciu aniónu formula_13 platí podobne:
formula_14
kde formula_15 je disoaciačný stupeň, formula_16 je celková analytická koncentrácia analytu vo v roztoku, formula_17 je stechiometrický koeficient katiónu, formula_18 je stechiometrický koeficient aniónu.
Pre formula_19 platí:
formula_20
Rozpísaním vzťahu pre špecifickú vodivosť formula_3 pre katión a anión:
formula_22 
a dosadením do vzťahu pre molárnu vodivosť elektrolytu formula_1:
formula_24
za využitia individuálnej vodivosti formula_25:
formula_26
čo sa dá rozpísať pre katión formula_27:
formula_28
a anión formula_29:
formula_30
Dostaneme vzťaj medzi molárnou vodivosťou elektrolytu formula_1 a disociačným stupeňom formula_15, stechiometrickými koeficientmi formula_18 a formula_17 a individuálnmi vodvosťami formula_27 a formula_29:
formula_37
Závislosť molárnej vodivosti elektrolytu na koncentrácii.
Hoci bola molárna vodivosť elektrolytu formula_1 zavedená z dôvodu, aby existovala veličina popisujúca vodivosť, ktorá nebude závislá od koncentrácie, Kohlrausch zistil, že molárna vodivosť silného elektrolytu (ktorého disociačný stupeň formula_39), závisí od koncentrácie formula_16:
formula_41
čiže molárna vodivosť formula_1 silného elektrolytu (formula_39) sa mení s odmocninou koncentrácie formula_16. 
Racionalizácia závislosti molárnej vodivosti silného elektrolytu na koncentrácii.
Vysvetlenie, prečo je molárna vodivosť elektrolytu závislá od koncentrácie je, že medzi katiónmi a aniónmi v roztoku existujú elektrostatické príťažlivé sily (opísané Coulombovým zákonom, interakcia monopól-monopól z multipólového rozvoja),ktoré ktoré pri pohybe týchto iónov v elektrickom poli v navzájom opačných smeroch, tomuto pohybu bránia.

</doc>
<doc id="722152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722152" title="Kohlrauschov zákon">
Kohlrauschov zákon

Kohlrauschov zákon o nezávislom putovaní iónov je empirický poznatok, ktorý sa týka silných elektrolytov (elektrolyty so stupňom disociácie formula_1), ktoré sú nekonečne zriedené. Pri nekonečnom zriedení vedú všetky ióny elektrický prúd (resp. prenášajú elektrický náboj) nezávisle od seba, nedochádza ku elektrostatickej interakcii katiónov s aniónmi.
Dôsledkom Kohlrauschovho zákona je, že medzná molárna vodivosť elektrolytu formula_2 je daná súčtom iónových príspevkov:
formula_3
t.j. medzná molárna vodivosť sa aditivne skladá z príspevkov jednotlivých iónov. 
Ďalším dôsledkom Kohlrauschovho zákona je, že rozdiely medzných molárnych vodivostí formula_2dvoch binárnych elektrolytov (napr. LiCl a LiBr, HCl a HBr, NaCl a NaBr) so spoločným iónom, sú určené len rozdielmi príspevkov odlišných iónov:
formula_5
Zákon sformuloval v roku 1874 nemecký fyzik Friedrich Kohlrausch.

</doc>
<doc id="722153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722153" title="Arrheniov vzťah">
Arrheniov vzťah

Arrheniov vzťah pre slabé elektrolyty opisuje, ako elektrolytická disociácia slabých elektrolytov ovplyvňuje ich molárnu vodivosť a rovnovážne vlastnosti. Tento vzťah vychádza z predpokladu, že slabé elektrolyty v roztoku disociujú len čiastočne (formula_1):
formula_2
kde formula_3 je disociačný stupeň, formula_4 je molárna vodivosť elektrolytu a formula_5 je medzná molárna vodivosť elektrolytu.
Podľa vzťahu pre disociačný stupeň formula_3, čo je pomer objemovej koncentrácie disociovaného elektrolytu formula_7 ku celkovej (analytickej) koncentrácie v roztoku formula_8:
formula_9
formula_10
pričom pre slabý elektrolyt platí: formula_11. Z tohto vzťahu je jasné, že molárna vodivosť elektrolytu formula_4 závisí od koncentrácie disociovaného elektrolytu formula_7.
Pri vysokých koncentráciách elektrolytu formula_8 , je stupeň disociácie formula_15 malý - elektrolyt je málo disociovaný. Vodivosť v koncentrovaných roztokoch slabých elektrolytov je veľmi malá, pretože sa tu nachádza málo iónov, ktoré by viedli elektrický prúd. Výhodou slabých elektrolytov (oproti silným elektrolytom je, že v koncentrovaných roztokoch slabých elektrolytov sa veľmi málo uplatňujú medziiónové interakcie katión-anión, keďže nedisociované slabé elektrolyty nie sú elektricky nabité a teda nemôžu takto interagovať.
Pri nízkych koncentráciách slabého elektrolytu, t.j. pri vysokom (nekonečnom) zriedení slabého elektrolytu, dochádza ku úplnej disociácii slabého elektrolytu, v roztoku sa nachádza veľa uónov, ktoré môžu viezť elektrický prúd a preto molárna vodivosť slabého elektrolytu formula_4 limití ku medznej molárnej vodivosti formula_5.
Tento vzťah sformuloval švédsky fyzik a chemik Svante Arrhenius.

</doc>
<doc id="722158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722158" title="Dolinský potok (prítok Ráztok)">
Dolinský potok (prítok Ráztok)

Dolinský potok je vodný tok vo východnej časti Kysuckej vrchoviny na území okresu Dolný Kubín. Je to pravostranný prítok Ráztok s dĺžkou približne 4 km a je tokom VI. rádu. Preteká územím ochranného pásma Národného parku Malá Fatra.
Priebeh toku.
Potok pramení v juhovýchodnej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Kysucké bradlá, na severozápadnom úbočí vrchu Pod Kýčerou (), v nadmorskej výške približne 
Od prameňa tečie prevažne južným smerom, pričom sa esovito stáča, kopírujúc údolie zovreté vrchmi Púpovček () a Pupov (). Preteká Tesnú dolinu lokalitou Flajšová, priberajúc viaceré menšie prítoky a meniac tok na juhovýchod. Prechádza do geomorfologickej časti Zázrivská brázda a miestnej časti Dolina, kde priberá ďalší pravostranný prítok. Následne sa v centre tejto miestnej časti, v nadmorskej výške cca vlieva pravostranne do Ráztoky, prítoku rieky Zázrivka.
Potok pramení a preteká iba územím obce Zázrivá v okrese Dolný Kubín v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="722162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722162" title="Jakub Gurecký">
Jakub Gurecký

Jakub Gurecký (* 8. október 2005, Zlín, Česko – † 7. február 2022, Martin) bol český motocyklový pretekár, považovaný za jeden z popredných talentov európskeho motošportu. Zahynul počas tréningu v hale, keď havaroval do nosnej konštrukcie.
Životopis.
Narodil sa v Zlíne a s jazdením na motocykloch začal v štyroch rokoch. Pôsobil v pretekárskom klube z Brna. Prvé preteky absolvoval v roku 2015 a okamžite začal zbierať úspechy, stal sa majstrom ČR v minicrosse, bol dvojnásobným víťazom majstrovstiev Nemecka, či vicemajstrom Európy. Zúčastnil sa tiež juniorských majstrovstiev sveta a v roku 2022 sa kvalifikoval sa na prestížne podujatie Red Bull Rookies Cup, ktorého sa už ale nestihol zúčastniť.
Ku juniorskému šampionátu sa okrem iného pripravoval aj v Martine. Počas halového tréningu narazil do pevnej konštrukcie a následkom zranení podľahol.

</doc>
<doc id="722163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722163" title="Nino Marcelli">
Nino Marcelli

Nino Marcelli ([nino marceli]) (* 29. máj 2005, Bratislava) je slovenský profesionálny futbalista a mládežnícky reprezentant, od roku 2022 hráč seniorskej kategórie mužstva ŠK Slovan Bratislava. V súčasnosti nastupuje na pozícii krídelníka.
Jeho zahraničné priezvisko pochádza od dávnych talianskych predkov jeho otca.
Klubová kariéra.
Svoju futbalovú kariéru začal v tíme FKM Karlova Ves Bratislava v štyroch rokoch. V roku 2014 prestúpil do Slovana Bratislava, kde už v mládeži nastupoval za vekovo vyššie kategórie, a v priebehu jarnej časti ročníka 2020/21 dostal možnosť trénovať s A-mužstvom. Potom takmer dva roky nehral kvôli zraneniu, ktoré sa mu prihodilo na skúške v talianskom klube AS Rím. V priebehu sezóny 2022/23 hral za B-tím Slovana v druhej najvyššej súťaži, kde strelil 3 góly.
ŠK Slovan Bratislava.
Sezóna 2023/24.
V lete 2023 absolvoval s „áčkom“ sústredenie v Rakúsku, kde nastúpil do prípravného zápasu so slovinským celkom NK Olimpija Ľubľana. So Slovanom sa kvalifikovali do skupinovej fázy Európskej konferenčnej ligy UEFA 2023/24, kde skončili so ziskom desiatich bodov na druhom mieste tabuľky a druhýkrát za sebou postúpili do vyraďovacej časti tejto súťaže. V nej však tím vypadol už v 1. kole po prehrách 1:4 a 0:1 so Sturmom Graz. Celkovo v tomto ročníku pohárovej Európy odohral Marcelli osem stretnutí, v ktorých gól nedal.
Svoj ligový debut v drese A-tímu Slovana Bratislava absolvoval v 1. kole proti vtedajšiemu ligovému nováčikovi FC Košice, keď odohral 80 minút. 31. júla 2023 uzavrel s vedením novú štvorročnú zmluvu. Svoj premiérový gól v najvyššej súťaži za „áčko“ bratislavského tímu strelil 12. augusta 2023 v zápase proti MFK Skalica, keď v 21. minúte otvoril skóre stretnutia. Svoj druhý a tretí gól v ročníku zaznamenal v dohrávke štvrtého kola proti Zemplínu Michalovce, keď sa presadil v 4. a 23. minúte. Nasledujúci zápas proti Banskej Bystrici bol taktiež pre Marcelliho dvojgólový. V januári 2024 ho denník SME.sk zaradil medzi top päť najväčších mladých talentov slovenského futbalu. V jarnej časti sa mu podarilo streliť ďalších päť gólov. Počas svojej úvodnej sezóny tak nastúpil v 26 zápasoch, v ktorých mal na konte 10 gólov a 2 asistencie. Svojou hrou pomohol Slovanu k šiestemu ligovému titulu v rade a celkovo jubilejnému 30. v histórii tímu.
Sezóna 2024/25.
So Slovanom postúpil na jeseň 2024 cez tamojšie majstrovské mužstvá FC Struga, NK Celje, APOEL FC a FC Midtjylland z prvého predkola až do hlavnej časti Ligy majstrov UEFA 2024/25, do ktorej sa bratislavské mužstvo dostalo prvýkrát vo svojej histórii. V ligovej fáze vtedy hrajúcej novým formátom sa stretli s klubmi Celtic FC, Manchester City FC, AC Miláno, Girona FC, GNK Dinamo Záhreb, proti ktorým Nino nastúpil na každý zápas, no mužstvu sa nepodarilo získať ani jeden bod. V nasledujúcom a doposiaľ najtesnejšom súboji proti terajšiemu vicemajstrovi talianskej ligy AC Miláno strelil mladý krídelník svoj prvý gól v európskych klubových súťažiach v 88. minúte strelou spoza pokutového územia, čím upravil výsledok na 2:3 a dal tak nádej svojmu tímu na prvé body v tabuľke. Mužstvu sa však už ďalší gól vsietiť nepodarilo. Po tomto zápase sa Marcelli stal najdrahším hráčom slovenskej ligy a svojou hrou zapôsobil na vedenie AC Miláno. To poslalo ponuku na kúpenie slovenského hráča, no Slovan ju odmietol.
Svoj prvý gól v domácej lige v ročníku 2024/25 dal hneď v úvodnom súboji s tímom KFC Komárno, keď v 43. minúte poslal Slovan druhýkrát do vedenia. V priebehu sezóny sa doposiaľ presadil trikrát.
Klubové štatistiky.
Aktuálne k 10. decembru 2024.
Reprezentačná kariéra.
Nino Marcelli je mládežníckym reprezentantom Slovenska. Nastupoval za výbery U15, U16, U19 a momentálne nastupuje za výbery pod 20 a 21 rokov. S kategóriou U20 bol na majstrovstvách sveta tamojšieho výberu, kde s tímom postúpili zo skupinovej časti po jedinej výhre nad Fidži. Následne však vo vyraďovacej časti prehrali s Kolumbiou 5:1. Marcellimu sa počas šampionátu gól streliť nepodarilo. 

</doc>
<doc id="722167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722167" title="C. F. Pachuca">
C. F. Pachuca



</doc>
<doc id="722168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722168" title="CF Monterrey">
CF Monterrey

Club de Fútbol Monterrey je mexický profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Monterrey. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Liga MX. Klub bol založený v roku 1945, ktorý hráva svoje domáce zápasy na Estadio BBVA s kapacitou 53 500 miest . 
História klubu.
CF Monterrey bol založený 28. júna 1945, tesne pred koncom druhej svetovej vojny, skupinou priemyselných podnikateľov.
Vo svojom prvom profesionálnom zápase, ktorý sa hral 19. augusta 1945 proti San Sebastián de León, vyhral Monterrey 1:0. Táto radosť sa rýchlo skončila, najskôr prehrou 6:0 s Montezumou a potom tragickou nehodou klubového autobusu na cestách v San Juan de los Lagos , ktorá si vyžiadala životy mnohých hráčov klubu. Kvôli týmto udalostiam sa klub v roku 1946 rozhodol prestať hrať ligu na počesť hráčov, ktorí zomreli.
Až v roku 1952 klub obnovil činnosť vďaka Dr. Carlosovi Cansecovi, prezidentovi Asociación de Fútbol de Nuevo León. Klub sa zapísal do druhej ligy a už o 4 roky neskôr sa klub dostal do najvyššej súťaže. 
Monterrey je úspešným mexickým klubom. Päťkrát sa stal mexický majstrom. Päťkrát sa tešili z víťazstva v Pohári majstrov CONCACAF.
Monterrey sa predstaví na rozšírených Majstrovstiev sveta klubov FIFA 2025.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="722169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722169" title="Elektrochemický ekvivalent">
Elektrochemický ekvivalent

Elektrochemický ekvivalent (označovaný &lt;chem display="inline"&gt;zF&lt;/chem&gt;) je súčin nábojového čísla &lt;chem display="inline"&gt;z&lt;/chem&gt; a Faradayovej konštanty &lt;chem&gt;F&lt;/chem&gt;, ktorý vyjadruje elektrický náboj potrebný na tvorbu na jedného molu kovu formula_1 vyplývajúci zo stechiometrie elektródovej reakcie:
formula_2
Iná definícia elektrochemického ekvivalentu (označovaného ako formula_3) vychádza z druhého Faradayovho zákona, ktorý popisuje konštantu úmernosti medzi hmotnosťou kovu formula_4 vylúčeného na katóde a prejdeného náboja formula_5:
formula_6
Druhý Faradayov zákon hovorí o konštante úmernosti formula_3 (elektrochemickom ekivalente) a má význam hmotnosti látky premenenej nábojom jedného Coulombu. Pre elektrochemický ekvivalent je možné odvodiť:
formula_8
kde formula_9 je molová hmotnosť elektrochemicky premenej látky, &lt;chem display="inline"&gt;z
&lt;/chem&gt; je nábojové číslo a &lt;chem&gt;F&lt;/chem&gt; Faradayova konštanta, formula_10 je elektrický náboj elektrónu a formula_11 je Avogadrova konštanta.

</doc>
<doc id="722170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722170" title="Comfort food">
Comfort food

Comfort food (doslovne "komfortné" alebo "pohodlné jedlo") je jedlo, ktoré niekomu poskytuje nostalgickú alebo sentimentálnu hodnotu a môže sa vyznačovať vysokou kalorickou hodnotou spojenou s detstvom alebo domácou kuchyňou. Nostalgia môže byť špecifická pre jednotlivca alebo sa môže vzťahovať na konkrétnu kultúru.
Termín "comfort food" možno vysledovať minimálne do roku 1615, kde na začiatku druhej časti diela "Don Quijote", na začiatku prvej kapitoly, Quijotova neter a jej sestra (guvernantka, gazdiná?, „ama“) hovoria, aby ho rozmaznávali tým, že „mu dajú jesť veci, ktoré sú upokojujúce a vhodné pre srdce a mozog...“ Iní si to všimli až v roku 1966, keď bolo použité v príbehu periodika "Palm Beach Post": „Dospelí, keď sú pod silným emocionálnym stresom, sa obracajú na to, čo by sa dalo nazvať ‚komfortným jedlom‘ – jedlo spojené s bezpečnosťou detstva, ako je matkino poached egg alebo slávna kuracia polievka.“ Podľa výskumu April Whiteovej v JSTOR to mohla byť Liza Minnelliová, kto prvýkrát použil tento výraz v jeho modernom význame v rozhovore, keď priznala, že túži po hamburgeri.
Keď sa tento výraz objavil prvýkrát, noviny ho používali v úvodzovkách. V sedemdesiatych rokoch minulého storočia boli najobľúbenejším pohodlným jedlom v Spojených štátoch rôzne zemiakové jedlá a slepačí vývar, ale aj v tom čase sa definícia líšila od človeka k človeku. Počas nasledujúcich desaťročí sa povaha "comfort foodu" v USA zmenila, presunula sa od slaných jedál k sladkým, pričom sa začali rozširovať kuchárske knihy s tematikou "comfort foodu" a reštaurácie začali ponúkať položky takto označené, keď sa tento výraz pôvodne používal pre potraviny konzumované, keď je človek „sám doma“. Celosvetové stravovacie trendy, ktoré sa objavili v 90. rokoch 20. storočia, ako nízkotučná alebo nízkosacharidová diéta nedokázali ukončiť túžbu po "comfort food". Podľa Whiteovej, pandémia ochorenia COVID-19, ktorá zasiahla svet v roku 2020, ešte viac posilnila potrebu ľudí po "comfort foode", ktoré vyvoláva nostalgiu a pocit spolupatričnosti.

</doc>
<doc id="722173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722173" title="Hittorfova metóda">
Hittorfova metóda

Hittorfova metóda merania prevodových čísel katiónu formula_1 a aniónu formula_2 , resp. merania individuálnych pohyblivostí katiónu formula_3 a aniónu formula_4je založená na meraní elektrického náboja prejdeného elektrolyzérom a meraní zmien látkových množstiev elektrolytov v katódoveom priestore (katolyte) a anódovom priestore (anolyte).
Túto metódu sformuloval nemecký fyzik Johann Wilhelm Hittorf v roku 1853.
Predpokladajme, že elektrický prúd formula_5 prechádzajúci elektrolyzérom je spojený len s migráciou iónov:
formula_6
kde formula_7 je prúdová hustota, formula_8 je plocha, formula_9 je špecifická vodivosť, formula_10 je gradient elektrického potenciálu.
Potom pre látkový tok i-tej častice formula_11 môžeme písať:
formula_12
s využitím prevodového čísla formula_13 i-tej častice:
formula_14
s využitím prúdovej hustoty formula_7:
formula_16
vynásobením látkového toku formula_11 plochou formula_8:
formula_19
a integráciou podľa času sa získa vzťah, ktorý hovorí, že úpčet molov i-teho iónu formula_20, ktoré prešli za čas formula_21 ľubovoľnou rovinou kolmou na vektor prúdu formula_5, je priamo úmerný prejdenému elektrickému náboju formula_23:
formula_24 
Zmena počtu molov katiónov v katolyte.
Zmena počtu molov katiónov v katolyte formula_25 je daná rozdielom počtu molov katiónov prechádzajúcich do katolytu cez prepážku (ktorá je medzi katolytom a anolytom) a počtu molov katiónov vyredukovaných na katóde:
formula_26
Menšenec (prvá zátvorka rozdielu) je daný vyššie uvedeným vzťahom, menšiteľ (druhá zátvorka rozdielu) je daný prvým Faradayovým zákonom.
formula_27 je zmena počtu molov katolytu formula_28
Zmena počtu molov aniónov v anolyte.
Zmena počtu molov aniónov v anolyte formula_29 je daná rozdielom počtu molov aniónov prechádzajúcich do anolytu cez prepážku (ktorá je medzi katolytom a anolytom) a počtu molov aniónov oxidovaných na anóde:
formula_30
Menšenec (prvá zátvorka rozdielu) je daný vyššie uvedeným vzťahom, menšiteľ (druhá zátvorka rozdielu) je daný prvým Faradayovým zákonom.
formula_31 je zmena počtu molov anolytu formula_28

</doc>
<doc id="722174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722174" title="Anolyt">
Anolyt

"Nemýliť s pojmom: Analyt"
Anolyt je roztok elektrolytu v okolí anódy elektrolyzéra alebo galvanického článku, je to vodič druhej triedy elektródy, ktorá tvorí anódu, čiže je to roztok v anódovom priestore.

</doc>
<doc id="722175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722175" title="Katolyt">
Katolyt

Katolyt je roztok elektrolytu v okolí katódy elektrolyzéra alebo galvanického článku, je to vodič druhej triedy elektródy, ktorá tvorí katódu, čiže je to roztok v katódovom priestore.

</doc>
<doc id="722176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722176" title="Turistická značkovaná trasa číslo 0703">
Turistická značkovaná trasa číslo 0703

 Turistická značkovaná trasa číslo 0703 je červená trasa v Malých Karpatoch, ktorá spája Pezinok a Modru. Dĺžka trasy je 21,4 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="722177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722177" title="Fyzikálny chemik">
Fyzikálny chemik



</doc>
<doc id="722179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722179" title="Solárium">
Solárium

Solárium je technické zariadenie pre ožarovanie ľudského tela UV žiarením (umelým „horským slnkom“). Obvykle sa používa z kozmetických dôvodov na navodenie tmavého sfarbenia kože podobného ako pri opaľovaní na slnku. Podľa WHO zodpovedá asi 20 minút v soláriu zhruba jednému dňu strávenému na pláži.
Zdravotné riziká.
Svetová zdravotnícka organizácia uvádza, že solária sú zodpovedné každoročne za vznik 10 tisíc zhubných melanómov u obyvateľov Európy, Austrálie a USA. A pripisuje im aj 430 tisíc ochorení inými typmi nádorov kože.
Solária predstavujú nebezpečenstvo najmä pre ľudí mladších ako 30 rokov, medzi ktorými majú užívatelia solárií o 75 percent väčšie riziko vzniku rakoviny kože ako tí, ktorí sa soláriám vyhýbajú. Pokiaľ začnú ľudia používať solária pred 25. rokom veku, zvyšuje sa ich riziko vzniku spinaliómu o viac ako 100 % a riziko vzniku bazaliómu o 40 %.
Podľa Naděždy Vojáčkovej z kožnej kliniky Na Bulovce by sa soláriám mali vyhýbať všetky deti a mladí ľudia do 18 rokov, ďalej ľudia so zníženou imunitou, so svetlou pleťou a vlasmi (fototypy 1 a 2) alebo s veľkým počtom materských znamienok. Veľmi opatrní by mali byť ľudia, ktorých rodinní príslušníci mali alebo majú kožný nádor. Uviedla tiež, že solárium totiž vyžaruje iné spektrum UV žiarenia ako slnko, čo môže oslabiť imunitu kožných buniek a spôsobiť kožný melanóm.

</doc>
<doc id="722182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722182" title="FCF">
FCF

FCF môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="722183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722183" title="Les Films Christian Fechner">
Les Films Christian Fechner

Les Films Christian Fechner (FCF) bola francúzska filmová produkčná spoločnosť vytvorená Christianom Fechnerom v roku 1972.
História.
Po úspechu komédie "Bažanti" (1971) sa Fechner rozhodol produkovať ďalší film so skupinou Les Charlots, a to "Blázni zo štadiónu" (1972). Pre svoj prvý produkčný film "Blázni zo štadiónu" založil začiatkom roku 1972 vlastnú produkčnú spoločnosť s názvom Les Films Christian Fechner. Od založenia spoločnosti Fechner spolupracoval s Bernardom Artiguesom a Henrim Brichettim. Za tridsať rokov spoločnosť vyprodukovala viac ako päťdesiat úspešných celovečerných filmov. Posledným filmom z produkcie FCF bol "L'Auberge rouge" z roku 2007. Po smrti Fechnera v novembri 2008 prišla spoločnosť o majiteľa. Dňa 2. februára 2013 bola spoločnosť uvedená do nútenej likvidácie.

</doc>
<doc id="722185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722185" title="Eva Mosnáková">
Eva Mosnáková

Eva Mosnáková (* 1929, Brno – † 29. november 2024) bola slovenská preživšia holokaustu a aktivistka za ľudské práva a proti extrémizmu.
Životopis.
Narodila sa v roku 1929 v Brne. Jej otec, Andrej Fuchs, bol židovského pôvodu. Matka Otília bola kresťanka. Rodina sa neskôr presťahovala do Handlovej kde navštevovala nemeckú školu. Od roku 1940 žili v Močenku. Jej otec ako zverolekár získal výnimku a tak sa vyhli transportu. Neskôr prestala platiť výnimka aj pre neho a rodina bola v ohrození. „Niekoľko mesiacov sa ukrývali (na farme pri Močenku) u sudetského Nemca Henricha Konráda a jeho manželky Terky Mosnákovej, pričom im pomáhal aj Terkin brat Vladimír, ktorého si Eva neskôr vzala.“ Mali dvoch synov. Manžela Vladimíra za pomoc partizánom zatklo Gestapo a bol väznený v tábore Mauthausen. Vyštudovala ekonómiu na Vysokej škole ekonomickej a pracovala v rezorte poľnohospodárstva. V rokoch 1954 až 1955 bol jej manžel po vykonštruovanom procese odsúdený a pracoval v uránových baniach v Jáchymove.
„V auguste 1968 ako členka odboru Matice slovenskej na ministerstve poľnohospodárstva s kolegami podpísala protestnú petíciu proti vstupu okupačných vojsk do Československa“. Nasledovali problémy v práci.
V deväťdesiatych rokoch prvýkrát vyrozprávala svoj príbeh potom čo bol jej manžel oslovený nadáciou Stevena Spielberga ale odporučil svoju manželku. Manžel jej zomrel v roku 1998: „Bol to jediný muž v mojom živote a okrem toho aj záchranca našej rodiny. Preto to puto medzi nami dvomi bolo silné. Po jeho odchode som sa cítila veľmi osirelá. Synovia už mali svoje rodiny, ostala som teda úplne sama v byte. Po prvý raz v živote. Pomohol mi vtedy môj syn Fedor, ktorý mi povedal, aby som svoju osamotenosť premenila na samostatnosť. Toho sa držím a zistila som, že keď chcem dobre fungovať, musím pomáhať iným.“
Po Slovensku chodila so sériou debát "Zabudnuté Slovensko". V apríli 2019 pred Najvyšším súdom protestovala za zrušenie Ľudovej strany Naše Slovensko. Počas pandémie COVIDu ľuďom vysvetľovala dôležitosť očkovania.
Eva Mosnáková zomrela 29. novembra 2024. V deň jej úmrtia ju STVR pripomenula vysielaním dokumentu zo série "Osudy".

</doc>
<doc id="722187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722187" title="Šen-si KJ-200">
Šen-si KJ-200

Šen-si KJ-200 (; ) je lietadlo včasnej výstrahy a riadenia, vyrábané čínskou spoločnosťou Šen-si (Shaanxi Aircraft Industry Group – Skupina leteckého priemyslu Šen-si), ktorá patrí pod Združenie leteckého priemyslu Číny (Aviation Industry Corporation of China). Vďaka veľkej obdĺžnikovej anténe umiestnenej nad trupom sa podobá na švédske lietadlo Saab 340 AEW&amp;C.
Vznik a vývoj.
V 90. rokoch 20. storočia rokovala Čína s Ruskom o kúpe lietadla včasnej výstrahy a riadenia Beriev A-50, ktoré by bolo vybavené izraelským radarovým systémom Phalcon. V roku 2000 však vláda Spojených štátov donútila Izrael, aby túto dohodu zrušil. Čína ale bola odhodlaná získať lietadlo včasnej výstrahy a riadenia, čo vyústilo do vzniku KJ-2000 a neskôr aj menšieho KJ-200. 
Prototyp KJ-200 prvýkrát vzlietol 15. januára 2005. Letové skúšky pokračovali aj s druhým prototypom, ten však 3. júna 2006 havaroval kvôli námraze na povrchu krídel. Hoci išlo o vážnu ranu pre čínske úsilie získať lietadlo typu AWACS, Čínu tento neúspech neodradil. Došlo k niekoľkým úpravám v konštrukcii stroja a projekt KJ-200 bol o rok neskôr obnovený. Čínske letectvo tak získalo 5 lietadiel KJ-200 a letectvo čínskeho námorníctva ďalších šesť. 
Na leteckej šou v Ču-chaj, ktorá sa konala v roku 2016, bol tento typ ponúknutý na export pod označením ZDK-06. Na rozdiel od KJ-200 má však tento variant na vrchu tradičný rotodóm (trup, s mechanicky otočnou anténou vo vnútri). Toto AWACS lietadlo bolo vyvinuté pre pakistanské letectvo.
Konštrukcia.
KJ-200 je postavené na základe platformy Y-8F600, ktorá má prepracovaný trup s pevnou prednou časťou a novú chvostovú časť (s odstránenou nakladacou rampou). Na koncoch krídel, chvostovom kuželi a na vrchnej časti chvostovej plutvy je možné vidieť viac aerodynamických krytov, v ktorých sú umiestnené ESM antény. Séria malých antén je umiestnená aj na vrchu prednej časti trupu. 
Lietadlo má integrovanú krídlovú palivovú nádrž a 4 vysokoúčinné 6-listé vrtule JL-4, ktoré mu poskytujú dlhší dolet (približne ) a nižšiu hlučnosť. Centrum velenia, riadenia, komunikácie a spravodajstva sa nachádza vo veľkej pretlakovej kabíne a je vybavený približne 8 zobrazovacími konzolami. Lietadlo dostalo nový integrovaný digitálny avionický systém založený na dátovej zbernici ARINC429 a RS422. KJ-200 má presklený kokpit.
Radar JY-06 je umiestnený vo vnútri veľkom obdĺžnikovom púzdre nad trupom lietadla. Tento radar s bočným vyžarovaním nie je schopný skenovať priamo smerom dopredu a dozadu lietadla, a preto nemá plné 360° pokrytie. Toto obmedzenie je však možné korigovať voľbou optimálnej letovej trasy.
Používatelia.
 Čína
Vzdušné sily Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády: 5 lietadiel (S/N 30671, 30672, 30673, 30674, 30675).
Vzdušné sily Námorníctva Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády: 6 lietadiel (S/N 9371, 38, 39, 40, 41, 42).

</doc>
<doc id="722189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722189" title="Kozinský potok (prítok Zázrivky)">
Kozinský potok (prítok Zázrivky)

Kozinský potok je vodný tok vo východnej časti Kysuckej vrchoviny na území okresu Dolný Kubín. Je to ľavostranný prítok Zázrivky s dĺžkou približne 6 km a je tokom V. rádu. Preteká územím ochranného pásma Národného parku Malá Fatra.
Priebeh toku.
Potok pramení na západnom okraji Oravskej Magury, v geomorfologickom podcelku Kubínska hoľa, na západnom úbočí Vasiľovskej hole (), v nadmorskej výške približne 
Od prameňa tečie takmer výhradne západným smerom, pričom ešte v pramennej oblasti opúšťa Oravskú Maguru a pokračuje územím Kysuckej vrchoviny a podcelku Kysucké bradlá. Na hornom toku priberá viaceré prítoky zo svahov Vasiľovskej hole a Minčola (), o niečo neskôr aj významný ľavostranný prítok spod Minčola (). Pokračuje úzkym údolím, zovretým hrebeňmi vrchov Kozinec () na severe a Pavlásková skalka () na juhu a vteká do osady Kozinská, ktorá je miestnou časťou Zázrivej. Prechádza do geomorfologickej časti Zázrivská brázda, priberá niekoľko krátkych prítokov a pokračuje do osady Košariská, kde v nadmorskej výške cca ústi ľavostranne do Zázrivky.
Potok pramení a preteká iba územím obce Zázrivá v okrese Dolný Kubín v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="722192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722192" title="Erika Eleniak">
Erika Eleniak



</doc>
<doc id="722193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722193" title="Jánošík (partizánska brigáda)">
Jánošík (partizánska brigáda)

Partizánska brigáda Jánošík bola partizánsky oddiel sformovaný organizátorskou skupinou vysadenou letecky na území Slovenska pred vypuknutím Slovenského národného povstania Ukrajinským štábom partizánskeho hnutia v Kyjeve. Brigáda sa rozrástla postupne na viac ako tisíc tristo osôb sformovaných do 6 oddielov. Zúčastnila sa bojov o Telgárt, bojov o vstup do Turca, bojov pri MlynkochVondrišli a pri Jelšave. Po potlačení SNP pokračovala v partizánskej činnosti a vyvíjala diverzné aktivity najmä v Nízkych Tatrách. 1. februára 1945 sa spojila s postupujúcou Červenou armádou.
História brigády.
Výsadok.
Oddiel bol sformovaný z absolventov partizánskej školy vo Svjatošine rozkazom Ukrajinského štábu partizánskeho hnutia dňa 2. augusta 1944. Veliteľom 8-členného oddielu bol vymenovaný Ernest Bielik. Oddiel tvorili:
Miesto zoskoku na Latiborskej holi pripravovala skupina Ladislava Kalinu, ktorá pristála o deň skôr. Pri zoskoku sa zranila Anisija Jachinová, ktorá sa následne liečila v Lomnistej doline u horára Cibuľu a k jednotke sa pripojila až o štyri týždne. Skupina Ernesta Bielika následne pripravovala v noci zo 7. na 8. augusta pristátie skupiny Michala Sečánského.
8. augusta večer sa na Latiborskej holi konalo stretnutie veliteľov, náčelníkov štábov a komisárov týchto skupín. Na stretnutí, ktoré viedol Pjotr Veličko, boli štáby ďalších skupín oboznámené s celkovou situáciou na Slovensku, kontaktami Velička na vojenskú posádku v Martine a partizánsku skupinu Viliama Žingora. Hlavným výsledkom rokovaní bolo vymedzenie operačných priestorov. Bielikova skupina sa mala presunúť do okolia Brezna. Základňou pre organizačné skupiny Sečánskeho, Jegorova a Bielika sa stala Prašivá v Nízkych Tatrách.
Formovanie oddielu.
Bielikova skupina sa presunula k Pohronskému Bukovcu a nadviazala styk s revolučnými národnými výbormi a odbojármi v pohronských a liptovských obciach. K oddielu sa pridávali dobrovoľníci najmä z Liptovskej Lúžnej, Dolnej Lehoty, Jasenia, Hronca, Valaskej, Nemeckej, Chyžnej Vody. Dochádzalo k nadväzovaniu kontaktov so žandármi (9.-10. augusta v Predajnej) a slovenskými vojakmi vykonávajúcimi formálne „očisťovaciu akciu“, no nebojujúcimi s partizánmi (11. august, Svätý Ondrej). 13. alebo 14. augusta prišiel do partizánskeho tábora na Kyslú Vodu kpt. Milan Polák, predstaviteľ Vojenského ústredia, kde Bielik dohodol dodávku financií a medzi 15.20. augustom bol v banke v Banskej Bystrici vyzdvihnúť 50 000 Ks. Boli dohodnuté dodávky potravín z lesníckeho skladu v Brusne a z Brezna. 20. augusta sa partizánski velitelia stretli v Ružomberku s veliteľom posádky Milošom Veselom ohľadom plánov dodávok zbraní z armádnych skladov a oslobodenia politických väzňov. 21. augusta sa k Bielikovej jednotke pripojili vojaci protilietadlovej batérie v Dubovej (po americkom nálete na rafinériu Dubová tam nechceli ostať), no nakoniec dohode s veliteľom batérie npor. Takáčom sa vojaci vrátili k jednotke a po vypuknutí povstania sa doňho zapojili organizovane.
Ohľadom dodávky zbraní sa Bielik stretol s mjr. Samuelom Sekurisom, veliteľom breznianskej posádky, ktorý zabezpečil dodávky a vývoz zbraní na Trangošku, odkiaľ boli zbrane pešo prenášané na Prašivú. Na ďalšom stretnutí 22. augusta Jegorova a Bielika s majorom Júliusom Noskom nad obcou Hiadeľ partizáni deklarovali, že ak nedostanú zbrane, budú nútení zobrať si ich sami. Dňa 25. augusta doviezli vojenské autá Bielikovej skupine z vojenských skladov v Ráztokách do Hiadľa a Bukovca 350 pušiek, 42 guľometov, 2530 debničiek granátov a výstrojný materiál. 
Vypuknutie Povstania.
Dňa 25. augusta 1944 o 2.00 hod, bola do vojenských posádok zaslaná pplk. Golianom tajná inštrukcia o bojovej pohotovosti od 26. septembra 1944, od 20.00 hod., nakoľko sa krajinou začala šíriť informácia o možnej okupácii Nemcami. Táto mylná informácia, nakoľko nemecké jednotky sústredené pri hraniciach tzv. Protektorátu Čechy a Morava so Slovenskom boli určené na sovietskonemecký front, odštartovala sled udalostí, aktivizovala odbojárov na Liptove, Pohroní a v Turci a partizánske skupiny a spustila realizáciu plánov na obsadzovane miest a obcí.
25. augusta večer 22:30 obsadili partizáni železničnú stanicu v Brezne a začali vykonávať kontrolu vlakov a zaisťovať Nemcov. So súhlasom veliteľa posádky mjr. Samuela Sekurisa obsadili sklad zbraní a streliva v roľníckej škole a mesto obsadili. 26. augusta vyhlásili robotníci v podbrezovských železiarňach štrajk, vyhnali nemeckých pracovníkov zo závodu a pridali sa k partizánom.
Plán obsadenia Ružomberka bol vypracovaný štábmi partizánskych skupín sídliacich na Prašivej a veliteľom náhradného delostreleckého pluku 2 v Ružomberku mjr. del. Milošom Veselom. Partizánom velil staršina Jegorovovej brigády N. A. Belov. Oddiel Belova mal 120 členov, približne rovnaké sily boli na akciu vyčlenené aj z oddielu M. Sečanského, z oddielu Bielika sa akcie zúčastnila čata 5060 partizánov pod velením Ondreja Spústu z roty Jána Katrušína. Hlavnú úlohu mala ružomberská vojenská posádka. Už 26. augusta došlo pod vplyvom správ k oslobodeniu politických väzňov z väznice Krajského súdu (48 väzni sa pridali k Bielikovým partizánom). Partizáni vstúpili do mesta v nedeľu 27. augusta a spojili sa s vojakmi. V meste sa nachádzalo okolo 180 príslušníkov nemeckej brannej moci rôznych zbraní. Katrušinova rota obsadzovala námestie, poštu, župný a okresný úrad. Pri pacifikácii nemeckej strážnej služby Mautnerových závodov v Rybárpoli (výroba častí delostreleckých lafiet), príslušníkov gestapa a nemeckých vojakov nachádzajúcich sa v Ružomberku na krátkom odpočinku alebo cezeň prechádzajúcich bolo zneškodnených 47 vojakov. Podľa správy mjr. Miloša Vesela 24 príslušníkov SS utieklo do Ľubochne, kde sa zabarikádovali vo vile Rosa a následne boli zlikvidovaní jednotkou kpt. Gondu (v realite bola v Ľubochni popravená jednotkou kpt. Gondu vojenská ostraha tábora nemeckých detí sídliaceho vo vile Andrej v počte 14 resp. 20 vojakov, vrátane jednej ženy, nešlo o príslušníkov SS), ostatní Nemci boli zajatí a 28. augusta popravení pri Bielom potoku. 
Časť Bielikových partizánov spolu s partizánskou skupina N. A. Belova bola ráno 28. augusta odvelená do Liptovského Mikuláša na pomoc pri obsadzovaní mesta, ktoré mala na starosti partizánska skupina Ladislava Kalinu pod velením komisára štábu brigády F. M. Makarova. Stráž vojenskej posádky ale použila zbrane a k dohode o spoločnom postupe pri obsadzovaní mesta sa dospelo až po dlhšom rokovaní zástupcov ilegálneho národného výboru R. Sokola a M. Nahálka s plk. Ladislavom Bodickým a veliteľom posádky kpt. J. Vraždom. Moci sa v Liptovskom Mikuláši ujal 29. augusta revolučný národný výbor. Následne sa celá vyčlenená čata roty Jána Katrušina vrátila na Prašivú.
27. augusta sa z iniciatívy komunistov dostavil na Jegorovov štáb Ján Majling s mapou Banskej Bystrice. Jegorov sa vrátil na štáb až večer z Ružomberka. Nakoľko obsadenie Banskej Bystrice nebolo s Vojenským ústredím dohodnuté, Jegorov poveril Majlinga dohodnúť akciu s VPV a zabezpečiť nákladné autá na prepravu partizánov. Následne začali partizáni schádzať do Hiadeľskej doliny a pripravovať sa. Golian partizánom tlmočil žiadosť o odloženie akcie, no medzitým sa dali udalosti do pohybu a na opakovanom stretnutí 30. augusta o 02:00 s akciou súhlasil. Následne do Banskej Bystrice vstúpilo 5 operačných skupín partizánov. Partizáni brigády Jánošík obsadili Národný dom, Národnú ulicu, Union banku a zúčastnili sa na oslobodení 250 politických väzňov. Po vyhlásení branného odporu slovenskej armády 29. augusta sa ďalšie obsadzovane obcí najmä na Horehroní dialo viac-menej symbolicky. 
V čase od 7. augusta do 28. augusta sa oddiel Jánošík rozrástol z pôvodných 8 členov na 480 mužov a žien a po obsadení Banskej Bystrica na 900 členov. Boli sformované 4 oddiely:
V prvých septembrových dňoch sa premiestnil štáb do Bujakova pri Brezne, kde vznikla aj výcviková rota a mínerský kurz. Vzhľadom na ďalší početný nárast oddielu (k 15. septembru na 1286 ľudí) sa oddiel Jánošík preformoval rozkazom Ukrajinského štábu partizánskeho hnutia zo dňa 10. septembra 1944 na partizánsku brigádu Jánošík.
Boje o na Spiši.
Ako prvý po vypuknutí povstania do bojov zasiahol spomedzi partizánov oddielu Jánošík asi 7080 členný oddiel Jozefa Vetošku vyslaný do Popradu a Kežmarku, kam prišiel 29. augusta. Oddiel sa po príchode do Popradu dostal pri kúpalisku pod paľbu príslušníkov kežmarského nemeckého Heimatschutzu, kúpalisko obsadil a večer zadržal 3 naložené nákladné autá vyslané ešte 27. augusta kežmarskou posádkou do Kvetnice po muníciu. 30. a 31. augusta sa Vetoškov oddiel zúčastnil neúspešného povstaleckého útoku na Kežmarok a po jeho odrazení kryl ústup povstalcov pred Nemcami postupujúcimi od Kežmarku. V popradských kasárňach bol oddiel Nemcami obkľúčený, podarilo sa mu ale ustúpiť smerom na Hranovnicu. Následne bol oddiel stiahnutý do Bujakova a rozpustený.
Nemci po obsadení Popradu pokračovali 2. septembra v útoku na Kvetnicu a Hranovnicu. V povstaleckej obrane boli nasadené aj dve čaty partizánov oddielu Jánošík pod velením Ondreja Spústu vyslané z Brezna. V ich radoch padol 2. septembra nemecký komunista Hans Schwarz-Schreck. Po rozkaze na ústup z 19:30 čaty ustúpili až do Pohorelej a Nemci postúpili postupne až do Telgártu.
Boje o Telgárt.
Potom, ako nemecké vojská úderného pluku I. tankovej armády postupne obsadili Kežmarok, Poprad, Kvetnicu s vojenským skladom a 3. septembra Telgárt, povstalecké velenie poslalo na tento úsek posily. Velenie prevzal kpt. Ján Stanek, prisunuté boli rota vojakov leteckého dorastu, dve dvojdelové batérie 100 mm a 105 mm, 4 kanóny proti útočnej vozbe a z partizánov z oddielu Jánošík 1. oddiel npor. Jána Katrušina, 2. oddiel npor. Ivana Riabykina, 3. oddiel npor. Demiana Vozňuka. Z Jegorovovej brigády sem bol 4. septembra prepravený oddiel npor. F. J. Kaličenka a dve roty oddielu Júliusa Chovanca, spolu 430 partizánov. Jánošíkovci sa utáborili juhovýchodne od cesty na Telgárt. 1. oddiel pod velením Katrušina už 4. septembra podnikol obchvatný výpad na Telgárt, no bez podpory ostatných jednotiek sa dostali k východnej časti obce Telgárt, kde bol ich útok zastavený a partizáni ustúpili. Z partizánov padol Karol Husák z Pohorelej a 2 boli zranení, zabití boli 4 Nemci.
Útok 5. septembra za účasti 1125 mužov, 9 tankov LT-38 podporovaný batériou diel a 6 mínometov vytlačil Nemcov z obce k sedlu Besník a hoci sa povstalci následne pod paľbou stiahli, Telgárt ostal pod kontrolou povstalcov a až do 21. septembra ustala na tomto úseku bojová činnosť. 
Katrušinov oddiel sa na pravom krídle prebojoval až za Telgárt, kde časť oddielu útočila na dedinu a časť na výšinu s meteorologickou stanicou, kde padol v boji komisár oddielu Michal Hrin. Riabykinov oddiel spolu s Katrušinovým oddielom dobyli železničnú stanicu a vstúpili do dediny, v ktorej sa však v dôsledku bojov rozhorel požiar. 3. oddiel útočil v strede zostavy za postupujúcimi tankami. Jánošíkovci sa následne po dobytí dediny zúčastnili povstaleckého útoku na sedlo Besník, ten bol však Nemcami odrazený.
7. a 8. septembra Katrušinov oddiel zaisťoval priestor východne od Telgártu a neskôr bol presunutý ešte severnejšie. V tom čas oddiel posilnili vojaci východoslovenských divízii, ktorým sa podarilo vyhnúť zajatiu a prichádzali na povstalecké územie.
Boje o Turiec.
Od prvých dňov povstania prebiehali tvrdé boje na severozápadnom úseku povstaleckého frontu, kde útočili okupačné bojové skupiny plk. von Ohlena a plk. von Juncka. 30. augusta bola Nemcami obsadená Žilina a po piatich dňoch ťažkých bojov v Strečnianskej tiesňave sa Nemci prebojovali do dolného Turca a 4. septembra vstúpili do Vrútok. Za tejto situácie sa na Bielika a Jegorova obrátil so žiadosťou o pomoc veliteľ 1. čs. partizánskej brigády M. R. Štefánika npor. P. A. Veličko. Ernest Bielik vyslal do Turca 6. septembra 2. oddiel Riabykina, 3. oddiel Vozňuka a 4. oddiel Murína. 2. a 3. oddiel sa 6. septembra presunuli vlakom z Červenej Skaly do Príboviec a odtiaľ pešo cez Martin do Záturčia, kde boli nasadené na ľavé krídlo obrany.
Oddiely sa hneď 7. septembra ráno zapojili s ostatnými povstaleckými silami do protiútoku. Nepodarilo sa síce získať naspäť Vrútky, ale Nemci museli odložiť útok na Martin plánovaný na 9. septembra. 8. septembra zaútočil oddiel Riabykina juhovýchodne od Vrútok a napriek nasadeniu 3 nemeckých tankov čiastočne postúpili, pričom vyčistili les a zaujali postavenie pred Vrútkami. V boji sa vyznamenali Bohuš Bukový, Teodor Lonský, Ján Mlynár a Pavol Slavkovský.
8. septembra zaujímal bojové pozície 4. oddiel pred Priekopou, kde sa neočakávane stal terčom nemeckého prekvapivého útoku a oddiel sa rozpadol. Asi 30 partizánov ostalo pod velením Riabykina, zvyšok sa pridal k ostatným povstaleckým jednotkám. 
9. septembra sa Riabykinov a Vozňukov oddiel zúčastnili povstaleckého protiútoku, pričom útočili čelne na Priekopu. Povstalecký protiútok bol však s ťažkými stratami odrazený. 10. septembra napriek vyčerpaniu Riabykinov oddiel v boji zničil jedno pásové auto a vyradil 30 nemeckých vojakov a 11. septembra pred Priekopou z boja vyradili 1 tank, 1 nákladné auto a 5 vojakov. Do boja bol nasadený nanovo sformovaný 4. oddiel Jána Murína. 12. septembra Jánošíkovci útočili na kótu 709, no hlavné nemecké obranné postavenie v skalách pre silnú mínometnú paľbu neprekonali.
V druhej septembrovej dekáde zaútočila na Turiec od východu skupina SS Schäfer. 13. septembra prerazila nedostatočnú povstaleckú obranu RužomberokHubová a dobyla Kraľovany, 15. septembra sa spojila so 178. divíziou Tatra a 16. septembra sa zmocnili severnej časti Sučian. Zároveň po neúspešnom pokuse jednotiek 4. taktickej skupiny a partizánov o znovudobytie Prievidze 18. septembra začala Turiec od juhu ohrozovať skupina Schill.
Za situácie, keď obrancom Turca hrozil obchvat a odrezanie prístupových ciest, prebehla 20. septembra u brigádneho generála Goliana porada pplk. Perka, Jegorova a Velička. Perko a Veličko navrhovali ústup z Turca, Jegorov navrhoval pokračovať v boji v Turci aj v obkľúčení. Názory sa nezjednotili. Golian nariadil, aby sa velitelia vrátili do Turca a na základe najčerstvejších správ sa dohodli na riešení, ktoré schváli. Jegorov odišiel do Martina, pplk. Perko na veliteľstvo 5. taktickej skupiny do Necpál, kde medzitým mjr. Iľja Deretič pripravil rozkaz k ústupu, s ktorým pplk. Perko súhlasil. Keďže Jegorov do Necpál neprichádzal, určili Perko s Veličkom platnosť rozkazu na polnoc. Jegorov sa dostavil do Necpál po polnoci a rozkazu sa podriadil, i keď mal námietky. Rozkaz určoval 5. taktickej skupine ústup do priestoru RakšaDiviakyDubové, kde mala brániť prístupom do Kremnice a na Malý Šturec.
Jegorovove jednotky kryli organizovaný ústup za cenu ťažkých bojov. 2. oddiel Riabykina a 3. oddiel Vozňuka boli v ústupových bojoch čiastočne rozbité. 4. oddiel Jána Murína potom, ako 2 hodiny odolával nemeckému útoku, musel pre odrezanie ústupových ciest ustúpiť smerom na Martinské hole.
V boji v Turci mali jánošikovci najväčšie straty. Jednotlivé oddiely postupne ustupovali cez Veľkú Fatru Blatnickou dolinou. Ústup naspäť cez Turiec a Veľkú Fatru sa podaril aj oddielom, ktoré boli donútené prejsť cez Martinské hole do Kuneradu, aby boli odtiaľ po 4 dňoch vytlačené nemeckým protiútokom za podpory tankov (pri nemeckom útoku vyradil veliteľ roty Juraj Tlučák nemecký tank vhodením granátu do otvoreného poklopu tanku). Po zhromaždení oddielov 2., 3. a 4. v Bujakove prebehla reorganizácia.
Hronská Dúbrava.
4. októbra Nemci dobyli Svätý Kríž nad Hronom a začali ohrozovať centrum povstania (Zvolen a letisko Tri Duby). Povstalecké velenie naplánovalo protiútok, kde hlavnú úlohu mali zohrať nekompletné jednotky 2. paradesantnej brigády, ktoré boli práve prepravené na povstalecké územie. Protiútok ako celok skončil úspešne.
Bojov sa zúčastnil 2. oddiel Riabykina brigády Jánošik. Po preprave vlakom do Hronskej Dúbravy oddiel zaujal oddiel obranu Hronskej Breznice na ľavom brehu Hrona. Do boja sa dostal už 8. októbra ráno, kedy naň zaútočilo asi 100 Nemcov postupujúcich pozdĺž Hrona, a následne 10. októbra v priestore Píly v Hronskej Breznici.
13. októbra boli Riabykinove jednotky terčom silnej delostreleckej a minometnej paľby. 14. októbra sa oddiel pri železničnej stanici Hronská Dúbrava musel brániť útoku asi 300 Nemcov. V čase, keď už partizánom dochádzala munícia, prebili sa do nemeckého tyla jednotky útočiace jednotky 2. paradesantnej brigády. Hoci bola z 2. česko-slovenskej paradesantnej brigády nasadená len časť, brigáda dokázala vďaka vysokej bojovej morálke a výcviku protiútokmi zatlačiť nemeckú 178. divíziu Tatra o niekoľko kilometrov a stabilizovať obranu v údolí Hrona až do 26. októbra, čím odvrátila hrozbu obsadenia Zvolena, letiska Tri Duby a možnosť útoku na Banskú Bystricu.
16. októbra bol Riabykinov oddiel odsunutý do Vlkanovej a odtiaľ do Bujakova na odpočinok a doplnenie.
Mlynky a Vondrišeľ.
Po týždennom nasadení v boji pri Telgárte bol 1. oddiel Jána Katrušína vyčerpaný. Preto Ernest Bielik privítal žiadosť veliteľstva 1. čs. armády o nasadenie jednotiek brigády na východnom okraji povstaleckého územia a rozkázal oddielu, aby sa od Telgártu presunul cez Rejdovú do Dobšinej a odtiaľ 11. septembra do Spišškých Mlyniek, kde sa ubytoval v opustených domoch.
16. septembra partizáni v priestore Grettel západne od Hnilčíka prepadli a ukoristili 2 nákladné autá s výbušninami. Druhý podobný prepad áut na Hnilčíku vykonali 21. septembra. Po úspešnom útoku povstaleckej II. taktickej skupiny od Telgártu smerom na Vernár, Hranovnicu, Hrabušice a Dobšinskú ľadovú jaskyňu bolo nadviazané spojenie s Katrušinovým oddielom v Mlynkoch aj údolím Hnilca.
Dňa 1. októbra vykonal Katrušinov 1. oddiel v spolupráci s partizánskou brigádou Gottwald prepad obce Vondrišel. Nečakaným nočným útokom obsadili bez vlastných strát mesto, poštu, žandársku stanicu a obecný úrad, pričom Nemci stratili 15 mužov. Po útoku sa z Vondrišelu partizáni stiahli.
9. októbra Nemci prekvapivým útokom o 17:00 vytlačili partizánov z Mlynkov a v obci rabovali. Ráno partizáni za pomoci posíl z Dobšinej Nemcov z obce vytlačili, tí pred ústupom obec zapálili. V októbri sa do priestoru Mlyniek presunul aj 3. oddiel brigády npor. Vozňuka. Oddiely vykonali v danej oblasti doplňujúcu mobilizáciu bojaschopných mužov.
19. októbra zahájili Nemci útok na Mlynky od Bielej Vody, z Havranej doliny a od Rakovca. Partizáni po 27 hodinovom boji museli ustúpiť s veľkými stratami k Stratenej. Na druhý deň sa protiútokom pokúsili Mlynky opäť obsadiť, no neuspeli. Pri ústupe vyhodil Katrušinov oddiel do povetria železničný tunel medzi Mlynkami a obcou Hnilec a presunul sa popod Kráľovu hoľu 25. októbra do Pohorelej, ktorá bola vtedy ešte súčasťou povstaleckého územia. Podobnou trasou ustupoval aj 3. Vozňukov oddiel, ktorí pri ústupe vybojovali 23. októbra pri Šumiaci bitku s 300 člennou nemeckou jednotkou sprevádzanou 2 tankami, ktorú zatlačili k Telgártu.
5. oddiel, Jelšava.
5. oddiel brigády Jánošík bol sformovaný v Bujakove z dobrovoľníkov, ktorí sa vracali 3. septembra z neúspešného pokusu o povstalecký protiútok pri Hranovnici. Oddiel pod velením Jozefa Tomašovíča bol najskôr dislokovaný na poľnom letisku Veľká Lúka nad Muráňom, neskôr sa presunul k vtedajším slovenskomaďarským hraniciam pri Jelšave. Koncom septembra vystriedal vo velení oddielu Jozefa Tomašovíča (ten zahynul pri havárii na motocykli) Ondrej Spústa. Povstalecká obrana na tomto úseku bola viacmenej pasívna. 
15. októbra došlo k maďarskému neúspešnému pokusu vystúpiť z vojny. Pod dojmom týchto správ sa veliteľ 5. oddielu rozhodol 16. októbra Jelšavu obsadiť. Maďarskí vojaci boli najskôr pripravení klásť odpor, no vďaka energickým akciám des. Baláža nakoniec k boju nedošlo, maďarskí vojaci v meste aj v kasárňach sa nechali odzbrojiť a partizáni mesto ovládli. V tejto situácii sa k Jelšave blížila kolóna nemeckých jednotiek (7 obrnených transportérov a 1 delo). Nešlo o reakciu na partizánsku akciu, ale o dôsledok úspešnej nemeckej operácie Panzerfaust, ktorou Nemci Maďarsko ovládli a pripravovali sa na generálny útok proti SNP. Do Revúcej boli urýchlene prevelené jednotky 2. oddielu brigády Jánošík Riabykina.
Hlavný nemecký útok na tomto fronte začal 19. októbra. Riabykinov oddiel zviedol ťažké boje v priestore ChyžnéLubeník a po ťažkých stratách musel ustúpiť (1. rota Riabykinovho oddielu ustúpila do priestoru Kohúta). 20. októbra došlo k boju partizánskej a nemeckej hliadky pri Mokrej Lúke.
2. rota Riabykinovho oddielu ustúpila 22. októbra smer Muráň, kde mala brániť cesty na sever. Hliadky zničili 2 nemecké autá a následne oddiel musel čeliť útoku asi 400 Nemcov, ktorí mali za úlohu vyčistiť okolie Muráňa. Partizáni pod tlakom ustúpili 24. októbra do Pohorelej.
5. oddiel brigády bol postupom nemeckých jednotiek od Revúcej a od Rimavskej Bane a Hnúšte odrezaný od povstaleckého územia. Časť partizánov, najmä z okolitých obcí, sa vrátila domov a časť vstúpila do partizánskych oddielov Stalin a Rákosi. 5. oddiel zanikol.
6. oddiel, Hnúšťa.
Po vypuknutí povstania sa aj v okrese Hnúšťa začali organizovať dobrovoľníci z radov obyvateľstva. Po bitke pri Telgárte si Ernesta Bielika zavolal generál Golian do Banskej Bystrice a za prítomnosti budúceho veliteľa 2. taktickej skupiny pplk. Michala Širicu ho požiadal, aby Bielikove oddiely obsadili maďarskoslovenskú hranicu. Ernest Bielik odišiel do Hnúšte, kde na žiadosť revolučného národného výboru mal aj prejav k zhromaždeným občanom. V dňoch 12.15. septembra došlo k vytvoreniu partizánskeho oddielu č. 6 pod velením Václava Krála, ktorý mal asi 150 členov, väčšinou baníkov zo Sirku a Železníka. Oddiel bol dislokovaný na hranici a jeho (nesúvislé) obranné pásmo nadväzovalo na východe na obranné pásmo 5. oddielu.
Po zahájení nemeckej generálnej ofenzívy zaútočili Nemci od Rimavskej Soboty a 6. oddiel sa dostal do obkľúčenia a ustúpil do Klenovských vrchov. Tu sa veľká časť partizánov vzbúrila proti veleniu, ktoré obviňovali, že v kritických chvíľach oddiel opustilo. Časť partizánov vytvorila oddiel Mastek (podľa pracovnej príslušnosti mnohých členov k bani Mastek), velenie s časťou partizánov vytvorilo oddiel Stalin partizánskej brigády Rákosi, časť vstúpil do partizánskeho oddielu Gottwald.
Brigáda v októbri.
Oddiely brigády Jánošík bojovali v septembri na viacerých úsekoch povstaleckých frontov a na rozdiel o iných brigád bojovali jednotlivé oddiely spolu v jednej línii. 23. septembra po páde Turca bolo za hlavnú oblasť pôsobenia brigády určené Horehronie.
Po vytvorení Hlavného štábu partizánskych oddielov na Slovensku dostala brigáda od Ukrajinského štábu partizánskeho hnutia príkaz podriadiť sa mu, no naďalej ostala podriadená aj ÚŠPH. Vzhľadom na situáciu na povstaleckých frontoch sa začal HŠPO pripravovať na prechod na partizánsky spôsob boja. Štáb brigády vydal 20. októbra rozkaz s inštrukciami pre prechod na partizánsky spôsob:
Dňa 22. októbra vydal brigáde pplk. Manica v mene HŠPO pre potreby bojov v horách dva a pol milióna korún, ktoré mali byť použité na úhradu zásob zrekvirovaných obyvateľstvu. Veliteľstvo 1. čs. armády takéto zabezpečenie pre svoje jednotky bojujúce na povstaleckom fronte v predstihu nezabezpečilo, ako sa neskôr v správe sťažoval veliteľ 2. čs. paradesantnej brigády: 
Rozkaz HŠPO zo dňa 25. októbra určil brigáde Jánošík pôsobenie v oblasti BreznoKráľova LehotaPopradČervená Skala. Sklady zásoby a streliva pre brigádu boli pridelené v Kyslej doline a k náprave nedošlo ani potom, ako Bielik na toto upozornil Rudolfa Slánskeho.
Brigáda si urobila zásoby potravín, rozpustila výcvikovú rotu a jej príslušníkov zaradila do oddielov a prepustila chorých, starších a mladistvých. Ernest Bielik nakoniec vymohol povolenie presunúť štáb brigády určený v Jasenskej doline bližšie k oddielom. 
Po potlačení povstania.
Štáb, 1. a 4. oddiel.
Dňa 28. októbra sa rozpadol súvislý povstalecký front. Partizánske oddiely stratili spojenie s HŠPO. Ukrajinský štáb partizánskeho hnutia podriadil partizánsku brigádu Jánošík priamo 1. ukrajinskému frontu. 
Štáb partizánskej brigády Jánošík zanechal Jasenskej doline strážny oddiel pri sklade potravín na čele s Vladom Veleckým a vydal sa na pochod z Jasenskej doliny cez Chabenec k oddielom brigády 28. októbra. Kolóna zahŕňala aj 17 koní naložených nákladom a 1 mulicu. Počas namáhavého pochodu cez hrebeň Nízkych Tatier smerom na východ v podmienkach predčasnej zimy došlo k strate 16 koní, prežil len jediný a mulica. 1. novembra 1944 došlo k stretu s nemeckou jednotkou pri chate M. R. Štefánika (už zničenej zásahom delostreleckého granátu), kde v boji zahynuli sovietsky radista Vasiľ Babkin, 16ročný partizán z Valaskej Juraj Perichta a 3 ďalší partizáni a údajne 26 Nemcov. Štáb brigády ustúpil do Vajskovskej doliny a odtiaľ sa presunul cez obce Bystrá a Mýto pod Ďumbierom do Pohorelej, kde partizáni zakúpili 24 volov a následne sa 12. novembra štáb usídlil v doline Staníkovo a nadviazal spojenie so všetkými štyrmi oddielmi brigády v priestore Liptovskej Tepličky, Pohorelej a Veľkého boku. K 1. novembru 1944 sa stav brigády znížil na asi 1030 partizánov. V polovici decembra prišiel na štáb brigády sovietsky partizán Jakov Metodievič Kuznecov s dvoma radistkami, ktorí boli vysadení na padáku pri Jelšave, a ostali s brigádou až do spojenia s Červenou armádou, vďaka čomu získala brigáda rádiostanicu, keďže jednej pôvodnej rádiostanici zvlhli batérie a druhú jednotka zakopala 2. januára 1945 pod Kráľovou hoľou.
V okolí Liptovskej Tepličky pôsobil 4. oddiel npor. Murína už od 21. októbra. 28. októbra sa k oddielu pripojilo 40 partizánov samostatného oddielu partizánskej brigády Gottwald, ktorý unikol z obkľúčenia. Príchod tohto oddielu bol dôležitý, nakoľko v jeho radoch pôsobil lekár Eugen Spitzer, ktorý sa ujal organizácie zdravotnej služby a liečenia partizánov. 4. oddiel vykonával prepady a diverznú činnosť (napr. 19. novembra prepad autokolóny pri Telgárte, 4. decembra prepad Vikartoviec, 9. decembra prepad Pohorelej, 12. decembra boj pri Vernári). 
1. oddiel Katrušina vyhodil mosty pri Liptovskej Tepličke (cestný do Vikartoviec, železničný na úzkokoľajke do Kráľovej Lehoty) a 28. novembra vyhodili míneri oddielu betónový most na ceste PohoreláPohorelská Maša, čím prerušili dopravu na niekoľko dní.
Od decembra začala brigáda vykonávať diverzné akcie na železnici. Podľa záznamov brigády došlo k vykoľajeniu vlakov na košickobohumínskej železnici 1., 4., 12. a 27. decembra. 7. decembra vyhodili partizáni v Pohorelskej Maši pancierový vlak.
V dôsledku partizánskych akcií Nemci 18. decembra 1944 vyslali jednotky v sile práporu, ktoré po celodennom boji partizánov z Liptovskej Tepličky vytlačili. Zároveň nemecké jednotky obsadili Kravany, Kubachy, Telgárt, Šumiac, Pohorelú a Heľpu. Partizánske sily v oblasti zahŕňali v tom čase okrem brigády Jánošík a brigádu Gottwald Kvitinského a Šukajevovu brigádu Stalin. Partizánske oddiely sa vyhýbali priamemu stretu, no prepadávali hliadky a menšie jednotky. 25. decembra partizáni prepadli Pohorelú, kde sa pokúsili oslobodiť 2 zajatých partizánov a 6 civilov, ale prepad sa nepodaril a bol odrazený.
2. a 3. oddiel.
2. oddiel npor. Ivana Fiodoroviča Riabykina a 3. oddiel npor. Demiana Petroviča Vozňuka sa 26. októbra nachádzali pod Kráľovou hoľou. 29. októbra k partizánom prišla v skupine jedna žena a 4 americkí a anglickí dôstojníci z misie OSS poručíka Holta Greena.
Američania prostredníctvom partizánskej vysielačky nadviazali spojenie so základňou v Taliansku. V nasledujúcich dňoch k partizánom prišli ďalší americkí a anglickí dôstojníci, medzi ktorými bol americký poručík James Holt Green a anglický poručík Robert Brown.
1. novembra, potom, čo partizáni neuposlúchli nemeckú výzvu na kapituláciu, museli partizáni po delostreleckej paľbe ustúpiť smer Homôľka, kde sa utáborili a vysielali hliadky do horehronských obcí. 22. novembra Nemci obsadili Polomku, zranili 5 obyvateľov a zapálili miestnu rómsku osadu. 26. novembra sa partizáni presunuli na turistickú chatu na Veľkom boku. V chate sídlil v tom čase aj veliteľ brigády Gottwald Kvitinskij s 30 partizánmi. Americkobritská misia, kpt. Stanek a dvaja vojaci sa usídlili na opustenej chatke medzi Polomkou a Veľkým bokom. Misie žiadali rádiotelegraficky o zhod zásob a partizáni niekoľkokrát zapálili vatry na Homôľke, no lietadlá sa pre hmlu nad Alpami vrátili na základňu v Taliansku. Zhod zásob sa americkým letcom podaril až 26. decembra, kedy z 36 nákladných padákov partizáni našli 20 necelých kusov.
12. decembra 1944 partizáni hlásili vyhodenie transportu medzi Východnou a Važcom, pri ktorom malo zahynúť asi 70 „fašistov“, táto akcia sa ale nespomína v nijakom inom prameni. 24. decembra prepadli partizáni Nemcov medzi Polomkou a Beňušom a 25. decembra vyhodili nemecký transport medzi Kráľovou Lehotou a Východnou.
Dňa 26. decembra vykonali nemecké jednotky vrátane skupiny Edelweiss neočakávaný prepad partizánov na Veľkom boku. Cestou narazili na chatu na Homôľke, na ktorú zaútočili a streľbou zranili kpt. Staneka. Unikol len jeden vojak, americká a britská misia sa vzdala bez boja. Nemecké jednotky postupovali na Veľký bok. Volaním v ruštine a uniformami zmiatli časť partizánov, ktorých následne zajali. Následne vypukol boj, kde nemecké jednotky partizánov vytlačili z chaty na Veľkom boku a tú vypálili aj s partizánskymi zásobami. Partizánska rozviedka zistila, že pozície partizánov prezradil nemeckej Abwehrgruppe 218 Bandy Göndör, syn mäsiara a krčmára z Beňuša. Partizánom sa ho podarilo zabiť pri prepade auta v Bujakove 5. januára, kde zahynul aj major wehrmachtu, strážca a vodič.
Po porážke na Veľkom boku sa 2. a 3. oddiel presunuli do Ráztockej doliny, no po úteku dvoch nemeckých zajatcov sa presunuli do Malužinskej doliny. Poslednou bojovou akciou oddielov bolo vyhodenie nemeckého transportu v priestore Východnej 26. januára, následne sa oddiel na Bielikov rozkaz presunul 1. februára do Liptovskej Tepličky.
Posledné akcie.
31. decembra 1944 podnikli Nemci útoky liptovskými dolinami a vypálili horáreň pod Staníkovom. Štáb brigády a 4. oddiel sa presunul náročným zimným pochodom v horských podmienkach postupne do Malužinskej doliny, kde sa 12. januára stretli s 2. a 3. oddielom. 1. oddiel sa tiež presunul do neobývaných barakov pri Bacúšskom sedle. 
28. januára partizáni vykoľajili pri Východnej vojenský transport, čím narušili ústup a transport nemeckých síl od Popradu, ktorý už oslobodzovala Červená armáda. 31. januára sa Katrušinov oddiel spojil s postupujúcimi rumunskými vojskami, ktoré oslobodili Bacúch a týždeň s nimi spolupracoval, následne sa presunul do Liptovskej Tepličky.
1. februára 1945 sa hliadka Vozňukovho a Murínovho oddielu stretla pri Liptovskej Tepličke s postupujúcou hliadkou Červenej armády. Následne sa všetky oddiely brigády presunuli do oslobodenej Liptovskej Tepličky. Tam sa podarilo nadviazať spojenie s Ukrajinským štábom partizánskeho hnutia, odkiaľ brigáda dostala príkaz presunúť sa na Moravu severovýchodne od Olomouca, avšak po objasnení situácie s vyčerpanosťou mužstva a absenciou zásob, zbraní a streliva sa od príkazu ustúpilo a brigáda bola rozpustená. Mladiství, starí a chorí boli prepustení, 408 partizánov bolo odoslaných k náhradnému pluku 1. čs. armádneho zboru v Poprade, 41 sovietskych občanov bolo zaradených do Červenej armády. 120 najschopnejších komunistov bolo vybraných do Košíc, kde si Komunistická strana budovala mocenské pozície v radoch vznikajúcich orgánov národnej bezpečnosti a štátnej moci.
Správa o činnosti.
Po spojení brigády Jánošík s Červenou armádou sa Ernest Bielik so štábom jednotky presunuli do Noweho Targu, kde od 15. februára do 10. apríla 1945 písali správu o činnosti brigády.
Vo svojej knihe „Partizánska brigáda Jánošík“ Ernest Bielik uvádza nasledovné výsledky:
Brigáda utrpela nasledovné straty v bojovej činnosti tieto straty: 68 mŕtvych, 126 ranených a 43 nezvestných. 
Pri výkaze bojovej činnosti dochádzalo k nadsadzovaniu výsledkov. Napríklad vyhodenie nemeckého vojenského transportu 12. decembra 1944 medzi Východnou a Važcom, pri ktorom malo zahynúť asi 70 „fašistov“ sa nespomína v nijakom inom prameni.

</doc>
<doc id="722194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722194" title="Rainer Maria Woelki">
Rainer Maria Woelki

Mons. Rainer Maria kardinál Woelki (* 18. august 1956, Kolín nad Rýnom, Západné Nemecko) je nemecký rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, kardinál, ktorý je kolínskym arcibiskupom od svojho uvedenia do funkcie 20. septembra 2014 po zvolení Katedrálnou kapitulou za nástupcu Joachima Meisnera v tejto pozícii. Predtým pôsobil ako berlínsky arcibiskup.
Život.
Narodil sa 18. augusta 1956 v Kolíne nad Rýnom ako jedno z troch detí rodičom, ktorí boli na konci druhej svetovej vojny vyhnaní z Východného Pruska. Študoval filozofiu a teológiu na teologických fakultách univerzít v Bonne a Freiburgu im Breisgau. Dňa 14. júna 1985 ho kardinál Joseph Höffner vysvätil za kňaza pre kolínsku arcidiecézu.
V rokoch 1985 až 1989 bol pomocným kňazom vo farnosti Panny Márie v Neuss. V roku 1989 pôsobil krátky čas ako vojenský duchovný v Münsteri. V roku 1990 sa stal súkromným tajomníkom kolínskeho arcibiskupa.
V rokoch 1997 až 2011 bol riaditeľom „Collegium Albertinum“, rezidencie pre významných seminaristov arcidiecézy študujúcich na univerzite v Bonne. V roku 1999 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za kaplána Jeho Svätosti s titulom Monsignor. V roku 2000 získal na Pápežskej univerzite Svätého Kríža doktorát z teológie diplomovou prácou o ekleziologickej úlohe farnosti.
Dňa 24. februára 2003 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za titulárneho biskupa diecézy Scampy a za pomocného biskupa kolínskej arcidiecézy. Vysvätený bol 30. marca 2003 kardinálom Joachimom Meisnerom. Za svoje biskupské heslo si zvolil „Nos sumus testes“ („Sme svedkami“).
Ako pomocný biskup dostal zodpovednosť za sever arcidiecézy vrátane miest Düsseldorf a Wuppertal a bol biskupským vikárom pre náuku viery a ekumenizmu a mal na starosti aj stály diakonát.
V rámci Nemeckej biskupskej konferencie sa stal členom Komisie pre povolania a ministerstvá cirkvi a pre vedu a kultúru. Bol tiež vymenovaný za poradcu Kongregácie pre katolícku výchovu Svätej stolice.
Berlínsky arcibiskup.
Dňa 2. júla 2011 pápež Benedikt XVI. ratifikoval Woelkiho zvolenie berlínskou katedrálnou kapitulou a vymenoval ho za berlínskeho arcibiskupa. Oznámenie prišlo len dva dni po smrti Georga kardinála Sterzinského, ktorého rezignácia na správu stolice bola prijatá vo februári 2011.
Bol dosadený za berlínskeho arcibiskupa a 27. augusta 2011 sa formálne zmocnil jeho stolice. Jednou z jeho prvých úloh bolo pripraviť sa na príchod pápeža Benedikta XVI. do Berlína v septembri 2011 na jeho prvú štátnu návštevu Nemecka, jeho tretiu návštevu do svojej domovskej krajiny, odkedy bol zvolený za pápeža v roku 2005.
Dňa 6. januára 2012 Vatikán oznámil, že ho bude 18. februára spolu s 21 ďalšími vymenovaný za kardinála. Bol vymenovaný za kardinála-kňaza San Giovanni Maria Vianney a stal sa najmladším členom kolégia kardinálov v nástupníctve po Reinhardovi Marxovi z Mníchova. V tom istom roku však vymenovaním Baseliosa Cleemisa Thottunkala a Luisa Antonia Tagleho za kardinálov v novembri 2012 sa Woelki stal tretím najmladším kardinálom.
S jeho povýšením sa stal oprávneným voliť v budúcich pápežských konkláve a zostane oprávnený zúčastniť sa na každom, ktoré sa začne pred jeho 80. narodeninami 18. augusta 2036. Okrem svojich povinností v Berlíne bol vymenovaný za člena Kongregácie pre katolícku výchovu.
Bol jedným z kardinálov, ktorí sa zúčastnili na pápežskom konkláve v roku 2013, ktoré zvolilo pápeža Františka.
Kolínsky arcibiskup.
Dňa 11. júla 2014 bolo oznámené, že Woelki nahradí Joachima Meisnera ako arcibiskupa Kolína nad Rýnom. Oznámenie nasledovalo po ukončení komplikovaného procesu, ktorý riadi určenie nového kolínskeho arcibiskupa a ktorý si vyžaduje niekoľko úrovní cirkevnej a občianskej kontroly. Po Meisnerovom odchode do dôchodku zostavila arcidiecézna katedrálna kapitula zložená z popredných kňazov arcidiecézy zoznam kandidátov, ktorý prostredníctvom pápežského nuncia v Berlíne odovzdal pápežovi.
Bol inštalovaný v Kolíne nad Rýnom 20. septembra.
V októbri 2016 ho pápež František vymenoval za člena Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí na päťročné obnoviteľné obdobie.
V apríli 2018 viedol skupinu siedmich biskupov, ktorí sa obrátili na Vatikán po tom, čo nemeckí biskupi schválili návrh, aby mohli protestantskí manželia katolíkov prijímať eucharistiu. Biskupi argumentovali, že nemeckí biskupi nemajú právomoc prijať takéto opatrenie. Návrh na rozšírenie svätého prijímania zamietol 25. mája zvolený kardinál Luis Francisco Ladaria Ferrer, prefekt Kongregácie pre náuku viery, ktorý povedal, že existuje „séria veľmi dôležitých problémov“.
Dostal druhú správu, ktorá bola zverejnená v marci 2021. Nezistila jeho chybu, ale viedla ho k suspendovaniu niektorých diecéznych úradníkov a podnietila Stefana Hesseho, arcibiskupa z Hamburgu, aby ponúkol svoju rezignáciu kvôli krokom, ktoré podnikol ako vysoký úradník v Kolíne nad Rýnom.
Dňa 23. marca 2021, týždeň po zverejnení správy, Woelki odmietol rezignovať s tým, že „takéto odstúpenie by bolo len krátkodobým symbolom“. Keď kardinál Reinhard Marx v júni 2021 ponúkol svoju rezignáciu s odvolaním sa na škandály sexuálneho zneužívania, jeho čin bol vnímaný ako kritika Woelkiho odmietnutia rezignovať. V septembri sa stretol s pápežom Františkom a ponúkol svoju rezignáciu, ktorú pápež odmietol prijať, namiesto toho vyhovel svojej žiadosti o šesťmesačnú dovolenku na duchovné rozjímanie.
2. marca 2022 opäť ponúkol pápežovi svoju rezignáciu. 7. mája 2025 sa zúčastňuje na Konkláve v Ríme, kde bude voliť nového pápeža po zosnulom pápežovi Františkovi. 133 kardinálov z celého sveta vyberá pápeža v Sixtínskej kaplnke.

</doc>
<doc id="722195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722195" title="Carl Joseph Millöcker">
Carl Joseph Millöcker



</doc>
<doc id="722196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722196" title="Carl Millöcker">
Carl Millöcker



</doc>
<doc id="722198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722198" title="Návštevníci">
Návštevníci

Návštevníci môže byť:

</doc>
<doc id="722203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722203" title="Slovenská futbalová reprezentácia do 20 rokov">
Slovenská futbalová reprezentácia do 20 rokov

Slovenské národné futbalové mužstvo do 20 rokov reprezentuje Slovensko vo futbale vo vekovej kategórií do 20 rokov.

</doc>
<doc id="722205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722205" title="Club León">
Club León

Club León je mexický profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste León. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Liga MX. Klub bol založený v roku 1944 a svoje domáce zápasy hrávajú na Estadio León s kapacitou 27 423 miest.
História klubu.
Klub bol založený v roku 1944, keď sa Selección de Guanajuato zlúčilo s časťou tímu Unión de Curtidores a vznikol klub Unión-León. Neskôr sa klub premenoval na Club León. Tím bol zo začiatku tvorený argentínskymi hráčmi.
Boli súčasťou druhej sezóny Ligy Mayor (súčasná Liga MX) v sezóne 1944/45. O tri sezóny neskôr sa už klub tešil z prvého titulu v mexickej lige.
Club León bolo niekoľko sezón aj súčasťou druhej mexickej ligy. Naposledy v sezóne 2011/12. Na konte majú osem mexických titulov. Päťkrát vyhrali mexický pohár a v roku 2023 sa tešili z triumfu na Pohári majstrov CONCACAF.
Víťazstvo v Pohári majstrov CONCACAF ich dostalo na Majstrovstvá klubov FIFA 2025. Ich účasť je však ohrozená. Majiteľ klubu okrem Clubu León vlastní aj ďalší mexický klub CF Pachuca čo je ďalším účastníkom rozšírených MS klubov.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:

</doc>
<doc id="722208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722208" title="Hliva buková">
Hliva buková

Hliva buková (lat. "Pleurotus pulmonarius") je jedlá drevokazná huba z čeľade hlivovité (lat. "Pleurotaceae"). 
Zhruba do konca 60. rokov 20. storočia sa táto huba bežne považovala za súčasť (spravidla varietu alebo formu) druhu hliva ustricová ("Pleurotus ostreatus").
Klobúky sú sploštené, majú ustricovitý nepravidelný tvar a šírku 2 až 10 cm. Povrch klobúka je hladký a má bielu až hnedastú farbu. Lupene sú husté a prechádzajú na hlúbik. Hlúbik je krátky, vysoký do 4 cm. Rastie v trsoch na živom aj mŕtvom listnatom dreve (hlavne buk, dub, vŕba
) od leta do jesene. Vyskytuje sa hlavne v severnej časti Európy a v Severnej Amerike. 
Podobá sa na ostatné druhy rodu hliva, hlavne hlivu ustricovú a podobne sa dá pestovať v domácich podmienkach.

</doc>
<doc id="722209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722209" title="Pleurotus pulmonarius">
Pleurotus pulmonarius



</doc>
<doc id="722210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722210" title="Botafogo de Futebol e Regatas">
Botafogo de Futebol e Regatas

Botafogo de Futebol e Regatas je brazílsky profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Rio de Janeiro. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Campeonato Brasileiro Série A. Klub bol založený v roku 1904 a svoje domáce zápasy hráva na Estádio Olimpico Nilton Santos s kapacitou 46 831 miest.
História klubu.
Klub bol založený 12. augusta 1904. Klub dostal názov Botafogo. Klubové farby boli čiernobiele ako farby Juventusu, tímu Itamara Tavaresa, jedného zo zakladateľov klubu. Botafogo sa čoskoro stalo jedným z najsilnejších futbalových tímov v Riu de Janeiro. V rokoch 1907 až 1912 sa trikrát tešili z titulu v štátnej lige.
V roku 1968 vyhrali Série A a stali sa prvým klubom z Ria de Janeira, ktorý vyhral brazílsku ligu.
Botafogo však malo aj zlé obdobia. Párkrát sa ocitli aj v druhej brazílskej lige. Naposledy boli v Campeonato Brasileiro Série B v sezóne 2021.
V roku 2024 sa Botafogo tešilo z premiérového titulu v Copa Libertadores a to iba tri roky od návratu do prvej ligy. Víťazstvom v Copa Libertadores sa dostali na Majstrovstvá klubov FIFA 2025.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:

</doc>
<doc id="722211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722211" title="Ken Adam">
Ken Adam

Sir Ken Adam (* 5. február 1921, Berlín – † 10. marec 2016, Londýn) bol nemecko-britský filmový dizajnér a scénograf. Preslávil sa najmä svojimi scénografiami na siedmich filmoch o Jamesovi Bondovi zo 60. a 70. rokov 20. storočia. Medzi ďalšie významné filmy, na ktorých sa Adam podieľal patria "Dr. Divnoláska" (1964) "Chitty Chitty Bang Bang" (1968), "Barry Lyndon" (1975) či "Rodina Addamsovcov 2" (1993). Zomrel vo štvrtok vo svojom dome v Londýne po krátkom čase v nemocnici.
Životopis.
Ken Adam sa narodil ako Klaus Hugo George Fritz Adam v Berlíne v Nemecku bývalému vojakovi. V roku 1934 sa rodina Adamovcov presťahovala do Londýna vo Veľkej Británie a 13-ročný Klaus si zmenil meno na Ken. Po škole v St. Paul's sa Adam rozhodol, že chce študovať za architekta a navštevoval Bartlett School of Architecture. Počas vojny bol Adam naverbovaný do armády, aby pomáhal pri navrhovaní balistických krytov. Rýchlo sa stal jedným z dvoch pilotov narodených v Nemecku, ktorí lietali pre Britov a bol povýšený na Flight Lieutenant a slúžil úspešnej kariére v RAF. Keď sa vojna skončila, Adam mal v roku 1948 možnosť pracovať ako kreslič na produkcii "Third Time Lucky". Neskôr bol povýšený na pridruženého umeleckého riaditeľa. V 50. rokoch pracoval na dvoch veľkých hollywoodskych dobrodružstvách "Cesta okolo sveta za 80 dní" a "Ben-Hur". Jeho prvá príležitosť viesť umelecké oddelenie sa naskytla s filmom "Soho Incident" (1956). Odtiaľto prešiel Adam k filmom "The Rough and the Smooth" (1959) či "Súdne procesy s Oscarom Wildom" (1960) – kde sa Adam stretol s budúcim producentom Bonda Cubby Broccolim. Keď Broccoli a Saltzman išli natáčať prvú bondovku "" (1962) tak Ken Adam bol vybraný do funkcie hlavného architekta a dizajnéra futuristických interiérov. Stanley Kubrick v roku 1964 vyzval dizajnéra, aby bol dizajnérom pre jeho film "Dr. Strangelove". V polovici 60. rokov Saltzman spolupracoval s Adamom na thrilleroch z obdobia studenej vojny "The Ipcress File" (1965) a "Feral In Berlin" (1966). Počas 70. rokov sa podieľal okrem iného aj na troch Bond filmoch. 80. roky boli pre Adama pokojné, Peter Lamont prevzal jeho pravidelnú úlohu v bondovkách, ale jeho ohromujúca práca na "Šílenstvo kráľa Juraja" (1994) mu vyniesla Oscara.

</doc>
<doc id="722214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722214" title="Turistická značkovaná trasa číslo 8117">
Turistická značkovaná trasa číslo 8117

 Turistická značkovaná trasa číslo 8117 je krátka žltá trasa v Bielych Karpatoch, ktorá spája obec Chocholná-Velčice s Cestou hrdinov SNP. Dĺžka trasy je 8,5 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov.

</doc>
<doc id="722215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722215" title="Eva Čekanová">
Eva Čekanová



</doc>
<doc id="722216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722216" title="Toros z Taronu">
Toros z Taronu

Toros z Taronu (* asi 1276, Muş † asi po roku 1346) bol stredoveký arménsky iluminátor, pisár, mysliteľ a teológ. Významný predstaviteľ gladzorskej maliarskej školy prvej polovice 14. storočia.
Život.
Zachovalo sa len niekoľko strohých informácií o Torosovom živote. Pravdepodobne pochádzal z mesta Muş vo východnej Anatólii. Jeho otec Sargis bol kňaz a matka Mariam. Umelecké vzdelanie získal na Gladzorskej univerzite založenej svätým Nersesom z Mušy pri miestnom Monastieri Tanahat. Koncom 13. a začiatkom 14. storočia bola Gladzorská univerzita spolu s Tatevskou univerzitou známe centrá arménskej kresťanskej vzdelanosti. Súčasníci Gladzorskú univerzitu prezývali ako druhé Atény. Zhromažďovali sa v nej učenci zo severu Kaukazu alebo Kilíkie. Toros sa iluminátorskému remeslu vyučil vo veľkom skriptóriu pod vedením rektora školy, mysliteľa a teológa Esaja Nčeciho. Po skončení štúdia tvoril v Monastieri Tanahat. Toros pravdepodobne istý čas pôsobil aj v Kilíkii, kde si osvojil princípy kilikijskej maliarskej školy. Okrem výtvarného talentu, ktorý uplatnil pri prepisoch kníh a ich kaligrafickej výzdobe, bol známy ako výborný mysliteľ a teológ. Naposledy sa jeho meno objavuje v roku 1346. Pravdepodobne zomrel niekedy po roku 1346 v Monastieri Tanahat.
Dielo.
Toros bol významným predstaviteľom gladzorskej maliarskej školy. Jeho tvorbu charakterizujú dve hlavné tendencie: nasledovanie starých arménskych vzorov doplnených o miestne umelecké prístupy a prijatie prvkov kilíkijskej maliarskej školy, ktorej najvýznamnejším predstaviteľom bol Toros Roslin. V dekoratívnej výzdobe rukopisov dominuje rozmanitosť a bohatosť ornamentálnych vzorov. Toros z Taronu ich kombinoval s antropomofrnými a zoomorfnými motívmi. Mnohé z nich čerpal z ľudovej tvorby či pohanských námetov, ktoré v kresťanskom kontexte získali iný význam. Jeho miniatúry pôsobia osobitým a jednoduchým dojmom. Hoci im chýba jemnosť a elegancia kilíkijskej maliarskej školy, ale zaujmú sýtym koloritom farieb, bohatou ornamentálnou výzdobou a dynamickosťou. Vo farebnej schéme prevláda modrá, červená a fialová s početným využitím pozláteného pozadia. Postavy majú výrazne oči mandľového tvaru a tmavé klenuté obočie. Dielo Torosa z Taronu predstavuje spolu s prítomnosťou princípov byzantskej knižnej maľby veľký vklad do arménskeho a stredovekého výtvarného umenia. 
Známych je jeho 19 rukopisov. Iba 13 z nich s preukázaným autorstvom. Príkladom je prvý známy rukopis "Evanjelium Izaiáša" z roku 1307 (dnes kláštor San Lazzaro degli Armeni, Benátky). V roku 1307 dokončil miniatúry v evanjeliári (dnes uložený v The Hartfors Seminary Foundation, The Case Memorial Library, Arm. 3, Hartford), ktoré pôvodne mal zhotoviť Momik. V kolofóne rukopisu sa nachádza záznam, že Momik kvôli očnej chorobe v práci nepokračoval. Miniatúry dokončili Toros spolu s pisárom Hovhannesom a ďalšími iluminátormi z Gladzorskej univerzity. Ďalších jeho sedem rukopisov je uložených v Matenadarane v Jerevane. Jedným z najlepších diel je tzv. "Biblia Esaja Nčeciho" z roku 1318 (MS č. 206; dnes Matenadaran, Jerevan). Ide o jednu z mála arménskych iluminovaných Biblií. Rukopis obsahuj početné množstvo miniatúr. Iniciály sú v podobe postáv, zvierat, rastlín či geometrických útvarov. Miniatúry evanjelistov obsahujú vyobrazenia rúcha, typov zbraní alebo gotických detailov stavieb, ktoré sú pravdepodobne vypožičané z latinského rukopisu. V Torosovej tvorbe a arménskej knižnej maľbe ide o ojedinelý prípad. Rukopis obsahuje ešte dva portréty. Jeden zobrazuje Esaja Nčeciho, a druhý je pravdepodobne autoportrét Torosa z Taronu. Oba sú vyhotovené s veľkou remeselnou zručnosťou.
Ďalším známym rukopisom je Evanjeliári z roku 1323 (MS č. 6289; dnes Matenadaran, Jerevan). Rukopis má veľmi bohatú dekoratívnu časť, obzvlášť pôsobivé pozlátené pozadie miniatúr. Do rastlinných ornamentov zakomponoval rôzne výjavy ako svätý Juraj skolil draka, orol lovil jarabicu, anjel oslepil démona. Súčasťou dekoratívnej výzdoby sú rôzne vyobrazenia zvierat ako pštros, krokodíl alebo papagáj. Okolo textu sú zobrazení pastieri a vtáky. Miniatúry sa vyznačujú sýtymi a jasnými farbami. Na titulnej strane k Evanjeliu podľa Jána sú v hornej časti zobrazení dvaja anjeli a Matka Božia ako dojčí Dieťa Ježiš. Iniciálka je zložená zo symbolov štyroch evanjelistov a končí Dieťaťom Ježiš sediacom v pozícií učeníka. Na pravej strane sa nachádza orolsymbol evanjelistu Jána.

</doc>
<doc id="722217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722217" title="Toros Mšeci">
Toros Mšeci



</doc>
<doc id="722219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722219" title="Saint-Exupéry (film)">
Saint-Exupéry (film)

Saint-Exupéry () je francúzsko-belgický film z roku 2024, ktorý režíroval Pablo Agüero. Je to dobrodružná dráma inšpirovaná skutočnou udalosťou životopisu spisovateľa a letca Antoine de Saint-Exupéryho.
Dej.
V roku 1930 bol tridsaťročný Antoine de Saint-Exupéry pilotom Aéropostale v Argentíne. Keď jeho najlepší priateľ a dobrý pilot Aéropostale Henri Guillaumet, zmizne v pohorí Ánd, Saint-Exupéry sa rozhodne ho ísť hľadať. Toto nemožné pátranie ho núti prekonávať sám seba, vďaka čomu je jeho najväčšou silou schopnosť snívať.

</doc>
<doc id="722224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722224" title="Augusta Herényiová">
Augusta Herényiová

Augusta Herényiová alebo Augusta Herényiová-Starostová (* 6. máj 1930, Bratislava – † 11. november 2024) bola slovenská baletná tanečnica, sólistka Baletu Slovenského národného divadla a prvá slovenská primabalerína.
Životopis.
Narodila sa 6. mája 1930 v Bratislave. Absolvovala školu Elly Fuchsovej-Lehotskej, stala sa jednou z prvých slovenských sólistiek. Od roku 1947 pôsobila v Slovenskom národnom divadle. Od roku 1950 bola sólistka a od roku 1977 bola baletnou majsterkou a asistentkou choreografa. V SND pôsobila do roku 1982, v rokoch 1982 až 1984 pedagogicky pôsobila v Nemeckej spolkovej republike. Medzi postavami, ktoré stvárnila patrila Odetta-Odília v "Labuťom jazere", Popoluška či Giselle. Účinkovala tiež v televíznych inscenáciách. Vo veku 80 rokov účinkovala v balete "Štyri ročné obdobia" od Jamesa Kudelku.
Augusta Herényiová zomrela 11. novembra 2024. Deň po jej úmrtí ju STVR pripomenula vysielaním dokumentu zo série "Senior klub". Jej manželom bol Milan Herényi.

</doc>
<doc id="722226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722226" title="Keramický stôl">
Keramický stôl

Keramický, kachličkový alebo dlaždicový stôl ( () alebo "Kacheltisch", ) je stôl, do ktorého vrchnej dosky sú integrované dlaždice. Tento typ nábytku sa objavuje od 17. storočia a vyvrcholil vo viktoriánskej ére a 20. storočí.
História.
V dejinách nábytkového dizajnu sa stoly s integrovanými keramickými dlaždicami prvýkrát objavujú v 17. storočí.
V 19. storočí sa dlaždicové stoly stali veľmi populárnymi a stali sa charakteristickým prvkom viktoriánskej éry. Vďaka svojmu ozdobnému dizajnu a zložitým dlaždiciam mali tieto stoly štýlový vzhľad. So začiatkom 20. storočia a nastupujúcimi hnutuami art nouveau a art déco boli dlaždicové stoly navrhnuté v modernejších, abstraktných tvaroch, ktoré sa vyznačujú vzormi vyrazenými silnými farbami.
Ako nástupca tzv. "Nierentischu" (stolíka v tvare obličky) z 50. rokov 20. storočia dosiahol kachličkový stôl vrchol svojej popularity v 60. a 70. rokoch 20. storočia. Takýto nábytok bol umiestnený v mnohých obývacích izbách, kaviarňach a reštauráciách a jeho charakteristický dizajn sa stal symbolickým v slohu gelsenkirchenského baroka.
Najneskôr na prelome tisícročí skončila fáza kachličkových stolov vďaka rozšíreniu nábytku od Ikea.
V roku 2020 boli vďaka oceneniu vintage dizajnov znovuobjavené kachličkové stoly. Dizajnéri pri tom vytvorili nové typy nábytku, v ktorých vyvinuli aj nové dizajny a niekedy ich skombinovali s retro prvkami.
Materiály.
Na začiatku sa používali drevené rámy a ručne vyrábané obklady vyrobené z keramiky. Postupom času sa pre stoly s dlaždicami zaviedlo aj používanie iných materiálov, ako napríklad mramor, sklo a porcelán.
Typické nemecké kachličkové stoly 20. storočia sú vyrobené z dubového dreva alebo z nákladových dôvodov z dreva s podobným náterom alebo (zriedkavejšie) z drevotriesky pokrytej dyhou a béžovo-hnedé dlaždice.
V populárnej kultúre.
Kachličkové stoly sú robustné, odolné a ľahko sa čistia. V roku 2018 vydal nemecký raper Finch hudobný album s názvom "Fliesentisch-Romantik".

</doc>
<doc id="722227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722227" title="Minčolský potok">
Minčolský potok

Minčolský potok je vodný tok v Oravskej Magure a Kysuckej vrchovine na území okresu Dolný Kubín. Je to ľavostranný prítok Zázrivky s dĺžkou približne 2,7 km a je tokom V. rádu. Preteká územím ochranného pásma Národného parku Malá Fatra.
Priebeh toku.
Potok pramení na západnom okraji Oravskej Magury, v geomorfologickom podcelku Paráč, na juhozápadnom úbočí Bzinskej hole (), v nadmorskej výške približne 
Od pramennej oblasti tečie prevažne juhozápadným smerom, pričom priberá viacero menších prítokov. Opúšťa Oravskú Maguru a pokračuje územím Kysuckej vrchoviny a podcelku Kysucké bradlá, kde priberá ľavostranný prítok zo severných svahov Minčola (). Postupne sa veľkým oblúkom stáča na severozápad, priberajúc menšie prítoky zo Bzinskej hole a Hole () a pokračuje údolím k osade Havrania, ktorá je miestnou časťou Zázrivej. Nad ňou, v nadmorskej výške cca ústi ľavostranne do Zázrivky.
Potok pramení a preteká iba územím obce Zázrivá v okrese Dolný Kubín v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="722230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722230" title="Botafogo FR">
Botafogo FR



</doc>
<doc id="722232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722232" title="Trenčianska župa (Česko-Slovensko)">
Trenčianska župa (Česko-Slovensko)

Trenčianska župa bola župa v Česko-Slovensku, vytvorená z uhorskej Trenčianskej župy. Existovala v rokoch 1918 – 1922, mala rozlohu 4 457 km² a jej správnym centrom bol Trenčín.
Historický vývoj.
Po vyhlásení Martinskej deklarácie dňa 30. októbra 1918, ktorou sa Slovensko vyčlenilo z Uhorska a pričlenilo k novo vzniknutému Česko-Slovensku, zostalo slovenské územie dočasne rozdelené na administratívne celky vytvorené Uhorskom. Jedným z týchto celkov bola Trenčianska župa, ktorá vznikla z pôvodnej uhorskej Trenčianskej župy. V čele župy stál vládou menovaný župan, ktorý disponoval všetkými právomocami, zatiaľ čo samosprávna funkcia župy bola potlačená.
Sídlo župy sa nachádzalo v Trenčíne a župa existovala do 31. decembra 1922. K 1. januáru 1923 bolo na Slovensku vytvorené nové župné zriadenie, ktoré bolo pôvodne plánované pre celé Česko-Slovensko, no realizované bolo iba na Slovensku. Územie sa stalo súčasťou Považskej župy.
Geografia.
Trenčianska župa sa nachádzala na severozápadnom Slovensku, v okolí rieky Váh. Na východe hraničila s Oravskou župou, na juhovýchode a juhu s Turčianskou a Nitrianskou župou a na severozápade s Moravou.
Administratívne členenie.
V roku 1919 sa Trenčianska župa členila na deväť slúžnovských okresov (Bánovce, Čadca, Ilava, Kysucké Nové Mesto, Považská Bystrica, Púchov, Trenčín, Veľká Bytča a Žilina) a dve mestá so zriadeným magistrátom (Trenčín a Žilina), ktoré boli na úrovni okresov.

</doc>
<doc id="722233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722233" title="Thibaud Delapart">
Thibaud Delapart



</doc>
<doc id="722234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722234" title="Klietka">
Klietka

Klietka môže byť:

</doc>
<doc id="722243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722243" title="Domenico Battaglia">
Domenico Battaglia

Mons. Domenico kardinál Battaglia (* 20. január 1963, Satriano, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup ktorý je od roku 2020 neapolským arcibiskupom.
Pápež František ho 7. decembra 2024 vymenoval za kardinála.
Život.
Narodil sa 20. januára 1963 v meste Satriane v Taliansku. Študoval filozofiu a teológiu na Pápežskom regionálnom seminári San Pio X v Catanzare. Po vysvätení za kňaza 6. februára 1988 bol rektorom Arcibiskupského prípravného seminára v Catanzare a v rokoch 1989 až 1992 členom Diecéznej komisie pre spravodlivosť a pokoj, správcom farnosti v Sant'Elia, farárom v Madonna del Carmine v r. Catanzaro, riaditeľ Diecézneho úradu pre misijnú spoluprácu medzi cirkvami a farár v Satriano v rokoch 1992 až 1999. Bol spolupracovníkom svätyne Santa Maria delle Grazie v Torre di Ruggiero, spolupracovníkom farnosti v Montepaone Lido a správcom farnosti Santa Maria di Altavilla v Satriane.
V roku 1992 sa stal prezidentom Centra solidarity v Calabrese, ktoré podporuje snahy o vyliečenie sa z drogovej závislosti a je spojené s Talianskou federáciou terapeutických komunít (taliansky "Federazione italiana delle comunità terapeutiche" alebo "FICT"). V rokoch 2000 až 2006 bol viceprezidentom Nadácie Bethany, neziskovej organizácie, ktorá prevádzkuje rehabilitačné centrá a rezidenčné zdravotnícke zariadenia v provinciách Catanzaro a Vibo Valentia. V rokoch 2006 až 2015 bol národným prezidentom FICT.
Biskup.
Pápež František ho 24. júna 2016 menoval biskupom Cerreto Sannita-Telese-Sant'Agata de 'Goti. Bol prvým kňazom diecézy, ktorý sa stal biskupom od roku 1960. Biskupské vysvätenie prijal 3. septembra od arcibiskupa Vincenza Bertolona a bol inštalovaný 2. októbra. Za svoje biskupské motto si zvolil „Confide Surge Vocat Te“ (Vezmi srdce, vstaň, on volá) z Marka 10:49. Keď bol biskupom, pokračoval vo svojej práci „pouličného kňaza“, čo mu vynieslo prívlastok „Bergoglio z juhu“.
Arcibiskup.
Pápež František ho 12. decembra 2020 vymenoval za neapolského arcibiskupa. Jeho inštalácia bola 2. februára 2021.
Kardinál.
Dňa 4. novembra 2024 pápež František oznámil, že 7. decembra 2024 plánuje vymenovať Battaglia za kardinála.

</doc>
<doc id="722245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722245" title="Robby Benson">
Robby Benson

Robin David Segal (* 21. január 1956, Dallas, Texas, USA) známy pod menom Robby Benson je americký herec, režisér a hudobník, ktorý daboval postavu Zvieraťa v animovanom filme "Kráska a zviera" (1991) a režíroval šiestich epizód televízneho seriálu "Priatelia" a je aktivistom v oblasti výskumu srdcových ochorení. 
Detstvo a mladosť.
Benson sa narodil v Dallase, v štáte Texas, ako syn speváčky, herečky a manažérky obchodnej propagácie, a spisovateľa. Jeho rodina je židovského pôvodu. Keď mal Benson päť rokov, rodina sa presťahovala do New Yorku, kde prežil svoje detstvo. Vo veku desiatich rokov si ako umelecké meno osvojil priezvisko svojej matky - Benson.
Navštevoval Lincoln Square Academy na Manhattane, kde ukončil štúdium už vo veku štrnástich rokov ako najlepší študent svojho ročníka.
Kariéra.
Benson začal svoju kariéru v 60. rokoch ako neherec v rôznych filmových a televíznych projektoch. Po začiatkoch v divadle a televíznych seriáloch sa preslávil v 70. rokoch v teenage rolách, napríklad vo filmoch "Jory" či "Jeremy", ktoré sú oboje z roku 1973. V roku 1974 bol nominovaný na ocenenie Zlatý glóbus, v kategórii Nová hviezda roku - herec. 
V roku 1975 sa uchádzal o rolu Luka Skywalkera v sérii "Star Wars", ktorú napokon získal Mark Hamill. V roku 1982 si zahral v komédii "National Lampoon Goes to the Movies". V roku 1984 si zahral po boku hercov ako Paul Newman, Joanne Woodward a Ellen Barkin vo filme "Harry a syn". 
V 90. rokoch sa stal známym aj ako hlas postavy Zvieraťa v animovanom filme "Kráska a zviera" a neskôr ako hlas J.T. Marscha v animovanom seriáli "Exosquad".
Bensonova kariéra sa rozšírila aj mimo herectva, keď sa venoval písaniu a hudbe. Jeho román "Who Stole the Funny?: A Novel of Hollywood" z roku 2007 sa stal bestsellerom a dostal sa na zoznam najpredávanejších kníh Los Angeles Times. V roku 2012 vydal svoju lekársku memoirku "I'm Not Dead ... Yet!". Benson je tiež hudobník a skladateľ, ktorý zložil piesne do niekoľkých filmov. Jedným z jeho významných úspechov je získanie zlatej platne RIAA za pieseň "We Are Not Alone" z filmu Johna Hughesa, "Raňajkový klub".
Okrem svojej kariéry v zábavnom priemysle pôsobil Benson aj ako profesor. Učil na inštitúciách ako Tisch School of the Arts na New York University, Univerzity v Utahu a na Univerzite Južnej Karolíny. Na jeseň 2013 oznámil, že bude pôsobiť ako profesor praxe na Indiana University. Z univerzity odišiel po uplynutí trojročnej zmluvy na jar 2016.
Súkromný život.
Benson je ženatý so speváčkou a herečkou Karlou DeVito od roku 1982. Spolu majú dve deti. Benson praktizuje transcendentálnu meditáciu.
Zdravotné problémy a aktivizmus.
Počas tínedžerského veku mu diagnostikovali srdcový šelest spôsobený defektom bikuspidálnej aortálnej chlopne. V dvadsiatich rokoch začal pociťovať závraty a stratu vedomia, čo viedlo k operácii. Po zlyhaní chlopne podstúpil ďalšie operácie, vrátane Rossovej procedúry v roku 2000 a reverznej Rossovej procedúry v roku 2010. Tieto operácie sa spájali s problémami s dýchaním, ktoré sa ukázali byť dôsledkom predchádzajúcich zákrokov.
Benson je aktívny v oblasti výskumu srdca a fundraisingu a v roku 2004 napísal knihu a hudbu k hre "Open Heart". Po svojej štvrtej operácii hovoril o tom, ako lekári zlepšili prístup k liečbe srdcovej depresie a o dôležitosti podpory pri zotavovaní.

</doc>
<doc id="722246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722246" title="SE Palmeiras">
SE Palmeiras

Sociedade Esportiva Palmeiras je brazílsky profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste São Paulo. Tím pôsobí v najvyššej brazílskej klubovej súťaži Campeonato Brasileiro Série A. Palmeiras súťaží aj v štátnej lige Campeonato Paulista. Klub bol založený v roku 1914 a svoje domáce zápasy hráva na Allianz Parque s kapacitiz 43 713 miest. 
História klubu.
Na začiatku 20. storočia sa niekoľko mladých Talianov rozhodlo založiť klub, ktorého hlavným cieľom bolo vytvoriť futbalový tím reprezentujúci taliansku komunitu a čeliť veľkým menám futbalovej elity São Paula. Po niekoľkých stretnutiach sa 46 zainteresovaných jednotlivcov (vedených Luigim Marzom a Luigim Cervom) zhromaždilo v miestnosti Alhambra na dnešnej Rua do Riachuelo a 26. augusta 1914 založili športový klub pre všetkých Talianov-Brazílčanov s názvom „Palestra Italia“.
O dva roky neskôr vstúpilo mužstvo do hlavnej mestskej športovej ligy a odohralo svoj prvý oficiálny majstrovský zápas. V roku 1920 sa prvýkrát stali šampiónmi štátnej ligy.
V roku 1942 počas druhej svetovej vojny vydala vláda prezidenta Getúlia Vargasa dekrét zakazujúci akejkoľvek organizácii používať názvy súvisiace s mocnosťami Osi (Nemecko, Taliansko a Japonsko). Palestra Italia bola prinútená zmeniť svoj názov a stala sa Palestra São Paulo. Ešte v tom roku sa však klub opäť premenoval a dostal súčasný názov Palmeiras.
Palmeiras patrí medzi najúspešnejšie brazílske kluby. Na konte má 12 brazílskych titulov. Trikrát sa tešili z víťazstva v Copa Libertadores. V štátnej lige Paulista sa 26-krát stali víťazmi.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="722247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722247" title="GoTV">
GoTV

GoTV (štylizované ako gotv) bola hudobná televízna stanica so sídlom vo Viedni. Stanica bola spustená 1. októbra 2002 a zameriavala sa najmä na divákov v Rakúsku. Naladiť ju bolo možné v celej strednej a západnej Európe. Dňa 18. mája 2022 vlastníci GoTV potvrdili, že stanica zanikne 1. júna 2022. Posledný odvysielaný hudobný videoklip na stanici bol ku skladbe „One More Time“ od skupiny Daft Punk.

</doc>
<doc id="722248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722248" title="Al Ahly SC">
Al Ahly SC

Al Ahly Sporting Club je egyptský profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v hlavnom meste Káhira. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Nile League. Klub bol založený v roku 1907 a svoje domáce zápasy hráva na Medzinárodnom štadióne v Káhire.
História klubu.
Myšlienka založenia Al Ahly prišla v prvých 10 rokoch 20. storočia a ako prvý ju vyvolal Omar Lotfy, ktorý bol študentom egyptskej právnickej fakulty počas svojho predsedníctva v Klube stredoškolských študentov. Založenie krúžku pre stredoškolákov bolo z politických dôvodov spolu s tým, že študenti potrebovali športový krúžok, aby sa mohli stretávať za voľným časom a pohybom. O myšlienke založenia klubu diskutoval so skupinou priateľov, ktorí tým boli nadšení a v roku 1907 bol založený Al Ahly . 
Futbal nebol jedným z cieľov zakladateľov Al Ahly SC, ale skôr otvoril dvere študentom stredných škôl, aby sa stretli a precvičili si politické dialógy. Avšak absolventi stredných škôl, ktorí boli členmi klubu, vyvinuli vášeň pre futbal , čo podnietilo klub postaviť v roku 1909 prvý štadión. 
V roku 1918 sa zúčastnili šampionátu Pohára sultána Husajna. Na turnaji súperili so zahraničnými britskými klubmi. V roku 1923 sa stali prvýkrat víťazmi tohto pohára.
Al Ahly boli súčasťou prvého ročníka egyptskej Nile League v roku 1948. Prvý ročník aj vyhrali a dokopy vyhrali 11 titulov v prvých 12 ročníkov egyptskej ligy. Al Ahly je najúspešnejším egyptským klubom. Celkovo sa 44-krát stali majstrami egyptskej ligy. V egyptskom pohári sa tešili 39-krát z víťazstva. Sú taktiež najúspešnejším klubom v africkej Lige majstrov kde majú 12 titulov.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:

</doc>
<doc id="722250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722250" title="Charbin Z-9">
Charbin Z-9

Charbin Z-9 (; ; v kóde NATO: „Haitun“) je stredný viacúčelový vrtuľník, ktorý vyrába čínska Skupina leteckého priemyslu Charbin. Ide o licencovanú kópiu francúzskej helikoptéry Eurocopter AS 365N Dauphin II. 
Vrtuľníky Z-9 v súčasnosti prevádzkuje viac ako 10 krajín. Používajú sa na prepravu osôb, námornú záchranu, letecké fotografovanie, pozorovanie rýb, ochranu lesov a požiarnu prevenciu atď. Vojenské využitie zahŕňa prieskum, blízku palebnú podporu, pátracie a záchranné operácie, protiponorkové misie a komunikáciu.
Vznik a vývoj.
V roku 1980 bola podpísaná zmluva medzi Skupinou leteckého priemyslu Charbin a francúzskou spoločnosťou Eurocopter o koprodukcii viacúčelového vrtuľníka AS 365N Dauphin II pod čínskym označením Z-9. Firma Eurocopter sa zaviazala, že Charbinu poskytne 48 súprav AS 365N, ktoré sa zmontujú v Číne. Prvý čínsky zostavený AS 365N bol dokončený v roku 1981. Z počiatočných 48 vrtuľníkov bolo 28 kusov základného variantu Z-9, ktorý bol totožný s AS 365N1 a 20 kusov Z-9A so zvýšeným podielom komponentov čínskej výroby. Koncom 80. rokov 20. storočia bolo dokončených všetkých 48 vrtuľníkov.
V roku 1988 spoločnosť Charbin experimentálne postavila dva Z-9B, známe tiež ako Z-9A-100, čo zodpovedá štandardu AS 365N2. 16. januára 1992 úspešne vzlietol prvý pôvodný variant Z-9B, ktorý pozostával zo 71,9 % dielov vyrobených v Číne. Sériová výroba Z-9B sa začala v roku 1993 a vrtuľník bol zavedený do služby v čínskom letectve v roku 1994. Vo verzii Z-9B bolo vyrobených viac ako 100 strojov. Vrtuľník Z-9, ktorého celková produkcia prekročila 200 kusov, je najpočetnejším typom inventári vrtuľníkov čínskeho letectva.
Konštrukcia.
Vrtuľník je vo všeobecnosti identický s AS 365N Dauphin, ale neskoršie varianty Z-9 obsahujú viac kompozitných materiálov pre vysokú pevnosť a nižší radarový podpis. Vrtuľník má štvorlistový hlavný rotor s dvoma turbohriadeľovými motormi namontovanými vedľa seba na vrchu kabíny. Pohon zabezpečuje dvojica Turbomeca Arriel-IC1 s výkonom 550 kW (739 k), ktoré sú vyrábané v Číne ako Wozhou-8A (WZ-8A). Objem paliva je 1 140 litrov s možnosťou pripojenia 180 litrovej prídavnej nádrže. 
Z-9B je vybavený 11-listovým Fenestronom (kapotovaným chvostovým rotorom). Na rozdiel od AS 365 N1, ktorého rotor má 13 celokovových lopatiek, lopatky Z-9B sú navyše širšie a celokompozitové. Variant Z-9, určený na taktický transport vojsk, má prepravnú kapacitu 10 ozbrojených vojakov. Niektoré Z-9, zavedené v čínskom letectve, sú špecificky nakonfigurované na prenos komunikácie, smerovanie delostrelectva a úlohy elektronického boja.
Hlavné palubné vybavenie zahŕňa VHF a HF komunikačný systém, VHF všesmerový maják, prístrojový pristávací systém, rádiový kompas, transpondér, zariadenie na meranie vzdialenosti, radar a autonómny navigačný systém. Do voliteľnej výbavy patrí záves s nosnosťou a navijak s nosnosťou , s dĺžkou lana navijaka 90 metrov alebo 74 metrov.
Trup je polo-monokokovej konštrukcie. Až 59 % trupu vrtuľníka tvoria kompozitné materiály, 28 % hliníkový plech a 13 % sendvičová štruktúra plnená jadrom Nomex.
Vrtuľník má hydraulicky zaťahovací trojbodový podvozok. Predný podvozok je dvojkolesový a dá sa zasunúť dozadu. Zadný podvozok je jednokolesový a zasúva sa do podvozkových krytov po oboch stranách trupu.
Varianty.
Z-9 - v licencii vyrábaný francúzsky dopravný vrtuľník SA 365 N1, ktorého rotor má 13 celokovových lopatiek.
Z-9A - v licencii vyrábaný francúzsky dopravný vrtuľník SA 365 N2.
Z-9A-100 - civilná dopravná verzia vybavená turbohriadeľovými motormi série WZ8A.
Z-9B - vylepšený variant, ktorý je vybavený 11-listovým Fenestronom.
Z-9C - námorný variant vybavený predným radarom a dvomi torpédami Yu-7 na vykonávanie protiponorkových misií.
Z-9EC - protilodný variant pakistanského námorníctva vybavený ponorným sonarovým systémom, ako aj radarovým výstražným prijímačom
Z-9W (WZ-9) - útočný variant, ktorý je vybavený optikou a krídlovými pylónmi so závesníkmi na zbrane.
Z-9WA - variant určený na nočné operácie, ktorý je vybavený FLIR systémom a odlišnou optikou.
Z-9G - exportné označenie verzie Z-9WA.
H410A - vyzbrojený variant, ktorý je vybavený turbohriadeľovým motorom série WZ8C a FLIR systémom.
H425 - VIP variant vychádzajúci z výrobného modelu H410A.
Z-19 - stealth útočný vrtuľník s dvomi sedadlami pre dvoj-člennú posádku.
Bolívijské vzdušné sily – k januáru 2024 mali 5 vrtuľníkov Z-9.
Vzdušné sily Čínskej ľudovej oslobodeneckej armády – k januáru 2024 mali 16 vrtuľníkov Z-9.
Vzdušné sily Námorníctva Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády – k januáru 2024 mali 33 vrtuľníkov Z-9.
Pozemné sily Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády – k januáru 2024 mali 92 vrtuľníkov Z-9..
Džibutské vzdušné sily – k januáru 2024 mali 1 vrtuľník Z-9.
Vzdušné sily Ghany – k januáru 2024 mali 4 vrtuľníky Z-9.
Kambodžské kráľovské letectvo – k januáru 2024 mali 5 vrtuľníkov Z-9.
Vzdušné sily Kamerunu – k januáru 2024 mali 3 vrtuľníky Z-9.
Vzdušné sily Kene – k januáru 2024 mali 6 vrtuľníkov Z-9.
Vzdušné sily Laosu – k januáru 2024 mali 4 vrtuľníky Z-9.
Vzdušné sily Mauritánie – k januáru 2024 mali 2 vrtuľníky Z-9.
Pakistanské vzdušné sily – k januáru 2024 mali 5 vrtuľníkov Z-9.
Vzdušné sily Zambie – k januáru 2024 mali 7 vrtuľníkov Z-9.

</doc>
<doc id="722258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722258" title="Maurice Binder">
Maurice Binder

Maurice Binder (* 4. december 1918, New York – † 9. apríl 1991, Londýn) bol americký dizajnér filmových titulkov. Preslávil sa najmä na tvorbe titulkov pre viacero filmov Jamesa Bonda.
Životopis.
Binder sa narodil v New Yorku a svoju kariéru začal ako asistent umeleckého riaditeľa v umeleckom oddelení Macy. So záľubou v bizarnosti bol Binder rýchlo unavený zo sveta reklamy a marketingu a vyskúšal si film. Pracoval najprv v Universal Studios a potom pre Columbia Pictures. Prvýkrát mu v roku 1958 ponúkol prácu navrhnúť sekvenciu titulného hraného filmu režisér Stanley Donen pre jeho produkciu "Indiscreet". Binder sa stal pravidelnou tvárou v mnohých Donenových produkciách predtým, ako sa ujal v Bondovkách. Bola to jeho práca na "The Grass Is Greener" (1960), ktorá zaujala producenta Bonda, Cubbyho Broccoliho, čím mu získal prácu v ' (1962). Poslednou bondovkou na ktorej sa Binder podieľal bol šestnásty oficiálny film '. Zomrel v utorok v University College Hospital v Londýne na rakovinu pľúc.

</doc>
<doc id="722261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722261" title="Sociedade Esportiva Palmeiras">
Sociedade Esportiva Palmeiras



</doc>
<doc id="722265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722265" title="Difúzny koeficient">
Difúzny koeficient

Difúzny koeficient označovaný často ako formula_1 elektrochemická veličina, ktorá kvantifikuje rýchlosť i-tej častice, akou sa šíri (difunduje) v prostredí. Difúzna koeficient formula_1 je číselne rovný látkovému množstvu difundujúcej zložky i, ktoré prejde jednotkovou plochou za jednotkový čas pri jednotkovom koncentračnom gradiente.
Jednotkou difúzneho koeficientu je:
formula_3
Hodnoty difúznych koeficientov závisia na fáze, v ktorej difúzia prebieha:
Difúzny koeficient a Fickove zákony.
Prvý Fickov zákon.
Difúzny koeficient vystupuje v prvom Fickovom zákone, ktorý sa týka stacionárnej difúzie, ako konštanta úmernosti medzi konzervatívnou silou nazývanou difúzny tok látky formula_8 a záporne vzatým gradientom skalárnej funkcie, ktorá sa nazýva koncentrácia formula_9 i-tej častice:
formula_10
čo sa v jednodimenziálnom prípade dá prepísať:
formula_11
Druhý Fickov zákon.
Difúzny koeficient vystupuje aj v druhom Fickovom zákone, ktorý sa týka nestacionárnej difúzie:
formula_12
resp. za použitia gradientu pre viacdimenzionálny prípad:
formula_13
a pre sférickú difúziu:
formula_14
Einsteinova rovnica pre difúzny koeficient.
Einsteinova rovnica pre difúzny koeficient formula_1 popisuje závislosť difúzneho koeficientu na teplote formula_16 a koeficiente trenia formula_17, čiže na viskozite prostredia, v ktorom sa pohybuje i-tá častica:
formula_18
kde formula_19 je Boltzmanova konštanta.
Z Einsteinovej rovnice pre difúzny koeficient formula_1 vyplýva, že difúzny formula_1 je rastie so vzrastajúcou teplotou a klesá so vzrastom viskozity prostredia. 
Einsteinova-Stokesova rovnica pre difúzny koeficient.
Einsteinova-Stokesova rovnica pre difúzny koeficient formula_1 popisuje závislosť difúznaho koefientu formula_1 na dynamickej viskozite prostredia formula_24 a polomere i-tej častice formula_25:
formula_26
Z Einsteinovej-Stokesovej rovnice pre difúzny koeficient formula_1 vyplýva, že difúzny koeficient formula_1 klesá so vzrastajúcim polomerom i-tej častice formula_25 a klesá so vzrastom dynamickej viskozity prostredia formula_24. 

</doc>
<doc id="722267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722267" title="Prepadnutie chaty na Veľkom boku">
Prepadnutie chaty na Veľkom boku

Prepadnutie chaty na Veľkom boku bola úspešnou protipartizánskou akciou nemeckej Abwehrgruppe 218 známej pod menom "„Edelweiss“". Jednotka dňa 26. decembra 1944 prepadla horské chaty na Homôľke a Veľkom boku v Nízkych Tatrách obsadené partizánmi brigád Jánošík a Gottwald, povstaleckými vojakmi a príslušníkmi styčných misií západných Spojencov v Slovenskom národnom povstaní.. Pri prepade boli chaty vypálené, partizáni vytlačení a jednotka Edelweiss zajala príslušníkov misií OSS pod vedením poručíka Jamesa Holt Greena a SOE majora Johna Sehmera, ako aj povstaleckého stot. Jána Staneka.
Predohra.
Americká misia OSS poručíka Holta Greena bola vysadená 17. septembra 1944 na povstaleckom letisku Tri Duby. Deň po pristátí americkej misie zoskočila padákmi na povstalecké územie štvorčlenná britská misia majora SOE Johna Sehmera.
V čase rozpadu organizovaného povstaleckého odporu sa pod Kráľovou hoľou 29. októbra pridala k partizánom 2. a 3. oddielu brigády Jánošík skupina jednej ženy a 4 amerických a anglických dôstojníkov z misie OSS poručíka Holta Greena. Američania prostredníctvom partizánskej vysielačky nadviazali spojenie so základňou v Taliansku. V nasledujúcich dňoch k partizánom prišli ďalší americkí a anglickí dôstojníci, medzi ktorými boli aj americký poručík James Holt Green a anglický poručík Robert Brown.
26. novembra sa partizáni brigády Jánošík presunuli na turistickú chatu na Veľkom boku. V chate sídlil v tom čase aj veliteľ partizánskej brigády Gottwald Kvitinskij s 30 partizánmi. Americkobritské misie, stot. Stanek a dvaja vojaci sa pre nedostatok miesta usídlili na opustenej chatke medzi Polomkou a Veľkým bokom na Homôľke. Misie žiadali rádiotelegraficky o zhodenie zásob a partizáni niekoľkokrát zapálili vatry na Homôľke, no americké lietadlá sa pre hmlu nad Alpami vracali bez úspechu na základňu v Taliansku.
24. decembra pri návrate zo Štedrovečernej akcie komisár brigády Gottwald Vojtech Kraut varoval osadenstvo chaty na Homôľke a vyzval na postavenie stráží.
Prepad.
Dňa 26. decembra vykonali nemecké jednotky vrátane skupiny Edelweiss neočakávaný prepad partizánov na Veľkom boku. 400 mužov vybavených lyžami a mínometmi cestou narazilo na chatu na Homôľke, na ktorú zaútočili a streľbou zranili stot. Staneka. Unikol len jeden zranený vojak, ktorý sa cez okno odplazil do lesa a následne podal partizánom správu. Americká a britská misia sa vzdala bez boja.
Nemecké jednotky postupovali ďalej na Veľký bok, kde bolo v tom čase na chate asi 20 partizánov (zvyšok bol na bojových akciách). Volaním v ruštine a čudnými uniformami zmiatli časť partizánov. Partizáni Jozef Oravec, Eugen Weiss a Hans Koger vykročili napriek zákazu veliteľa Kvitinského v ústrety prišelcom a následne boli zajatí. Matúš Hronec a Vojtech Kraut spustili paľbu a podarilo sa im chvíľu nepriateľa zadržať. Partizáni pred Nemcami ustúpili do lesa. Nemecké jednotky následne chatu na Veľkom boku vypálili aj s partizánskymi zásobami.
Dohra.
Zhodou okolností sa 26. decembra podarilo americkým letcom zhodenie zásob. Z 36 nákladných padákov partizáni našli neskôr 20 necelých kusov.
Partizánska rozviedka 2. oddielu brigády Jánošík pod velením Jozefa Vetošku v Beňuši zistila, že pozície partizánov prezradil nemeckej Abwehrgruppe 218 Bandy Göndör, syn mäsiara a krčmára z Beňuša. Partizánom sa ho podarilo zabiť pri prepade auta v Bujakove 5. januára 1945, kde zahynul aj major wehrmachtu, strážca a vodič.
Po porážke na Veľkom boku sa 2. a 3. oddiel brigády Jánošík presunul do Ráztockej doliny a po ďalších presunoch sa 1. februára 1945 pri Liptovskej Tepličke spojil s Červenou armádou.
Príslušníci americkej a britskej vojenskej misie vrátane poručíka Greena boli po zajatí uväznení v koncentračnom tábore Mauthausen, kde boli 26. januára 1945 Nemcami zavraždení. James Holt Green bol posmrtne vyznamenaný oceneniami Purpurové srdce, Distinguished Service Cross a medailou vojnového zajatca.
Stot. Stanek bol väznený v Banskej Bystrici a Bratislave. 18. januára 1945 bol prevezený do Berlína a následne do zajateckých táborov v Nemecku. 30. apríla 1945 bol vyslobodený talianskymi partizánmi v južnom Tirolsku.
Vypálená turistická chata na Veľkom boku nebola po vojne obnovená.

</doc>
<doc id="722274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722274" title="Adolf Eugen Fick">
Adolf Eugen Fick

Adolf Eugen Fick (* 3. september 1829, Kassel, Nemecko – † 21. august 1901, Blankenberge, Belgicko) bol nemecký fyziológ, ktorý je známy vďaka dvom Fickovým zákonom popisujúcich difúziu, ktoré publikoval ako 26-ročný v roku 1855. Dnes je považovaný za zakladateľa presnej a experimentálnej fyziológie.
Vzdelanie a akademická kariéra.
Fick sa v detstve zaujímal predovšetkým o matematiku, na radu jeho brata však šiel študovať medicínu, kde si zapisoval predmety z analytickej mechaniky, t. j. z matematiky. Študoval v Berlíne a v Marburgu.
Titul doktora medicíny (M.D.) získal v roku 1851 v Marburgu. V nasledujúcom roku 1852 sa stal súkromným docentom vo Švajčiarsku v Zürichu na Anatomickom inštitúte Univerzity v Zürichu.
Profesúru získal v roku 1868 v odbore fyziológia a pracoval vtedy na Univerzite vo Würzburgu v Nemecku.

</doc>
<doc id="722275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722275" title="Stacionárna difúzia">
Stacionárna difúzia

Stacionárna difúzia označuje stav, keď proces difúzie dosiahne dynamickú rovnováhu, pričom tok difúzie zostáva časovo konštantný a nemení sa v priebehu času. Tento jav je typicky spojený so stabilným koncentračným gradientom a rovnomerným tokom častíc cez médium.
Na merania stacionárnej difúzie sa využíva difúzna cela. Na dne difúznej cely je pevná látka, nad ktorou je nasýtený roztok tejto látky. Na hornej strane difúznej cely je udržiadaná nulová koncentrácia danej látky omývaním prúdom čistého rozpúšťadla.

</doc>
<doc id="722276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722276" title="Nestacionárna difúzia">
Nestacionárna difúzia

Nestacionárna difúzia je proces, pri ktorom sa koncentrácia difundujúcej látky mení v čase aj priestore. Tento typ difúzie sa odohráva v systémoch, ktoré ešte nedosiahli rovnovážny stav, a typicky ho popisuje druhý Fickov zákon difúzie. Pri nestacionárnej difúzii je koncentrácia látky funkciou času aj priestoru formula_1, v druhom Fickovom zákone sa preto vyskytuje derivácia koncentrácie podľa času formula_2 aj priestoru formula_3:
formula_4
Naopak v prvom Fickovom zákone je len derivácia koncentrácie podľa priestoru formula_3:
formula_6
Nestacionárnu difúziu je možné pozorovať, keď sa prudko prepoja dva roztoky z rozličnou koncentráciou danej látky.

</doc>
<doc id="722277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722277" title="Difúzna sila">
Difúzna sila

Difúzna sila (označovaná formula_1) je hnacia sila difúzie, ktorej smer je daný gradientom koncentrácie (resp. chemického potenciálu), čiže smeruje z miest s vysokou koncentráciou na miesta s nízkou koncentráciou. Proti pôsobeniu difúznej sily pôsobí trecia sila (sila odporu viskózneho prostredia) formula_2, pričom platí:
formula_3
Pozorovaná konštantná rýchlosť i-tej častice formula_4 je teda daná protismerným pôsobením difúznej sily formula_1 a sily odporu difúzneho prostredia formula_2. Druhý Newtonov zákon totiž hovorí, že pôsobenie konštantne veľkej sily (u difúzie formula_1 ) na i-tú časticu by malo byť sprevádzané rovnomerne zrýchleným pohybom tejto i-tej častice, nie konštatnou rýchlosťou i-tej častice. Konštantná rýchlosť i-tej častice je teda výsledkom ustanovenia rovnováhy medzi pôsobením hnacej sily formula_1 a brzdiacej sily prostredia formula_2, v ktorom sa i-tá častica pohybuje.
Odvodenie difúznej sily.
Maximálna neobjemová práca formula_10 spojená s látkovým tokom jednej častice zložky formula_11 z miesta, kde je jej chemický potenciál formula_12 , do miesta s chemickým potenciálom formula_13, v systéme, kde chemický potenciál formula_12 závisí na súradnici formula_15:
formula_16
Vzťah difúznej sily formula_1 a maximálnej neobjemovej práce formula_10 je
formula_19
Porovnaní vyššie uvedených vzťahov dostaneme vzťah pre difúznu silu formula_1:
formula_21
Chemický potenciál i-tej zložky formula_22 je:
formula_23
kde formula_24 je štandardný chemický potenciál i-tej zložky, formula_25 je aktivita i-tej zložky, ktorú je možné v ideálnom roztoku nahradiť koncentráciami formula_26, čo je štandardná koncentrácia i-tej zložky formula_27 a platí: formula_28.
Potom dosadením za chemický potenciál i-tek zložky formula_22 dostaneme vzťah pre difúznu silu formula_1:
formula_31
derivácia pritodzeného logaritmu aktivity i-tej zložky bude:
formula_32
keďže platí formula_33, tak dostaneme:
formula_34
nahradením aktivity i-tek zložky formula_25 koncentráciou i-tej zložky formula_36 v ideálnom roztoku,formula_26, čo je štandardná koncentrácia i-tej zložky formula_27 a platí: formula_28. 
formula_40
a keďže Boltzmanova konštanta formula_41 je formula_42:
formula_43
Vzťah difúznej sily a sily odporu viskózneho prostredia.
Vieme, že pre stojacu i-tú časticu platí:
formula_3
Pre silu odporu viskóznehoprostredia platí:
formula_45
kde formula_46 je koeficient trenia (frikcie), formula_47 je rýchlosť pohybu i-tej častice.
formula_48
a vyjadrením rýchlosti pohybu i-tej častice formula_49, dostaneme: 
formula_50
a vyjadrením súčinu rýchlosti pohybu i-tej častice formula_49 a koncentrácie i-tej častice formula_36, dostaneme: 
formula_53
dosadením do vzťahu pre látkový tok i-tej častice formula_54
formula_55
a podľa prvého Fickovho zákona:
formula_56
dosadením dostávame:
formula_57
vykrátením parciálnych derivácii a záporných znamienok dostávame vzťah pre difúzny koeficient i-tej častice formula_58:
formula_59,
čo je Einsteinova rovnica pre difúzny koeficient i-tej častice formula_58, kde formula_61 je koeficient trenia, pre ktorý platí:
formula_62
Čiže vzťah difúznej sily formula_1 a sily odporu viskózneho prostredia formula_2 je Einsteinova rovnica pre difúzny koeficient i-tej častice formula_58.

</doc>
<doc id="722278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722278" title="Augusta Herényiová-Starostová">
Augusta Herényiová-Starostová



</doc>
<doc id="722279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722279" title="Jazyčník (rod)">
Jazyčník (rod)

Jazyčník () je rod rastlín, ktorý zastupuje trváce byliny z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Rodový názov pochádza z latinského slova "ligula" – malý jazyk. Taxonomicky je tento rod súčasťou tribusu "Senecioneae" v podčeľadi astrovaté ("Asteroideae").
Opis.
Rod jazyčník zastupujú statné, trváce byliny s krátkym podzemkom. Byľ je dutá, priama, spravidla jednoduchá, holá alebo pavučinato vlnatá, vysoká až 200 cm.
Listy sú striedavé, čepeľ je celistvá, celistvookrajová alebo zúbkatá, žilnatina je dlaňovitá alebo perovitá. Prízemné listy sú dlho stopkaté, byľové listy sú podobné prízemným, smerom nahor sa zmenšujúce, stopkaté alebo sediace.
Kvetné úbory sú zložené z vonkajších jazykovitých a vnútorných rúrkovitých kvetov. Samičie jazykovité kvety sú menej početné (do 12) a lúče sú na vrchole s niekoľkými zubmi. Vnútorné rúrkovité kvety sú obojpohlavné, početné, s päťcípou korunou. Kvety sú žlté, zlatožlté alebo hnedožlté. Tyčiniek je päť, nitky sú v hornej časti zhrubnuté a holé. Zákrov je valcovitý, dvojradový, zákrovné listene sú kopijovité alebo podlhovasté, na okraji zelenkasté alebo červenkasté. Krátkostopkaté úbory sú usporiadané v metline alebo v strapcovitom vrcholovom súkvetí.
Plodmi sú valcovité alebo podlhovasté nažky, ktoré sú pozdĺžne rebrovité, žltohnedé až hnedé a holé. Na vrchole sú opatrené jednoradovým chocholcom s jednoduchými chlpovými lúčmi.
Rozšírenie.
Areál rozšírenia rodu jazyčník zahŕňa mierne a subarktické oblasti Eurázie až po severnú Indiu a Čínu.
Druhy na Slovensku.
V prirodzenom prostredí z rodu jazyčník na Slovensku rastú tieto súčasné druhy:
Zoznam druhov.
V rámci rodu eviduje databáza semenných rastlín POWO tieto súčasné druhy a krížence:

</doc>
<doc id="722280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722280" title="Ligularia">
Ligularia



</doc>
<doc id="722282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722282" title="Petrovský potok (prítok Zázrivky)">
Petrovský potok (prítok Zázrivky)

Petrovský potok je vodný tok v Kysuckej vrchovine na území okresu Dolný Kubín. Je to pravostranný prítok Zázrivky s dĺžkou približne 4,2 km a je tokom V. rádu. Preteká územím ochranného pásma Národného parku Malá Fatra.
Priebeh toku.
Potok pramení v južnej časti Kysuckej vrchoviny, v geomorfologickom podcelku Kysucké bradlá a jeho časti Zázrivská brázda, neďaleko horského prechodu Rovná hora, v nadmorskej výške približne 
Od pramennej oblasti tečie najskôr severným smerom, postupne sa však stáča na severovýchod, pričom priberá niekoľko menších prítokov. V blízkosti cesty II/583 už pokračuje východným smerom, kopírujúc komunikáciu, vedúcu údolím. V osade Petrová priberá dvojicu najvýznamnejších prítokov, pravostranný Smieškov a následne i Žiakov potok, neskôr však už len menšie prítoky. Na okraji centrálnej časti Zázrivej sa v nadmorskej výške cca vlieva pravostranne do Zázrivky.
Potok pramení a preteká iba územím obce Zázrivá v okrese Dolný Kubín v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="722288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722288" title="Wydad AC">
Wydad AC

Wydad Athletic Club vo svete známy aj ako Wydad Casablanca je marocký profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Casablanca. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Botola. Klub bol založený v roku 1937 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Mohammeda V. s kapacitou 45 891 miest.
História klubu.
Pôvod založenia Wydad Athletic Club bol na odpor proti kolonializmu, ktoré nastolili francúzske úrady počas Francúzskeho Maroka, keďže pred nezávislosťou Maroka bol prístav Casablanca obklopený veľkým množstvom bazénov, ktoré boli venované len klubom a športovým zväzom a Európania boli tí, ktorí na to mohli dohliadať.
Myšlienka založenia Wydad Athletic Club nebola taká jednoduchá, ako by sa dalo predstaviť, pretože všetci členovia pôvodného jadra, vrátane Hajj Mohamed Benjelloun Touimi a Hajj Dr. Abdellatif Benjelloun Touimi, trpeli neustálym odmietaním a neústupčivosťou francúzskych úradov. k myšlienke založenia „plného marockého klubu“, čo ich primälo uchýliť sa k francúzsko-marockej asociácii, aby zmenili záležitosti súvisiace s registráciou názvu klubu, po ktorom vtedajší generálny rezident v Maroku Maurice Nogues osobne intervenoval, aby umožnil založenie Wydad Athletic Club, avšak so špecifickými podmienkami. Klub tak oficiálne vznikol 8. mája 1937.
V sezóne 1947/48 sa Wydad AC tešil z prvého titulu v marockej lige. Po nezávislosti Maroka boli súčasťou prvej sezóny marockej ligy pod hlavičkou marockej futbalovej asociácie a stali sa aj šampiónmi v tej sezóne. Celkovo je Wydad najúspešnejším marockým klubom. Na konte majú 22 titulov. Okrem toho majú aj osem marockých pohárov. Taktiež sa tešili aj v africkej Lige majstrov kde sa tešili z troch titulov.
Rivalita.
Najväčšiu rivalitu má Wydad so svojim mestským rivalom Raja CA. Zápasy sa hrajú na štadióne Mohammeda V. kde je často zúrivý a pulzujúci dav, má rozsiahle celoštátne mediálne pokrytie a je predmetom diskusií niekoľko dní pred zápasom a po ňom medzi fanúšikmi oboch klubov, či už na uliciach, školách alebo na pracovisko.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 

</doc>
<doc id="722292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722292" title="Espérance Sportive de Tunis">
Espérance Sportive de Tunis

Espérance Sportive de Tunis je tuniský profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v hlavnom meste Tunis. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži Ligue Professionnelle 1. Klub bol založený v roku 1919 a svoje domáce zápasy hrávajú na Stade Hammadi Agrebi s kapacitou 60 000 miest.
História klubu.
Klub založili Bab Souika a Hédi Kall v kaviarni "Café de L'Espérance". Obrátili sa na Louisa Montassiera, člena francúzskej koloniálnej správy, aby získal oprávnenie, keďže podľa vtedajších predpisov musel všetkým takýmto klubom a spoločnostiam legálne predsedať francúzsky štátny príslušník. ES Tunis bol oficiálne založený 15. januára 1919.
Počas prvých rokoch sa klub pohyboval medzi prvou a druhou ligou. Až v sezóne 1941/42 sa dočkali prvého titulu v tuniskej lige. Postupne sa ES Tunis stal najúspešnejším klubom v Tunisku. Celkovo sa tešili z 33 titulov. Od sezóny 2016/17 vyhrali sedem z ôsmych titulov. Okrem toho sú úspešní aj na kontinentálnej scéne. Štyrikrát sa stali víťazmi Ligy majstrov CAF.
ES Tunis sa cez africký klubový ranking kvalifikoval na Majstrovstvá klubov FIFA 2025.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:

</doc>
<doc id="722294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722294" title="Mamelodi Sundowns FC">
Mamelodi Sundowns FC

Mamelodi Sundowns Football Club je juhoafrický profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v hlavnom meste Pretória. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži South African Premiership. Klub bol založený v roku 1970 a svoje domáce zápasy hráva na Loftus Versfeld Stadium.
História klubu.
Futbalový klub Sundowns vznikol okolo Marabastadu, kozmopolitnej oblasti severozápadne od Pretórie začiatkom šesťdesiatych rokov, kde ho vytvorila skupina mladých ľudí žijúcich v tejto oblasti. Novozaložený klub dostal názov Marabastad Sundowns. V roku 1969 sa jeden zo zakladajúcich hráčov a neskorší majiteľ rozhodol predať klub. Sundowns boli presunutý do neďalekého mestečka Mamelodi a klub oficiálne premenovaný na Mamelodi Sundowns v roku 1970.
Mamelodi boli pri zrode národnej futbalovej ligy v roku 1985. V roku 1988 sa stali po prvýkrát víťazmi národnej ligy. Postupom času sa klub stal najúspešnejším klubom v krajine. Majú na konte 17 domácich titulov. Okrem toho vyhrali aj šesťkrát národný pohár.
V roku 2016 sa taktiež tešili z víťazstva v africkej Lige majstrov. Mamelodi sa taktiež kvalifikovalo na Majstrovstvá klubov FIFA 2025 vďaka rankingu.

</doc>
<doc id="722297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722297" title="Bell hooks">
Bell hooks

bell hooks (vlastným menom Gloria Jean Watkins; * 25. september 1952, Hopkinsville, Kentucky, USA – † 15. december 2021, Berea, Kentucky) bola americká spisovateľka, feministka, ľavicová aktivistka a akademička, ktorá sa zaoberala rasou, genderom, spoločenskými vrstvami a sexuálnou opresiou. Tvorba bell hooks zahŕňa približne 40 kníh, odborné aj populárne články, eseje, poéziu a päť kníh pre deti. Svoj básnický debut mala v roku 1978, kedy hooks vydala svoju prvú zbierku básní "And There We Wept".
Osobný život a smrť.
Gloria Jean Watkins sa narodila v Hopkinsville v štáte Kentucky v USA do chudobnej rodiny siedmych detí. Jej otec Veodis Watkins pracoval ako údržbár na pošte a matka Rosa Bell bola ženou v domácnosti. Vyrastala v domácnosti plnej kníh, vďaka čomu si v nich vybudovala záľubu a ako malé dieťa preferovala radšej doma čítať knihy, než sa ísť von hrať s rovesníkmi.
Navštevovala rasovo segregovanú verejnú základnú školu v Hopkinsville. Recitovala básne pre lokálnu cirkevnú komunitu a bola veľmi ovplyvnená svojou prastarou mamou, Bell Blair Hooks, na počesť ktorej si vybrala svoje umelecké meno. Štylizovala ho malými písmenami, aby umiestnila viac pozornosti na jej myšlienky a diela a nie na jej meno.
V roku 1973 získala bakalársky titul z anglického jazyka na Stanford University. V magisterskom štúdiu anglického jazyka pokračovala na University of Wisconsin, kde v roku 1976 získala magisterský titul a v roku 1983 získala doktorát na University of California, Santa Cruz.
Po dlhej chorobe zomrela 15. decembra 2021 vo veku 69 rokov vo svojom dome v Berei na zlyhanie obličiek.
Budhizmus.
Prvýkrát sa stretla s budhizmom už v osemnástich rokoch počas štúdia na Stanford University. V tom období sa zoznámila s budhistickým básnikom Garym Snyderom, ktorý ju zasvätil do tejto filozofie.
Budhizmus ju sprevádzal na jej osobnej ceste, na ktorej sa usilovala opäť objaviť lásku a spiritualitu vo svojom živote, pričom sa snažila tieto hodnoty spojiť so svojím zameraním na aktivizmus a spravodlivosť.
Profesionálny život.
Vyučovala na univerzitách Stanford, Yale a The City College of New York. V roku 2004 sa vrátila do Kentucky a začala učiť na Berea College. 7. septembra 2015 bol na tejto univerzite oficiálne otvorený bell hooks Institute, ktorého úlohou je udržať posolstvo hooks prostredníctvom umenia a artefaktov z jej života. V roku 2015 hooks darovala svoje listy, rukopisy a pamäti univerzite Berea. V roku 2018 ju Carnegie Center uviedlo do "Kentucky Writers Hall of Fame".
Feminizmus.
Navrhla novú definíciu feminizmu, ktorý nebojuje za rovnosť medzi ženami a mužmi, ale skôr feminizmus, ktorý je proti akémukoľvek útlaku a vykorisťovaniu, vrátane sexizmu, rasizmu, triednemu deleniu a imperializmu. Každý z týchto útlakov je neoddeliteľný.
Autorka upozorňovala aj na rastúci problém medzi feministickými teoretičkami a praktickými aktivistkami, ktorý podľa nej môže oslabovať feminizmus. Kritizovala, že akademický diskurz sa stal príliš zložitý pre väčšinu žien, najmä z marginalizovaných skupín. Naopak, niektoré feministické aktivistky si neuvedomujú, že obmedzený prístup k vzdelaniu bráni ženám v účasti na politickom a intelektuálnom živote.
"Ain’t I a Woman? Black Women and Feminism".
Svoju prvú rozsiahlu knihu začala písať vo veku devätnásť rokov, počas jej magisterského štúdia. Kniha "Ain’t I a Woman: Black Women and Feminism", vydaná v roku 1981, nesie názov inšpirovaný slávnym prejavom aktivistky Sojourner Truth. Toto zásadné dielo feministického výskumu sa sústreďuje na skúsenosti afroamerických žien. bell hooks v ňom analyzuje, ako sexizmus ovplyvňoval životy afroamerických žien počas obdobia otroctva, zaoberá sa tiež prejavmi sexizmu zo strany afroamerických mužov a skúma rasizmus vo feministických hnutiach. Ďalej sa venuje postaveniu žien tmavej pleti v rámci týchto hnutí a celkovému podceňovaniu černošského ženstva. Kniha ponúka hlboký a komplexný pohľad na intersekciu rasy a rodovej nerovnosti.
"Bone Black: Memories of Girlhood".
Memoáre o živote bell hooks "Bone Black: Memories of Girlhood" boli vydané 15. októbra 1997 vydavateľstvom Holt Paperbacks. Táto autobiografia poskytuje intímny pohľad na autorkino detstvo a formujúce roky so zameraním na skúsenosti ženy tmavej farby pleti na juhu USA. Memoáre si získali uznanie kritikov aj širokú obľubu čitateľov a dodnes patria k významným dielam.
Memoáre "Bone Black: Memories of Girlhood" sú plné myšlienok a vnemov, zachytávajúcich rozvíjajúcu sa ženskú kreativitu a cestu dieťaťa k tomu, aby sa stalo spisovateľkou. Prostredníctvom cesty sebapoznania odhaľuje svoj tvorivý duch, ktorý hral zásadnú rolu v jej ceste.
Už v ranom veku bell hooks spoznáva role, ktoré ženy a muži zohrávajú v spoločnosti, a uvedomuje si bezmocnosť detí, najmä černošských dievčat. Svojím písaním vrhá nové svetlo na spoločnosť, ktorá oslavuje radosť z manželstva pre mužov, no ženám prisudzuje iba mlčanie. Útechu nachádza v knihách a písanie sa pre ňu stáva životnou potrebou.

</doc>
<doc id="722306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722306" title="Vianoce u Simpsonovcov">
Vianoce u Simpsonovcov

„Vianoce u Simpsonovcov“ (v anglickom origináli ) je 1. epizóda 1. série amerického animovaného seriálu "Simpsonovci". Scenár napísala Mimi Pondová a epizódu režíroval David Silverman. V USA mala premiéru dňa 17. decembra 1989 na stanici Fox Broadcasting Company a v Česku bola po prvý krát vysielaná 26. februára 1993 na Českej televízii.
Dej.
Čas Vianoc sa blíži. Bart s Lízou píšu dopisy Santovi, Homer a Ned súperia vo výzdobe domov a Marge – k nevôli jej manžela – zavolajú Patty a Selmu s ponukou, aby sa na Štedrý večer zastavili.
Lenže táto idylka má čoskoro skončiť. Pán M. Burns totiž nevyplatí svojim zamestnancom každoročné vianočné prémie, čoby až tak taká tragédia nebola, peniaze na darčeky by sa zobrali z Marginých úspor, lenže Bart opäť urobí jednu zo svojich lumpární, a to síce, že si nechá urobiť tetovanie a na jeho odstránenie padnú práve Marginé úspory.
Naviac Marge nevie, že Homer prišiel o prémie, a ten sa to pred ňou snaží utajiť. Sám sa vydáva na nákupy, v snahe zohnať darčeky, ale na žiadne poriadne nemá peniaze, preto sa rozhodne prihlásiť ako Santa Claus rozveseľujúci deti v obchodnom dome s nádejou, že si niečo zarobí a predsa len zachráni Simpsonovské Vianoce.
Medzitým sa vydáva aj pre Vianočný stromček, lenže všetky sú veľmi drahé a výplatu za Santa Clausovanie má dostať až na Štedrý deň, a tak mu nezostáva nič iné než stromček z lesa ukradnúť.
Hlava rodiny konečne nastupuje na dočasnú prácu v obchodnom centre. Z ničoho nič sa tam ale objaví Bart a on je prezradený. Vysvetlí synovi, ako sa veci majú a že akonáhle tu svoju prácu dokončí, bude všetko opäť raz v poriadku.
Na večer si teda ide Homer pre výplatu, ale dostane iba 13 dolárov, to v ňom uhasí aj posledné plamienky odhodlania, čo mal. V tú chvíľu stretnú Barneyho a ten začne pobádať Homera, aby šiel spoločne s ním na psie preteky a vsadil svoju výplatu. Homerovi sa to najprv nezdá, ale nakoniec súhlasí a aj s Bartom sa vydávajú na štadión.
Napriek Barneyho rade vsadí na psa menom Spasiteľ. Ten však dobieha posledný a Homer je už vážne zúfalý. S Bartom prehľadávajú tikety pohádzané na parkovisku pred pretekárskou halou, ale nič sa im nepodarí nájsť. V tom započujú kohosi nárek a zahliadnu muža, ako odháňa práve toho psa, na ktorého mali vsadené. Ten skočí Homerovi priamo do náručia a na Bartovo naliehanie súhlasí, že si ho nechajú.
Vracajú sa domov a Homer priznáva farbu, avšak toto všetko prehluší nadšenie zo Spasiteľa, ktorého Marge považuje za najlepší vianočný darček.
Na záver celá rodina spieva vianočné koledy.
Vývoj.
Pôvod seriálu "Simpsonovci".
Tvorca "Simpsonovcov" Matt Groening prišiel s nápadom na "Simpsonovcov" v hale kancelárie Jamesa L. Brooksa. Brooks, producent skečového komediálneho programu "The Tracey Ullman Show", chcel použiť sériu krátkych animovaných filmov ako vsuvky medzi skečmi. Požiadal Groeninga, aby predložil nápad na sériu krátkych animovaných filmov, ktoré chcel Groening pôvodne prezentovať ako svoj seriál "Life in Hell". Keď si však Groening uvedomil, že animácia seriálu "Life in Hell" by si vyžiadala zrušenie publikačných práv na jeho životné dielo, zvolil iný prístup a zformuloval svoju verziu dysfunkčnej rodiny. 
Rodina Simpsonovcov sa po prvý krát objavila ako krátky film v programe "The Tracey Ullman Show" 19. apríla 1987, Groening animátorom predložil iba základné náčrty a predpokladal, že postavy budú pri výrobe doupravované. Animátori však jeho kresby iba prekopírovali, čo viedlo k hrubému vzhľadu postavičiek v prvých krátkych epizódach. V roku 1989 tím produkčných spoločností adaptoval "Simpsonovcov" do polhodinového seriálu pre spoločnosť Fox Broadcasting Company. Brooks v zmluve vyjednal so stanicou Fox ustanovenie, ktoré jej znemožňovalo zasahovať do obsahu seriálu. Groening uviedol, že jeho cieľom pri tvorbe seriálu bolo ponúknuť divákom alternatívu k tomu, čo nazýval „mainstreamovým brakom“, ktorý sledovali. Polhodinový seriál mal premiéru 17. decembra 1989 dielom Vianoce u Simpsonovcov. 
Produkcia.
Vianoce u Simpsonovcov je prvou epizódou "Simpsonovcov" a stanica Fox bola z tohto seriálu nervózna, pretože si nebola istá, či dokáže udržať pozornosť divákov po celú dobu trvania dielu. Navrhovali natočiť 3 sedem minútové krátke časti na epizódu a štyri špeciály, pokiaľ sa diváci neprispôsobia, producenti ale nakoniec zariskovali a požiadali Fox o 13 celovečerných epizód. Premiéra seriálu bola pôvodne plánovaná na skoršiu dobu, na jeseň 1989, a to epizódou Pekný večer. Kvôli veľkým problémom s animáciou tejto epizódy seriál začal 17. decembra touto epizódou. Pekný večer sa namiesto toho vysielal ako záver 1. série. Dielu ako prv=mu odvysielanému chýbala úvodná časť, ktorá bola neskôr pridaná v druhej epizóde Malý génius, keď si Groening uvedomil, že dlhší úvod má za následok menej animácie. Pretože Vianoce u Simpsonovcov bola 8. vyrobenou epizódou, ale 1. odvysielanou, majú prepracovanejšiu animáciu než nasledujúce diely, ako napríklad Malý génius a Homerova odysea. Naviac sú v dielach viac rozvinuté osobnosti postáv. 
Časť vianočnej rozprávky Santas of Many Lands vychádza z Groeningových skúseností z 2. triedy, keď vypracoval referát o Vianociach v Rusku. Groening taktiež tvrdí, že tejto epizóde sa nesprávne pripisuje vznik „alternatívnej verzie“ piesne „Jingle Bells“, ktorá sa stala známou piesňou na detskýchi ihriskách. Počas Lízinho vystúpenia na vianočnej besiedke sa zdá, že je od pásu dole nahá. Podľa Davida Silvermana išlo o chybu animácie a mala mať na sebe telové punčochy, ale kórejskí animátori ju nevyfarbili. 
Mimi Pondová napísala túto epizodu, ktorá je jedinou, ktorú pre seriál napísala, a scenárista štábu Al Jean vymyslel názov „Simpsons Roasting on an Open Fire“, ktorý odkazuje na „Vianočnú pieseň“, známu taktiež ako „Chestnuts Roasting on an Open Fire“ (v slovenskom prekladu „Pečené gaštany na otvorenom ohni“). David Silverman túto epizódu režíroval a Rich Moore navrhol Neda Flandersa. Niekoľko scén navrhol Eric Stefani, brat Gwen Stefani, speváčky rockovej skupiny No Doubt. V tejto epizóde má Barney Gumble blonďavé vlasy, ktoré mali rovnakú farbu ako jeho pleť, ale neskôr sa od toho upustilo kvôli presvedčeniu, že takéto vlasy by mala mať len rodina Simpsonovcov. V tejto epizóda sa po prvý krát objavujú Seymour Skinner, Milhouse Van Houten, Sherri a Terri, Moe Szyslak, pán Burns, Barney Gumble, Patty a Selma, Ned a Todd Flandersovi, Spasiteľ, Snehuľka II, Dewey Largo a Lewis, po prvý krát je spomenutá Snehuľka I a z reproduktoru v elektrárni je počuť Waylona Smithersa, ktorého avšak nie je vidieť. 
Prijatie.
V pôvodnom americkom vysielaní sa Vianoce u Simpsonovcov umiestnili na 30. mieste v týždennej sledovanosti v týždni od 11. do 17. decembra 1989 s ratingom 14,5 podľa agentúry Nielsen a sledovalo ich približne 13,4 milióna domácností. Bol to do tej doby druhý najlepšie hodnotený program na stanici Fox. 
Po odvysielaní, epizóda získala od televíznych kritikov prevažne pozitívne hodnotenie. Robert Canning z "IGN" v recenzii epizódy z roku 2008 poznamenal, že „aj keď nejde o najvtipnejšiu epizódu, bola rozhodne prielomová. (…) Touto epizódou "Simpsonovci" zvládli svoju premisu a mali rzhodne náskok“. Warren Martyn a Adrian Wood, autori knihy "I Can't Believe It's a Bigger and Better Updated Unofficial Simpsons Guide", o epizóde uviedli: „Je to väčšie a lepšie: úplne štandardná raná séria, ktorá ešte nedosiahla svoj vrchol.“. Ďalej uviedli, že „realizmus prvej sezóny je dosť zrejmý, len laser použitý na odstránenie Bartovho tetovania naznačuje, čím sa seriál stane“. 
David B. Grelck v recenzii prvej série na DVD udelil epizóde hodnotenie 3½/5 a komentoval ju: „Prekvapivo má táto raná epizóda veľa šmrncu neskorších dielov a napriek pomerne podivne vypadajúcemu výtvarnému spracovaniu a veľmi výraznému hlasu Waltera Matthaua v roli Homera stále dokáže rozosmiať.“. Colin Jacobson v "DVD Movie Guide" v recenzii uviedol, že epizóda „je dobrou, ale nie skvelou ranou epizódou "Simpsonovcov"“, a ďalej ju okomentoval: „Dlhé roky som považoval ‚Roasting‘ za príšernú epizódu, ale nie je tomu tak. Aj keď nemám pocit, že by bola niečim výnimočná, zostáva pomerne zábavnou epizódou, ktorá ma niekoľko zábavných momentov.“. 
Diel bol v roku 1990 nominovaný na dve ceny Emmy: za vynikajúci animovaný program a za vynikajúci strih pre minisériu alebo špeciál. Aj keď bol diel Vianoce u Simpsonovcov považovaný za samostatný špeciál, "Simpsonovi" boli nominovaní dvakrát v kategórii animovaný program. Táto epizóda prehrala s epizódou Vo víre vášne. 
V roku 2009 uviedol server "IGN" túto epizódu na 4. mieste svojho zoznamu 10 najlepších sviatočných špeciálov a napísal: „Vďaka nevšednému zmyslu pre humor, ktorý sme sa naučili pri "Simpsonovcoch" milovať, a príbehu, ktorý ukazuje hodnotu rodiny počas vianočných sviatkov, si nemôžeme pomôcť a musíme sa na tento skvelý špeciál pozerať každý rok.“. Al Jean, showrunner seriálu, vybral epizódu v roku 2014 ako jednu z piatich zásadných epizód v histórii seriálu. V roku 2020 Jean uviedol, že ide o diel, ktorí mnohí považujú za obľúbený“. 
VHS a DVD vydanie.
Špeciál bol súčasťou "The Simpsons Christmas Special", prvého vydania seriálu z roku 1991 na VHS. Epizóda bola taktiež zaradená na "DVD The Simpsons – Christmas" (neskôr premenované na "Christmas with The Simpsons"), kompiláciu vianočných epizód seriálu vyrobenou v roku 2003. Epizóda bola taktiež zaradená na "DVD set The Simpsons season one", ktorý bol vydaný 25. septembra 2001. Groening, Brooks a Silverman sa podieľali na audiokomentári k DVD.

</doc>
<doc id="722308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722308" title="Films 7">
Films 7

Films 7 bola francúzska filmová produkčná spoločnosť, ktorú založil režisér Claude Zidi a pôsobila v rokoch 1972 až 1996.
História.
V roku 1972 Claude Zidi založil svoju produkčnú spoločnosť Films 7 s pomocou Clauda Berriho, aby sa podieľal, často v menšine, na svojich vlastných filmoch. Po sérii úspechov, vrátane toho, že produkcia filmu "Nenapraviteľní" (1980) bola nízka, ťažila spoločnosť Films 7 z pozitívneho peňažného toku na prelome 80. rokov 20. storočia. Počas 70. a 80. rokov sa podnik spolupodieľal na produkcii okolo dvadsiatich filmov. V roku 1989 Claude Zidi predal Films 7 spoločnosti Paravision International, audiovizuálnej dcérskej spoločnosti skupiny L'Oréal, ktorá spoločnosť pohltila. Zidi znovu založil novú spoločnosť Films 7 v roku 1990, tentoraz ju v roku 1995 predal spoločnosti Renn Productions a začiatkom roku 1996 ju rozpustil. Zoskupenie Paravision International je teraz súčasťou Gaumont a Renn Productions patrí pod Pathé Films.

</doc>
<doc id="722313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722313" title="Roberto Repole">
Roberto Repole

Mons. Roberto kardinál Repole (* 29. január 1967, Turín, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup, ktorý od r. 2022 pôsobí ako turínsky arcibiskup a suský diecézny biskup. V rokoch 1996 až 2022 vyučoval teológiu na univerzitnej úrovni a v rokoch 2011 až 2016 viedol Talianske teologické združenie.
Pápež František ho 7. decembra 2024 vymenoval za kardinála.
Život.
Narodil sa v okrese Givoletto v Turíne 29. januára 1967. Jeho otec bol členom mestskej rady v Druente. Obaja jeho rodičia boli pôvodne z Rapone v južnom Taliansku. Štúdium na Liceo Valsalice v Turíne ukončil v roku 1986 a bakalársky titul z teológie získal na Turínskej fakulte v roku 1992. Licenciát (1998) a doktorát (2001) získal z teológie na Pápežskej Gregorovej univerzite.
Za kňaza bol vysvätený 13. júna 1992. V rokoch 1992 až 1996 potom pôsobil ako farský vikár, v rokoch 1996 až 2022 prednášal systematickú teológiu na Teologickej fakulte v Turíne a Vyššom inštitúte náboženských vied v Turíne, v rokoch 2010 až 2022 kanonik Kráľovského kostola svätého Vavrinca. 
V rokoch 2016 až 2022 bol aj členom správnej rady Agentúry Svätej stolice pre hodnotenie a podporu kvality na cirkevných univerzitách a fakultách (AVEPRO).
Bol niektorými komentátormi identifikovaný ako „boariniano“, čiže člen skupiny teologicky a politicky liberálnych duchovných ovplyvnených Sergiom Boarinom, ktorý pôsobil ako rektor turínskeho seminára v 80. a 90. rokoch
Biskup.
Pápež František ho 19. februára 2022 vymenoval za turínskeho arcibiskupa a diecézneho biskupa diecézy Susa. Menovanie bolo prekvapením v tom, že jeho meno nebolo uvedené v tlačových špekuláciách o kandidátoch na turínsky post. Je prvým turínskym rodákom, ktorý bol vymenovaný za tamojšieho arcibiskupa od vymenovania Agostina Richelmyho v roku 1897 a prvým absolventom turínskej teologickej fakulty. Bol inštalovaný v Turíne 7. mája, keď prijal biskupskú konsekráciu od svojho predchodcu arcibiskupa Cesareho Nosigliu spolu so spolusvätiteľmi Marcom Arnolfom, arcibiskupom z Vercelli, a Alfonsom Badinim Confalonierim, emeritným biskupom diecézy Susa. Bol inštalovaný v Susach 8. mája.
Kardinál.
Pápež František oznámil, že ho vymenuje za kardinála 8. decembra, tento dátum sa neskôr zmenil na 7. decembra. Dňa 7. decembra 2024 ho pápež František vymenoval za kardinála, pričom mu ako členovi rádu kardinálov kňazov udelil titul Gesù Divin Maestro alla Pineta Sacchetti.

</doc>
<doc id="722317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722317" title="Lieskový oriešok">
Lieskový oriešok



</doc>
<doc id="722318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722318" title="Lieskový orech">
Lieskový orech



</doc>
<doc id="722321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722321" title="Diera">
Diera

Diera môže byť:

</doc>
<doc id="722323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722323" title="Jazyčník sibírsky">
Jazyčník sibírsky

 
Jazyčník sibírsky
() je druh trvácej byliny rodu jazyčník, z čeľade astrovité ("Asteraceae").
Jeho prirodzený areál zahŕňa oblasti od európskeho Ruska cez Áziu až po Tichý oceán.
Opis.
Jazyčník sibírsky je trváca bylina s krátkym hrubým a rozkonáreným podzemkom. Byľ je priama, nerozkonárená, dutá, lámavá, pozdĺžne ryhovaná, hnedočervená, holá alebo pavučinato vlnatá, až dohora listnatá, vysoká 30 až 200 cm.
Prízemné a dolné byľové listy sú stopkaté, stopka je ryhovaná, dlhá až 80 cm (výrazne dlhšia ako čepeľ). Čepeľ je trojuholníkovito obličkovitá, na okraji zúbkatá, na líci holá, na rube roztrúsene krátko chlpatá, dlhá do 15 cm a široká do 12 cm. Stredné listy sú sediace alebo krátko stopkaté, horné listy sú redukované, šupinovité, sediace, hnedočervené.
Zložené súkvetie tvorí hustý vrcholový strapec alebo metlinu, s dĺžkou do 50 cm. Úbory v súkvetí sú krátko stopkaté, s priemerom 20 až 30 mm a vyrastajú z pazúch kopijovitých listeňov. Jazykovité kvety sú v počte 6 až 10, sú zlatožlté, lúče sú podlhovasté, na vrchole trojzubé. Rúrkovité kvety (terč) sú zlatožlté, v počte 8 až 30, dlhé do 14 mm. Blizna je dvojramenná, vyčnievajúca z koruny a oblúkovito prehnutá. Nitky tyčiniek sú holé, prirastené ku korune a peľnice sú zrastené do rúrky. Valcovitý zákrov tvoria zákrovné listene, ktoré sú široko čiarkovité alebo kopijovité, na vrchole červenohnedé.
Plodmi sú žlté až hnedé nažky, ktoré sú valcovité až podlhovasté, dlhé 4 až 5 mm, na vrchole s chocholcom. Chocholec je dlhší ako nažka a tvoria ho jednoduché špinavobiele štetinky.
Druh je premenlivý v celkovej veľkosti jedincov, tvare listovej čepele prízemných listov a dĺžke ich stopky a okraji listovej čepele.
Rozšírenie.
Jazyčník sibírsky sa súvisle vyskytuje od európskej časti Ruska cez celú Áziu až po pobrežie Tichého oceánu. V Európe zasahuje až za polárny kruh (polostrov Kola). Najzápadnejší výskyt je v strednom a južnom Francúzsku. Za zavlečený druh sa považuje v Rakúsku.
Na Slovensku má ťažisko výskytu v Slovenskom raji (Vernár, Pusté Pole, dolina Veľkej Bielej vody, Dobšinská Ľadová Jaskyňa, Stratená, Veľké a Malé Zajfy) a v oblasti Kráľovej hole. Izolovane sa vyskytuje v pohorí Branisko. Nepôvodný výskyt je v podhorí Belianskych Tatier, v NPR Belianske lúky. Najvyššie doložený výskyt bol zaznamenaný na Pustom Poli, vo výške okolo 1 000 m n.m. U nás sa považuje za zraniteľný druh a je chránený.
Ekológia.
Jazyčník sibírsky osídľuje slatinné rašeliniska, barinaté a rašelinaté lúky, brehové porasty najmä v podhorskom stupni. Obsadzuje miesta so stálou, vysokou hladinou podzemnej vody. Vyžaduje výživné, zásadité až slabo kyslé, rašelinové aj hlinité pôdy. Rozmnožuje sa generatívne, vzácnejšie i vegetatívne. Kvitne od júla do septembra.
Poddruhy.
V rámci druhu eviduje databáza semenných rastlín POWO tieto súčasné poddruhy:

</doc>
<doc id="722324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722324" title="Ligularia sibirica">
Ligularia sibirica



</doc>
<doc id="722326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722326" title="Svätý rok">
Svätý rok

Svätý rok (iné názvy: jubileum, jubilejný rok, Milostivé leto) je v katolíckej cirkvi zvláštnym rokom odpustenia hriechov, dlhov a všeobecného odpustenia. V knihe Levitikus sa spomína jubilejný rok, ktorý nastáva každý 50. rok a počas ktorého by boli otroci a väzni oslobodení, dlhy by boli odpustené a Božie milosrdenstvo by bolo obzvlášť zjavné. Od roku 1450 sa Svätý rok koná pravidelne každých 25 rokov. Aktuálny rok 2025 je svätým rokom.
História.
Prvé jubileum vyhlásil pápež Bonifác VIII. v roku 1300. Pápež Klement VI. v roku 1350 rozhodol, že sa budú jubileá sláviť každých sto rokov. Pápež Pavol II. bulou z roku 1470 stanovil, že jubileum sa má konať každých 25 rokov.
Udalosti napoleonského obdobia zabránili Piovi VII. usporiadať svätý rok v roku 1800. Pápežovi Piovi IX. v roku 1850 zabránilo v zorganizovaní jubilea napätie po vzniku Rímskej republiky a dočasný exil. Neskôr však už mohol sláviť Svätý rok 1875, hoci z dôvodu prítomnosti talianskych vojsk v Ríme to bolo bez slávností otvorenia a zatvorenia Svätej brány. Riadne jubileá pokračovali v 20. storočí počnúc pápežom Levom XIII. v roku 1900. Pápež Ján Pavol II. vyhlásil Veľké jubileum 2000 pri vstupe do Tretieho milénia.
Okrem riadnych existujú jubileá aj mimoriadne, ktoré sú vyhlasované s ohľadom na nejakú významnú udalosť. Naposledy to bol Svätý rok božieho milosrdenstva, ktorý vyhlásil na rok 2016 pápež František. Za zmienku stojí aj mimoriadne jubileum z roku 1423, ktoré vyhlásil pápež Martin V. pri príležitosti návratu pápežstva do Ríma po avignonskom vyhnanstve, ale aj jubileum vyhlásené pápežom Piom XI. v roku 1933 pri príležitosti 1900. výročia vykúpenia, či jubileum vyhlásené pápežom Pavlom VI. v roku 1966 pri príležitosti ukončenia Druhého vatikánskeho koncilu a jubileum vyhlásené pápežom Jánom Pavlom II. v roku 1983 pri príležitosti 1950. výročia vykúpenia. A nedávno pápež František hovoril aj o ďalšom Jubileu vykúpenia v roku 2033.
Jubileum ponúka veriacim možnosť získať plnomocné odpustky pre seba alebo pre zosnulých; je to rok zmierenia a obrátenia, solidarity a oddanosti spravodlivosti v službe Bohu a blížnym svojim.
Otvorenie Svätého roka.
Svätý rok sa spravidla začína v noci z 24. na 25. decembra otvorením zamurovanej Svätej brány v štyroch hlavných rímskych bazilikách:
Pápež otvára bránu v Bazilike svätého Petra a v ďalších troch bazilikách potom traja kardináli vybraní mimoriadnym zhromaždením kardinálov. V rovnaký deň nasledujúceho kalendárneho roka je Svätý rok ukončený tak, že pápež touto branou vyjde von z baziliky a hodí tri plné lyžice malty na prah a do nej vloží tri kamene. Potom je Svätá brána zvnútra chrámu zamurovaná špeciálnymi tehlami, aby mohla byť opäť otvorená až nasledujúci Svätý rok.
Jubilejné chrámy na Slovensku.
Na Slovensku bolo určených 82 jubilejných chrámov, kde majú veriaci príležitosť získať úplné odpustky.

</doc>
<doc id="722327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722327" title="Čremoš (prítok Zázrivky)">
Čremoš (prítok Zázrivky)

Čremoš je vodný tok v Malej Fatre na území okresu Dolný Kubín. Je to ľavostranný prítok Zázrivky s dĺžkou približne 3,2 km a je tokom V. rádu. Preteká územím Národného parku Malá Fatra.
Priebeh toku.
Potok pramení na východnom okraji Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a jeho časti Osnica, na južných svahoch Mračkova (), v nadmorskej výške približne 
Od pramennej oblasti tečie takmer výhradne iba západným smerom, pričom zakrátko priberá dva významnejšie ľavostranné prítoky zo severných svahov Hrčovej Kečky (). Ďalej priberá krátky pravostranný prítok z juhovýchodného svahu Čremoša a opäť zľava prítok zo západného svahu Hrčovej Kečky. Napokon sa stáča opäť západným smerom, z ľavej strany ešte priberá dva krátke prítoky prameniace severne od kóty 1 186,2 m a pokračujúc hlbokým údolím sa v blízkosti cesty II/583, pod osadou Podskálie patriacej Zázrivej, sa v nadmorskej výške cca vlieva ľavostranne do Zázrivky.
Potok pramení na území obce Veličná, neskôr tvorí hranicu katastra Zázrivej a Párnice v okrese Dolný Kubín v Žilinskom kraji.

</doc>
<doc id="722328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722328" title="Čížsky potok">
Čížsky potok

Čížsky potok je krátky vodný tok v Zemplíne, v západnej časti okresu Trebišov. Je to pravostranný prítok Chlmca, má dĺžku 3,3 km a je tokom VII. rádu.
Pramení vo Východoslovenskej pahorkatine, v podcelku Podslanská pahorkatina, v západnej časti lokality Číž v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie severovýchodným smerom, priberá krátky ľavostranný prítok a mení smer toku na východ. Následne priberá pravostranný prítok z lokality Číž a postupne sa stáča na sever. Takto vteká do intravilánu obce Nižný Žipov, preteká jej stredom a za obcou sa ostro stočí na severozápad. Napokon ešte priberá vedľajšie rameno Žipovského potoka a v nadmorskej výške asi sa vlieva do Chlmca.

</doc>
<doc id="722332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722332" title="Al Ain FC">
Al Ain FC

Al Ain Football Club je futbalový klub zo Spojených arabských emirátov, ktorý sídli v meste Al Ain. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži UAE Pro League. Klub bol založený v roku 1968 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Hazza Bin Zayed.
História klubu.
Začiatkom 60. rokov sa skupina mladých mužov naučila pravidlá hry sledovaním britských vojakov pri futbale a vytvorila si vlastný tím. Prvé ihrisko bolo veľmi jednoduché a malé, malo tvar štvorcového piesočnatého pozemku na hlavnej ulici v blízkosti kruhového objazdu Clock v Al Ain. V auguste 1968 bol klub oficiálne založený, názov prevzal podľa mesta, v ktorom žili.
V sezóne 1975/76 sa prvýkrát objavili v UAE Pro League a v ďalšej sezóne získali svoj prvý titul. Postupne získavali tituly a poháre. Ich najúspešnejšie obdobie bolo od sezóny 1997/98 až do sezóny 2003/04 kedy vyhrali šesť titulov a v roku 2003 vyhrali aj ázijskú Ligu majstrov.
Al Ain sa postupom času stal najúspešnejším klubom v krajine. Vyhrali 14 titulov. Okrem toho vyhrali aj sedem prezidentských pohárov.
Vďaka víťazstvu v Lige majstrov v sezóne 2023/24 sa Al Ain kvalifikoval na Majstrovstvá klubov FIFA 2025.

</doc>
<doc id="722334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722334" title="Svätá brána">
Svätá brána

Svätá brána (latinsky: "Porta Sancta") sú dvere v štyroch rímskych bazilikách, ktoré sú spravidla zamurované a otvárajú sa len v čase Svätého roka. Sú to Bazilika Svätého Petra (San Pietro), Bazilika Svätého Jána v Lateráne (San Giovanni in Laterano), Bazilika Panny Márie Väčšej (Santa Maria Maggiore) a Bazilika Svätého Pavla za hradbami (San Paolo Fuori le Mura). Kto prejde Svätou bránou, môže získať, po splnení stanovených podmienok, odpustky.
Otvorením Svätej brány na Bazilike svätého Petra vo Vatikáne sa tradične začína Svätý rok. Otvára ju pápež tradičným obradom, keď na ňu trikrát udrie kladivkom a prednesie latinskú formulu: „Aperite mihi Portas Iustitiae“ (v preklade: "Otvorte mi brány spravodlivosti").
História.
Pravdepodobne v roku 1423 pápež Martin V. prvýkrát v histórii jubileí otvoril svätú bránu v Ríme. Bola to brána Baziliky svätého Jána v Lateráne. Najstaršia svätá brána existovala už pred prvým jubileom v histórii, ktoré vyhlásil pápež Bonifác VIII. v roku 1300 – je to brána na ľavej strane baziliky Collemaggio v Akvile. Pochádza z konca 14. storočia a súvisí s „Perdonanzou“ (Odpustkami), ktorú zaviedol pápež Celestín V. v roku 1294. Dodnes je otvorená jeden deň v roku, od večera 28. augusta do večera 29. augusta.

</doc>
<doc id="722336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722336" title="Ulsan HD FC">
Ulsan HD FC

Ulsan HD FC predtým tiež známy ako Ulsan Hyundai FC je juhokórejsky profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Ulsan. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži K League 1. Klub bol založený v roku 1983 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Ulsan Munsu Football Stadium s kapacitou 37 897 miest.
História klubu.
Klub bol založený 6. decembra 1983 ako Hyundai Horang-i, ktorého maskotom bol tiger (horangi znamená v kórejčine tiger). Ich pôvodná franšízová oblasť bola Incheon a provincia Gyeonggi. Do profesionálnej K League 1 sa zapojili od sezóny 1984.
V roku 1987 sa klub presunul z Incheonu do provincie Gangwon. V roku 1990 sa klub presťahoval do Ulsanu kde sa nachádzalo sídlo niekoľkých sídiel vlastníka spoločnosti Hyundai Group. V sezóne 1996 sa Ulsan stal po prvýkrát víťazom K League 1.
Ulsan je úspešným juhokórejským klubom. Získali päť majstrovských titulov. Vyhrali päťkrát domáci ligový pohár a dvakrát sa tešili z víťazstva v ázijskej Lige majstrov.
Ulsan sa cez ázijský klubový ranking dostal na Majstrovstvá klubov FIFA 2025.

</doc>
<doc id="722340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722340" title="Auckland City FC">
Auckland City FC

Auckland City Football Club je novozélandský poloprofesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Auckland. Tím pôsobí v najvyššej národnej klubovej súťaži New Zealand National League a hrávajú aj v regionálnej Northern League. Klub bol založený v roku 2004 a svoje domáce zápasy hráva na štadióne Kiwitea Street s kapacitou 2 500 miest.
História klubu.
Auckland City FC vznikol v roku 2004 v roku kedy začala New Zealand National League. Auckland City je najúspešnejším klubom na Novom Zélande a aj v Oceánii. Získali 10 majstrovských titulov a 12-krát vyhrali oceánsku Ligu majstrov.
Auckland City sa kvalifikoval na Majstrovstvá klubov FIFA 2025.

</doc>
<doc id="722346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722346" title="Čchen Šuej-pien">
Čchen Šuej-pien

Čchen Šuej-pien (, ; * 12. október 1950, okres Tchaj-nan, Taiwan) je bývalý taiwanský právnik a politik, v rokoch 20002008 prezident Taiwanu. Predtým pôsobil ako člen Legislatívneho jüanu (19891994) a starosta Tchaj-peja (19941998), v období 20022004 a krátko na prelome rokov 2007 a 2008 bol predsedom Demokratickej pokrokovej strany. Politicky presadzoval formálnej nezávislosti krajiny na pevninskej Číne. Po odchode z politiky bol v roku 2009 odsúdený za korupciu na doživotie, v roku 2015 bol predčasne prepustený.
Život.
Mladosť a štúdiá.
Narodil sa do veľmi chudobnej poľnohospodárskej rodiny. Už v detstve prejavil mimoriadnu inteligenciu; neskôr získal ako najlepší uchádzač v celoštátnych prijímacích skúškach vysokoškolské štipendium a v roku 1969 začal študovať právo na Národnej tchajwanskej univerzite. V roku 1974 promoval s najvyšším vyznamenaním v odbore obchodného práva a získal titul LL.B. Po založení súkromnej praxe sa zaradil k popredným taiwanským právnikom.
V roku 1976 sa proti vôli jej rodiny oženil s Wu Šu-čen, dcérou lekára, s ktorou má dcéru a syna.
Vstup do politiky.
Čchenov prvý kontakt s politikou sa odohral v roku 1980, kedy sa zúčastnil na obhajobe skupiny ôsmich demonštrantov, ktorí počas tzv. kaosiungského incidentu v predchádzajúcom roku protestovali proti vládnemu hnutiu Kuomintang. Obaja jeho klienti boli spoločne s ostatnými spoluobvinenými uznaní za vinných, ale pre samotného Čchena táto skúsenosť znamenala vstup do opozičného hnutia Tang-waj. V roku 1981 sa prvýkrát uchádzal o verejnú funkciu a získal miesto v tchajpejskej mestskej rade. V roku 1985 neúspešne kandidoval na miesto okresného správcu v jeho rodnom okrese Tchaj-nan. Jeho manželku však iba tri dni po voľbách na povolebnom zhromaždení zrazil a trikrát prešiel dvojkolesový traktor, v dôsledku čoho zostala od pása dole ochrnutá; sám Čchen to označil za pokus o vraždu a všeobecne sa verilo, že išlo o politicky motivovaný útok.
V roku 1986 strávil Čchen osem mesiacov vo väzení za ohováranie jedného z úradníkov Kuomintangu. O rok neskôr vstúpil do Demokratickej pokrokovej strany (DPP) a v roku 1989 sa stal poslancom Legislatívneho jüanu, taiwanského parlamentu. Tam pôsobil až do roku 1994, kedy sa stal starostom Tchaj-peja; vo funkcii okrem iného zlepšil fungovanie dopravy v meste a razantne potlačil pouličnú prostitúciu. Pri opätovnej kandidatúre v roku 1998 prehral s kandidátom Kuomintangu Ma Jing-ťiou.
Prezidentstvo.
V roku 2000 kandidoval za DPP na prezidenta Čínskej republiky. V dynamickej a do istej miery populistickej kampani zdôrazňoval význam tchajwanskej národnej identity, ale k otázke nezávislosti krajiny na pevninskej Číne sa staval opatrne. Vo vypätých voľbách s veľmi vyrovnanými predvolebnými prieskumami tesne zvíťazil nad Jamesom Sungom a ukončil tak viac ako päťdesiatročnú vládu Kuomintangu v krajine; išlo o vôbec prvý demokratický presun moci v oboch Čínach. Politika novej Čchenovej administratívy však bola opakovane blokovaná tchajwanským parlamentom, ktorý kontrolovala pan-modrá koalícia pod vedením Kuomintangu. Veľké politické kontroverzie a ekonomické problémy vzbudilo napríklad jeho rozhodnutie z októbra 2000 o ukončenie výstavby z jednej tretiny dokončenej jadrovej elektrárne Lung-men; o rok neskôr ale bolo rozhodnuté o pokračovaní projektu, čo spôsobilo všeobecný pokles Čchenovej popularity, vrátane jeho domovskej strany.
V roku 2002 sa stal predsedom Demokratickej pokrokovej strany. Od tohto obdobia sa postupne zhoršovali vzťahy s Čínou, pretože Čchen s ňou odmietol rozvíjať užšie ekonomické väzby, navrátil sa k rétorike podporujúcej nezávislosť Čínskej republiky a v tomto zmysle urobil aj rad krokov: z verejných budov napríklad nechal odstrániť portréty Čankajška a Ťiang Ťing-kuoa, odmietil sa zaviazať k politike jednej Číny a taiwanské pasy začali niesť nové označenie „Tchaj-wan“.
V prezidentských voľbách v roku 2004 veľmi tesne porazil kandidáta Kuomintangu Lien Čana (Čchen získal 50,1 % hlasov). Voľby sa konali iba deň potom, čo bol v Tchaj-nane spoločne s viceprezidentkou Annette Lu postrelený. V decembri 2004 rezignoval na funkciu predsedu DPP. V roku 2005 navštívil ako prvý tchajwanský prezident Európu, keď sa zúčastnil pohrebu pápeža Jána Pavla II.; v rovnakom roku bol zaradený do rebríčka Time 100. Čchen každoročne podával (neúspešne) prihlášku Tchaj-wanu do OSN.
Jeho druhé volebné obdobie bolo poznačené radom korupčných škandálov samotného Čchena, jeho spolupracovníkov a rodinných príslušníkov, vďaka čomu jeho podpora v krajinu klesla na úplné minimum. Opakovane odmietol rezignovať a postupne čelil vyšetrovaniu, masovým protestom a návrhom na odvolanie. V júni 2006 bol nútený preniesť mnoho svojich právomocí na premiéra a ústavne mu bolo zakázané kandidovať na ďalšie funkčné obdobie. V októbri 2007 opätovne stál na čele DPP, ale v parlamentných voľbách bola strana porazená Kuomintangom a Čchen z vedenia strany odstúpil (aj v prezidentských voľbách o dva mesiace neskôr vyhral kandidát Kuomintangu Ma Jing-ťiou).
Po odchode z politiky.
Prakticky ihneď po odchode z úradu prezidenta v máji 2008 mu bolo obmedzené cestovanie, v auguste vystúpil z DPP a v novembri 2008 bol zatknutý. V marci 2009 stál spoločne s manželkou, synom, nevestou a ďalšími obžalovanými pred súdom kvôli údajnej sprenevere 104 miliónov taiwanských dolárov a prijatie úplatkov vo výške asi 12 miliónov amerických dolárov. V septembri 2009 bol uznaný vinným z niekoľkých ekonomických trestných činov a spoločne s manželkou odsúdený na doživotie. Po dlhej sérii právnych bitiek boli niektoré Čchenove tresty zrušené a doživotie mu bolo (spoločne s manželkou) zmiernené na dvadsaťročné väzenie. V roku 2011 bol však za falšovanie a pranie špinavých peňazí odsúdený na dva roky a v ďalšom prípade na osemnásťročný trest.
Vo väzení trpel množstvom zdravotných ťažkostí a v roku 2013 sa pokúsil o samovraždu. V roku 2015 bol zo zdravotných dôvodov na mesiac podmienečne prepustený; táto doba bola neskôr niekoľkokrát predĺžená.

</doc>
<doc id="722347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722347" title="Pohár majstrov CONCACAF">
Pohár majstrov CONCACAF

Pohár majstrov CONCACAF (predtým známy aj ako Liga majstrov CONCACAF) je každoročná kontinentálna klubová futbalová súťaž, ktorú organizuje CONCACAF. Turnaja sa zúčastňujú kluby zo Severnej Ameriky, Strednej Ameriky a Karibiku. Je to najdôležitejší turnaj v klubovom futbale v CONCACAF. Víťaz sa kvalifikuje na Majstrovstvá klubov FIFA a Interkontinentálny pohár FIFA.
Súčasným víťazom Pohára majstrov CONCACAF je mexický klub CF Pachuca.
História.
V rokoch 19622008 sa turnaj nazýval CONCACAF Champions' Cup (Pohár majstrov CONCACAF). Súťaž bola pôvodne vytvorená ako možné opatrenie na vstup do juhoamerického Copa Libertadores, súťaže organizovanej CONMEBOL. Súťaž mala počas svojej existencie niekoľko rôznych formátov. Spočiatku sa zúčastnili iba šampióni severoamerických líg. Prvý ročník sa odohral v sezóne 1962 a víťazom sa stala CD Guadalajara.
Po vytvorení Major League Soccer mala súťaž 12 tímov z toho po štyri tímy mala práve MLS a Liga MX, zvyšné miesta doplnili tímy zo strednej Ameriky a z Karibiku. Od sezóny 2002 mal turnaj 16 tímov.
V rokoch 20082023 sa turnaj nazýval CONCACAF Champions League (Liga majstrov CONCACAF).
Vo februári 2021 CONCACAF oznámila zásadnú zmenu vo formáte turnaja, ktorá zahŕňala až 50 tímov a regionálnu skupinovú fázu. Dvadsať tímov zo Severnej Ameriky, dvadsať zo Strednej Ameriky a desať z Karibiku by bolo rozdelených do skupín po piatich a celkovo by do vyraďovacej fázy postúpilo 16 tímov. Tento formát bol opustený a nikdy nebol použitý.
V septembri toho istého roku CONCACAF oznámil rozšírenie turnaja, ktorý sa má začať v roku 2024. Turnaj si zachová vyraďovací formát používaný od roku 2018, ale teraz bude pozostávať z piatich kôl a zúčastní sa ho 27 tímov. Už sa nebude hrať skupinová fáza a hrať sa bude iba play-off. Do prvého kola vstúpi 22 klubov pričom víťazi MLS, Ligy MX, Leagues Cupu, Stredoamerického poháru a Karibského poháru sa kvalifikujú priamo do osemfinále.
Súťažný formát.
Každé súťažné kolo pozostáva zo série dvoch zápasov doma a vonku. V prípade, že po oboch zápasoch je stav nerozhodný použije sa Pravidlo vonkajších gólov. Ak pravidlo vonkajších gólov neurčí víťaza odohrá tak rozhodne predĺženie alebo penaltový rozstrel.
Víťazi.
Severoamerickú Ligu majstrov vyhralo dokopy 29 tímov z toho 14 tímov vyhralo túto súťaž viac než raz. Mexické kluby dominujú v tejto súťaži, keď získali 39 titulov. Tímy z MLS doposiaľ vyhrali túto súťaž trikrát.
Podľa klubov.
Legenda
Podľa krajiny.
Legenda

</doc>
<doc id="722351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722351" title="Ma Jing-ťiou">
Ma Jing-ťiou

Ma Jing-ťiou (, , ; * 13. júl 1950, Kowloon, Hongkong) je taiwanský politik, v rokoch 19931996 pôsobil ako taiwanský minister spravodlivosti, 19982006 starosta Tchaj-peja, 20052007 a 20092014 predseda jeho domovskej strany Kuomintang a 20082016 prezident Taiwanu. Ako prezident sa zasadzoval o zbližovanie s pevninskou Čínou a bol architektom najväčšieho oteplenia vzájomných vzťahov od občianskej vojny v polovici 20. storočia.
Život.
Pôvod, štúdium a raná politická kariéra.
Jeho rodina pochádza z provincie Chu-nan, samotný Ma sa narodil vo štvrti Kowloon patriacej do vtedajšieho Britského Hongkongu. Vyrastal na Taiwane a študoval právo na Národnej taiwanskej univerzite (bakalársky titul LL.B. v roku 1972). Po dvojročnej službe u taiwanskej námornej pechoty a námorníctva pokračoval v štúdiách na newyorskej New York University School of Law (magisterský titul LL.M. v roku 1976) a harvardskej Harvard Law School (doktorandský titul SJD v roku 1982).
Svoju profesionálnu kariéru začal ako právny konzultant pre First National Bank of Boston a výskumný poradca na University of Maryland v Baltimore (19801981). Po krátkom pôsobení v advokátskej kancelárii sa vrátil na Taiwan a začal v roku 1981 pracovať ako zástupca riaditeľa prezidentskej kancelárie a tlmočník prezidenta Ťiang Ťing-kuoa (po prezidentovej smrti v roku 1988 pokračoval v službách prezidenta Li Teng-chueja). V rokoch 19841988 bol zástupcom generálneho tajomníka Kuomintangu a zároveň námestníkom vládnej Rady pre záležitosti pevniny. V období rokov 19881991 viedol Komisiu pre výskum, vývoj a hodnotenie a stal sa tak najmladším ministrom vo vládach Čínskej republiky. V rokoch 19931996 bol ministrom spravodlivosti a následne v období 19961997 minister bez portefeuille pod prezidentom Li Teng-chuejom. V roku 1997 sa stal docentom medzinárodného práva na Národnej univerzite verejnej správy.
V roku 1998 úspešne kandidoval za Kuomintang na starostu Tchaj-peja, pričom vyhral nad dovtedajším starostom a neskorším prezidentom Čchen Šuej-pienom; v roku 2002 post starostu obhájil. V roku 2005 bol zvolený do čela Kuomintangu a strana pod jeho vedením dosiahla výrazné víťazstvo v miestnych voľbách toho istého roku.
Prezident.
V roku 2007 rezignoval na vedenie Kuomintangu a ohlásil svoj úmysel kandidovať v prezidentských voľbách v nasledujúcom roku. Voľby v marci 2008 vyhral s 58% hlasov (jeho protikandidátom bol Frank Hsieh) a ukončil tak osemročnú éru vlády Demokratickej pokrokovej strany; už v dobe zvolenia bol známy jeho zmierlivejší postoj k Číne. V rovnakom roku bol zaradený do rebríčka najvplyvnejších ľudí sveta Time 100 časopisu "Time" V roku 2012 bol znovuzvolený do funkcie prezidenta; získal 52% hlasov a vyhral tak nad protikandidátkou Cchaj Jing-wen z Demokratickej pokrokové strany.
Počas svojho prezidentského funkčného obdobia sa Ma zasadzoval o uvoľňovanie vzťahov s pevninskou Čínskou ľudovou republikou (ČĽR). Výsledkom jeho snáh bolo okrem iného takmer okamžité obnovenie rokovaní v apríli 2008, vzájomné zriadenie zastupiteľských úradov a obnovenie poštového, námorného a leteckého spojenia v tom istom roku – to všetko po približne šesťdesiatročnom prerušení. V novembri 2008 navštívil Taiwan prvýkrát po tejto dobe oficiálny čínsky predstaviteľ. 
V roku 2009 sa stal Ma Jing-ťiou terčom kritiky časti verejnosti za pomalú reakciu vlády na situáciu po údere tajfúnu Morakot. V roku 2009 odsúhlasil návštevu tibetského dalajlámu na Taiwane. V roku 2014 sa uskutočnili prvé taiwansko-čínske rozhovory na najvyššej úrovni od konca čínskej občianskej vojny v roku 1949 a o rok neskôr sa v Singapure uskutočnilo historické stretnutie Ma Jing-ťioua s čínskym vodcom Si Ťin-pchingom, tiež prvé na tejto úrovni od konca vojny.
Maova dlhodobá politika zbližovania s pevninskou Čínou priniesla Taiwancom možnosť ľahšie získať cestovné povolenie, cestovať, študovať a investovať v ČĽR, súčasne však spôsobila rast cien nehnuteľností a presun časti pracovných miest z Taiwanu do ČĽR. To malo počas jeho druhého prezidentského volebného obdobia (po roku 2012) za následok pokles podpory tejto politiky zo strany verejnosti. Obavy z negatívnych dôsledkov ďalšieho zbližovania následne viedli k vypuknutiu študentských protestov, tzv. slnečnicového hnutia z roku 2014, ktoré zabránilo prijatiu nových liberalizačných zákonov z dielne prezidenta. Prezident Ma a vládnuci Kuomintang nakoniec požiadavkám študentov ustúpili a sľúbili, že ďalšie zbližovanie s Čínou bude pripravované so širším zapojením verejnosti.
Po prezidentstve.
V marci 2023 sa stal prvým bývalým prezidentom Taiwanu, ktorý navštívil pevninskú Čínu. V apríli 2024 sa stretol s čínskym prezidentom Si Ťin-pchingom.
Osobný život.
Manželkou Ma Jing-ťioua je banková právnička Christine Chowová, s ktorou má dve dcéry. Ma sa venuje dobrovoľníctvu pre charitatívne organizácie, darcovstvu krvi, behu a plávaniu. Napísal niekoľko odborných pojednaní o právnych otázkach súvisiacich s Tchaj-wanom a vymedzením hraníc vo Východočínskom mori. Hovorí plynule štandardnou čínštinou a po anglicky, ďalej ovláda niektoré čínske a taiwanské dialekty čínštiny.

</doc>
<doc id="722355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722355" title="Mariánsky rok">
Mariánsky rok

Mariánsky rok je označenie katolíckej cirkvi pre kalendárne roky, v ktorých sa osobitne uctieva a oslavuje matka Ježiša Krista – Panna Mária. Mariánske roky sa neriadia stanoveným vzorom, môže ich vyhlásiť biskup pre svoju diecézu alebo národná konferencia biskupov pre krajinu.
V cirkevných dejinách boli vyhlásené len dva medzinárodné mariánske roky – prvý vyhlásil pápež Pius XII. v roku 1954 a druhý pápež Ján Pavol II. v roku 1987.

</doc>
<doc id="722358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722358" title="Mariánske sviatky">
Mariánske sviatky

Mariánske sviatky sú pamätné dni zasvätené Panne Márii, matke Ježiša Krista. V priebehu storočí ich vzniklo toľko, že Druhý vatikánsky koncil zredukoval ich počet na dvanásť.

</doc>
<doc id="722360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722360" title="Malý génius">
Malý génius

„Malý génius“ (v anglickom origináli ) je 2. epizóda 1. série (celkom 2.) amerického animovaného seriálu "Simpsonovci". Scenár napísal Jon Vitti a epizódu režíroval David Silverman. V USA mala premiéru dňa 14. januára 1990 na stanici Fox Broadcasting Company a v Česku bola po prvý krát vysielaná 15. januára 1993 na Českej televízii.
Dej.
Simpsonovci trávia noc hraním Scrabble a pripomínajú Bartovi, že by mal stimulovať svoj mozog zlepšovaním slovnej zásoby, pokiaľ dúfa, že v škole uspeje v teste inteligenice. Potom, čo Bart podvádza a vymyslí nezmyselné slovo „kwyjibo“, ktorého definícia vychádza z urážlivého popisu jeho otca, Homer ho nahnevane prenasleduje. 
Na Springfieldskej základnej škole je Bart zatknutý riaditeľom Skinnerom za vandalizmus potom, čo ho povie triedny génius Martin Prince. Aby sa pomstil, Bart si s Martinom tajne vymení testy. Akonáhle školský psychológ Dr. Pryor preštuduje výsledky IQ testov, označí Barta za génia. Homer a Marge ho zapíšu do školy pre akademicky nadaných študentov. Líza sa nenechá oklamať Bartovou údajnou genialitou a stále si myslí, že je to hlupák; Skinner zdieľa jej presvedčenie, ale je rád, že Bart už nenavštevuje Springfieldskú základnú školu.
V Centre obohateného učenia pre nadané deti sa Bart cíti medzi ostatnými žiakmi s pokročilými študijnými schopnosťami nepatrične. Bart, vylúčený svojimi geniálnymi spolužiakmi, navštívi svoju bývalú školu, kde ho jeho starí priatelia odmietajú kvôli jeho údajnej inteligencii. Potom, čo Bartov chemický pokus exploduje a naplní školské laboratórium zeleným slizom, sa Bart prizná doktorovi Pryorovi, že si s Martinom vymenil testy. Doktor Pryor si uvedomí, že Bart nebol nikdy génius, a pošle ho naspäť na Springfieldskú základnú školu. 
Bart sa vracia domov a priznáva Homerovi, že pri teste inteligencie podvádzal, ale je rád, že sú si bližšie než skôr. Aj keď Homera tento cit dojme, nakoniec je na Barta naštvaný a rozhnevaný, že mu o teste klamal, a naháňa ho po dome, zatiaľ čo Líza vyhlási, že Bart je opäť normálny – hlúpy.
Produkcia.
Koncept epizódy vznikol tak, že scenárista Jon Vitti vymyslel dlhý zoznam zlých vecí, ktoré by Bart urobil kvôli pozornosti, a predstavil si ich možné následky. Jediným nápadom, ktory sa rozvinul do zaujímavého konceptu pre diel, bolo Bartovo podvádzanie pri IQ teste. Tento nápad vychádzal z príhody z Vittiho detstva, keď mnoho jeho spolužiakov nebralo inteligenčný test vážne. Pretože Bart bol už zjavne neinteligentný, Vitti tento problém pre svoju epizódu obrátil. Vitti využil všetky svoje spomienky na správanie sa na základnej škole a vytvoril návrh scenára na 71 stranách, čo podstatne prevyšovalo požadovaný rozsah asi 45 strán. 
Bol to Vittiho prvý scenár k 30 minútovému televíznemu programu. Bartovo používanie frázy „Eat my shorts“ malo odrážať jeho preberanie hlášok, ktoré počul v televízii; tvorivý tím Vittimu povedal, že by nemal vymýšľať originálne hlášky pre túto postavu. Scéna, v ktorej rodina hrá Scrabble, bola inšpirovaná kresleným filmom "The Big Snit" z roku 1985.
Režisér David Silverman mal problém vymyslieť pre úvodnú scénu čitateľnú tabuľku Scrabble, ktorá by vyjadrovala myšlienku, že Simpsonovci sú schopní vymýšľať len veľmi jednoduché slová. Návrh Bartovej vizualizácie matematického problému bol čiastočne inšpirovaný umením Saula Steinberga. Rastúci výskyt čísel v tejto pasáži vychádzal zo Silvermanovho použitia podobnej taktiky, keď mal vytvoriť scénografiu pre hru "The Adding Machine". Každá nasledujúca scéna v časti bola presne o jedno políčko kratšia než tá predchádzajúca. 
Scéna, v ktorej Bart píše svoje priznanie, bola natočená ako jeden dlhý záber, aby vyvážila kratšie scény v iných častiach epizódy. V Spojených štátoch ju animoval Dan Haskett. S hotovou animáciou dielu bolo niekoľko problémov. Banán v úvodnej scéne bol zle nafarbený, pretože kórejskí animátori nepoznali toto ovocie, a problematická bola hlavne záverečná scéna vo vani, vrátane problémov so synchronizáciou pier. Verzia vo vysielanej epizóde bola najlepšia z niekoľkých pokusov. 
Epizóda bola prvým dielom, v ktorom sa objavila celá úvodná časť seriálu. Tvorca Matt Groening vytvoril dlhú pasáž, aby znížil počet animácií nutných pre každú epizódu, ale vymyslel dva gagy ako kompenzáciu za každý týždeň sa opakujúci materiál. V prvom gagu kamera zaberá Springfieldskú základnú školu, kde je vidieť Barta, ako píše odkaz na tabuľu. Druhý gag je známy ako „gaučový gag“, v ktorom dochádza k zvrate udalostí, keď sa rodina zíde, aby si sadla na gauč a pozerala sa na televíziu. Groening, ktorý sa televízii od svojho detstva príliš nevenoval, nevedel, že titulkové pasáže takejto dĺžky boli do tej doby nezvyčajné. Ako sa dokončované epizódy predlžovali, produkčný tím sa zdráhal skrátiť príbehy, aby umožnil dlhú titulkovú časť, a tak vznikli jej kratšie verzie. V epizóde sa taktiež predstavili postavy Martina Princa a jeho rodičov, Richarda, Bartovej učiteľky Edny Krabappelovej a doktora J. Lorena Pryora.
Kultúrne odkazy.
V úvodnej scéne Maggie hláskuje svojimi kockami EMCSQU, čo je odkaz na rovnicu ekvivalencie hmoty a energie Alberta Einsteina. Einsteinov obrázok sa objavuje taktiež na stene kancelárie doktora Pryora. V jednom okamihu Homer omylom označí Einsteina za vynálezcu žiarovky. Doktor Pryor prirovnáva Bartovu navrhovanú prácu medzi obyčajnými deťmi k štúdiu šimpanzov Jane Goodallovej. Goodallová bola zmienkou v epizóde potešená, poslala programu dopis a Vittimu podpísanú kópiu svojej knihy. Dirigent opery, ktorú rodina navštívi, sa menuje Boris Csupowski, čo je odkaz na animátora Gábora Csupóa. Opera, ktorú rodina navštevuje, je "Carmen" od francúzskeho skladateľa Georgesa Bizeta. Pieseň, ktorou sa Bart vysmieva, je slávna ária nazývaná "Toreadorská pieseň". Žiaci školy pre nadaných majú krabičky na desiatu s obrázkami románu "Brideshead Revisited" z roku 1945 a šachového veľmajstra Anatolija Karpova.
Prijatie a odkaz.
V pôvodnom americkom vysielaní sa epizóda umiestnila na 47. mieste v týždennej sledovanosti v týždni od 8. do 14. januára 1990 s ratingom 12,7 podľa agentúry Nielsen. Bol to druhý najlepšie hodnotený program na stanici Fox v tomto týždni. 
Po odvysielaní, epizóda získala od televíznych kritikov prevažne pozitívne hodnotenie. Warren Martyn a Adrian Wood, autori knihy "I Can't Believe It's a Bigger and Better Updated Unofficial Simpsons Guide", epizódu veľmi chválili a označili ju za „skvelo napísanou a zrežírovanou, často doslova detským pohľadom na vzdelávanie, prvý poriadny diel "Simpsonovcov" je klasika“. Ďalej uviedli: „Týchto dvadsať minút upevnilo Bartovu pozíciu kultúrnej ikony a hrdiny všetkých nedoukov a cestou sa im podarilo pár dobrých kopancov do horáckych škôl. Za zmienku stojí hlavne pasáž, v ktorej Bart vizualizuje svoj matematický problém, ktorej vzhliadnutie by malo byť povinnou súčasťou prípravy učiteľov.“. 
V septembri 2001 David B. Grelck v DVD recenzii 1. série ohodnotil epizódu známkou 2,5 z 5 a poznamenal, že epizóda je „šibnutá a zábavná, veľmi Bartovská; pri tejto epizóde je ľahko vidieť, prečo sa Bart stal na niekoľko rokov figúrkou triednych klaunov“. 
Colin Jacobson pri "DVD Movie Guide" v recenzii uviedol, že diel „ponúkol ďalšiu slušnú, ale nevýraznú epizódu“ a „jeho raný vek sa zdá byť zrejmý ako kvôli rozpačitej animácii, tak kvôli nedostatku vhodného vývoja postáv“. 
Vo februári 1991 Jon Vitti v rozhovore označil epizódu za svoju najobľúbenejšiu medzi epizódami, ktoré do tej doby napísal. James L. Brooks taktiež spomenul túto epizódu medzi svojimi obľúbenými so slovami: „Keď sa to stalo, robili sme s animáciou veci, ktoré nám proste otvorili dvere.“. 
Seriál obdržal poštu od divákov, ktorí sa sťažovali, že vyhodenie komiksu je prípadom cenzúry. Vymyslené slovo „kwyjibo“ v epizóde inšpirovalo tvorcov počítačového vírusu Melissa macro a názov ložiska oxidu železitého medi a zlata v Quebecu.
Domáce video.
Epizóda bola po prvýkrát vydaná na domácom videu vo Veľkej Británii ako súčasť VHS vydania s názvom "The Simpsons Collection" spolu s epizódou Volanie prírody. Vo Veľkej Británii bola ešte raz opäť vydaná ako súčasť VHS boxu kompletnej prvej série, ktorý vyšiel v novembri 1999. 
V Spojených štátoch sa epizóda dočkala vydania ako súčasť DVD sady "The Simpsons Season One", ktorá vyšla 25. septembra 2001. Groening, Brooks, Silverman a Vitti sa podieľali na audiokomentári DVD. Dňa 20. decembra 2010 bola v Spojených štátoch vydaná digitálna edícia prvej série seriálu obsahujúca túto epizódu, a to prostredníctvom služby Amazon Video a iTunes.

</doc>
<doc id="722361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722361" title="Slávnosť Panny Márie Bohorodičky">
Slávnosť Panny Márie Bohorodičky

Slávnosť Panny Márie Bohorodičky je prikázaný sviatok Latinskej cirkvi, slávi sa 1. januára.
Výraz „Bohorodička“ sa síce vo Svätom písme nenachádza, no na viacerých miestach sa píše o Panne Márii ako o tej, ktorá porodila Božieho Syna. Pomenovanie Bohorodička nachádzame v 3. storočí v spisoch u svätého Gregora Nazianského, svätého Gregora Nysského, svätého Cyrila Alexandrijského, svätého Ignáca Antiochijského a ďalších.
Ako dogma bolo toto tajomstvo vyhlásené na cirkevnom koncile v Efeze v roku 431 a neskôr aj na Druhom konštantínopolskom koncile v roku 553. Konciloví otcovia v Efeze prijali uznesenie, že Panna Mária je Bohorodičkou (grécky Theotókos) a že v Kristovi sú zjednotené dve prirodzenosti – božská i ľudská.
Podľa evanjelia svätého Lukáša osem dní po narodení "„obrezali chlapčeka a dali mu meno Ježiš“" (Lk 2, 21). Túto udalosť si pripomínala Rímskokatolícka cirkev vo dvoch sviatkoch: sviatok Obrezania Pána, ktorý sa už od 6. storočia tradične slávil 1. januára, a sviatok Mena Ježiš, ktorý sa slávil v nedeľu medzi 1. a 6. januárom, alebo – keď v tomto rozmedzí nedeľa nebola – 2. januára. Pri reforme cirkevného kalendára latinského obradu v roku 1969 sa tieto dva sviatky nahradili Slávnosťou Panny Márie Bohorodičky.
Gréckokatolícka cirkev nemá takýto sviatok v svojom cirkevnom kalendári, 1. januára slávi Obrezanie Pána a svätého Bazila Veľkého.

</doc>
<doc id="722363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722363" title="Spomienka na Pannu Máriu Lurdskú">
Spomienka na Pannu Máriu Lurdskú

Spomienka na Pannu Máriu Lurdskú pripadá v kalendári sviatkov katolíckej cirkvi na 11. februára. Spomienka bola zaradená do rímskeho kalendára v roku 1907.
Na tento deň pripadá výročie prvého zjavenia Panny Márie v Lurdoch sv. Bernadete Soubirousovej. V roku 1858, keď mala len 14 rokov, zjavila sa jej Panna Mária v jaskyni v lese pri zbieraní dreva. Bola odetá v bielom, v rukách držala ruženec. Potom sa jej zjavila ešte sedemnásť krát. Až pri šestnástom zjavení, ktoré bolo 25. marca 1858, sa jej odvážila spýtať, kto je. Panna Mária je odpovedala: „Som Nepoškvrnené Počatie.“ Posledné zjavenie bolo v noci 16. júla.
Dlhšie trvalo, kým sa tieto zjavenia preskúmali a potvrdili, že sú pravé. Štyri roky predtým pápež Pius IX. vyhlásil dogmu o Nepoškvrnenom Počatí Panny Márie. Keď to Mária o sebe v Lurdoch vyhlásila, bolo to potvrdenie, že to tak naozaj je. Ďalšie posolstvo, ktoré pochádza z týchto zjavení, je Božie milosrdenstvo. Zjavila sa nie s trestajúcim bičom, ale s výzvou na pokánie a s uistením, že Boh hriešnikom neželá smrť, chce im odpustiť.
Doteraz patria Lurdy k pútnickým miestam celosvetového významu. Množstvo ľudí sem prichádza, aby prosili za uzdravenie a mnohí sú vypočutí. Z tohto dôvodu sa 11. február slávi ako Svetový deň chorých.

</doc>
<doc id="722368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722368" title="Sviatok Navštívenia Panny Márie">
Sviatok Navštívenia Panny Márie

Sviatok Navštívenia Panny Márie je sviatkom katolíckej cirkvi, ktorý pripomína návštevu Panny Márie u Alžbety. Vo všeobecnom cirkevnom kalendári je zaradený na 31. mája, ale na Slovensku sa so súhlasom Svätej stolice slávi 2. júla, ako sa slávil v západnom kresťanstve pred Druhým vatikánskym koncilom.
Sviatok má podklad v udalosti opísanej evanjelistom Lukášom. Mária potom, ako jej anjel zvestoval, že bude matkou Spasiteľa, išla navštíviť svoju príbuznú Alžbetu, ktorej sa mal o tri mesiace narodiť Ján Krstiteľ. Ako záväzný sviatok pre celú cirkev platil od roku 1389.
Sviatok Návštevy Panny Márie vznikol na kresťanskom Východe. Na Západ ho uviedla františkánska rehoľa v roku 1263. Postupne ho prevzali iné rehole, ako karmelitáni, mercedári, servíti. V roku 1389 ho pápež Urban VI. rozšíril na celú rímsku cirkev.
Slovensko.
Na Slovensku sa tento sviatok slávi 2. júla a viaže sa naň tradičná veľká púť do Baziliky Návštevy Panny Márie na Mariánskej hore pri Levoči. Počiatky mariánskeho kultu v Levoči siahajú až do 13. storočia. V roku 1247 tu bola postavená prvá kaplnka. Mariánsky sviatok Navštívenia Panny Márie sa spája s príchodom františkánov-minoritov do Levoče v roku 1311. Prvá veľká procesia a púť tu bola 2. júla 1671. Dva roky na to sa s pápežským povolením stal kostol Navštívenia Panny Márie miestom získania odpustkov.

</doc>
<doc id="722369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722369" title="Spomienka na Pannu Máriu Karmelskú">
Spomienka na Pannu Máriu Karmelskú

Spomienka na Pannu Máriu Karmelskú (tiež Škapuliarsku) je 16. júla v cirkevnom kalendári katolíckej cirkvi na pamiatku zjavenia Panny Márie karmelitánovi Šimonovi Stockovi.
Pôvod.
Rád bratov preblahoslavenej Panny Márie (karmelitáni) vznikol v 12. storočí, keď si kresťanskí pustovníci na hore Karmel vo Svätej zemi postavili kostol, ktorý zasvätili Panne Márii. Vonkajším znakom rádu bol habit – najskôr plášť, neskôr karmelitánsky škapuliar. V 13. storočí karmelitáni prežívali ťažké obdobie, keď museli utiecť pred Saracénmi do Európy. Intenzívne sa modlili za plné uznanie rádu a stabilitu v rímskej cirkvi. Traduje sa, že predstavenému rádu sv. Šimonovi Stockovi sa v noci na 16. júla 1251 v Cambridgei zjavila Panna Mária, ktorá držala v ruke škapuliar. „"Toto je privilégium pre teba a tvojich: každý, kto zomrie s týmto škapuliarom, bude zachránený"“, povedala mu Panna Mária.
Neskôr sa začalo veriť, že Panna Mária už v prvú sobotu po smrti veriaceho vyslobodí z očistca karmelitánov a spolubratov, ktorí zachovávali čistotu podľa svojho stavu, modlili sa a nosili karmelitánsky habit. Je to takzvané „sobotné privilégium“.

</doc>
<doc id="722370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722370" title="Sviatok Panny Márie Snežnej">
Sviatok Panny Márie Snežnej

Sviatok Panny Márie Snežnej je dňom výročia posviacky rímskej Baziliky Santa Maria Maggiore (Bazilika Panny Márie Väčšej), ktorá je označovaná ako najväčší a najstarší chrám západnej cirkvi zasvätený Panne Márii. Slávi sa 5. augusta.
Pôvod.
Podľa starej tradície žil v Ríme v 4. storočí zbožný kresťanský pár vznešeného pôvodu. Bol bohatý, ale nemal deti. Roky sa manželia modlili, aby im Boh požehnal syna, ktorý by ich miloval a zdedil ich majetok. Nakoniec sa rozhodli, že za „dediča“ vyhlásia Pannu Máriu a majetok venujú šíreniu jej kultu. Na to sa im v horúcu noc 4. augusta zjavila Panna Mária so želaním, aby na vrchu Esquiline, jednom zo siedmich kopcov Ríma, postavili chrám. Znakom malo byť miesto, ktoré bude pokryté snehom. Medzitým sa Panna Mária zjavila aj pápežovi Libériovi (352 – 366) a odovzdala mu rovnaké posolstvo. Na ďalší deň 5. augusta letné slnko pálilo a celé mesto pozorovalo oblasť na kopci Esquiline pokrytú snehom. Pápež Libérius nariadil vyznačiť obvod zasneženej plochy skôr, ako sa roztopí. Manželia ponúkli pápežovi pomoc pri financovaní kostola. O niekoľko rokov neskôr pápež Sixtus III. (432 – 440) postavil na mieste kostola súčasnú baziliku. Spomienka na posvätenie baziliky sa začala sláviť v roku 1568. Dnes je známa ako Santa Maria Maggiore.
Slovensko.
Pre Slovákov je bazilika významná aj tým, že práve tu sa v roku 867 prvýkrát slávila liturgia v jazyku ich predkov – staroslovenčine. Bolo to pravdepodobne na Vianoce roku 867, keď pápež Hadrián II. v rímskej bazilike Sv. Márie (dnes Santa Maria Maggiore) pri jasličkách položil staroslovienske evanjelium na oltár, čím oficiálne schválil jeho preklad do staroslovienčiny, a Konštantín hneď odslúžil starosloviensku bohoslužbu. Svedčí o tom aj reliéf znázorňujúci svätého Cyrila a svätého Metoda v krstiteľnici chrámu.

</doc>
<doc id="722371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722371" title="DD Productions">
DD Productions

DD Productions je francúzska filmová produkčná spoločnosť, ktorú založil Gérard Depardieu.
História.
Spoločnosť založil v roku 1983 Gérard Depardieu a vedú ju členovia jeho rodiny. Jednou z jeho prvých koprodukcií bol film "Otec a otec" (1983), kde sa o financovanie podieľal najmä Pierre Richard prostredníctvom Fideline Films. Podnik produkoval veľké množstvo slávnych francúzskych filmov, z ktorých vo väčšie hrá Gérard Depardieau.

</doc>
<doc id="722373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722373" title="Tenisový lakeť">
Tenisový lakeť

Laterálna epikondylitída, známa aj ako tenisový lakeť, je ochorenie vznikajúce na základe multifaktoriálnej etiológie. Spočiatku toto ochorenie postihovalo najmä pisárov, preto bol jeho pôvodný názov „pisársky kŕč“, ktorý prvýkrát zaviedol ešte v roku 1873 nemecký lekár Friedlieb Ferdinand Runge. V roku 1882 bolo ochorenie premenované na tenisový lakeť britským lekárom Hernym Morrisom, pretože sa vyskytovalo najčastejšie u športovcov – tenistov. Dnes sa tento zdravotný problém s lakťom objavuje všeobecne po nadmernom a neúmernom zaťažení úponu na lakťovom výstupku, teda keď prst a zápästie tlačia proti odporu. Ochorenie je známe aj pod názvom „golfový lakeť“.
Etiopatogenéza.
Tenisový lakeť je druhý najčastejší bolestivý stav spojený so zápalom šľachových a väzivových úponov, ktorý sa nazýva entezopatia. Približne 50 % hráčov tenisu sa v živote stretne s týmto zdravotným problémom, no samotné hranie tenisu je príčinou len 5 % všetkých prípadov ochorenia. Keďže sa často spája so športovými aktivitami a pracovnými činnosťami, patrí medzi choroby z povolania a je dôvodom dlhodobej pracovnej neschopnosti.
Vzniká na základe akútneho alebo chronického poškodenia. Pri akútnom poškodení (u nešportovcov) je možné aj natrhnutie šľachy. Chronické poškodenie je typické pre športovcov a zamestnancov v rizikovom povolaní. K ochoreniu dochádza pri nesprávnom údere bekhendom, používaní nevhodnej rakety, nesprávnym úderom do loptičky.
Medzi rizikové povolania patria maliari, zubári, mäsiari, automechanici či tesári. Incidencia ochorenia v bežnej populácii je 1000 – 3000 prípadov, postihuje najmä ľudí vo veku 20 až 65 rokov, bez ohľadu na pohlavie či etnikum. U detí je táto diagnóza zriedkavá. Viac ako polovica pacientov s tenisovým lakťom má postihnutú dominantnú stranu. Najvyšší výskyt tenisového lakťa ako choroby z povolania je zaznamenaný v oblastiach stavebníctvo, priemyselná výroba, veľkoobchod a maloobchod.
Rizikové faktory.
Medzi rizikové faktory tenisového lakťa patria zamestnanie pacienta – opakované pohyby zápästia a ruky (mikrotrauma, preťaženie) zvyšujú riziko vzniku ochorenia; vek pacienta - typické pre dospelú populáciu vo veku 30 a 60 rokov; nesprávna technika v rámci športovej aktivity; genetická predispozícia – vyššie riziko prejavu príznakov majú jedinci s alelou BstUI A1 a DpnII B2 génu COL5A (kolagénový gén). Riziko vzniku ochorenia zvyšujú aj fajčenie, niektoré lieky či obezita. Patria sem aj vnútorné faktory – diabetes mellitus a hormonálne podmienené ochorenia.
Symptómy.
Medzi typické príznaky ochorenia patria bolesť lokalizovaná na vonkajšej strane lakťa a slabosť lakťa. Bolesť sa šíri po predlaktí a zväčšuje sa pri natiahnutí a otáčaní predlaktia.
Diagnostika a liečba.
Diagnostika zahŕňa anamnézu a fyzikálne vyšetrenie, na základe ktorých indikuje lekár ďalšie vyšetrenia – ultrasonografia (USG), RTG, scintigrafia. USG, scintigrafia a termografia sa vykonávajú v nejasných prípadoch ochorenia.
Liečba je:
Spravidla sa zameriava na odstránenie bolesti, urýchlenie hojivého procesu a minimalizovanie vzniku poškodení. Používajú sa ľad, gély a bandáže. Na zmiernenie bolesti a zápalu sa podávajú nesteroidné antireumatiká.
Súčasťou liečby sú aj ortézy, tejp, fyzikálna liečba a rehabilitácia, avšak tieto metódy nepriniesli významné zlepšenie stavu. Chirurgický zákrok sa vykonáva, ak konzervatívna liečba nie je úspešná do 1 roka alebo pri častých recidívach. Treba poznamenať, že ak človek dlhodobo užíva lieky proti bolesti a neodstráni z okolia rizikové faktory, lieky nebudú účinné a zdravotný stav sa nezlepší.
Prevencia.
Tenisovému lakťu sa dá predísť zredukovaním rizikových faktorov na minimum. V rámci prevencie tenisového lakťa je základom vyhýbať sa opakovaným pohybom. Podstatou je minimalizovanie jednostranného zaťažovania končatín. Jedinec by sa mal snažiť udržiavať si horné končatiny silné a flexibilné. Dôležité je rozcvičiť sa pred športovou aktivitou, ale aj inou aktivitou, ktorá je typická opakovanými pohybmi a zvyšovať intenzitu aktivity postupne. Taktiež je dôležité používať vhodné športové vybavenie.
Počas vykonávania pracovnej činnosti je dôležité zaradiť viac krátkych prestávok na uvoľnenie sa a masírovanie bolestivých miest. V rizikových povolaniach sa odporúča používať ochranné pracovné a ortopedické pomôcky (dlahy a fixačné pásky).
Existujú aj cvičenia na uvoľnenie od lokálnej bolesti:

</doc>
<doc id="722374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722374" title="Spomienka na Korunovanie Panny Márie">
Spomienka na Korunovanie Panny Márie

Spomienka na Korunovanie Panny Márie bola ustanovená ako sviatok katolíckej cirkvi v roku 1954. Pápež Pius XII. vtedy pri príležitosti 100. výročia vyhlásenia dogmy o Nepoškvrnenom Počatí Panny Márie korunoval rímsky obraz v Bazilike Santa Maria Maggiore s názvom „Salus Populi Romani“ (v preklade "Spása rímskeho ľudu"). Pôvodne sa sviatok slávil 31. mája, v dôsledku reformy po Druhom vatikánskom koncile bol presunutý na 22. augusta a dnes je slávený ako Preblahoslavená Panna Mária Kráľovná.

</doc>
<doc id="722375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722375" title="Elektrolytická disociácia">
Elektrolytická disociácia

"Nemýliť s: Rozpúšťanie"
Elektrolytická disociácia je rozklad elektroneutrálnych molekúl na kladne nabité ióny (katióny) a záporne nabité ióny (anióny). Teóriu elektrolytickej disociácie vyvinul Svante Arrhenius v rokoch 1883 až 1887, pričom na ňu naviazal svoju Arrheniovu teóriu kyselín a zásad.
Elektrolytická disociácia iónovej zlúčeniny chloridu sodného by bola zapísaná:
&lt;chem&gt;NaCl (s) -&gt; Na+ (aq) + Cl- (aq)&lt;/chem&gt;
Elektrolytická disociácia polárnej zlúčeniny kyseliny sírovej bybola zapísaná:
&lt;chem&gt;H2SO4 (l) -&gt; 2 H+ (aq) + SO4^2- (aq)&lt;/chem&gt;
Všeobecný zápis elektrolyckej disociácie binárneho elektrolytu formula_1je možné popísať stechiometrickou rovnicou:
formula_2
kde formula_3 a formula_4 sú stechiometrické koeficienty, formula_5 je nábojové číslo.
Mechanizmy elektrolytickej disociácie.
Podľa východzej štruktúry chemickej látky sa rozlišujú dva mechanizmy elektrolytickej disociácie: elektrolytická disociácie iónových kryštálov a elektrolytická disociácia polárnych molekúl.
Elektrolytická disociácia iónových kryštálov.
Elektrolytická disociácia iónových kryštálov (ako sú soli (NaCl), hydroxidy (KOH)) je založená na interakcii polárnych molekúl rozpúšťadla s iónmi v kryštálovej štruktúre látky. Táto interakcia oslabí iónové väzby iónov v kryštáli natoľko, že dôjde ku uvoľneniu povrchových iónov kryštálu do roztoku medzi molekuly rozpúšťadla. 
Elektrolytická disociácia polárnych molekúl.
Polárne látky, ktoré podliehajú elektrolytickej disociácii, obsahujú vo svojej chemickej štruktúre kovalentnú väzbu, ktorá je veľmi polárna. Vplyvom diólov rozpúšťadla dôjde ku takému zväčšeniu polarizácie tejto väzby, že väzba sa rozštiepi. Tým vznikne katión a anión, dôjde teda ku tzv. ionizácii (vznik iónov zo zlúčenín s polárnymi kovalentnými väzbami pri ich interakcii s polárnymi rozpúšťadlami).
Solvatácia.
"Viac v článku: Solvatácia"
Druhým krokom elektrolytickej disociácie je solvatácia, čiže tvorba väzby (interakcie) medzi molekulami rozpúštadla a iónov v roztoku. V prípade vodných roztokov hovoríme o hydratácii. Ióny v roztoku sa nenachádzajú samotné, sú obklopené molekulami rozpúšťadla a je medzi nimi určitá miera interakcie (interakcia ión-dipól), resp. až kovalentná (koordinačná) väzba. 
Naviazaním molekúl rozpúšťadla na ión vzniká okolo iónu solvatačný obal iónu. V prípade vodných roztokov sa solvatačný obal iónu nazýva hydratačný obal iónu.
K solvatácii dochádza v dôsledku exotermických procesov vzniku väzieb a interakcií medzi iónmi a molekulami rozpúšťadla. Solvatácia je samovoľný proces.
Príčiny elektrolytickej disociácie.
Elektrostatická príčina elektrolytickej disociácie.
Uvoľňovanie iónov z kryštálovej štruktúry iónovej zlúčeniny je založené na zmene relatívnej permitivity prostredia, v ktorom sa ióny nachádzajú v roztoku a v kryštáli: relatívne permitivity kryštálov sú rádovo desaťkrát menšie ako relatívna permitivita vody, čoho dôsledkom je, že elektrická sila pôsobiaa medzi iónmi je desaťkrát slašia, čo vyplýva z Coulombovho zákona.
Relatívna permitivita chloridu sodného: formula_6
Relatívna permitivita čistej vody formula_7
Elektrická sila pôsobiaca medzi iónmi je nepriamo úmerná relatívnej permitivite (podľa Coulombovho zákona):
formula_8
čiže čím väčšia permitivita, tým slabšia elektrická interakcia medzi medzi iónmi.
Predstava je tá, že vplyvom termálnych a kvantovo mechanických oscilácii iónov okolo rovnovážnej polohy iónov dôjde ku lokálnemu priblíženiu iónov rovnakého náboja, čím vzrastie elektrické odpudzovanie na takú mieru, že sa prerušia iónové väzby iónu, ktorý je na povrchu kryštálu a dôjde k jeho vystreleniu z kryštálu do roztoku. To spôsobí nabitie roztoku na náboj rovný náboju vystreleného iónu a kryštál sa nabije rovnakým nábojom opačného znamienka, čo vyvolá vystrelenie protiiónu z krštálu do roztoku a ustanoveniu podmienky elektroneutrality. Spontánnosť tohto procesu je daná zmenou elektrických síl pôsobiacich medzi iónmi v roztoku a v kryštáli: v roztoku pôsobia medzi iónmi rádovo desaťkrát slabšie elektrické sily. Navyše, v roztoku sú ióny ďalej od seba, čo ďalej oslabuje vzájomné pôsobenie.
Entropická príčina elektrolytickej disociácie.
Entropická príčina elektrolytickej disociácie je založená na zmene miery neusporiadanosti systému pri elektrolytickej disociácii elektrolytu. V kryštálovej štruktúre je vysoká miera usporiadanosti (nízka miera neusporiadanosti). Vplyvom elektrolytickej disociácie iónovej zlúčeniny dôjde pri prechode iónov z kryštálu do roztoku ku významnému zvýšeniu neusporiadanosti dôsledkom čoho je samovoľný priebeh elektrolytickej disociácie.

</doc>
<doc id="722376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722376" title="Sviatok Narodenia Panny Márie">
Sviatok Narodenia Panny Márie

Sviatok Narodenia Panny Márie slávi katolícka cirkev 8. septembra. Tento deň sa stal sviatkom preto, lebo naň pripadá deväť mesiacov od počatia Panny Márie, ktorý východná cirkev slávi 8. decembra a tiež preto, lebo v tento deň mal byť posvätený chrám zasvätený Panne Márii v Jeruzaleme.
Evanjelisti zaznamenali veľmi málo zo života Panny Márie. Nehovoria nič o jej narodení, ale z tradície cirkvi a najmä apokryfov sa vie o narodení a mladosti Panny Márie. Hlavným zdrojom informácií o jej živote je apokryf Jakubovo protoevanjelium, ktoré bola napísané okolo roku 140. Jej cieľom bolo osláviť Pannu Máriu, jej pôvod z Dávidovho rodu po otcovi, jej zasvätenie sa Bohu a jej panenstvo.
Cirkev spravidla oslavu je narodenie svätých pre nebo, iba v dvoch prípadoch oslavuje aj pozemské narodenie svätých - blahoslavenej Panny Márie a svätého Jána Krstiteľa.

</doc>
<doc id="722380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722380" title="Veľký Brunov">
Veľký Brunov

Veľký Brunov je vodný tok v Nízkych Tatrách na území okresu Brezno a Poprad. Je to ľavostranný prítok Čierneho Váhu s dĺžkou približne 4,5 km a je tokom IV. rádu. Preteká územím Národného parku Nízke Tatry.
Priebeh toku.
Potok pramení vo východnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Kráľovohoľské Tatry a ich časti Kráľova hoľa, na severozápadných svahoch Kráľovej hole (), v nadmorskej výške približne 
Od prameňa na hôľnatom svahu tečie severozápadným smerom, pričom zakrátko vteká do oblasti kosodreviny. V oblasti hornej hranice lesa sa postupne stáča na severovýchod a pokračuje údolím Brunová popod hrebeň Dzurovej (). Pod sedlom Záturňa mení smer toku na severný a západným úpätím Záturne () tečie k horárni Veľký Brunov, kde sa v nadmorskej výške cca vlieva ľavostranne do Čierneho Váhu.
Potok pramení na území obce Šumiac v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji, no onedlho prechádza na územie obce Liptovská Teplička v okrese Poprad v Prešovskom kraji, kde napokon aj ústí.

</doc>
<doc id="722381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722381" title="Spomienka na Meno Panny Márie">
Spomienka na Meno Panny Márie

Spomienka Mena Panny Márie (alebo Spomienka Najsvätejšieho mena Mária) bola 12. septembra v západnej cirkvi zavedená ako sviatok pápežom Inocentom XI. v roku 1683. Išlo o prejav vďaky za jej ochranu Viedne pred Turkami. Po Druhom vatikánskom koncile sa sviatok slávi ako ľubovoľná spomienka. V roku 2002 pápež Ján Pavol II. obnovil sviatok v rámci všeobecného cirkevného kalendára.
Sviatok Mena Panny Márie sa slávil v niektorých diecézach v Ríme alebo v Španielsku už predtým. Na celú Cirkev sa rozšíril v 17. storočí, keď kresťanskú Európu ohrozovali osmanskí Turci a dva mesiace obliehali Viedeň. Rozhodujúca bitka pri Viedni sa odohrala 12. septembra 1683. Poľský kráľ Ján III. Sobieski prišiel na pomoc po tom, čo sa modlil v Čenstochovej pred obrazom Panny Márie. Ráno 12. septembra sa kresťanskí vojaci zúčastnili na svätej omši, kde Sobieski zveril vojsko pod ochranu Panny Márie. Kresťanské vojská Turkov porazili, ich celý tábor padol do zajatia a veliteľ Kara Mustafa ušiel. Sobieski potom vstúpil do viedenského Dómu svätého Štefana, aby sa poďakoval Panne Márii za víťazstvo. Od tohto dňa začala moc Osmanskej ríše v Európe slabnúť.

</doc>
<doc id="722382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722382" title="Kamila Beregszásziová">
Kamila Beregszásziová

Kamila Beregszásziová (* 3. máj 1980, Košice) je bývalá slovenská futbalistka, ktorá prišla na veľkú futbalovú scénu ako juniorka. Reprezentovala Slovenskú ženskú futbalovú reprezentáciu ako útočníčka.
Hrala paralelne slovenskú 1. ligu žien, v slovenskej futbalovej reprezentácii žien, futbalovej reprezentácii žien do 18 rokov a popritom študovala na Technickej univerzite v Košiciach.
Bola nominovaná na cenu "Svetová hráčka roka 2001" (FIFA World player of the year 2001), kedy FIFA medzinárodný riadiaci orgán futbalu po prvýkrát oceňuje svetovú hráčku roka. Beregszásziová vo svetových futbalových voľbách obsadila 20. miesto medzi najlepšími hráčkami sveta, keď pre Slovensko získala 5 bodov.
Klubová kariéra.
Na klubovej úrovni pôsobila Kamila Beregszásziová za slovenský klub Olympia Košice potom, čo jej talent objavil v roku 1995 známy kanonier československej ligy Alojz Martinček, držiteľ streleckého rekordu československej ligy.
V rokoch 1995 až 2001 strelila počas šesť a pol sezóny v najvyššej futbalovej súťaže na Slovensku 131 gólov. V slovenskej najvyššej súťaži debutovala v sezóne 1995/1996 v drese Olympie Košice 26. augusta 1995 proti Trnave vo veku pätnástich rokov. Beregszásziová strelila svoj prvý ligový gól za Olympiu Košice vo veku 15 rokov proti Čadci. V tejto sezóne strelila 13 gólov v osemnástich zápasoch. Jej dobrý ťah na bránku a nos na góly sa prejavili, keď sa jej ako 16-ročnej podarilo postupne streliť svoj prvý hetrik (3 góly), gólový poker (4 góly) a tiež 6 gólov v jednom zápase pri výhre 8:0 nad Ilavou. V tejto sezóne to bolo najviac gólov strelených v jednom ligovom zápase v najvyššej súťaži, v poradí ako druhá futbalistka v histórii tejto súťaže strelila 6 gólov v jednom zápase po Jiřine Dzúrovej zo Slávie Holíč.
Okrem toho vynikla aj pri reprezentovaní „Výberu mesta Košice“ ako stredoškoláčka na celoslovenskom finále Majstrovstiev Slovenska vo futbale stredných škôl (SAŠŠ), ktorý vyhrala bez prehry a získala titul "Školský majster Slovenka" i vystrieľala titul najlepšej strelkyne.
Vďaka svojim výkonom bola povolaná do seniorského národného tímu a na konci roka 1996 sa dostala aj do najlepšej jedenástky Slovenska, iba 16-ročná juniorka, čím sa stala najmladšou útočníčkou, ktorá toto ocenenie získala.
Vo februári 1997, vo veku 16 rokov si Beregszásziovú všimol aj veľký klub, najmä AC Sparta Praha na VII. ročníku medzinárodného halového turnaja v malom futbale žien Stoma Cup ’97 v Hradci Králové. Beregszásziová si z turnaja odniesla cenu pre najsympatickejšiu hráčku celého turnaja.
Spomedzi všetkých hráčok, ktoré obliekli dres Olympie Košice počas jej histórie, sa iba jednej podarilo streliť viac ako sto gólov a zaradiť sa tak do "Klubu ligových kanonierok". Beregszásziová 7. apríla 2001 strelila svoj jubilejný 100. a 101. gól v slovenskej najvyššej futbalovej lige v derby zápase proti ŠK Slovan Bratislava, čím pomohla svojmu tímu k víťazstvu 2:1. Olympia skončila v tejto sezóne 2000/01 druhá v lige a Beregszásziová zohrala kľúčovú úlohu v jej úspechu, keď strelila 20. gólov, čím sa dostala aj na striebornú priečku v rebríčku najlepších ligových strelkýň.
Stala sa najlepšou strelkyňou Olympie od svojho príchodu v lete 1995, teda šesť a pol sezóny po sebe: 1995/96, 1996/97, 1997/98, 1998/99, 1999/00 a 2000/01, v najvyššej celoslovenskej súťaži skončila trikrát strieborná 1996/97, 1998/99, 2000/01 a raz bronzová v sezóne 1999/00.
Svoj posledný zápas v kariére odohrala v drese Olympia Košice na domácom ihrisku 24. novembra 2001 proti Prešovu, v ktorom strelila aj svoj posledný ligový gól. Z pohľadu strelených gólov sa stala najlepšou klubovou strelkyňou v histórii Olympie Košice, keď zaznamenala 131. gólov.
Začiatkom roka 2002, vo veku 21 rokov, oznámila svoj odchod z futbalu, týkalo sa Olympie i reprezentácie.
Po odchode Kamily Beregszásziovej Olympia Košice stratila dych v najvyššej futbalovej lige žien. „"Žiaľ, chýba nám strelec, odchodom Kamily Beregszásziovej sa nám stratila útočná sila. Kamila bola Kamila, mali z nej rešpekt i hráčky súpera, a to nielen na Slovensku, ale aj v zahraničí"“ tréner Olympie Košice Miroslav Pilčík.
„"Beregszásziová ako jedna z najlepších hráčok Olympie odišla a tá sa bude nahrádzať ťažko"“ - Ladislav Németh tréner VIX-u Žilina, september 2002.
Medzinárodná kariéra.
Beregszásziová debutovala skôr v seniorskom národnom tíme ako v juniorskom, keď hrala 14. augusta 1996 dokonca v základnej zostave kvalifikačného zápasu na Euro 1997 proti Fínsku, čím sa stala vo veku 16 rokov (presnejšie 16 a 103 dní) najmladšou útočníčkou, ktorá nastúpila v súťažnom zápase v histórii národného tímu.
Po svojom debute v mladom veku hrala za Slovensko nepretržite v rokoch 1996 až 2001 v priateľských a kvalifikačných zápasoch na Euro žien 1997 a kvalifikácie na Majstrovstvá sveta žien 1999 (UEFA), v kvalifikácii na EURO žien 2001 a kvalifikácii na Majstrovstvá sveta žien 2003 (UEFA).
Svoj prvý gól za národný tím strelila ako tínedžerka 2. septembra 1997, keď strelila gól na 2:0 v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta žien 1999 proti Bosne a Hercegovine, gól ktorý strelila vo veku 17 rokov 122 dní, jej vyniesol rekord najmladšej strelkyne v súťažných zápasoch v histórii seniorského národného tímu. Vďaka tomuto gólu sa podieľala na historicky najvyššom víťazstve Slovenska v Šali v zápase s Bosnou a Hercegovinou 11:0.
O šesť dní neskôr strelila svoj prvý medzinárodný juniorský gól 8. septembra 1997 v historicky prvom priateľskom juniorskom zápase do 18 rokov proti Česku v Brumove, keď strelila vyrovnávajúci gól na 1:1 a zároveň bola vyhlásená za najlepšiu slovenskú hráčku.
Svoj prvý „double“ v drese seniorského národného tímu zaznamenala 1. apríla 1998 pri víťazstve 4:0 nad Izraelom. Čím sa stala najlepšou strelkyňou Slovenska v sieti Izraela, proti ktorému strelila celkovo 4 góly v 5 zápasoch (dva v Bat Jame, 1. apríla 1998 v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta 1999 víťazstvom 4:0) a dva v apríli 2000 v Nitre, v kvalifikácii na Majstrovstvá Európy 2001 víťazstvom 4:0.
1. mája 1998 pri víťazstve 7:0 proti Bosne a Hercegovine v kvalifikačnom zápase Majstrovstiev sveta vo futbale žien 1999, už v 2. minúte po úvodnom hvizde zápasu, strelila ako prvá najrýchlejší gól v histórii Slovenska.
V kvalifikácii na Majstrovstvá sveta 2003 strelila 16. augusta 2001 štyri góly v jednom zápase proti Bosne a Hercegovine. Bola najlepšou hráčkou zápasu. Stala sa tak prvou hráčkou v histórii, ktorá za Slovensko strelila „gólový poker“.
V rokoch 1996 až 2001 strelila v drese slovenského národného tímu 13 gólov v 21 ostrých zápasoch (kvalifikáciách). Jej medzinárodný rekord je v priemere 0,61 gólu na zápas.
Beregszásziová odohrala svoj 32. a posledný zápas za Slovensko 13. októbra 2001 v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta žien vo futbale 2003 (UEFA) proti Turecku pri víťazstve 3:0, keď získala penaltu po faule v pokutovom území.
Svoju kariéru ukončila aj bez červenej karty, nikdy nepoznala hanbu vylúčenia na klubovej i národnej úrovni. V skutočnosti bola iba raz napomenutá žltou kartou v kvalifikačnom zápase proti Rumunsku.
Medzinárodné góly.
Beregszásziová za seniorskú reprezentáciu odohrala 32 zápasov, vrátane priateľských, v ktorých strelila 18 gólov, v priemere 0,56 gólu na zápas. V 21 oficiálnych zápasoch v seniorskej reprezentácii strelila 13 gólov, v priemere 0,61 gólu na zápas.
"K zápasu odohranému 13. októbra 2001, proti" "Turecku"
Slovensko je uvedené ako prvé, stĺpec skóre označuje skóre po každom góle tímu Kamily Beregszásziovej.
Zápasy a góly podľa súťaže.
"K zápasu odohranému 13. októbra 2001, proti" "Turecku"
Kompletná chronológia vystúpení a gólov za reprezentáciu – Slovensko:
Ocenenie.
Hráč.
Olympia Košice
 1. slovenská futbalová liga žien:

</doc>
<doc id="722383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722383" title="Jazyčník sivý">
Jazyčník sivý

Jazyčník sivý () je druh trvácej byliny rodu jazyčník, z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Jeho prirodzený areál zahŕňa východné a južné Karpaty.
Opis.
Jazyčník sivý je trváca, sivozelená, v hornej časti niekedy červenkastá bylina s hrubým podzemkom. Byľ je priama, oblá, jemne pozdĺžne ryhovaná, holá, vysoká 50 až 150 (200) cm.
Prízemné listy sú podlhovasto vajcovité až elipsovité, dlhé do 25 cm a široké do 15 cm. Čepeľ je celistvookrajová alebo plytko drobno zubatá, holá, na báze zúžená do krídlatej listovej stopky, rovnako dlhej ako čepeľ. Byľové listy sú menšie, málopočetné, čepeľ je objímavá, najvyššie listy sú sediace.
Zložené súkvetie tvorí krátky vrcholový strapec alebo metlinu. Úbory sú krátko stopkaté, s priemerom 25 až 30 mm. Stopka úboru je dlhá 10 až 50 mm, je pozdĺžne ryhovaná a vyrastá z pazúch trojuholníkovitých až čiarkovitých listeňov. Oba druhy kvetov v úbore sú žlté. Jazykovitých kvetov býva 6 až 12, lúče sú podlhovasto elipsovité, dlhé do 13 mm, na vrchole s niekoľkými zubmi. Rúrkovité kvety sú početné, dlhé do 5 mm. Valcovitý zákrov tvorí 10 až 12 čiarkovito kopijovitých zákrovných listeňov.
Plodmi sú žltohnedé valcovité nažky, dlhé do 9 mm, na vrchole s jednoduchým špinavobielym chocholcom.
Taxonomická poznámka.
Pri objavení tohto druhu na Slovensku, na vrchu Malý Radzim, určil Hajdúk (1957) rastliny ako "Ligularia glauca" (L.) O. Hoffm. Populácie zo západnej časti areálu tohto taxónu (vrátane Slovenska) však neskôr Pojarkova (1961) odčlenila ako samostatný druh "Ligularia carpathica". Areál rozšírenia druhu "Ligularia glauca" (L.) O.Hoffm. je vymedzený len na západnú a strednú Sibír a Mongolsko.
Rozšírenie.
Prirodzený areál jazyčníka sivého zahŕňa len východné a južné Karpaty, kde je na západnej hranici rozpadnutý na niekoľko izolovaných výskytov s veľmi malým počtom lokalít na západnej Ukrajine, v Rumunsku, Bulharsku a na Slovensku. U nás má jedinú známu lokalitu v Slovenskom rudohorí, nad obcou Vyšná Slaná. Výskyt je tu viazaný na južné skalnaté svahy vrchu Malý Radzim. 
Ekológia.
Jazyčník sivý obsadzuje priehlbiny trávnatých skalných terás na výslnných vápencových skalách. Najvyššie položený výskyt u nás bol zaznamenaný na vrchu Malý Radzim, vo výške 950 m n.m. Kvitne od (mája) júna do júla (augusta). Rozmnožuje sa generatívne, i vegetatívne (odnožami). U nás sa tento druh považuje za kriticky ohrozený a je chránený zákonom.

</doc>
<doc id="722384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722384" title="Ligularia carpathica">
Ligularia carpathica



</doc>
<doc id="722385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722385" title="Encyclopedia of the Bible and Its Reception">
Encyclopedia of the Bible and Its Reception

Encyclopedia of the Bible and Its Reception (skr. EBR) je odborná encyklopédia zameraná na problematiku Biblie a jej recepcie, najmä v kresťanstve a judaizme, ale aj v islame a iných náboženských tradíciách a hnutiach či v literatúre, výtvarnom umení, hudbe, filme a tanci. Encyklopédia vychádza od roku 2009 vo vydavateľstve De Gruyter v tlačenej a elektronickej podobe, v anglickom jazyku. Elektronická verzia je pravidelne aktualizovaná k súčasnému stavu poznania. Podľa plánov má tlačená verzia pozostávať celkovo z 32 zväzkov (2024).
Na tvorbe encyklopédie sa spolupodieľalo viac ako 36 editorov a viac ako 4 500 autorov z viac ako 70 krajín. Na čele redakčnej rady sú Constance M. Furey, Peter Gemeinhardt, Joel LeMon, Thomas Römer, Jens Schröter, Barry Dov Walfish a Eric J. Ziolkowski.
Jednotlivé heslá pozostávajú z kapitol a na konci obsahujú bibliografické odkazy na ďalšiu literatúru.
V roku 2010 získalo tlačené vydanie encyklopédie ocenenie "Outstanding Academic Title award" (slov. približne: „Vynikajúci akademický titul“) od CHOICE (vydavateľská jednotka Asociácie vysokoškolských a výskumných knižníc). Elektronická verzia bola ocenená ako "Outstanding Academic Title award" v roku 2020. Touto cenou bola ocenená vďaka excelentnosti svojho výskumu, prezentácii a pre jej veľký význam pre oblasť výskumu.

</doc>
<doc id="722386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722386" title="EBR">
EBR

EBR môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="722387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722387" title="Nitrianska župa (Česko-Slovensko, 1918 – 1922)">
Nitrianska župa (Česko-Slovensko, 1918 – 1922)

Nitrianska župa bola župa v Česko-Slovensku, vytvorená z uhorskej Nitrianskej župy. Existovala v rokoch 1918 – 1922, mala rozlohu 5 527 km² a jej správnym centrom bola Nitra.
Historický vývoj.
Po vyhlásení Martinskej deklarácie dňa 30. októbra 1918 sa Slovensko vyčlenilo z Uhorska a následne pričlenilo k novo vzniknutému Česko-Slovensku. Slovensko zostalo dočasne rozdelené na administratívne celky vytvorené ešte Uhorskom. Jedným z týchto celkov bola Nitrianska župa, ktorá vznikla z pôvodnej uhorskej Nitrianskej župy. V čele župy stál vládou menovaný župan, ktorý disponoval všetkými právomocami, zatiaľ čo samosprávna funkcia župy bola potlačená.
Sídlo župy sa nachádzalo v Nitre a župa existovala do 31. decembra 1922. K 1. januáru 1923 bolo na Slovensku vytvorené nové župné zriadenie, ktoré bolo pôvodne plánované pre celé Česko-Slovensko, no realizované bolo iba na Slovensku.
Geografia.
Nitrianska župa sa nachádzala na západnom Slovensku, na časti Záhoria a v okolí riek Váh a Nitra. Na severe hraničila s Trenčianskou župou, na severovýchode s Turčianskou župou, na východe s Tekovskou župou, na juhu s Komárňanskou župou, na juhozápade s Bratislavskou župou a na severozápade s Moravou.
Administratívne členenie.
V roku 1919 sa Nitrianska župa členila na dvanásť slúžnovských okresov (Hlohovec, Myjava, Nitra, Nové Mesto nad Váhom, Nové Zámky, Piešťany, Prievidza, Senica, Skalica, Šaľa nad Váhom, Topoľčany a Žabokreky) a tri mestá so zriadeným magistrátom (Nitra, Skalica a Nové Zámky), ktoré boli na úrovni okresov.

</doc>
<doc id="722388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722388" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5115">
Turistická značkovaná trasa číslo 5115

 Turistická značkovaná trasa číslo 5115 je zelená trasa v pohorí Biele Karpaty. Začína v českej osade Mlýnky a končí v Sobotišti. Dĺžka trasy je 21 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="722389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722389" title="Slávnosť Sedembolestnej Panny Márie">
Slávnosť Sedembolestnej Panny Márie

Slávnosť Sedembolestnej Panny Márie (známa tiež ako "Bolestná Panna Mária", lat. "Virgo Maria Dolorosa") je neprikázaný sviatok katolíckej cirkvi, ktorý pripadá na 15. septembra. V Rímskokatolíckej cirkvi je Sedembolestná Panna Mária patrónkou Slovenska.
Pôvod.
Prvá zmienka o sviatku Sedembolestnej Panny Márie pochádza z roku 1412. Pre celú cirkev bol ustanovený pápežom Benediktom XIII. v roku 1727, slávenie sviatku na 15. septembra určil pápež Pius X. v roku 1913.
Sedem bolestí Matky Božej treba chápať symbolicky, pretože číslo sedem podľa biblie znamená plnosť. Prvou bolesťou, ktorú Panna Mária prežila, je proroctvo Simeona o meči, ktorý jej prebodne srdce, druhou je útek s Jozefom a malým Ježišom do Egypta, tretiu bolesť spôsobuje strata 12-ročného Ježiša v jeruzalemskom chráme, štvrtú stretnutie Márie s Ježišom počas krížovej cesty, piate utrpenie tvorí ukrižovanie a smrť Ježiša, šieste snímanie jeho tela z kríža a siedmou bolesťou je uloženie Ježiša do hrobu.
Slovensko.
Najstarší kostol zasvätený Sedembolestnej Panne Márii na Slovensku je v Trstíne – Hájičku z roku 1245. Najviac je však zviazaná so Šaštínom, kde sa nachádza socha Sedembolestnej Panny Márie z roku 1564. Dala ju vyhotoviť grófka Angelika Coborová-Bakičová, veľká ctiteľka Bolestnej Panny Márie. Uložila ju do kaplnky, ktorá stojí vedľa baziliky. Spolu s obyvateľmi Šaštína a okolia prichádzali prosiť, aby ochránila tento kraj pred Turkami.
V roku 1744 bol v Šaštíne dokončený chrám Sedembolestnej Panny Márie, ktorý sa stal národnou svätyňou a jedným z najvýznamnejších mariánskych pútnických miest na Slovensku. Na žiadosť slovenských biskupov pápež Pius XI. dekrétom z 22. apríla 1927 dovolil používať vzývanie po litániách „"Oroduj za nás Matka Sedembolestná"“.
V novembri 1964 pápež Pavol VI. potvrdil starobylosť kultu Panny Márie Sedembolestnej ako hlavnej patrónky Slovenska a vyhlásil šaštínsky chrám Sedembolestnej za baziliku minor. V roku 1966 ustanovil a vyhlásil Sedembolestnú Pannu Máriu za hlavnú patrónku Slovenska. Sochu Sedembolestnej Panny Márie 1. júla 1995 korunoval pápež Ján Pavol II.

</doc>
<doc id="722391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722391" title="Liga majstrov CAF">
Liga majstrov CAF

Liga majstrov CAF predtým tiež známy aj ako Africký pohár majstrov klubov je každoročná klubová futbalová súťaž organizovaná Konfederáciou afrického futbalu. Ide o najprestížnejšiu klubovú súťaž v africkom futbale. Víťaz sa kvalifikuje na Majstrovstvá klubov FIFA a Interkontinentálny pohár FIFA. Okrem toho sa kvalifikujú aj na Superpohár CAF kde sa víťaz stretne s víťazom Konfederačného poháru CAF.
Súčasným víťazom je egyptský klub Al Ahly.
História.
Súťaž bola založená v roku 1964 ako Africký pohár majstrov klubov. Prvým tímom, ktorý vyhral túto súťaž bol kamerunský klub Oryx Douala.
V roku 1997 sa zmenil formát a súťaž sa premenovala na Liga majstrov CAF. Začala sa hrať skupinová fáza ako v európskej Lige majstrov a CAF prvýkrát predstavili prize money pre účastníkov. Víťaz mal dostať 1 milión USD. V novom formáte sa osem tímov rozdelilo do dvoch skupín a víťazi sa predstavili vo finále. Od roku 2001 bolo pridané semifinále.
V roku 2017 sa zvýšil počet účastníkov z osem na šestnásť tímov.
Súčasný formát.
V kvalifikácii sa zúčastní dokopy 68 tímov. Všetci víťazi afrických futbalových súťaží a dvanásť vicemajstrov z 12 krajín s najvyšším hodnotením v rankingu. Kvalifikácia pozostáva z predkola a prvého kola. Po kvalifikácii zostane 16 tímov, ktoré rozdelia do štyroch skupín. Z každej skupiny postúpia prvé dva tímy do štvrťfinále.
Víťazi.
Dokopy 25 klubov vyhralo Ligu majstrov CAF z toho 12 tímov sa tešilo viac než raz. Najúspešnejším klubom je Al Ahly, ktoré získalo 12 titulov.
Prize money v súťaži.
Od roku 2023 získa víťaz Ligy majstrov dokopy 4 milióny dolárov.

</doc>
<doc id="722392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722392" title="Liga majstrov OFC">
Liga majstrov OFC

Liga majstrov OFC je každoročná futbalová klubová súťaž, ktorú organizuje OFC. Ide o najprestížnejšiu klubovú súťaž v Oceánii. Víťaz sa kvalifikuje na Majstrovstvá klubov FIFA a Interkontinentálny pohár FIFA. 
Súčasným víťazom je Auckland City.
História.
Súťaž vznikla v roku 1987 ako Majstrovstvá klubov Oceánie. Klubový šampionát Oceánie sa hral na jednom alebo dvoch miestach v jednej hostiteľskej krajine. Boli tam dve alebo tri skupiny s jedným systémom každý s každým, semifinále a finále. Turnaj zvyčajne trval približne 10 dní. Prvým víťazom bolo Adelaide City. Súťaž sa však nekonala každý rok. Druhý ročník sa odohral až v roku 1999. 
Po odchode Austrálie do AFC sa v roku 2007 sa súťaž premenovala na Ligu majstrov OFC a kompletne sa zmenil formát súťaže. V prvých dvoch sezónach sa súťažilo v dvoch skupinách po troch tímoch a od tretieho ročníka sa hralo v dvoch skupinách po štyroch tímoch. Víťazi skupín postupujú do finále, ktoré sa hrá vo formáte double play-off, pričom víťaz získa titul. Na rozdiel od predchádzajúceho formátu OFC Liga majstrov trvá viac ako pol roka, začína v októbri a končí v apríli nasledujúceho roka.
Víťazi.
Ligu majstrov OFC zo začiatku ovládali tímy z Austrálie. Po odchode Austrálie do AFC prevzali taktovku tímy z Nového Zélandu a to najmä Auckland City, ktoré získalo 12 titulov od roku 2006. Titul Ligy majstrov získali aj dva kluby mimo Nového Zélandu. V sezóne 2009/10 sa z titulu tešili Hekari United z Papuy-Novej Guiney a v roku 2019 sa z titulu tešil Hienghène Sport z Novej Kaledónie.

</doc>
<doc id="722393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722393" title="Ligularia carpatica">
Ligularia carpatica



</doc>
<doc id="722394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722394" title="Spomienka na Ružencovú Pannu Máriu">
Spomienka na Ružencovú Pannu Máriu

Spomienka na Ružencovú Pannu Máriu je sviatok v katolíckom kalendári, ktorý pripadá na 7. októbra, a viaže sa k víťazstvu kresťanského loďstva nad Turkami v bitke pri Lepante v roku 1571.
V 16. storočí ohrozovala Európu rozpínavosť Osmanskej ríše, a to najmä v Stredomorí. Rozhodujúca bitka sa odohrala 7. októbra 1571 na mori pri Lepante, keď vojská Svätej ligy pod vedením Jána Rakúskeho (Juan d’Austria) odvrátili útok Turkov. Pápež sv. Pius V. vyzýval celý katolícky svet na modlitby ruženca a sám sa spolu s kardinálmi a veriacimi zhromaždili v Bazilike Santa Maria Maggiore v Ríme, kde sa modlili ruženec za víťazstvo.
Víťazstvo kresťanov nad Turkami bolo vnímané ako zázrak a pripisovalo sa príhovoru Panny Márie a sile modlitby ruženca. Bolo to zásadné víťazstvo a bitka znamenala zlom v histórii. Osmanská armáda, ktorá získala územia na východe kontinentu, bola zastavená, čo Európu uchránilo pred ďalšími útokmi.
Po víťazstve nad Turkami pápež nariadil sláviť 7. október ako spomienku na Pannu Máriu Ružencovú. Odvtedy modlitbu ruženca rímski pápeži neustále odporúčajú ako „verejnú a všeobecnú modlitbu za bežné i mimoriadne potreby svätej Cirkvi, národov a celého sveta“.

</doc>
<doc id="722397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722397" title="Syndróm polycystických vaječníkov">
Syndróm polycystických vaječníkov

Syndróm polycystických ovárií alebo vaječníkov (ang. "polycystic ovary syndrome – PCOS") je jednou z najčastejšie sa vyskytujúcich endokrinopatií u žien reprodukčného veku a zároveň vedúcou príčinou infertility, s maximom výskytu medzi 20. a 30. rokom života.
Podľa typu aplikovaných diagnostických kritérií sa uvádza, že touto endokrinopatiou je postihnutých 518 % žien fertilného veku. Okrem chronickej oligo-anovulácie s následnými poruchami fertility, hyperandrogenémie a kožných hyperandrogénnych prejavov trpia tieto ženy aj početnými metabolickými komplikáciami a zvýšenou prevalenciou kardiovaskulárnych rizikových faktorov – viscerálnou obezitou, dyslipidémiou, inzulínovou rezistenciou, porušenou glukózovou toleranciou, zvýšenou prevalenciou diabetes mellitus 2. typu (DM2T) a vyššou kardiovaskulárnou morbiditou. Etiológia a patogenéza syndrómu dodnes nie je známa.
Príznaky.
PCOS má rôzne príznaky, ktoré sú pre ochorenie špecifické. Medzi hlavné príznaky patrí porucha menštruačného cyklu, menej častou menštruáciou (oligomenorea) alebo úplným vynechávaním menštruácie (amenorea), čo je spôsobené chýbajúcou ovuláciou. Ďalším častým príznakom je silne bolestivá menštruácia (dysmenorea). Ženy s PCOS môžu tiež trpieť hirzutizmom, čo je mužský typ ochlpenia spôsobený zvýšenou hladinou mužských pohlavných hormónov (androgénov) v tele. Hirzutizmus sa prejavuje zvýšeným rastom ochlpenia v lonovej oblasti, na stehnách, od pupka smerom nadol, a chĺpkami okolo bradaviek, na hrudnej kosti, hornej pere a brade. Ďalšími príznakmi sú mastná pleť, akné, vypadávanie vlasov a problémy so spánkom. Problémy s hmotnosťou sú častým sprievodným javom (hoci existujú aj štíhle ženy s PCOS). Tukové tkanivo sa najčastejšie hromadí v oblasti pása (viscerálny tuk). Zväčšené vaječníky s mnohými malými folikulmi alebo cystami, tzv. polycystické vaječníky, sú ďalším charakteristickým znakom PCOS. Tento syndróm môže viesť aj k zníženej plodnosti až neplodnosti. PCOS býva často sprevádzané inzulínovou rezistenciou, ktorá je metabolickou poruchou. Táto rezistencia sa prejavuje zvýšenou hladinou inzulínu v krvi, čo vedie k zvýšenej produkcii androgénov vo vaječníkoch. Následne dochádza k narušeniu vývoja ovariálnych folikulov, a tým k absencii ovulácie.
Diagnostika PCOS.
Diagnóza PCOS sa opiera o rotterdamské kritériá, ktoré vyžadujú prítomnosť dvoch z troch charakteristík:
Klasifikácia PCOS podľa fenotypov (podľa workshopu NIH, 2012):
Diagnostika PCOS u dospievajúcich je komplikovaná, pretože fyziologické znaky puberty (nepravidelné menštruácie, akné, multifolikulárne vaječníky) sa môžu prekrývať s prejavmi PCOS, čo diagnózu sťažuje. Pri diagnostike treba vylúčiť iné príčiny nepravidelnej menštruácie a hyperandrogenizmu.
Liečba PCOS.
Medzinárodné usmernenie pre PCOS odporúča liečbu príznakov, ako sú nepravidelné cykly, hirsutizmus a anovulácia. Hyperinzulinémia ("kompenzačným prejavom inzulínovej rezistencie") podporuje hyperandrogenizmus, preto sa lekárske ošetrenie odporúča ako druhá línia po úprave životného štýlu. Kombinované antikoncepčné prostriedky (COC) sú účinné pri liečbe nepravidelných cyklov, hirsutizmu a akné, pričom sú efektívnejšie ako prípravky s progesterónom.
Prevencia.
Prevencia komplikácií ako je obezita, DM typu 2 a všetky zdravotné poruchy súvisiace s metabolickým syndrómom a psychologickou tiesňou, by sa mala liečiť podľa súčasných spoločných pokynov bez ohľadu na diagnózu PCOS. Je potrebné poznamenať, že PCOS zvyšuje riziko pre všetky tieto komorbidity najmenej 2- až 3-násobne (mentálna úzkosť až 5-násobne), pričom k nástupu dochádza o niekoľko rokov skôr ako u iných žien.
Prevencia PCOS zahŕňa zmeny životného štýlu, ktoré môžu znižovať riziko vzniku tohto ochorenia alebo zmierniť jeho prejavy.
Medzi najdôležitejšie odporúčania patrí:

</doc>
<doc id="722398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722398" title="Zlatý pohár CONCACAF 2025">
Zlatý pohár CONCACAF 2025

Zlatý pohár CONCACAF 2025 je 18. ročníkom Zlatého pohára CONCACAF a 28. ročníkom kontinentálnych majstrovstiev pod hlavičkou CONCACAF. Turnaj sa bude konať v USA a v Kanade v období od 14. júna do 6. júla 2025. Obhajcom titule je . 
Na turnaji obhájilo titul . Vo finále zdolali po výsledku 2:1 
Kvalifikované tímy.
Vo februári 2023 CONCACAF oznámil, že Liga národov CONCACAF 2024/25 bude slúžiť ako kvalifikácia na Zlatý pohár CONCACAF 2025. Všetkých 41 členských asociácií CONCACAF sa zúčastnilo Ligy národov, ktorá je rozdelená do troch úrovní. Štyria víťazi štvrťfinále Ligy národov A a štyria víťazi skupín Ligy národov B sa kvalifikovali priamo do Zlatého pohára. Kvalifikácia Zlatého pohára sa bude konať v marci 2025, kde sa do hlavného turnaja kvalifikuje ďalších sedem tímov. Očakáva sa, že jeden tím mimo CONCACAF bude pozvaný ako 16. tím.
Pre Dominikánsku republiku pôjde o debut na tomto turnaji.

</doc>
<doc id="722399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722399" title="Flora of China">
Flora of China

Flora of China je séria odborných publikácií v angličtine s cieľom popísať pôvodné rastlinstvo Číny. Séria podrobne pojednáva o približne 31 000 druhoch cievnatých rastlín Číny. Z tohto počtu je približne 8 000 druhov medicínskeho alebo hospodárskeho významnu a približne 7 500 druhov stromov a kríkov. Zámerom je pokryť všetky druhy cievnatých rastlín v Číne.
Každá položka okrem opisu rastlinného druhu obsahuje aj ďalšie informácie: kľúč na určenie druhu, synonymá názvov, fenologické informácie, geografický výskyt v provinciách Číny a mimo Číny atď. Ako taxonomický systém bol použitý zmenený Englerov systém Ilustrované sprievodné publikácie pod názvom Flora of China Illustrations series zahŕňajú približne 65 % druhov zdokumentovaných v publikáciách série Flora of China.
Jednotlivé zväzky tejto série sú organizované pre jednotlivé rastlinné rady, rody a ďalej členené podľa druhov. Publikácia existuje aj v elektronickej verzii, kde je možné vyhľadávať podľa rastlinných druhov a ďalších položiek.

</doc>
<doc id="722400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722400" title="Slávnosť Nepoškvrneného počatia Panny Márie">
Slávnosť Nepoškvrneného počatia Panny Márie

Slávnosť Nepoškvrneného počatia Panny Márie je prikázaný sviatok katolíckej cirkvi, ktorý pripadá na 8. decembra. Slávi sa deväť mesiacov pred sviatkom Narodenia Panny Márie a pripomína, že Matka Božia od samého počatia v živote jej matky sv. Anny bola nepoškvrnená, teda bez hriechu. 
Ako mariánsky sviatok sa Nepoškvrnené počatie Preblahoslavenej Panny Márie začal v Cirkvi sláviť v 8. storočí na Východe a o sto rokov neskôr i na Západe. Pápež Klement XI. v roku 1708 nariadil, že bude záväzným pre celú cirkev. Ako dogmu to vyhlásil pápež Pius IX. 8. decembra 1854. O štyri roky neskôr sa Panna Mária zjavila v Lurdoch Bernadete Soubirousovej a povedala jej: „Ja som Nepoškvrnené počatie“.

</doc>
<doc id="722407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722407" title="Zhangjiajie">
Zhangjiajie



</doc>
<doc id="722408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722408" title="Šiesta choroba">
Šiesta choroba

Šiesta choroba (iné názvy: prudký [alebo náhly] exantém dojčiat, trojdňová horúčka; lat. "roseola infantum", "exanthema subitum") je časté detské vírusové ochorenie spôsobené infekciou vírusom "Roseolovirus humanbeta6b" (starší názov: ľudský herpesvírus 6B, skratka HHV-6B) a menej často vírusom "Roseolovirus humabeta7" (starší názov: ľudský herpesvírus 7, skratka HHV-7). Vyskytuje sa celosvetovo.
Vírus "Roseolovirus humanbeta6b" (HHV-6B) u imunokompetentných pacientov pravdepodobne zostáva latentný, avšak u imunosuprimovaných môže byť významnou príčinou morbidity a mortality. Najčastejšie postihuje deti vo veku od 6. mesiaca do 12. mesiacov. Roseola infantum je príčinou 10 až 45 % horúčkovitých ochorení u dojčiat. Infekcia v detstve pravdepodobne poskytuje celoživotnú imunitu voči tejto chorobe, preto sa len zriedka vyskytuje u dospelej populácie.
Symptómy.
U pacientov sa klasicky prejavuje akútny nástup vysokej horúčky až do 40°C, ktorá trvá 3. – 5. dni. Po ústupe horúčky je roseola sprevádzaná nesvrbivou ružovou papulóznou vyrážkou, ktorá sa začína na trupe. Ďalej sa rozširuje na ruky, nohy, krk a tvár. Trvať môže niekoľko hodín do 2 až 3 dní. Ďalšími symptómami pred objavením vyrážky môže byť napríklad zvracanie, hnačka, strata chuti do jedla, kašeľ, bolesť hrdla, výtok z nosa, opuch očných viečok, zdurené lymfatické uzliny na krku alebo v zadnej časti hlavy.
Proces šírenia nákazy.
Počas primárnej infekcie sa vírus replikuje najčastejšie v leukocytoch a slinných žľazách, preto je prítomný v slinách a šíri sa prostredníctvom kontaktu so slinami infikovaných osôb (zdieľanie pohárov, príborov alebo aj keď infikovaná osoba kašle, kýcha prípadne aj vzduchom). Rozvinutie príznakov po kontakte s infikovanou osobou trvá približne 9 až 10 dní. Najčastejší výskyt ochorenia je na jar a jeseň.
Komplikácie.
Roseola infantum vo všeobecnosti nespôsobuje žiadne komplikácie. Avšak, u niektorých detí môže spôsobiť febrilné kŕče. Približne 15 % detí zažije počas tejto choroby febrilné kŕče spôsobené vplyvom vysokej horúčky a schopnosti vírusu preniknúť cez hematoencefalickú bariéru. Medzi príznaky febrilného záchvatu patrí: strata vedomia, trhavé pohyby v rukách, nohách alebo v tvári po dobu 2 až 3 minút, náhodné pomočenie alebo znečistenie oblečenia dieťaťa stolicou (stratená kontrola nad svalmi zvieračov), podráždenosť. V ojedinelých prípadoch môže ochorenie viesť k ďalším komplikáciám, ako je akútna encefalitída, hepatitída, myokarditída alebo hemofagocytárny syndróm. Vyššie riziko týchto komplikácií majú jednotlivci s oslabeným imunitným systémom. Možná je aj reaktivácia vírusu u imunosuprimovaných pacientov (deti s onkologickým ochorením, príjemcovia transplantátov). Štúdia z roku 2003 preukázala približne 30 až 50 % pravdepodobnosť reaktivácie HHV – 6 u detí s transplantovanými krvotvornými bunkami a po transplantáciách orgánov.
Liečba.
Liečba roseoly infantum závisí od príznakov, veku a celkového zdravotného stavu. Keďže je to vírusové ochorenie, na liečbu sa antibiotiká nepoužívajú. Cieľom by malo byť zmiernenie symptómov ochorenia. Môže zahŕňať prijatie dostatočného množstva tekutín, podávanie antipyretík (napr. ibuprofén, acetaminofén) prípadne obliekanie dieťaťa do ľahšieho oblečenia počas horúčky.Čo sa týka vyrážky, nie je potrebná žiadna liečba, pretože nebolí, nesvrbí a spontánne vybledne.
Diagnostika.
Je zvyčajne založená na anamnéze a fyzickom vyšetrení. Laboratória môžu potvrdiť infekciu HHV – 6 sérologicky alebo polymerázovou reťazovou reakciou (PCR). Imunitný systém dieťaťa sa vírusu zbaví približne za týždeň, preto nie je potrebná špecifická liečba. Odbornú pomoc je potrebné vyhľadať, ak dieťa odmieta prijímať tekutiny, nereaguje na prebudenie, zostáva zmätené alebo má pretrvávajúce príznaky aj po podaní paracetamolu či ibuprofénu.
Prevencia.
Neexistuje žiadne očkovanie na prevenciu vzniku roseoly infantum. Dôležité je však podniknúť kroky na zníženie rizika vzniku tohto ochorenia. A to: pravidelným a dôkladným umývaním rúk teplou vodou s mydlom, čistením a dezinfekciou povrchov v okolí domácnosti, poučením detí kýchať a kašlať do tkanív a správne hygienicky likvidovať dané tkanivá, vyhýbať sa zdieľaným šálkam, tanierom a príborom.

</doc>
<doc id="722420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722420" title="Bromkrezolová purpurová">
Bromkrezolová purpurová

Bromkrezolová purpurová alebo 5′,5″-dibróm-"o"-krezolsulfoftaleín je farbivo z rodiny trifenylmetánov (triarylmetánové farbivá) a pH indikátor. Pod pH 5,2 je sfarbená do žlta a nad pH 6,8 fialová. Vo forme cyklického sulfonátového esteru má hodnotu "pKa" 6,3 a zvyčajne sa pripravuje ako 0,04 % vodný roztok.
Použitie.
Bromkrezolová purpurová sa používa v lekárskych laboratóriách na meranie albumínu. Použitie bromkrezolovej purpurovej v tejto aplikácii môže poskytnúť určitú výhodu oproti starším metódam používajúcim brómkrezolovú zeleň. V mikrobiológii sa používa na farbenie mŕtvych buniek na základe ich kyslosti a na izoláciu a testovanie baktérií mliečneho kvasenia.
Pri fotografických procesov sa môže použiť ako prísada do kyslých zastavovacích kúpeľov na označenie, že kúpeľ dosiahol neutrálne pH a je potrebné ho vymeniť.
Bromkrezolová purpurová z mliečnym agarom a glukózou sa používa ako médium používané na odlíšenie dermatofytov od baktérií a iných organizmov v prípadoch tinei ("T. verrucosum") u dobytka a iných zvierat.
pH Indikátor.
Podobne ako v prípade brómkrezolovej zelene sa štruktúra brómkrezolovej purpurovej mení s pH. Zmena úrovne kyslosti spôsobuje posun v rovnováhe medzi dvoma rôznymi štruktúrami, ktoré majú rôzne farby. V takmer neutrálnom alebo alkalickom roztoku má chemikália sulfonátovú štruktúru, ktorá dáva roztoku fialovú farbu. Keď sa pH zníži, premení sa na sultón (cyklický sulfónový ester), ktorý zafarbí roztok do žlta. V niektorých mikrobiologických testoch sa táto zmena používa ako indikátor rastu baktérií.

</doc>
<doc id="722422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722422" title="Antonín Holý">
Antonín Holý

Prof. RNDr. Antonín Holý, DrSc., Dr.h.c. (* 1. september 1936, Praha – † 16. júl 2012, Praha) bol český medicinálny chemik, ktorý sa preslávil syntézou a uvedením do klinickej praxe mnohých antivirotík proti HIV, hepatitíde typu B, cytomegalovírusu a herpetickým vírusom. Je príkladom translačného výskumu, keďže výsledky jeho základného výskumu zarábajú stovky miliónov eur ročne a sú významným finančným zdrojom pre Ústav organickej chémie a biochémie Akadémie vied Českej republiky v Prahe.
Petr Zelenka napísal scenár a režíroval divadelnú hru "Elegance molekuly" v Dejvickom divadle v Prahe, ktorá sa venuje životu a dielu Antonína Holého, a ktorá bola premiérovaná 5. apríla 2018. Hlavnú úlohu Antonína Holého hrá Martin Myšička.
Tenofovir.
Tenofovir je najúčinnejšie liečivo proti HIV, zabraňuje vzniku ochorenia AIDS, znižuje vírusovú nálož pod merateľnú hodnotu (HIV pozitívny človek tak nemôže preniesť vírus HIV na iného človeka). Tenofovir bol v roku 2008 schválený aj proti vírusu HBV na terapiu chronickej hepatitídy typu B. Tenofovir sa využíva v predexpozičnej profylaxii, čo znamená, že ho užívajú zdraví jedinci, aby v prípade kontaktu s vírusom HIV, nedošlo ku jeho množeniu a teda vzniku HIV pozitivity. Tenofovir sa užíva aj ako postexpozičná profylaxia u zdravotníkov a laborantov, ktorí prišli do priameho kontaktu s krvou HIV pozitívnej osoby.
Tenofovir sa podáva vo forme proliečiv: tenofovir disoproxil fumarátu alebo tenofovir alafenamid fumarátu.
Tenofovir disoproxil fumarát je po absorpcii konvertovaný na tenofovir, ktorý je následne fosforylovaný na trifosfát, ktorý inhibuje reverznú transkriptázu HIV a DNA polymerázu HBV priamou väzobou kompetíciou s prirodzeným deoxyribonukleovým substrátom (dATP, deoxyadenozíntrifosfátom) a po začlenení do štruktúry DNA ukončí syntézu DNA, pretože nenesie 3´-hydroxylovú skupinu, na ktorú by sa naviazal ďalší nukleotid. Tenofovir neovplyvňuje syntézu mitochondriálnej DNA.
Jedlo predlžuje dosiahnutie maximálnej plazmatickej koncentrácie na 2 hodiny (nalačno je dosiahnutá Cmax za jednu hodinu).
Po perorálnom podaní (jedlo zvyšuje biologickú dostupnosť tenofoviru) sa tenofovir rýchlo absorbuje a metabolizuje na tenofovir, čo komplikuje prestup látky do vnútra buniek. Z toho dôvodu bol vyvinutý tenofovir alafenamid, ktorý sa rýchlo nemetabolizuje, oveľa lepšie prestupuje do vnútra buniek.
Cidofovir.
Cidofovir je liečivo proti cytomegalovírusu, ktorý napadá sietnicu ľudí s oslabenou imunitou za vzniku tzv. cytomegalovírusovej retinitídy, čo je vážne postihnutie očí. Bol tiež využitý v terapii oparov spôsobených vírusom herpes. Je účinný aj proti adenovírusom a papovavírusom. Cidofovir inhibuje syntézu vírusovej DNA bez toho, aby by vyžadoval počiatočnú fosforyláciu vírusovou tymidínkinázou. Účinná forma je cidofovirdifosfát. Cidofovir sa nevstrebáva (je elektricky nabitý, podáva sa injekciou do oka alebo infúziou do krvi), jeho biologický polčas eliminácie je 2,6 hodiny, čo je možné významne predĺžiť podaním probenecidu až na 24 hodín.
Brincidofovir je proliečivo cidofoviru, ktoré sa vstrebáva (mechanizmom podobným ako lysofosfolipidy: brincidofovir je amfipatická molekula, ktorá sa inkorporuje do bunkovej membrány, pretože obsahuje dlhý uhľovodíkový reťazec a polárnu nabitú hlavičku, v membráne dôjde k preklopeniu molekuly pomocou flip-flop proteínov z vonkajšieho listu membrány do vnútorného listu membrány, odkiaľ brincidofovir difunduje do cytozolu. Následne dôjde ku hydrolýze dlhého alkylového reťazca vo vnútri bunky.
Brincidofovir bol schválený americkou FDA proti pravým kiahňam, čo je ochorenie, ktoré bolo naposledy zaznamenané na svete v roku 1977 vďaka celosvetovému úsiliu o eradikáciu pravých kiahní. V dôsledku úspešnej eradikácie vírusu pravých kiahní sa prestalo s očkovaním proti pravým kiahňam a v súčasnosti je väčšina populácie nezaočkovaná proti pravým kiahňam, čím sa pravé kiahne vďaka svojmu nebezpečnému potenciálu vyvolať celosvetovú pandémiu s obrovským množstvom mŕtvych stali možnou biologickou zbraňou hromadného ničenia.
Brincidofovir sa ukázal ako účinné liečivo proti opičím kiahňam (monkeypox), ktorého pôvodcom je pôvodne opičí poxvírus "Monkeypox virus". Toto ochorenie je bežné v Afriek, kde dochádza k jeho šíreniu z opíc a hlodavcov na človeka. V rozvinutom svete sa však šíri vďaka vysokej hustote populácie hlavne z človeka na človeka a to najmä sexuálnou cestou, preto sa považuje za sexuálne prenosné ochorenie (STD, "sexual transmitted disease").
Adefovir.
Adefovir je liečivo určené na liečbu chronickej hepatitídy typu B, ktorou je na svete nakazených 300 miliónov ľudí, hoci existuje účinná vakcína. Adefovir sa podáva vo forme proliečiva adefovir dipivoxilu, čo je perorálendostupná forma adefoviru, acyklického nukleotidovéhofosfonátového analógu adenozínmonofosfátu. Na fosforyláciu nevyžaduje vírusovú tymidínkinázu. Perorálna biologická dostupnosť je 60 %, najvyššie koncentrácie sú dosahované v pečeni (kde sídli vírus HBV), obličkách, tkanivách čriev. Väzba na plazmatické bielkoviny je zanedbateľná. Adefovir sa vylučuje obličkami kombináciou glomerulárnej filtrácie a aktívnej tubulárnej sekreécie látkyz krvi do moču. Adefovir dipivoxil sa na Slovensku nepredáva.
Výroky.
"

</doc>
<doc id="722431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722431" title="Jan Konvalinka">
Jan Konvalinka

Prof. RNDr. Jan Konvalinka, CSc. (* 21. január 1963, Chomutov) je český biochemik, absolvent Univerzity Karlovej v Prahe a súčasný riaditeľ Ústavu organickej chémie a biochémie Akadémie vied Českej republiky.
Je vedúcim vedeckej skupiny „Proteázy ľudských patogénov“, ktorej cieľom je identifikácia, overovanie a vedecký opis v súčasnosti známych, ale aj nových proteínov na diagnostiku a terapiu vírusových a nádorových ochorení. V laboratóriu pracujú organickí chemici na príprave nových chemických zlúčenín a modifikácii existujúcich zlúčenín, ďalej chemickí a štruktúrni biológovia pracujúci na opise štruktúry a chemickej modifikácii biomolekúl, ďalšou skupinou sú biochemici, ktorí pracujú s modelmi, ako je vírus HIV, vírus hepatitídy typu B, Zika vírus, Dengue vírus, nádory prostaty, mozgu a modely iných patologických stavov. Vo svojej práci využívajú širokú paletu metód založených na organickej syntéze, molekulovom modelovaní, medicinálnej chémii, enzymológii, štruktúrnej analýze biopolymérov pomocou NMR, RTG a kryoelektrónovej mikroskopie. Medzi ich metódy patrí tiež produkcia rekombinantných proteínov, xénografty ľudských nádorov a transgénne myši. Konvalinkova skupina vyvinula chemicko-biologické nástroje využívajúce špecifické ligandy pripojené na polymérny nosič (iBodies) alebo oligonukleotid DNA (DIANA), ktoré je možné využiť na identifikáciu, izoláciu, vizualizáciu a stanovenie rôznych proteínov a na testovanie liečiv.
Vzdelanie a vedecká kariéra.
Jan Konvalinka vyštudoval biochémiu na Prírodovedeckej fakulte Karlovej univerzity v Prahe, doktorandské štúdium (19871991) absolvoval na Ústave organickej chémie a biochémie. Absolvoval vedecké stáže v Londýne na Birkberk College, na Univerzite v Cardiffe, v Heidelbergu a Hamburgu. Na ÚOCHB sa vrátil v roku 1997. V rokoch 2014 až 2022 bol prorektorom pre vedu a výskum na Karlovej univerzite. Je členom Učenej spoločnosti Českej republiky a iných vedeckých spoločností. Je predsedom vedeckej rady nadácie Neuron. V máji 2022 bol menovaný riaditeľom Ústavu organickej chémie a biochémie, pričom funkciu prevzal 1. júna 2022.

</doc>
<doc id="722435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722435" title="Jan Trnka">
Jan Trnka

Prof. MUDr. Jan Trnka, Ph.D., M.Phil., M.Sc. (* 28. marec 1979, Přerov) je český vedec, biochemik, lekár a univerzitný pedagóg na Tretej lekárskej fakulte Univerzity Karlovej v Prahe.
Vyštudoval odbor všeobecné lekárstvo na Tretej lekárskej fakulte Univerzity Karlovej v Prahe v rokoch 1997 až 2004. Doktorandské štúdium absolvoval na Cambridge v Spojenom kráľovstve v rokoch 2004 až 2008, za ktoré získal titul Ph.D. a súbežne študoval aj históriu a filozofiu vedy, za čo v roku 2009 získal magisterský diplom M.Phil., ďalší magisterský diplom (M.Sc.) získal v Štockholme vo Švédsku na Karolinska Institutet v odbore vzdelávanie v medicíne.
V súčasnosti pôsobí ako pedagóg na Univerzite Karlovej v Prahe, kde vyučuje na Tretej lekárskej fakulte Univerzity Karlovej lekársku biochémiu. Je prednostom Ústavu biochémie Tretej lekárskej fakulty.
Laboratórium metabolizmu a bioenergetiky.
Má laboratórium metabolizmu a bioenergetiky, kde sa vedeckz zaoberá výskumom mitochondií a ich úlohou v patogenéze ľudských ochorení, najmä diabetu 2. typu a metabolického syndrómu. Zaujíma ma toxicita sacharidov a lipidov, oxidatávny stres a skúma aj mitochodriálnu DNA. Je ho laboratórium má technické možnosti na výskum dýchania buniek a skúmanie glykolýzy, zaoberajú sa tiež molekulárnou biológiou, metabolomikou, konfokálnou mikroskopiou, elektrónovou mikroskopiou. Významým podielom vo výskume je aj bioenergetika, čiže skúmanie, ako bunky hospodária s energiou. Laboratórium sídli na adrese Ruská 2411/87 na Prahe 10 v Centre pre výskum výživy, metabolizmu a diabetu v Univerzitnej nemocnici Kráľovské vinohrady, neďaleko stanice metra Želivského.
K decembru 2024 mal Hirschov index 19, publikoval 55, resp. 67 vedeckých prác, celkový počet citácii Trnkových prác bol 1425.
Prednášky.
Jan Trnka publikuje svoje prednášky na svojom Youtubovom kanáli "Jan Trnka", kde mal k decembru 2024 4 760 odberateľov a 96 nahraných videí.
Ďalšie prednášky sú k dipozícii na youtubovom kanáli 3. lekárskej fakulty s názvom "Trimed 3.LF".
Popularizácia vedy a verejné vystupovanie.
Jan Trnka popularizuje vedu publikovaním článkov v časopise Vesmír. Verejne vystupoval v televízii a rozhlase počas pandémie COVID-19, kedy obhajoval očkovanie, vysvetľoval technológiu mRNA vakcín, orientoval sa v účinných (remdesivir) a neúčinných liečivách proti SARS-CoV-2 (hydroxychlorochín, ivermektín, bromhexin, chlorochín, ritonavir, lopinavir). Analyzoval metódy testovania populácie na infekciu vírusom SARS-CoV-2 antigénovými testami a polymerázovou reťazovou reakciou v reálnom čase (RT-PCR). Obhajoval nosenie rúšok a izolácie ako ochrany pred kvapôčkovou nákazou vírusom SARS-CoV-2, komentoval vývoj mortality, fitness vírusu, jeho infektivitu a vhodnosť prijatých politických opatrení na manažment pandémie.

</doc>
<doc id="722436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722436" title="Parafrance">
Parafrance

ParaFrance Communication alebo Parafrance bola francúzska filmová produkčná a distribučná spoločnosť pôsobiaca v rokoch 1963 až 1991.
História.
Počas 60. a 70. rokov podnik vyprodukoval okolo dvadsať filmov. Parafrance ukončila svoju činnosť ako prevádzkovateľ kín v roku 1986, keď sa vláda rozhodla obmedziť počet národných distribučných podnikov. Spoločnosť tak predala svoje kiná svojim konkurentom (MK2, Gaumont, Pathé, UGC).

</doc>
<doc id="722437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722437" title="ParaFrance">
ParaFrance



</doc>
<doc id="722438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722438" title="Michal Májek">
Michal Májek

Ing. Michal Májek, Dr.rer.nat. (* 1987, Bratislava) je slovenský organický chemik, vysokoškolský pedagóg a vedec zaoberajúci sa metódami organickej syntézy, elektrochémie, mechanochémie a fotochémie v syntetickej praxi.
Akademická a vedecká kariéra.
V rokoch 19982006 študoval na Gymnáziu Grösslingová v Bratislave osemročný študijný odbor. Už počas štúdia získal medzinárodné ocenenia na Medzinárodnej chemickej olympiáde: vyhral strieborné medaily v rokoch 2005 a 2006. Maturoval v roku 2006 a do roku 2012 študoval v Prahe na Vysokej škole chemicko-technologickej (VŠCHT), kde pod vedením prof. Jiřího Svobodu získal inžinierky titul. Ešte počas bakalárskeho a magisterského štúdia absolvoval stáž u českého organického chemika prof. Pavla Kočovského na Univerzite v Glasgowe v rokoch 2010 a 2011. Tiež absolvoval stáž na Univerzite St. Andrews v Spojenom kráľovstve u prof. Davida O’Hagana v roku 2010. Počas magisterského štúdia v roku 2015 tiež absolvoval stáž v Brne vo fotochemickom laboratóriu prof. Klána na Masarykovej univerzite.
Doktorandské štúdium absolvoval na Univerzite v Regensburgu (20122015) v Nemecku v spolkovej republike Bavorsko, kde za tri roky získal titul Dr. rer. nat. pod vedením školiteľa prof. Axela Jacobiho von Wangelina.
Po ukončení doktorandského štúdia v roku 2015 zostal na pozícii postdoka u prof. Wangelina do roku 2016. Potom pôsobil v Spojených štátoch amerických od roku 2017 do roku 2018 na Univerzita v Kalifornii v Los Angeles (UCLA) u prof. Kendalla Houka. Následne sa vrátil do Nemecka, kde pôsobil na Univerzite v Rostocku u Dr. Roberta Franckeho od roku 2019 do roku 2020. Od roku 2020 vedie Laboratórium metodológie organickej syntézy.
Laboratórium metodológie organickej syntézy.
Vedie skupinu "Metodológie organickej syntézy" na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, kde aj pedagicky pôsobí: učí predmet „Počítačová organická chémia“ a „Organická chémia II“. Vo svojom laboratóriu školí študentov bakalárskeho, magisterského a doktorandského štúdia.

</doc>
<doc id="722439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722439" title="Li Teng-chuej">
Li Teng-chuej

Li Teng-chuej (, , ; * 15. január 1923, San-č’† 30. júl 2020, Tchaj-pej) bol taiwanský politik a v rokoch 19882000 prezident Taiwanu. Za svoj významný podiel na demokratizácii krajiny je označovaný za „Otca demokracie“.
Život.
Li sa narodil v oblasti San-č’ (dnes súčasťou administratívneho celku Nový Tchaj-pej) do pôvodne roľníckej rodiny etnika Hakka, hovoriacej ale už tchajwančinou. Vyrastal na vtedy Japonskom ovládanom Taiwane, slúžil ako dobrovoľník v druhej svetovej vojne a v roku 1940 prijal svoje japonské meno "Iwasato Masao" (岩里政男). Po vojne študoval na Kjótskej univerzite v Japonsku, v Tchaj-peji na Národnej taiwanskej univerzite a v Spojených štátoch.
Politika.
Po návrate na Taiwan v roku 1968 sa začal angažovať v politike a zastával významné politické funkcie: 19721978 minister bez portefeuille, 19781981 starosta Tchaj-peja, 19811984 správca provincie Taiwan, 19841988 viceprezident Taiwanu. V roku 1988 zomrel prezident Ťiang Ťing-kuo a Li bol stranou menovaný za nového prezidenta krajiny a zároveň za predsedu Kuomintangu.
Po nástupe do funkcie obmenil zloženie ústredného výboru strany aj Exekutívneho Jüanu (vlády) a dosadil do nich prevažne rodených Taiwančanov namiesto pôvodných Číňanov, ktorí na Taiwan prišli s Kuomintangom po vojne. Po taiwanizácii politických orgánov a vypočutí demonštrantov z Hnutia Wild Lily požadujúcich priame voľby prezidenta a členov Národného zhromaždenia a Legislatívneho Jüanu, Li viedol alebo umožnil politické reformy vedúce krajine k pluralitnej demokracii.
V roku 1991 boli zrušené "Prechodné ustanovenia proti komunistickému povstaniu" (動員戡亂時期臨時條款), úpravy ústavy z roku 1948, ktoré ju fakticky zrušili a tým umožnili stanné právo na Taiwane a vlády jednej strany. V roku 1992 vydal "Štatút pre bezpečnosť a správu oblastí Ťin-men, Ma-cu, Pratas a Spratly", čím ukončil štyri dekády trvajúcu vojenskú nadvládu nad týmito ostrovmi, čo umožnilo nárast turistického ruchu. 23. marca 1996 sa konali historicky prvé priame prezidentské voľby na Taiwane, v ktorých Li svoj post obhájil.
Od 90. rokov otvorene zastával formálnu samostatnosť Taiwanu. V roku 2001 bol Li z Kuomintangu vylúčený v súvislosti so založením opozičnej Taiwanskej únie solidarity.

</doc>
<doc id="722440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722440" title="Jazyčník veľkoúborový">
Jazyčník veľkoúborový

Jazyčník veľkoúborový () je druh trvácej byliny rodu jazyčník, z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Jeho prirodzený areál zahŕňa východnú Áziu.
Opis.
Jazyčník veľkoúborový je tmavozelená, vzácnejšie červenkastá až červenofialová bylina zo zhrubnutým podzemkom, s početnými vláknitými koreňmi. Byľ je priama, nerozkonárená, na báze a v spodnej časti holá, v hornej časti a v súkvetí bielo pavučinato páperistá alebo krátko žliazkato chlpatá, dlhá 25 až 100 cm.
Prízemné listy sú dlho stopkaté, nekrídlaté, so stopkou dlhou 22 až 60 cm. Listová čepeľ je v obryse obličkovitá až okrúhla, na báze hlboko srdcovitá, na okraji pravidelne zúbkatá, na líci holá, na rube bielo páperistá, dlhá do 30 cm a široká až 40 cm. Stredné a horné byľové listy sú menšie, krátko stopkaté až sediace, so širokou, výrazne nafúknutou pošvou. 
Zložené súkvetie tvorí chocholík až metlinu, zloženú z úborov s priemerom 30 až 120 mm. Úbory sú na stopkách dlhých do 90 mm, vyrastajúcich v pazuchách vajcovitých až kopijovitých listeňov. Jazykovité kvety v úbore sú dlhé do 50 mm, lúče sú podlhovasté a žlté. Rúrkovité kvety sú početné, dlhé 10 až 18 mm, tmavohnedé. Blizna je dvojramenná, oblúkovito prehnutá, vyčnievajúca z koruny. Guľovitý zákrov s priemerom do 30 mm je husto pavučinato páperistý. Zákrovné listene (9 – 13) sú podlhovasto kopijovité, na okraji hnedo lemované.
Plodmi sú tmavohnedé valcovité nažky, pozdĺžne ryhované, dlhé do 10 mm, na vrchole so svetlo hnedočerveným chocholcom, ktorý je dlhší ako nažka.
Rozšírenie.
Jazyčník veľkoúborový je pôvodný vo východnej Ázii (Čína, Japonsko, Mjanmarsko, Vietnam). Často sa pestuje v Európe a Severnej Amerike, kde aj zriedka splanieva. Splanievanie na Slovensku bolo zatiaľ zaznamenané iba ne jednej lokalite vo Vysokých Tatrách medzi Starým Smokovcom a Horným Smokovcom, pri železničnej stanici Pekná Vyhliadka.
Ekológia.
Jazyčník veľkoúborový na miestach s prirodzeným výskytom rastie na trávnatých svahoch, okolo vodných tokov a v lesných lemoch vo výškach 700 až 3 200 m n.m. Kvitne od júla do októbra.
Poddruhy.
V rámci druhu eviduje databáza semenných rastlín POWO tieto súčasné poddruhy:

</doc>
<doc id="722441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722441" title="Ligularia dentata">
Ligularia dentata



</doc>
<doc id="722442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722442" title="Holičná">
Holičná

Holičná je vodný tok v Nízkych Tatrách na území okresu Brezno a Poprad. Je to ľavostranný prítok Čierneho Váhu s dĺžkou približne 6,8 km a je tokom IV. rádu. Preteká územím Národného parku Nízke Tatry.
Priebeh toku.
Potok pramení vo východnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Kráľovohoľské Tatry a ich časti Kráľova hoľa, v kotlinke medzi Orlovou () a Strednou hoľou (), v nadmorskej výške približne 
Od prameňa na hôľnatom svahu pod hlavným hrebeňom tečie severným smerom, krátko oblasťou kosodreviny, následne už zalesneným územím. Preteká rovnomenným údolím, zovretým od západu masívom Holice () a od východu výbežkom Strednej hole, V lokalite Fendekovo priberá v nadmorskej výške cca významný pravostranný prítok Dzurová a údolím, zovretým vrchmi Kolibisko () a Opálené (), pokračuje na sever. Pod horárňou Zatračané vytvára kopírujúc blízky masív mohutný oblúk na severovýchod až východ a pri horárni Rovienky sa v nadmorskej výške cca vlieva ľavostranne do Čierneho Váhu.
Potok pramení na území obce Šumiac v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji, no onedlho prechádza na územie obce Liptovská Teplička v okrese Poprad v Prešovskom kraji, kde napokon aj ústí.

</doc>
<doc id="722446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722446" title="Dzurová">
Dzurová

Dzurová môže byť:

</doc>
<doc id="722449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722449" title="Žipovský potok">
Žipovský potok

Žipovský potok je krátky vodný tok v Zemplíne, v západnej časti okresu Trebišov. Je to pravostranný prítok Chlmca, má dĺžku 3,3 km a je tokom VII. rádu.
Pramení vo Východoslovenskej pahorkatine, v podcelku Podslanská pahorkatina, v lokalite Štít v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie východným smerom, priberá krátky ľavostranný prítok a mení smer toku na juhovýchod. Následne meni smer na juh a preteká poľnohospodársky využívanou krajinou, opäť mení smer na juhovýchod, napája vodnú nádrž Nižný Žipov a preteká intravilánom obce Nižný Žipov. Za obcou mení smer na severovýchod, oddeľuje sa z neho vedľajšie rameno ústiace do Čížskeho potoka a napokon sa v nadmorskej výške asi vlieva do Chlmca.

</doc>
<doc id="722452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722452" title="Africký pohár národov 2025">
Africký pohár národov 2025

Africký pohár národov 2025 označovaný aj ako AFCON 2025 je 35. ročníkom Afrického pohára národov, pod hlavičkou Konfederácie afrického futbalu. Turnaj bude hostiť Maroko. Hrá sa od 21. decembra 2025 do 18. januára 2026. Obhajcom titulu je . 
Vzhľadom na to, že FIFA rozšírila Majstrovstvá sveta klubov FIFA na 32 tímov a prvý ročník sa odohrá v júni a v júli toho roku, tento ročník Afrického poháru národov sa uskutoční od 21. decembra 2025 do 18. januára 2026. Situáciu ešte viac skomplikovalo pridanie dvoch extra zápasových dní naplánovaných na posledné dva januárové týždne v rozšírenej Lige majstrov. To znamená, že tradičný termín AFCONu od polovice januára do polovice februára pravdepodobne spôsobí ešte väčšie narušenie ako zvyčajne.
Výber hostiteľa.
Maroko malo AFCON hostiť už v roku 2015 ale odstúpilo z kandidatúry kvôli obavám vyplývajúcim z epidémie vírusu Ebola v západnej Afrike. CAF odobral Kamerunu hostiť AFCON v roku 2019 z dôvodu nedostatočnému pokroku v prípravách ale akceptoval požiadavku bývalého prezidenta CAF usporiadať ďalší ročník v roku 2021. V dôsledku toho sa Pobrežie Slonoviny, ktorí boli pôvodní hostitelia Afrického poháru národov 2021, stalo hostiteľom AFCONu v roku 2023 a Guinea, ktorá mala hostiť šampionát v roku 2023, bola posunutá na rok 2025. Dňa 30. septembra 2022 súčasný prezident CAF oznámil, že Guinea bola zbavená hostiteľskej funkcii pre šampionát v roku 2025 z dôvodu nedostatočnosti a rýchlosti pokroku v prípravách hosťovania. V dôsledku toho bol znovu otvorený proces pre novú kandidatúru na šampionát v roku 2025. Dňa 27. septembra 2023 bolo vydanie na rok 2025 udelené Maroku a vydanie na rok 2027 bolo udelené Keni, Ugande a Tanzánii.
Kvalifikované tímy.
Na turnaj sa kvalifikuje 24 tímov.

</doc>
<doc id="722453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722453" title="Africký pohár národov 2027">
Africký pohár národov 2027

Africký pohár národov 2027 označovaný aj ako AFCON 2027 bude 36. ročníkom Afrického pohára národov, pod hlavičkou Konfederácie afrického futbalu. Turnaj budú hostiť Keňa, Tanzánia a Uganda. Termín konania je od júna do júla 2027. Prvýkrát sa šampionát uskutoční v troch krajinách.
Výber hostiteľa.
Dňa 7. apríla 2023 sa CAF rozhodol vybrať hostiteľské krajiny pre ročníky 2025 a 2027. Dňa 27. septembra toho istého roku CAF oznámil, že ročník 2027 bude hostiť Keňa, Tanzánia a Uganda.
Kvalifikované tímy.
Na turnaji sa zúčastní 24 tímov.

</doc>
<doc id="722461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722461" title="Schistosomiáza">
Schistosomiáza

Schistosomiáza, v minulosti nazývaná Bilharzia podľa nemeckého objaviteľa lekára Theodora Bilharza, je akútne a chronické parazitárne ochorenie. Schistosomiáza je jednou z najrozšírenejších zanedbávaných tropických a subtropických chorôb. Postihuje viac ako 200 miliónov ľudí na celom svete. Približne 90 % ľudí trpiacich touto chorobou žije v Afrike. Pôvodca tohto ochorenia sa zaraďuje do rodu "Schistosoma" z triedy motolíc (trematódové červy). Sú to najmä druhy Schistosoma mansoni, S. Haematobium, S. Japonicum. Títo paraziti žijú v sladkovodných slimákoch.
Výskyt.
Črevná schistosomiáza.
Postihujú črevá a pečeň. Spôsobujú bolesti brucha a hnačku. V chronických prípadoch dochádza k poškodeniu pečene v dôsledku usadenia vajíčok v krvných cievach pečene, kde spôsobia zápal a fibrózu a to vedie k hypertenzii a zväčšeniu pečene a sleziny.
Urogenitálna schistosomiáza.
Postihuje močový systém. Spôsobuje bolesti pri močení a krv v moči. Hrozí tu riziko rakoviny močového mechúra.
Prenos.
K prenosu dochádza pri kontakte so zamorenou vodou. Larvy parazita sa uvoľnia zo sladkovodných slimákov do vody a následne preniknú cez kožu. V tele sa vyliahnu dospelé červy. Samice uvoľňujú vajíčka, z ktorých sa niektoré vylučujú z tela kvôli životnému cyklu. Zvyšné vajíčka sa usadia v tkanivách a spôsobujú imunitné reakcie a poškodzujú orgány. Ľudia trpiaci schistosomiázou môžu kontaminovať vodu výkalmi alebo močom, obsahujúce vajíčka, ktoré sa vyliahnu vo vode.
Symptómy.
Prvotný príznak je svrbivá vyrážka na mieste kde larva prenikla do pokožky. Akútne príznaky ako horúčka, zimnica a bolesti svalov sa objavia o niekoľko týždňov neskôr. Pri chronickej forme závisí od druhu pôvodcu a orgánu ktorý napáda.

</doc>
<doc id="722463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722463" title="ParaFrance Communication">
ParaFrance Communication



</doc>
<doc id="722464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722464" title="Partizánske boje v Mlynkoch a prepad Vondrišela">
Partizánske boje v Mlynkoch a prepad Vondrišela

Partizánske boje v Mlynkoch a prepad Vondrišela boli povstalecké akcie v údolí Hnilca v septembri a októbri 1944. Mlynky obsadil 11. septembra 1. oddiel Jána Katrušina partizánskej brigády Jánošík a držal tento najvýchodnejší cíp povstaleckého územia až do záverečnej ofenzívy nemeckých vojsk proti povstaniu 20. októbra. Z Mlynkov podnikali partizáni diverzné akcie. 1. októbra prepadli prekvapivým útokom nemeckú obec Vondrišel. Po začiatku nemeckej generálnej ofenzívy boli partizáni z obce vytlačení a ustúpili z údolia Hnilca a popod Kráľovu hoľu do Pohorelej. Asi 10 000 príslušníkov nemeckej menšiny Dolného Spiša bolo ešte na jeseň 1944 evakuovaných do Rakúska a Sudetonemeckej župy. Vondrišel bol oslobodený 24. januára 1945.
Vondrišel.
Obec Vondrišel bola založená nemeckými kolonistami a silné nemecké povedomie si zachovala až do čias Československej republiky. Od roku 1938 v obci prevážil vplyv Deutsche Partei a pod jej kuratelou dochádzalo k radikalizácii domácej mládeže. Dochádzalo k maľovaniu hákových krížov na domy občanov českej a židovskej národnosti a od roku 1939 aj k fyzickým napadnutiam (napadnutie obvodného notára na ulici, vybitie okien na dome riaditeľa slovenskej ľudovej školy). Po vyhlásení Slovenskej republiky v celej hnileckej doline stúpla nezamestnanosť kvôli zatváraniu baní. Deutsche Partei organizovala cesty obyvateľstva za zárobkami do Nemecka. Viacerí občania obce nastúpili na vojenskú službu v slovenskej armáde na východnom fronte. Niektorí príslušníci nemeckej menšiny dobrovoľne vstúpili do SS a bojovali na viacerých bojiskách, dokonca slúžili aj ako dozorcovia v pracovných a vyhladzovacích táboroch. 39 občanov padlo alebo ostalo nezvestnými.
V júli a auguste 1944 sa nálady obyvateľstva začali meniť. Viacerí povolanci neuposlúchli povolávací rozkaz do SS. Chýry o partizánskych aktivitách hlavne na železnici vyvolali antifašistické nálady. Niektorí občania Vondrišla hľadali spojenie s odbojárskymi skupinami. V časti Tretí Hámor rokovali o príprave založenia národného výboru.
Predohra.
Po vypuknutí Slovenského národného povstania ostala Hnilecká dolina mimo povstaleckého územia. Stočlenná nemecká skupina Vosshagen postupovala z Košíc cez Štós, Smolník a Švedlár v sprievode ozbrojených domobrancov až do Vondrišla, kde obsadili žandársku i železničnú stanicu, poštu a vyhlásili mobilizáciu všetkých mužov vo veku 1850 rokov. Oddiel za pomoci miestnych cigánov vybudoval na okraji obce päť guľometných hniezd. V časti Hütterstein nemecká jednotka napadla technický prápor slovenskej armády, ktorý sa presúval z Krompách na povstalecké Horehronie. V boji 13 vojakov padlo, 23 vojakov bolo nezvestných.
Na príkaz nemeckých veliteľov sa v rozhlase vysielala výzva pre všetkých zbrane schopných mužov, aby sformovali ozbrojené skupiny domobrany vo všetkých nemeckých a zmiešaných obciach na Spiši. 
Nemecký úderný pluk 1. tankovej armády vytlačil povstalecké jednotky zo Spiša a nemecké jednotky dokonca 4. septembra dobytím Telgártu vstúpili na Horehronie. Povstaleckými protiútokmi pri Telgárte 4. až 9. septembra bol nemecký postup zastavený.
Bojov pri Telgárte sa zúčastnil aj 1. oddiel Jána Katrušína partizánskej brigády Jánošík, ktorý bol po bojoch vyčerpaný. Preto veliteľ brigády Ernest Bielik privítal žiadosť veliteľstva 1. čs. armády o nasadenie jednotiek brigády na dovtedy pokojnom východnom okraji povstaleckého územia a rozkázal oddielu, aby sa od Telgártu presunul cez Rejdovú do Dobšinej a odtiaľ 11. septembra do Spišškých Mlyniek.
Mlynky.
1. oddiel Jána Katrušína partizánskej brigády Jánošík obsadil Mlynky 11. septembra a ubytoval sa v opustených domoch. Štáb oddielu sa usídlil v škole. 
Prvú akciu v novom priestore vykonali partizáni 16. septembra v priestore Grettel západne od Hnilčíka. Po zachytenú telefonátu nemeckých vojakov s kanceláriou baní v Mlynkoch (Nemci žiadali vydanie 1500 kg výbušnín) partizáni prepadli a ukoristili 2 nákladné autá s výbušninami (údajne bolo zabitých 25 Nemcov). Druhý podobný prepad áut na Hnilčíku vykonali 21. septembra. 
Po úspešnom útoku povstaleckej II. taktickej skupiny od Telgártu smerom na Vernár, Hranovnicu, Hrabušice a Dobšinskú ľadovú jaskyňu bolo nadviazané spojenie Katrušinovho oddielu v Mlynkoch s povstaleckým územím aj údolím Hnilca. 27. septembra navštívil Katrušinov oddiel v Mlynkoch veliteľ brigády Ernest Bielik.
Vo Vondrišli vznikla 21. septembra ozbrojená skupina nemeckého Heimatschutzu. Rezidenciu mali v hoteli Jeleň a v budove žandárskej stanice. Oddiel strážil objekty a úseky ciest v okolí Vondrišela. V hoteli Jeleň sídlilo tiež nemecké veliteľstvo a ukrajinský oddiel SS. Jeho veliteľ Lenčuch bol obávaný v celom okolí. Gestapo malo pobočku vo Švedlári.
Prepad Vondrišela.
Už 20.septembra 1944 prišli na Dolný Spiš pokyny o evakuácii nemeckej menšiny do Sudetonemeckej župy a Rakúska. Prvý transport z Vondrišla, Švedlára a Gelnice odchádzal 27.septembra 1944. Z oblasti bolo postupne pod dohľadom Heimatschutz-u a vojenských hliadok vysídlených takmer 10 000 osôb. Evakuovaní si mohli vziať max. 30 kg batožiny na cestu.
Dňa 1. októbra vykonalo 65 mužov Katrušinovho 1. oddielu v spolupráci s partizánskou brigádou Gottwald (asi 100 mužov) prepad obce Vondrišel. Cieľom útoku bolo zničenie jednotky Heimatschutz-u, vyradenie opevnení, prerušenie spojenia a získanie zásob.
Partizáni sa cez Hámre presunuli k železničnému mostu, jedno družstvo sa presunulo do nemeckého tyla k cintorínu. Míneri z brigády Gottwald zamínovali prístupy k Vondrišelu. Partizáni nečakaným útokom o polnoci obsadili bez vlastných strát mesto, poštu, žandársku stanicu a obecný úrad. Michal Šutiak s jedným spolubojovníkom vyradili nemeckých guľomtníkov ostreľujúcich partizánov z kostola. Boj trval 4 hodiny, vypukli požiare, civilné obyvateľstvo utieklo do lesov. Nemci stratili 15 mužov (padli dvaja domáci príslušníci Heimatschutz-u, niekoľko nemeckých vojakov, štyria boli zajatí). Partizáni ukoristili guľomet, 17 pušiek, 56 granátov a značné zásoby potravín z obchodov a z domov obyvateľstva, ktoré vyrabovali, pričom zničili 5 nákladných áut a motorovú striekačku. V banke, ktorej ostrahu (3 gardisti) partizáni zlikvidovali, boli pancierové kasy otvorené za pomoci výbušnín. Po útoku sa z Vondrišela partizáni stiahli. Cestou späť na stanici v Hnilci objavili dva nákladné vagóny s dámskym oblečením a balíčkami pre nemeckých vojakov. Časť koristi rozdelili obyvateľom Mlyniek a časť poslali na štáb brigády do Bujakova.
Nemecká odveta bola krutá. 40ročná poštárka Zuzana Lesňáková (rodená Sýkorová) bola označená za účastníčku prepadu. Pri prehliadke jej domu údajne Heimatschutz našiel zbrane. Po trojdňovom mučení bola 12. októbra na námestí obesená, jej dom vypálený a na druhý deň po jej poprave pod visiace telo hodili mŕtvolu zastreleného partizána N. Vorobjova z Kyjeva. Po troch dňoch mŕtvoly zahrabali na mrhovisku.Jeden muž bol odsúdený na telesný trest 50 palíc a dve ženy na trest 25 palíc, rozsudok bol vykonaný potupne na verejnosti.
Po prepade Heimatschutz znásobil protipartizánske pátracie akcie, organizoval represívne opatrenia, podpaľoval horárne, senníky i lesné koliby, aby sťažil partizánom pobyt v horách. Začiatkom novembra po mučení odviezli štyroch zatknutých antifašistov z Vondrišela do koncentračných táborov.
Záverečné boje v Hnileckej doline.
9. októbra Nemci prekvapivým útokom o 17:00 vytlačili partizánov z Mlynkov a v obci rabovali. Ráno partizáni za pomoci vojenských posíl z Dobšinej Nemcov z obce vytlačili, tí pred ústupom obec zapálili. V októbri sa do priestoru Mlyniek presunul aj 3. oddiel brigády npor. Vozňuka. Oddiely vykonali v danej oblasti doplňujúcu mobilizáciu bojaschopných mužov.
19. októbra, v čase, keď časti 1. a 3. oddielu boli na prepade nemeckých jednotiek v Spišskej Hute, zahájili Nemci útok na Mlynky od Bielej Vody, z Havranej doliny a od Rakovca. Partizáni po 27 hodinovom boji museli ustúpiť s veľkými stratami k Stratenej. Na druhý deň sa protiútokom pokúsili Mlynky opäť obsadiť, no neuspeli. Pri ústupe vyhodil Katrušinov oddiel do povetria železničný tunel medzi Mlynkami a obcou Hnilec a presunul sa popod Kráľovu hoľu 25. októbra do Pohorelej, ktorá bola vtedy ešte súčasťou povstaleckého územia. Podobnou trasou ustupoval aj 3. Vozňukov oddiel, ktorí pri ústupe vybojovali 23. októbra pri Šumiaci bitku s 300 člennou nemeckou jednotkou sprevádzanou 2 tankami, ktorú zatlačili k Telgártu. Povstalci sa v snahe znemožniť nemecký prienik dolinou Hnilca pokúsili vyhodiť do povetria aj skalnú bránu v Stratenskom kaňone, ktorou viedla jediná cesta údolím. Samotná brána sa zrútila až niekedy v roku 19471948.
Dohra.
Vondrišel bol oslobodený 24. januára 1945 Červenou armádou. Z obce podľa údajov Miestneho národného výboru z 20.júna 1945 bolo orgánmi sovietskej bezpečnosti 31 občanov (nielen nemeckej národnosti) zatknutých a deportovaných do gulagov (prevažne v Kemerskej oblasti), kde časť zahynula a ostatní sa postupne vracali až do roku 1949. 
Správa partizánskej brigády Gottwald pre Ukrajinský štáb partizánskeho hnutia uvádza "„Rozdrvené: Dve nemecké posádkyvo Vondrišeli a Kokave, kde bolo zabitých 71 a ranení 4 nemeckí vojaci a dôstojníci.“".

</doc>
<doc id="722469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722469" title="Les Films Ariane">
Les Films Ariane

Les Films Ariane bola francúzska filmová produkčná spoločnosť, ktorú založili Alexandre Mnouchkine, Georges Danciger a Francis Cosne v roku 1945. Spoločnosť bola pomenovaná po Mnouchkinovej dcére Ariane.
História.
Spoločnosť riešila celý výrobný proces filmu od jeho scenára až po jeho propagáciu. Zo stovky filmov vyrobených spoločnosťou od roku 1946 (filmom "Tant que je vivrai") do roku 2000 (filmom "Najlepšia ženská nádej"), často vo francúzsko-talianskej koprodukcii, sa Les Films Ariane zameriavala na režisérov ako Jean Cocteau, Julien Duvivier, Philippe de Broca, Claude Lelouch, Claude Miller, Alain Resnais, Éric Rohmer či Édouard Molinaro. Od roku 1948 ich spojenie s Cocteauom produkovalo "L'Aigle à deux têtes" a "Les Parents terribles". Počas 50. rokov 20. storočia podnik spolupracoval s Gillesom Grangierom ("L'Homme de joie" a "L'Amant de paille"), Julienom Duvivierom ("Le Retour de don Camillo"), Gérardom Philipom ("Les Aventures de Till l'Espiègle") ako aj Christian-Jaque ("Lucrèce Borgia", "Madame du Barry", "Si tous les gars du monde", "La Loi, c'est la loi", "Babette s'en va-t-en guerre"). Počas Novej vlny pokračovali v produkcii úspešných populárnych filmov. V roku 1964 United Artists podpísali distribučnú zmluvu so spoločnosťou Les Films Ariane, ktorá produkovala najmä "Vlak" Johna Frankenheimera, niekoľko filmov od de Brocu ("Muž z Ria", "Muž z Hongkongu", "Le Roi de cœur"), Louisa Malle ("Viva Maria!") či Claude Leloucha ("Un homme et une femme", "Vivre pour vivre", "La Vie, l'amour, la mort", "Un homme qui me plaît", "Le Voyou", "L'aventure c'est l'aventure", "Un autre homme, une autre chance"). V roku 2000 bola spoločnosť zrušená a majetok prevzala spoločnosť TF1 Studio.

</doc>
<doc id="722470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722470" title="Deväťsil">
Deväťsil

 
Deväťsil () je rod rastlín zastupujúci trváce byliny z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Taxonomicky je tento rod radený do tribusu "Senecioneae" a podčeľade astrovaté ("Asteroideae"). Prirodzený areál jeho rozšírenia zahŕňa severnú pologuľu a severozápadnú Afriku.
Opis.
Rod deväťsil zahŕňa veľké, trváce, dvojdomé rastliny s hrubým, plazivým, niekedy v uzloch hľuzovito zhrubnutým podzemkom. Byle sú priame, často duté, šupinaté, vyvíjajúce sa až po odkvitnutí.
Prízemné listy sú v ružici, stopkaté, čepeľ je spravidla veľká, s nápadnou žilnatinou. Byľové listy sú početné, šupinovité, čepeľ je značne redukovaná, podlhovastá až kopijovitá.
Zložené súkvetia pozostávajú z úborov usporiadaných v strapcoch alebo metlinách. Súkvetia pri samčích rastlinách krátko po odkvitnutí vädnú, pri samičích rastlinách v čase zrelosti plodov sa predlžujú. Konáre súkvetia vyrastajú v pazuchách kopijovitých až čiarkovitých listeňov. Samčie úbory sú s mnohými rúrkovými kvetmi a s 1 až 10 jalovými jazykovými alebo úzko rúrkovitými samičími kvetmi. Samičie úbory sú s početnými rúrkovitými alebo jazykovitými kvetmi, z ktorých až 8 v strede úboru sú jalové. Lôžka úborov sú ploché a bez plievok. Zákrov je dvoj alebo trojradový, vonkajšie zákrovné listene sú kratšie ako vnútorné.
Plodmi sú holé valcovité nažky s jednoradovým chocholcom s jednoduchými štetinkami. Vyvíjajú sa len na samičích rastlinách.
Rozšírenie.
Prirodzený areál rozšírenia deväťsilov zahŕňa Euráziu, Severnú Ameriku a severozápadnú Afriku. Introdukovaný je v Austrálii, Portugalsku, na Madeire, Azorských a Baleárskych ostrovoch.
Druhy.
V rámci rodu eviduje databáza semenných rastlín POWO tieto súčasné druhy:
Druhy a poddruhy vyskytujúce sa na Slovensku.
Z rodu deväťsil u nás v prirodzenom prostredí rastú alebo sa pestujú tieto druhy, poddruhy prípadne krížence:

</doc>
<doc id="722471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722471" title="Petasites">
Petasites



</doc>
<doc id="722472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722472" title="France TV">
France TV



</doc>
<doc id="722474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722474" title="Dzurová (potok)">
Dzurová (potok)

Dzurová je vodný tok v Nízkych Tatrách na území okresu Brezno a Poprad. Je to pravostranný prítok Holičnej s dĺžkou približne 3,3 km a je tokom V. rádu. Preteká územím Národného parku Nízke Tatry.
Priebeh toku.
Potok pramení vo východnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Kráľovohoľské Tatry a ich časti Kráľova hoľa, na severnom úbočí Strednej hole (), v nadmorskej výške približne 
Od prameňa v hôľnatej kotlinke na svahu pod hlavným hrebeňom tečie severným smerom, preteká oblasťou kosodreviny a následne už zalesneným územím. Vedie údolím Široká, ktoré od západu tvorí výbežok Strednej hole a od východu masív Dzurovej (), pokračujúci na Kolibisko (). Na strednom toku sa esovito stáča a v lokalite Fendekovo na západnom úpätí Kolibiska sa v nadmorskej výške cca vlieva pravostranne do Holičnej, prítoku Čierneho Váhu.
Potok pramení na území obce Šumiac v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji, no zakrátko prechádza na územie obce Liptovská Teplička v okrese Poprad v Prešovskom kraji, kde napokon aj ústí.

</doc>
<doc id="722480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722480" title="Majstrovstvá Ázie vo futbale 2027">
Majstrovstvá Ázie vo futbale 2027

Majstrovstvá Ázie vo futbale 2027 bude 18. ročník Majstrovstiev Ázie vo futbale, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy pod hlavičkou Ázijskej futbalovej konfederácie (AFC). Turnaj sa bude hrať od 15. januára do 8. februára 2027 a turnaj bude hostiť Saudská Arábia. bude obhajovať titul.
Kvalifikované tímy.
Na turnaji sa predstaví 24 tímov. Prvé dva kola kvalifikácie boli súčasťou kvalifikácie na Majstrovstvá sveta 2026. 

</doc>
<doc id="722481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722481" title="Copa América 2028">
Copa América 2028

Copa América 2028 bude 49. ročníkom Copa América, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy pod hlavičkou CONMEBOL. Turnaj sa bude konať od júna do júla 2028. Obhajcom titulu bude .
Hostiteľská krajina.
Hostiteľ Copa América 2028 ešte nie je známy. Medzi potenciálnych kandidátov patria:
Kvalifikované tímy.
Na turnaji sa predstavia všetky krajiny Južnej Ameriky pod hlavičkou CONMEBOL.

</doc>
<doc id="722482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722482" title="Majstrovstvá sveta vo futbale 2034">
Majstrovstvá sveta vo futbale 2034

Majstrovstvá sveta vo futbale 2034 budú 25. ročníkom Majstrovstiev sveta vo futbale. Ide o medzinárodnú futbalovú súťaž pod hlavičkou FIFA. Šampionát bude hostiť Saudská Arábia.
Budú do tretie Majstrovstvá sveta v Ázii po MS 2002 v Južnej Kórey a Japonsku a MS 2022 v Katare.
Výber hostiteľa.
Ponukový proces na majstrovstvá sveta v roku 2034 sa začal 4. októbra 2023 a spočiatku využíval rovnaké požiadavky ako na majstrovstvá sveta v roku 2030 . FIFA neskôr znížila požiadavku na počet existujúcich štadiónov s minimálnou kapacitou 40 000 zo siedmich na štyri. Vzhľadom na politiku rotácie konfederácií FIFA mohli požiadať o kandidatúru iba členské krajiny z Ázijskej futbalovej konfederácie a z Futbalovej konfederácie Oceánia. V roku 2030 sa totiž Majstrovstvá sveta budú konať na troch kontinentoch (Európa, Južná Amerika, Afrika) a v roku 2026 sa šampionát koná v Severnej Amerike.
Dňa 31. októbra 2023 prezident FIFA Gianni Infantino neoficiálne oznámil, že Saudská Arábia bude hostiť Majstrovstvá sveta v roku 2034, keďže boli jediným kandidátom. 
Podľa investigatívnej správy "The New York Times" zohral Infantino kľúčovú úlohu pri výbere Saudskej Arábie ako hostiteľa. Zaoberal sa súkromnou diplomaciou v mene Saudskej Arábie, keď skúmal, či by Grécko bolo ochotné spolupracovať so Saudskou Arábiou na usporiadaní majstrovstiev sveta v roku 2030. Keď Španielsko , Portugalsko a Maroko oznámili, že sa budú spoločne uchádzať o majstrovstvá sveta v roku 2030, Saudi považovali za nepravdepodobné, že by ponuka mohla byť prekonaná. Saudi teda odstúpili od uchádzania sa o rok 2030. FIFA následne urobila dva kroky, ktoré "The New York Times" označili za „kuriózne“, keďže FIFA oznámila, že prvé tri zápasy majstrovstiev sveta 2030 sa budú hrať v Uruguaji , Argentíne a Paraguaji . zvyšok by sa hral v Španielsku, Maroku a Portugalsku. Toto rozhodnutie vylúčilo Európu, Afriku a Južnú Ameriku ako potenciálnych uchádzačov o majstrovstvá sveta v roku 2034 a znamenalo, že jediní potenciálni uchádzači mohli byť z Ázie alebo Oceánie. FIFA tiež nečakane zrýchlila ponukový proces na majstrovstvá sveta 2034 a poskytla len 25 dní zainteresovaným krajinám, aby vyjadrili svoj zámer usporiadať ich. Saudská Arábia v priebehu niekoľkých minút oznámila svoj zámer hostiť.
FIFA dňa 11. decembra 2024 potvrdila, že Majstrovstvá sveta v roku 2034 bude hostiť Saudská Arábia. Rozhodnutie bolo oznámené počas mimoriadneho zasadnutia Kongresu FIFA, kde sa po hlasovaní finalizovali hostitelia turnajov v rokoch 2030 a 2034. 
Kvalifikované tímy.
Usporiadateľ:
Európa:
Severná a Stredná Amerika a Karibik:
Oceánia:
Južná Amerika:
Afrika:
Ázia:
Medzikonfederáčné play-off:

</doc>
<doc id="722484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722484" title="Slnečnicové hnutie">
Slnečnicové hnutie

Slnečnicové hnutie (iné názvy: Slnečnicová revolúcia, Hnutie 318; , ) bolo protestné hnutie na Taiwane organizované prevažne študentmi proti vtedy vládnucemu Kuomintangu, vrcholiace v období medzi 18. marcom a 10. aprílom 2014.
Príčiny a udalosti.
Hlavným dôvodom demonštrácií bola obchodná dohoda ("The Cross Strait Service Trade Agreement", ) uľahčujúca prílev investícií (v sektore služieb) medzi Taiwanom pod vedením prezidenta Ma Jing-ťioua a Čínou (ČĽR). Demonštranti sa obávali, že sa Taiwan prostredníctvom týchto dohôd stane ekonomicky a politicky príliš závislým na ČĽR a postupne tým stratí zvrchovanosť. Netransparentné a urýchlené kroky vlády k presadeniu dohody boli kritizované a protestujúci študenti následne na 24 dní obsadili budovu parlamentu (Legislatívny Jüan) s cieľom zabrániť ratifikácii dohody. Okupáciu sprevádzali demonštrácie v uliciach Tchaj-peja, ktorých sa zúčastnilo až 500 tisíc protestujúcich.
6. apríla oznámil predseda parlamentu Wang Jin-pyng odloženie ratifikácie zmluvy a súhlas so zavedením monitorujúcich mechanizmov a čítaní preverujúcich každú zmluvu medzi Tchaj-wanom a Čínou, ktoré študenti tiež požadovali. Deň nato demonštranti oznámili, že budovu parlamentu 10. apríla po vyčistení vypratajú. V dôsledku udalostí hnutia k ratifikácii zmluvy nikdy nedošlo.
Dôsledky.
Udalosti mali významný vplyv na taiwanskú politiku. Vládnuci Kuomintang utrpel porážku tak v komunálnych voľbách toho istého roku, ako aj v prezidentských a parlamentných v roku 2016. Z hnutia neskôr vzišli občianske iniciatívy a nové politické strany ako New Power Party či Sociálnodemokratická strana, ktoré sú súčasťou politického javu známeho ako „tretia sila“ (第三勢力), v ktorom sa nové politické strany snažia ponúknuť alternatívu k tradičnému usporiadaniu taiwanskej politiky ovládané zeleným táborom na čele s DPP a modrým táborom vedenom Kuomintangom.
Názov.
Názov hnutia vzišiel z momentu, keď sympatizujúci kvetinár okupantom parlamentu daroval 1000 slnečníc, ktoré boli prijaté ako symbol „východu slnka“ v temných časoch. Názov je tiež inšpirovaný "Hnutím Wild Lily" (Hnutie divokej ľalie, ), významnou udalosťou v dejinách demokratizácie Tchaj-wanu v roku 1990, pri ktorej demonštranti okrem iného požadovali priame voľby prezidenta a ktorá tiež niesla názov kvetu, v tomto prípade taiwanskej ľalie ako symbol statočnosti.

</doc>
<doc id="722485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722485" title="Vodná elektráreň Mikšová">
Vodná elektráreň Mikšová

Vodná elektráreň Mikšová je súčasť vážskej kaskády a nachádza sa na rieke Váh. Je súčasťou vodného diela, vybudovaného pri Mikšovej, mestskej časti Bytče. Elektráreň bola uvedená do prevádzky v roku 1963 a stala sa dôležitým článkom v energetickej infraštruktúre Slovenska.
Historický kontext.
Elektráreň bola postavená počas rozsiahlej modernizácie vážskej kaskády, ktorá má za úlohu regulovať prietoky rieky Váh, predchádzať povodniam a zlepšiť výrobu elektrickej energie. Pred vybudovaním Liptovskej Mary bola najväčšou vodnou elektrárňou na Slovensku. Elektráreň je vo vlastníctve spoločnosti Slovenské elektrárne, ktorá spravuje aj ďalšie významné energetické zariadenia v krajine.
Význam.
VE Mikšová je štvrtou najvýkonnejšou vodnou elektrárňou na Slovensku. Je dôležitým prvkom nielen v energetickej sieti, ale aj v rámci protipovodňovej ochrany a regulácie vodných tokov. Elektráreň prispieva k ekologickej výrobe energie a minimalizuje závislosť na fosílnych palivách.

</doc>
<doc id="722489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722489" title="Luciin stolček">
Luciin stolček



</doc>
<doc id="722490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722490" title="Lucijný stolček">
Lucijný stolček

Lucijný stolček môže byť:

</doc>
<doc id="722491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722491" title="Pankrác zo Svätého Mikuláša">
Pankrác zo Svätého Mikuláša

Pankrác zo Svätého Mikuláša alebo Pankrác/Pongrác II. (prípadne Pongrác zo Svätého Mikuláša alebo Pankrác/Pongrác z Liptova) bol uhorský veľmož, vojenský veliteľ, politik a lúpežný rytier slovenského pôvodu. Je označovaný za najvýznamnejšieho slovenského vojaka a politika 15. storočia.
Život.
Narodenie.
Pankrác zo Svätého Mikuláša pochádzal z liptovského zemianskeho rodu Pongrácovcov. Narodil sa na začiatku 15. storočia v rodovej kúrii, ktorá sa dodnes nachádza v Liptovskom Mikuláši vedľa rímskokatolíckeho kostola. Mal troch bratov Štefana, Jakuba a Jána. V chlapčenskom veku navštevoval cirkevnú školu v susedstve farského kostola v Liptovskom Mikuláši.
Do roku 1440.
Staršia literatúra ho zaraďovala medzi členov sprievodu Žigmunda Luxemburského na koncil v Kostnici, hoci toto tvrdenie sa neopiera o žiadnu listinu. Prvá hodnoverná zmienka o ňom pochádza zo 14. februára 1432. Ide o listinu kráľovnej Barbory, manželky Žigmunda Luxemburského, v ktorej je opísaný ako jej verný a milovaný šľachtic. V tom čase sa už Pankrác spomína ako kastelán hradov Brumov a Světlov na východnej Morave. Príležitostne sa tiež zúčastňoval na vojenských zásahoch proti husitským výbojom do Uhorska. V spomínanej listine kráľovná darovala Pankrácovi do zálohu hrad Vršatec a panstvo Budatín ako vyplatenie jej dlhu v súvislosti s jeho dovtedajšími vojenskými službami. O dva roky neskôr, v roku 1434, bol už Pankrác aj kapitánom Blatnického hradu v Turčianskej župe.
Po rozhodujúcej bitke kališníkov a husitov pri Lipanoch 30. mája 1434 začali husitské posádky postupne opúšťať mestá a hrady na západnom a strednom Slovensku. Pri dobýjaní a obsadzovaní hradov Likava, Lednica a Žilina sa údajne vojensky zaslúžil aj Pankrác zo Svätého Mikuláša. V roku 1436 kráľ Žigmund všeobecne zakázal súdiť a potrestať šľachtica Pankráca za utrpené zranenia a škody liptovských zemanov, mešťanov a poddaných v súvislosti s oslobodzovaním Likavského hradu. Pri presadzovaní vlastných záujmov Pankrác so svojimi oddielmi kruto trestal tých, ktorí sa mu postavili na odpor; neraz sa uchýlil aj k fyzickému mrzačeniu. Ako kapitán Blatnického hradu si v roku 1436 od kráľa vyžiadal listinu, zabezpečujúcu ochranu pred následkami škôd, ktorých sa dopustil. Tie odôvodňoval nepokojnými vojnovými časmi, keď bránil územie pred husitskými jednotkami.
V roku 1437 sa Pankrác so svojimi oddielmi zapojil do Kruševackého ťaženia, ktorého cieľom bolo vyhnať Osmanov z územia Srbského kráľovstva. O úspešnom vojenskom zásahu následne informoval český kronikár Bartošek z Drahonic, ktorý v súvislosti s ním spomenul len Pankrácovo meno, z čoho vyplýva, že ten sa musel v bojoch zrejme výrazným spôsobom vyznamenať. V tejto vojenskej akcii Pankrác bojoval po boku Jána Jiskru z Brandýsa, hoci neskôr sa z nich stali úhlavní nepriatelia.
Po roku 1440.
Po smrti kráľa Žigmunda Luxemburského až do zvolenia Mateja Korvína sa na uhorskom tróne vystriedali traja slabí panovníci, čo využili mnohí uhorskí preláti, ale najmä baróni a šľachtici na presadzovanie svojich osobných záujmov. Medzi nich patril aj Pankrác zo Svätého Mikuláša. Do začiatku roka 1440, keď kráľovná Alžbeta porodila syna Ladislava Pohrobka, bol šľachtic Pankrác zo Svätého Mikuláša (podľa niektorých zdrojov) jej prívržencom. Keď však budínsky snem v roku 1440 zvolil za uhorského kráľa Vladislava Jagelovského, zásluhou zoskupenia magnátov okolo Jána Huňadyho šľachtic Pankrác už bol a zostal prívržencom kráľa Vladislava. Následne sa osobne zúčastnil aj na jeho korunovačných procedúrach. Boj o moc medzi novozvoleným kráľom Vladislavom a Alžbetou Luxemburskou využíval Pankrác na útoky na rakúske územia.
V máji 1442 uzavrela Alžbeta prímerie so svojimi protivníkmi, ku ktorým patril aj Pankrác zo Svätého Mikuláša. V roku 1445 Uhorský snem pri riešení kraľovania päťročného Ladislava Pohrobka predbežne zvolil sedem hlavných kapitánov, ktorí spravovali im pridelené časti Uhorska. Patril medzi nich aj Pankrác spolu s Jánom Jiskrom. Keďže medzi kapitánmi panovala nevraživosť a prílišná nezávislosť, snem v marci 1447 zrušil funkcie všetkých kapitánov, teda aj Pankráca. Jediným správcom Uhorska sa stal Ján Huňady, ktorý neskôr ako sedmohradský vojvoda ustanovil Pankráca za svojho adoptívneho priateľa a brata. Tým sa vzťah medzi Pankrácom a Jánom Jiskrom, ktorý bol hlavným nepriateľom Jána Huňadyho, ešte viac vyostril. Počas nasledujúcich rokov ich vzťahy oscilovali medzi vojenskými útokmi a mierom.
Je pozoruhodné, že Pankrác sa nezúčastnil na uzavretí dohody uhorských prelátov a barónov v roku 1453 o funkčnom nástupe Ladislava Pohrobka na uhorský trón. V máji 1454 sa Pankrác ocitol v zajatí Jána Huňadyho. Okolnosti väzby síce nie sú známe, no podľa názoru či zistenia Jána Huňadyho zo začiatku roka bol za zlý stav Horného Uhorska zodpovedný práve Pankrác zo Svätého Mikuláša. Toho neskôr prepustili pod podmienkou, že spolu so svojimi bratmi a Jánom Kazaiom už nikdy nebudú zbrojiť proti uhorskému kráľovi, inak by všetok ich majetok prepadol gubernátorovi Jánovi Huňadymu. Pankrác bol údajne už v roku 1454 aj v roku 1457 županom Liptovskej stolice. Ako prívrženec Huňadyovcov sa 24. januára 1458 v Pešti zúčastnil na voľbe Mateja Korvína za uhorského panovníka. Pankrác ako zástanca kráľa patril medzi popredných šľachticov Uhorska, najmä v jeho severnej časti.
Spojenci a nepriatelia.
Počas svojho vojenského a politického života Pankrác príležitostne narážal na odporcov. Najväčším z nich bol Ján Jiskra, no boli to tiež bratrícky veliteľ Martin Valgata a Peter Komorovský z Poľska. Ako úspešný a cieľavedomý politik a kapitán si okolo seba vytvoril tiež skupinu podporovateľov. K nim patril istý Mikuláš Nebojsa, ktorý vydržiaval prepošstvo v Kláštore pod Znievom, ďalej Ján Kazai, ktorý vlastnil hradné panstvo v Bánovciach nad Bebravou a tiež šľachtic Ladislav, syn Petra Čecha z Levíc. Okolo roku 1440 sa vo vojenských službách Pankráca zo Svätého Mikuláša vyskytol český žoldniersky veliteľ Blažek z Brzotína. Pankrác počas doby, keď vlastnil hrady na Morave, napádal karavány obchodníkov aj na Záhorí, pričom za zajatcov požadoval výkupné. Násilne sa správal aj k svojim príbuzným, na čo sa v roku 1442 sťažovali zemania z Liptovskej Ondrašovej.
Smrť.
Pankrác zo Svätého Mikuláša umrel v období medzi rokom 1466 a letom roku 1469. Priamy záznam o mŕtvom šľachticovi je v listine kráľa Mateja zo dňa 14. septembra 1469.
Majetky.
Ako príslušník strednej šľachty stál Pankrác zo Svätého Mikuláša zo spoločenského hľadiska na pomerne priaznivej štartovacej čiare. Jeho rod vlastnil viaceré obce v Liptovskej stolici, pričom ich kmeňovým majetkom bol Liptovský Mikuláš. Vďaka Pankrácovej starej matke Marte, dcéry Štefana z Perína, vlastnil rod podiely aj v Spišskej a Šarišskej župe.
V roku 1432 sa spomína ako kastelán hradov Brumov a Světlov na východnej Morave. Je možné, že do tejto funkcie ho menovala kráľovná Barbora už okolo roku 1430. V roku 1432 zároveň Pankrác dostal do zálohu hrad Vršatec a hradné panstvo Budatín (podľa listiny bez hradu, ktorý bol údajne zbúraný) ako splatenie kráľovninho dlhu. O dva roky neskôr, v roku 1434 sa už spomína aj ako kapitán Blatnického hradu v Turci. Okolo roku 1435 získal do zálohu hradné panstvo Branč z dedičstva Stibora zo Stiboríc, avšak bez mesta Senica. Okolo roku 1439 Pankrác napádal a pustošil majetky Gašpara Šlika v Bratislavskej stolici. Obsadil hradné panstvá Pajštún a Holíč.
Roku 1443 získal vďaka finančnej podpore kráľa do zálohu hrady Strečno a Starhrad. Ich vlastníkom sa však stal až koncom roka 1447. Opätovne ich dostal do zálohu v roku 1453 od kráľa Ladislava Pohrobka. Na prelome rokov 1456 a 1457 zabral tieto hrady Pankrácovi na krátky čas Ladislav Huňady. V roku 1447 získal do zálohu hradné panstvo Ilava spolu s dedinami Ilava a Beluša a tiež hrady či pevnosti Trenčín, Súča, Považská Bystrica a Košeca. Pred rokom 1448 zaujal hrad Ostrý Kameň. V roku 1452 dostal od Jána Huňadyho do zálohu mesto Skalica. O rok neskôr nadobudol liptovské panstvá Hrádok a Likava. V polovici 15. storočia Pankrácovi patrili aj tri hradné panstvá v Temešskej stolici.
Hodnotenie.
Osobnosť Pankráca zo Svätého Mikuláša vyvolala v histórii množstvo hodnotení jeho súčasníkov i neskorších bádateľov. Poľský kronikár Ján Długosz, ktorý zažil posledných približne 15 rokov činnosti Pankráca, ho opísal ako prívrženca kráľa Vladislava Jagelovského, ktorý bol zvyknutý získavať majetok častými krádežami. Uhorský kronikár Ján z Turca, o dve generácie mladší ako Pankrác, sa o ňom zmieňuje ako o vojenskom násilníkovi. Podľa Františka Palackého bol odvážnym, násilným a ukrutným mužom. Naopak, František Víťazoslav Sasinek ho vnímal pozitívne ako slovenského bohatiera, ktorý aj verejne šarapatil. Slovenskí profesionálni historici v 20. storočí ho popisujú ako významného krajinského hodnostára, zdržiac sa národných chvál.
V skratke možno Pankráca zo Svätého Mikuláša vnímať ako úspešného politika a vojaka, ktorý sa však preslávil najmä vďaka svojej násilnosti, panovačnosti a bezohľadnosti.

</doc>
<doc id="722492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722492" title="Société nouvelle de cinématographie">
Société nouvelle de cinématographie

Société nouvelle de cinématographie (SNC) je francúzska filmová produkčná a distribučná spoločnosť, ktorú v roku 1934 založili René Pignères a Léon Beytout.
História.
SNC produkovalo a distribuovalo množstvo filmov s Louisom de Funèsom, vrátane šiestich filmov série Žandárov. Podnik vyprodukoval vyše sto filmov v priebehu celej histórie. Spoločnosť a jej okolie teraz patria do skupiny M6. V roku 2010 M6 Video znovu vydalo filmy z výberu SNC v dvoch kolekciách: "Les Classiques français" a "Les Classiques Italians".

</doc>
<doc id="722493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722493" title="Pongrác zo Svätého Mikuláša">
Pongrác zo Svätého Mikuláša



</doc>
<doc id="722494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722494" title="Pongrác II.">
Pongrác II.



</doc>
<doc id="722499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722499" title="Most čínsko-kórejského priateľstva">
Most čínsko-kórejského priateľstva

Most čínsko-kórejského priateľstva, alebo Most priateľstva medzi Čínou a Severnou Kóreou je most cez rieku Ja-lu, na hranici medzi Čínou a Severnou Kóreou. Most pre cestnú aj železničnú dopravu spája mestá Tan-tung v Číne a Sinuidžu v Severnej Kórei. Chodci naň nemajú povolený prístup ani z jednej strany. Most slúži ako jedna z mála ciest na vstup a výstup zo Severnej Kórey.
V roku 1990 bol z názvu Most rieky Ja-lu (Amrok) premenovaný na jeho súčasné meno. Postavila ho Japonská cisárska armáda v období medzi aprílom 1937 a májom 1943 počas okupácie jej bábkového štátu Mandžukuo (dnes severovýchodná Čína) a Kórea. Ďalej po prúde začala v októbri 2010 výstavba nového mostu rieky Ja-lu.
Pozadie a história.
Približne dolu prúdom od tohto mosta sa nachádzajú pozostatky starého mosta, dnes známeho ako Zničený most rieky Ja-lu, ktorý bol otvorený pre premávku medzi Čínou a Kóreou v októbri 1911. Toto spojenie bolo neskôr doplnené modernejším mostom, otvoreným v roku 1943. Oba mosty boli bombardované americkými vojnovými lietadlami počas Kórejskej vojny. Od novembra 1950 do februára 1951 letectvo Spojených štátov amerických používalo ťažké bombardéry B-29 a stíhacie bombardéry F-80, aby prerušili zásobovanie severokórejskej armády Čínou. Aj napriek vážnym ťažkostiam boli mosty opakovane opravované (hlavne Čínou), hoci starší most z roku 1911 zostal po ukončení bojov v troskách. Opravený bol tak iba nový most z roku 1943.
Turizmus.
Most čínsko-kórejského priateľstva a zničený starší most sú obklopené na čínskej strane parkmi a promenádami, ktoré tvoria malebnú oblasť rieky Ja-lu. Lokalita je tak významnou turistickou atrakciou a na čínskom národnom turistickom rebríčku je hodnotená kategóriou AAAA. Turistické lode plávajú po rieke poblíž severokórejského brehu a umožňujú návštevníkom vidieť oba mosty a breh rieky v Tan-tungu.

</doc>
<doc id="722503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722503" title="Astrovaté">
Astrovaté

 
Astrovaté () je podčeľaď rastlín z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Charakterizuje ju neprítomnosť mliečnic (vylučovacích pletív) a úbory s lúčovitými (môžu však druhotne chýbať) a rúrkovitými kvetmi.
Lúčovité (jazykovité) kvety vyrastajú po obvode a tvoria lúč. Kvety sú súmerné, samičie alebo neplodné (sterilné). Koruna je podlhovastá, niekedy nápadne veľká. Celý úbor tak imituje jednoduchý kvet. Rúrkovité kvety sa nachádzajú v strede súkvetia a vytvárajú terč. Kvety sú pravidelné a väčšinou obojpohlavné. Koruna je úzko rúrkovitá, päťpočetná, zrastená. Peľnice sú zrastené do rúrky, cez ktorú prerastá čnelka dvojdielnou bliznou. Plodmi sú nažky, často s chocholcom alebo bez neho.
Rody a druhy zastúpené na Slovensku sa vyskytujú jednak ako významné hospodárske plodiny, okrasné rastliny, pôvodné divorastúce druhy ale aj ako invázne rastliny. Rozšírené sú kozmopolitne. Do podčeľade patrí 1 135 rodov a okolo 14 200 druhov.
Tribusy a rody zastúpené na Slovensku.
Rastliny z podčeľade astrovaté sú podľa súčasnej koncepcie začlenené do týchto tribusov a rodov:
"Anthemideae".
Sú to byliny alebo polokry, zvyčajne aromatické. Listy sú striedavé, vzácne protistojné alebo nakopené v ružiciach, čepeľ je zväčša perovito delená. Úbory sú lúčovité (vzácne terčovité), jednotlivé alebo v zložených chocholíkovitých alebo metlinovitých súkvetiach. Zákrov je trojradový až viacradový, zákrovné listene sú nerovnako dlhé. Lúčovité kvety sú zväčša piestikovité, plodné, zriedkavo neplodné, biele, žlté, modré až fialové, ružové alebo purpurové. Rúrkovité kvety sú obojpohlavné alebo funkčne tyčinkové, väčšinou žlté. Nažky sú rôzneho tvaru, z lúčovitých kvetov niekedy odlišné od nažiek z rúrkovitých kvetov, sú oblé alebo hranaté až rebrovité, na vrchole bez chocholca.
Taxonomická poznámka: V starších prácach bol v rámci rodu "Anthemis" vyčleňovaný podrod alebo sekcia "Cota". Na základe molekulárnych analýz sa tento vyčlenil ako samostatný rod.
"Astereae".
Tento tribus zastupuje len byliny. Listy sú striedavé, niekedy len v prízemných ružiciach, čepeľ je celistvá alebo vzácne perovito delená. Úbory sú lúčovité (vzácne terčovité), jednotlivé alebo v rôzne zložených chocholíkovitých alebo metlinovitých súkvetiach.
Zákrov je spravidla viacradový. Lúčovité kvety sú často piestikovité, plodné, početné, rôzne sfarbené. Rúrkovité kvety sú obojpohlavné alebo funkčne tyčinkové, zväčša žlté. Plodmi sú rebrovité nažky, niekedy sploštené a krídlaté, holé alebo chlpaté. Chocholec je je chlpový, štetinovitý alebo vzácne chýba.
Taxonomická poznámka: Zo široko chápaného rodu "Aster" sa najnovšie vyčlenili samostatné rody "Eurybia", "Galatella", "Symphyotrichum" a "Tripolium". Poňatie rodu "Aster" je preto oproti chápaniu v minulosti oveľa užšie. 
"Calenduleae".
Tribus zastupuje len byliny. Listy sú väčšinou striedavé, čepeľ je celistvá. Úbory sú lúčovité, jednotlivé alebo v zložených chocholíkovitých súkvetiach. Zákrov je jednoradový až viacradový. Lúčovité kvety sú piestikovité alebo obojpohlavné, plodné, žlté alebo oranžové. Rúrkovité kvety sú obojpohlavné, funkčne tyčinkové, neplodné, žlté, oranžové alebo hnedé. Nažky sú zvyčajne veľké, na povrchu s hrboľčekmi až krídlaté, bez chocholca. U nás je zastúpený dvoma nepôvodnými rodmi.
"Eupatorieae".
Zastupuje jednoročné, dvojročné alebo trváce byliny, polokry, kry i stromy. Listy sú zvyčajne byľové, niekedy len prízemné alebo prízemné aj byľové. Zvyčajne sú protistojné, niekedy v praslenoch alebo striedavé, stopkaté, niekedy sediace. Čepeľ je celistvookrajová, zubatá alebo laločnatá. Lúčovité kvety chýbajú. Rúrkovité kvety sú obojpohlavné, plodné, biele, okrovožlté alebo ružové až fialové. Nažky sú zvyčajne rovnaké, zvyčajne valcovité až vretenovité, niekedy sploštené, často 10-rebrové, lysé alebo chlpaté. Chocholec je zvyčajne trvalý, s jemnými až drsnými štetinami.
"Gnaphalieae".
Tribus zastupuje jednoročné, dvojročné alebo trváce, sivo až bielo vlnaté alebo plstnaté byliny. Listy sú striedavé alebo zriedkavo protistojné, čepeľ je celistvookrajová. Úbory sú terčovité, zväčša malé, s priemerom do 25 mm, jednotlivé alebo nakopené v guľovitých klbkách alebo krátkych strapcoch. Zákrov je dvojradový až viacradový, zákrovné listene sa škridlicovo prekrývajú. Okrajové kvety sú piestikovité, zväčša žlté alebo purpurové až biele. Stredové kvety sú obojpohlavné tyčinkové, žlté alebo ružové. Nažky sú vajcovité až obrátene vajcovité, často veľmi drobné, spravidla chlpaté. Chocholec je rôznotvarý, zväčša chlpový s pernatými lúčmi, niekedy chýba.
"Heliantheae".
Zastupujú jednoročné, dvojročné alebo trváce byliny, polokry, kry alebo stromy. Listy sú zvyčajne byľové, niekedy prízemné alebo oboje, zvyčajne v špirále alebo čiastočne protistojné aj striedavé, zvyčajne stopkaté, niekedy sediace. Čepeľ je celistvookrajová alebo zúbkatá až perovitá alebo dlaňovitá. Lúčovité kvety sú zvyčajne v jednom alebo dvoch radoch, piestikové, najčastejšie žlté až oranžové, niekedy azúrové až červené. Rúrkovité kvety sú obojpohlavné, plodné, zvyčajne žlté až oranžové. Nažky sú najčastejšie rovnaké, zvyčajne valcovité, niekedy stlačené, hladké i hrboľaté, rebrovité alebo krídlaté. Chocholec je zvyčajne trváci, šupinatý, niekedy so štetinami.
"Inuleae".
Tribus zastupuje jednoročné alebo trváce rastliny. Listy sú prízemné alebo byľové (alebo oboje), striedavé aj protistojné, stopkaté alebo sediace. Čepeľ je celistvookrajová alebo zúbkatá až pílkovitá, zriedkavo perovito strihaná. Lúčovité kvety sú piestikové, plodné, zvyčajne žlté, niekedy červenkasté. Rúrkovité kvety sú obojpohlavné, plodné, zvyčajne žlté, niekedy červenkasté. Nažky sú zvyčajne rovnaké, elipsovité alebo valcovité, často rebrované. Chocholec je trvalý, šupinatý alebo so štetinami.
"Senecioneae".
Tribus zastupuje byliny alebo polokry. Listy sú zväčša striedavé, niekedy v prízemných ružiciach, vzácne protistojné, zvyčajne stopkaté. Úbory sú lúčovité, zriedka terčovité, jednotlivé alebo v zložených vrcholíkových súkvetiach. Lúčovité kvety sú piestikovité, plodné (niekedy redukované, neplodné) spravidla žlté, zriedkavo žltkasté, ružové alebo červenofialové, niekedy chýbajúce. Rúrkovité kvety sú zväčša obojpohlavné alebo niekedy funkčne tyčinkové, žlté, bledožlté, purpurové až ružové, zriedka biele. Nažky v úbore sú rovnaké, zvyčajne valcovité až hranolovité, vzácne sploštené, ryhované, s chocholcom, vzácne so zobáčikom. Chocholec je zväčša chlpový (s jednoduchými alebo drsnými, vzácne pernatými lúčmi).
Taxonomická poznámka: V novšej koncepcii sa naši zástupcovia široko chápaného rodu "Senecio" s.l., začleňujú do dvoch samostatných rodov "Senecio" s.s. a "Jacobea".

</doc>
<doc id="722504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722504" title="Asteroideae">
Asteroideae



</doc>
<doc id="722505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722505" title="Mokrade La-š'-chaj">
Mokrade La-š'-chaj

Mokrade La-š'-chaj sú systémom sladkovodných jazier a mokradí v provincii Jün-nan na juhu Číny. Nachádzajú sa v pohorí Cheng-tuan vo výške 2 440 až 3 100 metrov. Zahŕňajú jazero La-š'-chaj a jeho okolitú mokraď, ako aj jazero Wen-chaj na severe a vodnú nádrž Ťi-c’ na juhu. Mokrade odtekajú do rieky Ťin-ša, ktorá je prítokom horného povodia rieky Jang-c’-ťiang.
Táto oblasť poskytuje pitnú vodu pre mesto Li-ťiang a slúži na kontrolu povodní, skladovanie vody a vyrovnávanie vodných zdrojov pre stredné a dolné povodie Jang-c’-ťiang, ktoré je domovom pre stovky miliónov ľudí.
Mokrade sú dôležitým biotopom pre miestne aj migrujúce vodné vtáky. Každoročne ich navštívi viac ako 100 000. Jazero slúži ako migračná zastávka, hniezdiacia oblasť a zimovisko. Bolo tu pozorovaných až 76 druhov husí a kačíc a je to biotop pre kriticky ohrozený ibis obojkový ("Pseudibis davisoni") a chochlačka gaštanová ("Aythya baeri").
Jazero bolo v roku 2004 vyhlásené za Ramsarskú oblasť (mokraď medzinárodného významu) a je tiež vyhlásené za provinčnú prírodnú rezerváciu. Chránená oblasť pokrýva 35,6 km². Rybolov, pytliactvo a lov podlieha zákazu z dôvodu ochrany fauny jazera. Denne priláka 5 000 návštevníkov, najmä pre pozorovanie vtákov.

</doc>
<doc id="722507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722507" title="Staníkov potok">
Staníkov potok

Staníkov potok je vodný tok v Nízkych Tatrách na území okresu Brezno a Poprad. Je to pravostranný prítok Ždiarskeho potoka s dĺžkou približne 3,5 km a je tokom V. rádu. Preteká územím Národného parku Nízke Tatry.
Priebeh toku.
Potok pramení vo východnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Kráľovohoľské Tatry a ich časti Kráľova hoľa, na severozápadnom úbočí Orlovej (), v nadmorskej výške približne 
Pramení v pásme kosodreviny, pod hlavným nízkotatranskom hrebeňom. Na hornom toku tečie severným smerom, údolím, ktoré je vetvou mohutnejšej Ždiarskej doliny. Kopíruje západné úpätie hrebeňa vybiehajúceho z Orlovej a pod Holicou () sa stáča na severozápad. Bez významnejších prítokov pokračuje do lokality Staníkovo, kde pri miestnej horárni sa v nadmorskej výške cca vlieva pravostranne do Ždiarskeho potoka, prítoku Čierneho Váhu.
Potok pramení na území obce Pohorelá v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji, no zakrátko prechádza na územie obce Liptovská Teplička v okrese Poprad v Prešovskom kraji, kde napokon aj ústí.

</doc>
<doc id="722511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722511" title="Salvatore De Giorgi">
Salvatore De Giorgi

Mons. Salvatore De Giorgi (* 6. september 1930, Vernole, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky duchovný kňaz, biskup, kardinál ktorý bol arcibiskupom Palerma od roku 1996 až do svojho dôchodku v roku 2006. Za kardinála bol menovaný v roku 1998. Biskupom sa stal v roku 1973, ktorý viedol ďalšie diecézy v rodnej Apúlii v rokoch 1978 až 1990.
Život.
Narodil sa 6. septembra 1930 vo Vernole v Apúlii (Južné Taliansko). Za kňaza bol vysvätený v roku 1953 a v rokoch 1953 až 1958 bol sekretárom biskupa Francesca Minervu z Lecce. Pôsobil aj ako diecézny kaplán pre Učiteľské hnutie Katolíckej akcie. V roku 1958 sa stal farárom Panny Márie Milosti v Santa Rosa.
Biskup.
21. novembra 1973 bol vymenovaný za titulárneho biskupa z Tulany a za pomocného biskupa z Orie. Biskupskú vysviacku prijal 27. decembra 1973. Pápež Ján Pavol II. ho vymenoval za diecézneho biskupa tohto stolca 17. marca 1978. Jeho pastoračná služba sa vyznačovala na zdôraznenie duchovna, angažovanosťou vo formácii kléru a podporou laikov. Pozorný k ekumenickému a medzináboženskému dialógu, bol mimoriadne citlivý aj na sociálne problémy, najmä tie, ktoré sa týkajú rodiny, mládeže a ochrany života, a osobitnú pozornosť upriamil na situáciu marginalizovaných.
4. apríla 1981 bol vymenovaný za arcibiskupa arcidiecézy Foggia. V rokoch 1987 až 1990 pôsobil ako arcibiskup Taranta. V roku 1990 bol vymenovaný za generálneho kaplána Talianskej katolíckej akcie, túto funkciu zastával dovtedy, kým ho 4. apríla 1996 pápež Ján Pavol II. nevymenoval za arcibiskupa Palerma. Často otvorene odsudzoval organizovaný zločin a mafiu. Navštívil emigrantov z Palerma v talianskych komunitách v Melbourne, Austrálii, Chicagu a Milwaukee v Spojených štátoch amerických, v Toronte, Kanade a Londýne v Anglicku.
Kardinál.
Dňa 21. februára 1998 bol vymenovaný za kardinála-kňaza Santa Maria in Aracoeli. Dňa 25. februára sa stal členom Pápežskej rady pre laikov a Pápežskej rady pre rodinu. 18. februára 1999 bol vymenovaný za člena Kongregácie pre klérus. Bol jedným z kardinálov, ktorí sa zúčastnili na pápežskom konkláve v roku 2005, ktoré zvolilo pápeža Benedikta XVI. Ako arcibiskup Palerma odišiel 19. decembra 2006 do dôchodku a jeho nástupcom sa stal arcibiskup Paolo Romeo, ktorý bol apoštolským nunciom v Taliansku a San Maríne.
Je spisovateľ a novinár, autorom niekoľkých náboženských publikácií vrátane "Un servizio di amore per una Chiesa di frontiera" (2015).
Pápež Benedikt XVI. ho vymenoval do komisie na vyšetrenie úniku dôverných dokumentov. Prvýkrát sa stretli 24. apríla 2012. V máji 2013 pápež František ho vymenoval za svojho zástupcu, aby celebroval blahorečenie pátra Pina Puglisiho, zabitého mafiou v roku 1993. Keďže si pápež vo všeobecnosti vyberá buď prefekta Kongregácie pre kauzy svätých alebo kardinála ktorý je štátnym sekretárom, považovalo sa to za bezprecedentné.

</doc>
<doc id="722515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722515" title="Teresa Palmerová">
Teresa Palmerová

Teresa Palmerová (* 26. február 1986, Adelaide, Austrália) je austrálska herečka známa z filmov ako "Smrtiaca nenávisť 2" (2007), "Som číslo štyri" (2011), "Mrtví a neklidní" (2013), "Bod zlomu" (2015), "Nezhasínaj!" (2016), (2016) či z televízneho seriálu "Čas čarodejníc" (2018–2022).
Detstvo a mladosť.
Palmerová sa narodila a vyrastala v Adelaide, v Južnej Austrálii, ako jediná dcéra investora Kevina Palmera a bývalej sestričky a misionárky Pauly Sanders. Jej rodičia sa rozviedli, keď mala šesť rokov. Po rozvode rodičov, Palmerová žila v sociálnom byte s matkou, ktorá trpela manickou depresiou, a pravidelne navštevovala otca na jeho farme v Adelaide Hills, ktorú si neskôr Palmerová kúpila ako dospelá.
Navštevovala súkromnú katolícku školu Mercedes College a už v roku 2003 vyhrala miestnu súťaž „Search for a Movie Star“. Prvé herecké skúsenosti získala ako promotérka, keď sa obliekala do kostýmov Strawberry Shortcake alebo pomocníčky Santa Clausa v nákupných centrách. Popri tom chodila na herecké kurzy a účinkovala v televíznych reklamách. Pred vstupom do sveta herectva pracovala v rôznych obchodoch a fast-foodoch.
Po ukončení strednej školy plánovala pracovať v záchrane zvierat a snívala o založení vlastnej organizácie na ich ochranu. Začala študovať učiteľstvo a žurnalistiku, no herectvo ju vždy priťahovalo. Keď ju oslovil režisér študentského filmu "2:37", rozhodla sa opustiť univerzitu a venovať sa svojej vysnívanej hereckej kariére.
Kariéra.
V rokoch 2005 až 2006 Palmerová začala svoju kariéru v Austrálii. V 18 rokoch získala hlavnú úlohu vo filme "2:37", ktorý mal premiéru na filmovom festivale v Cannes a získal standing ovation. Bola nominovaná na cenu Australian Film Institute za najlepšiu herečku.
Následne hrala v thrilleri "Restraint" a vo filme "December Boys" po boku Daniela Radcliffa. Po úspechu v Cannes podpísala zmluvu s William Morris Agency a začala spolupracovať s americkými agentmi, čo bol zásadný krok v jej kariére.
V roku 2008 si zahrala po boku hercov ako Adam Sandler, Guy Pearce, Keri Russell a Lucy Lawless vo filme "Príbehy na dobrú noc".
Po boku Nicolasa Cagea si zahrala vo filme "Čarodejníkov učeň" z roku 2010, no film mal zmiešané recenzie a komerčne neuspel. O rok neskôr, si zahrala v sci-fi filme "Som číslo štyri", kde absolvovala náročný tréning bojových scén.
Veľký zlom nastal v roku 2013, keď hrala hlavnú úlohu v romantickej zombie komédii "Mrtví a neklidní", po boku hercov ako Nicholas Hoult, Lio Tipton, Dave Franco a John Malkovich. Film získal pozitívne recenzie a stal sa komerčne úspešným. 
V roku 2016 si zahrala v kritikmi oceňovanej vojnovej dráme .
Od roku 2018 do roku 2022 hrala hlavnú úlohu, menom Diany Bishop, v televíznom seriáli "Čas čarodejníc", ktorý si získal pozitívne hodnotenia a veľkú divácku základňu. V roku 2023 si zahrala v minisérii "The Clearing", kde si zahrala po boku Mirandy Otto a Guya Pearceho. 
Súkromný život.
Palmerová je dlhoročnou fanúšičkou Port Adelaide Football Clubu, pričom bola od roku 2009 spolu s Davidom Kochom jednou z hlavných podporovateľov klubu.
V súkromnom živote začala v roku 2012 randiť s hercom a režisérom Markom Webberom, ktorého oslovila cez Twitter. V auguste 2013 sa zasnúbili a 21. decembra toho istého roku sa zosobášili v Mexiku. Spolu majú štyri deti (dvoch synov a dve dcéry) a Palmerová je aj nevlastnou matkou Webberovho syna z predchádzajúceho vzťahu s herečkou Frankie Shaw. Rodina žije v Beachwood Canyon v Los Angeles.
Palmerová spolu s herečkou Phoebe Tonkin v roku 2012 založila webstránku Your Zen Life zameranú na zdravie a wellness. Neskôr spoluzaložila ďalší projekt Your Zen Mama, zameraný na rodičovstvo, spolu s herečkou Sarah Wright.

</doc>
<doc id="722516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722516" title="Teresa Palmer">
Teresa Palmer



</doc>
<doc id="722518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722518" title="Ján Polčin">
Ján Polčin

Ing. Ján Polčin, CSc. (* 24. november 1926, Rybany – † 23. december 1982, Bratislava) bol slovenský chemik.
Životopis.
Do ľudovej školy chodil v rodných Rybanoch a Nových Zámkoch. V rokoch 19371945 absolvoval gymnázium v Nitre. Po maturite Ján Polčin v roku 1945 nastúpil na štúdium chémie na vtedajšej Chemickej fakulte SVŠT, v súčasnosti Fakulte chemickej a potravinárskej technológie Slovenskej technickej univerzity v Bratislave, kde v roku 1950 promoval na inžiniera chémie (Ing.).
Po absolvovaní vysokoškolského štúdia sa na krátko zamestnal v Štátnom drevárskom výskumnom ústave v Bratislave. V rokoch 19521954 bol vedeckým ašpirantom na Chemickej fakulte SVŠT, kde v roku 1954 ako prvý Slovák obhájil kandidátsku dizertačnú prácu a získal vedecko-pedagogický titul CSc., v súčasnosti PhD. Od roku 1954 až do svojej predčasnej smrti v roku 1982 pôsobil na Výskumnom ústave papiera a celulózy (VÚPC) v Bratislave, najprv ako vedecký pracovník a od roku 1972 vedúci vedecký pracovník. Dlhoročný vedúci odboru chémie a fyziky vláknin na VÚPC. Externe pôsobil ako pedagóg na Katedre chemickej technológie dreva celulózy a papiera Fakulty chemickej a potravinárskej technológie SVŠT a na Vysokej škole chemicko-technoloogickej v Pardubiciach. V rokoch 19671970 bol na dlhodobom študijnom pobyte na univerzite v Toronte v Kanade. Tu spolupracoval s profesorom W. H. Rapsonom, svetovým odborníkom v oblasti chemického spracovania drevnej hmoty a priekopníkom vývoja nových technológií v oblasti zlepšovania znečistenia vôd celulózkami. Začiatkom 70. rokov 20. storočia Ján Polčin neprešiel previerkami a politickými čistkami organizovanými komunistickou stranou a bol odsunutý do úzadia.
Dielo.
Svojim rozsiahlym dielom v oblasti chemického spracovania dreva, lignínu a celulózy patrí Ján Polčin medzi najvýznamnejších slovenských chemikov dvadsiateho storočia. Svoju vedeckú prácu zameral na nasledovné oblasti celulózo-papierenského výskumu.
Jeho výskum bol ocenený členstvom (fellow) v prestížnej "The International Academy of Wood Science", stal sa členom "Canadian Pulp and Paper Association" a americkej "TAPPI". Medzinárodná vedecká komunita si vedeckú erudíciu Jána Polčina uctila členstvom v edičných radách viacerých vedeckých časopisov (The Journal of Cellulose and Technology, Cellulose Chemistry and Technology). Bol dlhoročným predsedom odbornej skupiny chémie dreva, papiera a celulózy pri Slovenskej chemickej spoločnosti a nositeľom Hanušovej medaile. So svojimi spolupracovníkmi uverejnil viac ako 200 vedeckých a odborných štúdií.
Ján Polčin bol svojim naturelom skromný človek, ale veľký odborník, humanista a vedec. Vynikal nesmiernou tvorivosťou a širokým záberom nielen vo vlastnom odbore, ale aj v širšom kontexte modernej chémie.

</doc>
<doc id="722524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722524" title="Peter Visolajský">
Peter Visolajský

MUDr. Peter Visolajský (* 11. marec 1981, Nitra) je slovenský lekár pediater, odborový funkcionár a publicista, ktorý od roku 2012 pôsobí ako predseda Lekárskeho odborového združenia (LOZ).
Lekárska kariéra.
Visolajský absolvoval štúdium na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave v rokoch 19992005. Po ukončení štúdia pracoval na Chirurgickom oddelení Fakultnej nemocnice s poliklinikou Nové Zámky (20052006) a na Chirurgickej klinike Fakultnej nemocnice (FN) Nitra (2006), pričom od roku 2006 pôsobí na Pediatrickej klinike FN Nitra. V roku 2011 získal atestáciu z pediatrie na Slovenskej zdravotníckej univerzite v Bratislave. Špecializuje sa na pediatrickú gastroenterológiu, hepatológiu a výživu.
Odborárska kariéra.
Od roku 2012 pôsobí ako predseda LOZ, kde bol opätovne potvrdený vo funkcii v roku 2016. Ako predseda LOZ sa aktívne angažuje v otázkach zlepšovania pracovných podmienok zdravotníckych pracovníkov na Slovensku, ochrany ich hospodárskych a sociálnych práv a presadzovania mzdových a profesijných potrieb členov združenia. Zároveň v médiách zverejňuje zdravotnícko-popularizačné články a komentáre k aktuálnym otázkam slovenského zdravotníctva.

</doc>
<doc id="722525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722525" title="Kazašské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov">
Kazašské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov

Kazašské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov je národné hokejové mužstvo, ktoré reprezentuje Kazachstan na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov.
Účasti na Majstrovstvách sveta.
Oficiálne turnaje

</doc>
<doc id="722526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722526" title="Anna Zúriková">
Anna Zúriková



</doc>
<doc id="722527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722527" title="Anna Predmerská-Zúriková">
Anna Predmerská-Zúriková



</doc>
<doc id="722528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722528" title="Anna Predmerská Zúriková">
Anna Predmerská Zúriková



</doc>
<doc id="722529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722529" title="Anna Zúriková Predmerská">
Anna Zúriková Predmerská



</doc>
<doc id="722531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722531" title="Thomas Puskailer">
Thomas Puskailer

Thomas Puskailer (* 2. marec 1981, Lichtenvoorde, Holandsko) je slovenský moderátor, spevák, skladateľ a herec holandského pôvodu. Vyrastal v Holandsku a účinkoval v európskych a zahraničných muzikáloch, koncertoch, televíznych reláciách a seriáloch.
Životopis.
Thomas Puskailer sa narodil v Lichtenvoorde 2. marca 1981 zubárke Gabriele Katarine Puskailer a fotografovi Bohumilovi Jánovi Puskailerovi. V roku 1968 jeho rodičia emigrovali zo Slovenska do Kanady a neskôr v roku 1975 sa presťahovali do Holandska. Od detstva sa naučil niekoľko jazykov vrátane holandčiny, nemčiny, angličtiny a slovenčiny. Thomas je najmladší z piatich súrodencov. Počas dospievania začal spievať v cirkevných zboroch a navštevoval hodiny klavíra, bicích, gitary, saxofónu, tanca a spevu. Puskailer navštevoval školu v Nemecku a aktívne sa angažoval v amatérskych hudobných a divadelných produkciách. Tri roky navštevoval Lucia Marthas Dance Academy v Amsterdame. Počas štúdia pôsobil ako sprievodný tanečník a spevák pre mnohé popové skupiny a účinkoval aj v telenovele "Onderweg Naar Morgen" (1994). V 90. rokoch ho objavili aj rôzne modelingové agentúry, kde pózoval ako model. Začiatkom 21. storočia sa objavoval v "Teleráne" pre TV Maríza. Počas prvého ročníku bol v roku 2009 finalistom speváckej súťaže "Česko Slovenská Superstar". V roku 2011 a 2012 vydal Puskailer svoje albumy „Thomas Puskailer Maxi Single“ a „Make Believe“. Objavil sa aj vo viacerých slovenských seriáloch a šou ako "Panelák", "Bez servítky", "Adela show" či "Milujem Slovensko". V súčasnosti úzko spolupracuje s TV JOJ, kde vystupuje ako moderátor Ranných novín.

</doc>
<doc id="722537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722537" title="Charbin Z-19">
Charbin Z-19

Charbin Z-19 je prieskumný a bojový vrtuľník vyvinutý na základe viacúčelového vrtuľníka Z-9. Vyrába ho čínska Skupina leteckého priemyslu Charbin. Je určený najmä na ničenie tankov, ale aj iných pozemných cieľov.
Z-19 uskutočnil svoj prvý let v máji 2010 a verejnosti bol prvýkrát predstavený počas leteckej šou v Ču chaj v roku 2012. Z-19 prevádzkuje čínska armáda, ale je určený aj na export.
Konštrukcia.
Z-19 alebo WZ-19 má štíhly predný trup a tandemové usporiadanie kokpitu, podobne ako je to u vrtuľníku Z-10. Kabína posádky je chránená pancierovými plátmi a sedadlá sú odolné proti nárazu.
Vrtuľník Z-19 je poháňaný dvoma motormi WZ8A, z ktorých každý má výkon 632 kW. Štvorlistový hlavný rotor má priemer . Výfukový systém potláča infračervené žiarenie na ochranu pred raketami s infračerveným navádzaním. 
Z-19 dosahuje cestovnú rýchlosť /h a jeho dolet je . Má maximálnu stúpavosť 9 m/s a dostup . Hmotnosť prázdneho Z-19 je a jeho maximálna vzletová hmotnosť dosahuje .
Vrtuľník je vybavený gyroskopicky stabilizovanou senzorovou vežou upevnenou pod nosom. Táto veža obsahuje pokročilé infračervené kamerové systémy (FLIR), laserový zameriavač/označovač a TV kameru. Vrtuľník je tiež vybavený najnovším radarom s aktívnymi milimetrovými vlnami (MMW), namontovaným na krídlovom pylóne, ktorý súži na vyhľadávanie a zameranie cieľov na veľké vzdialenosti. Je dodávaný s pokročilou prilbou vybavenou zameriavacím systémom (HMS).
Z-19 má pod krídlami štyri závesné body, na ktorých môže niesť rakety vzduch-vzduch krátkeho dosahu TY-90, 23 mm automatický kanón, ako aj protitankové riadené strely HJ-8. Raketa vzduch-vzduch TY-90 meria na dĺžku a v priemere. Celková hmotnosť strely je , vrátane bojovej časti. Môže dosiahnuť maximálnu rýchlosť 2 Mach a zasiahnuť ciele na vzdialenosť až . Protitanková riadená strela HJ-8 je navádzaná po drôte. Má celkovú dĺžku a priemer . Raketa s hmotnosťou môže dosiahnuť rýchlosť až /s. Maximálny operačný dosah rakety je .
Vzdušné sily Čínskej ľudovej oslobodeneckej armády – k januáru 2024 mali 175 vrtuľníkov Z-19.

</doc>
<doc id="722540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722540" title="Orešník">
Orešník

Orešník môže byť:

</doc>
<doc id="722541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722541" title="Čínske bronzové rituálne predmety">
Čínske bronzové rituálne predmety

Súpravy a jednotlivé príklady čínskych rituálnych bronzov (bronzových rituálnych predmetov) sa zachovali z čias, keď sa vyrábali, hlavne počas bronzovej doby v Číne. Rituálne bronzové predmety vyvolávajú dojem jednak prepracovanosťou dizajnu a výrobného procesu, ale aj vďaka svojej pozoruhodnej odolnosti. Približne od roku 1650 pred Kr. sa tieto bohato zdobené predmety ukladali do hrobov, do kráľovských a šľachtických hrobiek a očividne sa vyrábali vo veľkom počte, so zdokumentovanými vykopávkami, pri ktorých sa našlo viac ako 200 kusov v jednej kráľovskej hrobke. Boli vyrábané na použitie pri rituálnych obetách jedla a nápojov ich predkom a iných božstvám a duchom. Takého obrady sa spravidla konali v rodinných svätyniach alebo obradných sieňach nad hrobkami. Tieto obrady možno považovať za rituálne hostiny, ktorých sa mali zúčastniť živí aj mŕtvy členovia rodiny. Podrobnosti o týchto rituáloch sa zachovali prostredníctvom raných literárnych záznamov. Po smrti majiteľa rituálneho bronzového predmetu, boli tieto predmety uložené do hrobu majiteľa, aby ich mohol používať aj v posmrtnom živote; niektoré typy bronzových rituálnych predmetov boli vytvárané na to aby boli ukladané do hrobov. Z hrobov bolo vykopaných veľa exemplárov.
Rituálne bronzové predmety sa pravdepodobne nepoužívali na bežné jedenie a pitie, predstavujú väčšie, prepracovanejšie verzie druhov predmetov, ktoré sa na to používali a boli vyrobené zo vzácnych materiálov. Mnohé tvary sa používajú aj v keramike, a tieto keramické výrobky sa vyrábajú v starožitníckom duchu aj v modernej dobe. Okrem nádob sa z bronzu vyrábali aj zbrane a špeciálne rituálne predmety. 
Výroba bronzu bola, aspoň spočiatku, pod kontrolou panovníka, ktorý šľachte dával na znak priazne netvarovaný kov. Technológia výroby bronzu bola opísaná v Kchao Kung Ťi zostavenom medzi 5. a 3. storočím pred Kr.
Využitie.
Čínske bronzy sú niektoré z najdôležitejších diel starovekého čínskeho umenia. Čínska doba bronzová začala počas trvania obdobia dynastie Sia (cca. 20701600 pred Kr.), bronzové rituálne predmety tvoria väčšinu zo zbierok čínskych starožitností, ktoré dosiahli svoj vrchol počas dynastie Šang (16001046 pred Kr.) a na začiatku dynastie Čou (1045256 pred Kr.).
Väčšina zachovaných čínskych starovekých bronzových artefaktov bola pravdepodobne určená najmä na rituálne použitie než ich ekvivalenty vyrobené na praktické použitie, či už ako nástroje alebo zbrane. Zbrane, ako dýky a sekery mali obetný význam, symbolizovali nebeskú moc vládcu. Silný náboženský vzťah s bronzovými predmetmi priniesol veľké množstvo typov a tvarov nádob, ktoré začali byť považované za klasické. Kópie, týchto rituálnych bronzov, sa začali vyrábať aj z iných materiálov, ako je napríklad čínsky porcelán, počas nasledujúcich období čínskeho umenia.
Rituálne knihy starej Číny podrobne opisujú, kto a v akom množstve mohol používať aké druhy obetných nádob. Vládca dynastie Čou používal 9 nádob ting a 8 nádob kuej, vojvoda mohol používať 7 nádob ting a 6 nádob kuej, barón mohol používať 5 nádob ting a 3 nádoby kuej a šlachtic mohol používať 3 nádoby ting a 2 nádoby kuej. Pokiaľ ide o skutočné archeologické nálezy, hrobka Fu Chao, neobyčajne mocnej vládkyne v dynastii Šang, obsahovala jej súbor rituálnych nádob, ktorých počet je väčší ako 200, ktoré boli oveľa väčšie ako 24 nádob v hrobke súdobého šľachtica. Jej vyššie postavenie bolo jasné nielen jej súčasníkom ale, ako sa verilo, aj jej predkom a duchom. Mnohé kusy boli odliate s nápismi, ktoré používali posmrtnú podobu jej mena, čo naznačuje, že boli vyrobené špeciálne na pochovanie v hrobke.
Klasifikácia.
Oceňovanie, vytváranie a zbieranie čínskych bronzov ako umeleckých diel a nie ako rituálnych predmetov sa začalo v dynastii Sung a dosiahlo svoj vrchol v dynastii Čching počas vlády cisára Čchien-lunga, ktorého rozsiahla zbierka je zaznamenaná v katalógoch známych ako Si-čching Ku-ťien a Si-čching ťi-ťien. V týchto dvoch katalógoch sú bronzové predmety kategorizované podľa podľa použitia:
Najviac cenené sú vo všeobecnosti nádoby obetné a nádoby na víno, ktoré tvoria väčšinu zbierok. Tieto nádoby sú často zložito zdobené motívom tchao-tchie.

</doc>
<doc id="722542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722542" title="Čínske bronzové rituálne nádoby">
Čínske bronzové rituálne nádoby



</doc>
<doc id="722543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722543" title="Čínske bronzové rituálne artefakty">
Čínske bronzové rituálne artefakty



</doc>
<doc id="722544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722544" title="Čínske rituálne bronzové predmety">
Čínske rituálne bronzové predmety



</doc>
<doc id="722545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722545" title="Čínske rituálne bronzové nádoby">
Čínske rituálne bronzové nádoby



</doc>
<doc id="722546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722546" title="Čínske rituálne bronzové artefakty">
Čínske rituálne bronzové artefakty



</doc>
<doc id="722547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722547" title="Čínske rituálne bronzy">
Čínske rituálne bronzy



</doc>
<doc id="722549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722549" title="Oriešnica">
Oriešnica



</doc>
<doc id="722551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722551" title="Fakultná nemocnica s poliklinikou Nové Zámky">
Fakultná nemocnica s poliklinikou Nové Zámky

Fakultná nemocnica s poliklinikou Nové Zámky (skrátene FNsP Nové Zámky) je nemocnica a príspevková organizácia v pôsobnosti Ministerstva zdravotníctva SR, financovaná zo zdrojov zdravotných poisťovní.
Historicky nadväzuje na nemocnicu postavenú v rokoch 1894 – 1896, no súčasné nemocničné zariadenie na Slovenskej ulici 5587/11 s kapacitou 795 lôžok bolo slávnostne otvorené 29. apríla 1982. Právnická osoba (organizácia), ktorá nemocnicu prevádzkuje vznikla 1. januára 1992.

</doc>
<doc id="722553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722553" title="Bucchero">
Bucchero

Bucchero (z tal.) je názov špecifického typu kovovolesklej čiernej keramiky rozmanitých tvarov, vyrábanej najmä v Etrúrii a v časti iónskeho Grécka v 7. až 5. storočí pred Kr. (možno už v 8. stor. pred Kr.), zdobených reliéfom alebo rytím, zriedka maľbou.
Pôvod slova „bucchero“ v skutočnosti nemá nič spoločné so samotnou starovekou keramikou ani s technológiou použitou na jej výrobu. Toto slovo pochádza zo španielskeho "búcaro" alebo portugalského "pucaro", čo je výraz pre typ hlinenej nádoby známej z Južnej Ameriky (bola dovážaná v 19. storočí z Peru). Tieto nádoby s lesklým čiernym povrchom boli imitované a reprodukované v Portugalsku a stali sa známymi i v Taliansku a ich podobnosť s rastúcim počtom objavenej podobnej etruskej čiernej keramiky viedlo k prijatiu talianskej verzie slova „bucchero“ pre názov etruskej čiernej keramiky. Taliansky termín sa potom začal používať na označenie keramiky vyrábanej touto technológiou v Etrúrii, ako aj vo východnom Stredomorí.
Vedci sa domnievajú, že najstaršie nádoby typu bucchero sa vyvinuli z keramických nádob vyrábaných hrnčiarmi predetruskej villanovskej kultúry. Sú tu totiž veľké podobnosti medzi niektorými kovovými tvarmi nádob z tohto obdobia, ktoré mohli ovplyvniť vývoj raného bucchera. Tzv. "proto-bucchero" nazývajú archeológovia "„buccheroidné impasto“". V "buccheroidnom impaste" sa nádoby vypálili v čiastočne redukčnej atmosfére, čím sa vytvoril čierny alebo čiernohnedý povrch, ale svetlejšie jadro (boli vypaľované pri teplote 600-700°C za podmienok podobných tým, aké boli v milieroch na výrobu dreveného uhlia). Tieto nádoby sa väčšinou tvorili ručne z horšie vypracovanej hliny (používali sa väčšinou ako kuchynská keramika pri varení).
Obvyklá klasifikácia rozoznáva jemné "bucchero sotile" (prevažne rané, zo 7. storočia pred Kr.), "klasické bucchero" zo 6. storočia pred Kr. a neskoré "bucchero pesante" zdobené vysokým reliéfom. Najstaršie nádoby typu bucchero, z druhej štvrtiny siedmeho storočia pred Kr. (okolo roku 675 pred Kr.), sú najlepšie a možno sú aj zväčša produktom jedinej dielne. Steny nádob sú tenké (ako pri proto-korintských) a povrch čierny s vysokým leskom, majú často jemne vtlačenú, vrúbkovanú alebo modelovanú výzdobu. Toto najjemnejšie a tvarovo najvyváženejšie rané bucchero (tvarované na hrnčiarskom kruhu) bolo vyrábané v južnej Etrúrii, hlavne v Caere (a jeho okolí, asi 40 km severozápadne od Ríma), ale významné boli i dielne vo Vejách a v Tarquiniach. Do hliny sa pridával uhlík, nádoby sa už vypaľovali pri vyššej teplote (tušovo čierny odtieň sa dosahoval výberom hliny, technikou vypaľovania a možno aj od množstva uhlíka pridaného do hliny). Intenzívne leštenie (hladkým kameňom, čo je často viditeľné pri podrobnom skúmaní) a umývanie organickým mydlom pred vypaľovaním malo zabezpečiť lesklý povrch pripomínajúci kovovú nádobu. Napríklad veľmi jemné kotylai, ktoré majú tvar proto-korintských kotylai (dokonca majú podobné dekoratívne lúčové motívy vyryté okolo základne) boli často nájdené so strieborným povlakom (listovým striebrom), aby lepšie imitovali drahé kovové originály. Tvary nádob tiež napodobňovali väčšinou kovové nádoby, ale niektoré aj grécke keramické formy (presnejšie korintské), najbežnejšími boli kalich (kylix), kantharos, kyathos, kanvice - oinochoé proto-korintského tvaru a amfora. Ťažšie a menej tvarovo vyvážené bucchero bolo vyrábané v strednej Etrúrii v miestách Vulci, Orvieto a v okolí Bolsenského jazera. Po roku 650 pred Kr. so zvyšujúcou produkciou kvalita bucchera klesala, povrch sa stal matnejším, steny nádob hrubli, výzdoba bola vzácnejšia a menej prepracovaná.
Pre druhú polovicu 7. storočia pred Kr. je charakteristický „vejárovitý“ dekor. Od konca 7. storočia pred Kr. sa rozšírili figurálne aplikácie naväzujúce na sošky daidalského štýlu, nazvaného podľa mýtického sochára (predovšetkým v Caere) a figurálny vytláčaný dekor ("bucchero a cilindretto"), vyrábaný v Tarquiniach, Orviete a Chiusi (reliéfna výzdoba s rastlinnými a zvieracími, často s fantastickými prvkami tvorí pásy na tele nádoby i na jej hrdle). V dielňach vo Vulci sa zhotovilo mnoho plastických aplikácii, dielne vo Vetulonii sa silne inšpirovali nádobami "bucchero pesante" z dielní v Chiusi. Kampánske bucchero bolo menej kvalitné ako bucchero z Etrúrie a bolo vyrábané iba pre miestnu spotrebu, zatiaľ čo obdobná produkcia z južnej Etrúrie sa hojne vyvážala do severnej Itálie, do dnešného južného Francúzska a Španielska, do Kartága, do gréckych miest južnej Itálie a do materského Grécka. Zdá sa ale, že v starovekom gréckom svete boli etruské nádoby typu bucchero skôr kuriozitou než predmetom bežného obchodu. Hlavná doba exportu bucchera spadá do poslednej tretiny 7. a prvej polovice 6. storočia pred Kr. Vedľa čierneho bucchera bolo vyrábané v 6. a 5. storočí pred Kr. aj bucchero svetlošedé a dokonca aj červené. Koncom 5. storočia pred Kr. už nádoby typu bucchero nemohli obstáť vo veľkej konkurencii s dovážanou dokonalejšou gréckou keramikou a ich výroba postupne zanikla (určitá menšia výroba väčšinou malých bucchero misiek a tanierov pokračovala až do 4. storočia pred Kr.)
Nedávne štúdie preukázali, že vtlačená alebo vrúbkovaná výzdoba na mnohých nádobách bucchero bola vylepšená aplikáciou kriedového okra alebo rumelkou (vďaka čomu bola ich výzdoba oveľa čitateľnejšia). Na niekoľkých nádobách "bucchero sottile", častejšie však na nádobách "bucchero pesante" sú viditeľné stopy farby, najmä bielej a červenej. Vo východnom časti starovekého Grécka tiež objavili niekoľko farebných bucchero nádob (najmä fragmentov), a to s ornamentami namaľovanými na tmavom podklade bielou, fialovou a niekedy modrou alebo zelenou farbou (maľovanou po vypálení). Datujú ich približne do tretej štvrtiny šiesteho storočia pred Kr.

</doc>
<doc id="722554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722554" title="Státní geologický ústav Republiky československé">
Státní geologický ústav Republiky československé



</doc>
<doc id="722555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722555" title="Gianfranco Ravasi">
Gianfranco Ravasi

Mons. Gianfranco kardinál Ravasi (* 18. október 1942, Merate, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup a biblista. Od roku 2010 kardinál ktorý v rokoch 2007 až 2022 bol predsedom Pápežskej rady pre kultúru. V rokoch 1989 až 2007 viedol milánsku Ambroziánsku knižnicu.
Život.
Narodil sa 18. augusta 1942 v Merate v Talianskom kráľovstve a je najstarším z troch detí. Jeho otec bol antifašistický pokladník, ktorý slúžil na Sicílii počas 2. svetovej vojny, ale neskôr dezertoval z armády; trvalo mu 18 mesiacov, kým sa vrátil k rodine. Sám neskôr povedal: „Moje hľadanie bolo vždy niečo trvalé, to, čo je za prechodným, kontingentom. Bojujem so stratou a smrťou, čo pravdepodobne súvisí s neprítomnosťou môjho otca v prvých rokoch.“ Jeho matka bola učiteľkou.
Plánoval kariéru učiteľa gréckych a latinských klasikov predtým, ako sa rozhodol vstúpiť ku kňazstvu. Navštevoval seminár v Miláne a 28. júna 1966 bol vysvätený kardinálom Giovannim Colombom za kňaza. Študoval v Ríme na Pápežskej Gregorovej univerzite a Pápežskom biblickom inštitúte. Strávil leto v Sýrii, Jordánsku, Iraku a Turecku, kde pracoval ako archeológ s osobnosťami ako Kathleen Kenyon a Roland de Vaux.
Neskôr pôsobil ako profesor exegézy Starého zákona na Teologickej fakulte Severného Talianska v Miláne. V rokoch 1989 až 2007 bol prefektom Ambroziánskej knižnice, kde sa stal známou osobnosťou v literárnych a akademických kruhoch a zároveň viedol populárne prednášky o náboženských témach.
Biskup.
3. septembra 2007 bol vymenovaný za predsedu Pápežskej rady pre kultúru a menovaný za arcibiskupa titulárnej stolice Villamagna v Proconsulari. Bol tiež vymenovaný za predsedu Pápežskej komisie pre kultúrne dedičstvo Cirkvi ​​a Pápežskej komisie pre posvätnú archeológiu. Pápež Benedikt XVI. ho vysvätil za biskupa 29. septembra 2007 s kardinálmi Tarcisiom Bertone a Mariánom Jaworským ako spolusvätiteľmi.
Kardinál.
20. novembra 2010 bol menovaný za kardinála-diakona s titulom San Giorgio in Velabro. Dňa 11. decembra 2010 bol vymenovaný za člena Kongregácie pre katolícku výchovu na päťročné obnoviteľné obdobie. Dňa 29. decembra 2010 bol vymenovaný za člena novej Pápežskej rady na podporu novej evanjelizácie a zároveň za člena Pápežskej rady pre medzináboženský dialóg.
Vo februári 2013, počas posledných dní pontifikátu Benedikta XVI., kázal pápežskej domácnosti a Rímskej kúrii pôstne duchovné cvičenia.
Bol jedným z kardinálov, ktorí sa zúčastnili na pápežskom konkláve v roku 2013, ktoré zvolilo pápeža Františka.
Za člena Kongregácie pre Boží kult a disciplínu sviatostí bol vymenovaný v októbri 2016.
Po desiatich rokoch v hodnosti kardinála diakona využil svoju opciu prijať hodnosť kardinála kňaza, čo pápež František potvrdil 3. mája 2021.

</doc>
<doc id="722558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722558" title="Kolesársky potok (prítok Čierneho Váhu)">
Kolesársky potok (prítok Čierneho Váhu)

Kolesársky potok je vodný tok v Nízkych Tatrách na území okresu Poprad. Je to ľavostranný prítok Čierneho Váhu s dĺžkou približne 3,5 km a je tokom IV. rádu. Preteká územím ochranného pásma Národného parku Nízke Tatry.
Priebeh toku.
Potok pramení vo východnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Kráľovohoľské Tatry a ich časti Priehyba, na severnom úbočí Doštianky (), v nadmorskej výške približne 
Pramení v pásme nesúvislého lesa, pod hrebeňom, vedúcom z Doštianky na Závrch (). Na hornom toku tečie severovýchodným smerom údolím Škoruchovo, na konci ktorého priberá dvojicu významných prítokov; prvý, ľavostranný z lokality Salašky, druhý, pravostranný z východného úbočia Doštianky (). Odtiaľto sa už údolie nazýva Kolesárky a ním, až po ústie, už tečie Kolesársky potok bez významnejších prítokov na severovýchod. V blízkosti chaty sa v lokalite Kolesárky v nadmorskej výške cca vlieva ľavostranne do Čierneho Váhu.
Potok pramení a preteká iba územím obce Liptovská Teplička v okrese Poprad v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="722559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722559" title="Giuseppe Versaldi">
Giuseppe Versaldi

Mons. Giuseppe kardinál Versaldi (* 30. júl 1943, Villarboit, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup ktorý bol prefektom Kongregácie pre katolícku výchovu od roku 2015 až do zlúčenia tohto orgánu do nového Dikastéria pre kultúru a vzdelávanie v roku 2022. Pôsobil ako prezident Kongregácie pre katolícku výchovu, v prefektúre pre hospodárske záležitosti Svätej stolice v rokoch 2011 až 2015. Predtým bol biskupom v Alessandrii. Pápež Benedikt XVI. ho 18. februára 2012 povýšil do hodnosti kardinála.
Život.
Narodil sa 30. júla 1943 vo Villarboite v provincii Vercelli, región Piemont, a za kňaza bol vysvätený 29. júna 1967. V roku 1972 bol poslaný do Ríma študovať psychológiu a potom kánonické právo na Pápežskej Gregorovej univerzite, kde získal titul zo psychológie a doktorát z kánonického práva. Vrátil sa do Vercelli v roku 1976, kde dostal za úlohu založiť diecéznu rodinnú poradňu. Zároveň navštevoval kurzy v Rímskej rote. Právnický titul získal v roku 1980.
V roku 1977 sa stal pastorom farnosti Larizza. Od roku 1980 vyučoval kánonické právo a psychológiu na Pápežskej Gregorovej univerzite. V roku 1985 bol Svätou stolicou vymenovaný za súdneho úradníka Najvyššieho tribunálu Apoštolskej signatúry, za člena s hlasovacím právom v roku 1990 a za člena Najvyššej rady Apoštolskej signatúry v roku 2007. Dňa 25. marca 1994 ho arcibiskup Tarcisio Bertone vymenoval za generálneho vikára vo Vercelli.
Biskup.
Pápež Benedikt XVI. ho 4. apríla 2007 vymenoval za biskupa Alessandrie. 26. mája 2007 ho vysvätili Enrico Masseroni, arcibiskup z Vercelli, a biskupi Fernando Charrier a Natalino Pescarolo ako spolusvätitelia. Bol inštalovaný 10. júna 2007.
Po štyroch rokoch vo funkcii biskupa Alessandrie ho 21. septembra 2011 pápež Benedikt XVI. menoval za prezidenta prefektúry pre hospodárske záležitosti Svätej stolice a udelil mu hodnosť arcibiskupa.
Kardinál.
18. februára 2012 ho Benedikt XVI. vymenoval za kardinála-diakona Sacro Cuore di Gesù a Castro Pretorio. Dňa 21. apríla 2012 bol vymenovaný za člena Apoštolskej signatúry, Kongregácie pre biskupov a Kongregácie pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života.
Bol jedným zo 117 kardinálov, ktorí sa zúčastnili na konkláve v roku 2013. Dňa 31. marca 2015 ho pápež František vymenoval za prefekta Kongregácie pre katolícku výchovu a nahradil tak kardinála Zenona Grocholewského.
Dňa 4. októbra 2017 bol vymenovaný za člena Kongregácie pre evanjelizáciu národov. Dňa 14. apríla 2018 bol vymenovaný za člena Kongregácie pre kauzy svätých.
Dňa 13. februára 2019 podpísal dohodu s ministerstvom školstva, univerzity a výskumu Marcom Bussettim o uplatňovaní Lisabonského dohovoru o vzájomnom uznávaní akademických kvalifikácií vydaných talianskymi verejnými univerzitami a pápežskými inštitútmi Svätej stolice. Dohoda rozšírila škálu akademických titulov uznávaných pre vyučovanie rímskokatolíckeho náboženstva na talianskych verejných základných a stredných školách.
4. marca 2022 bol povýšený do hodnosti kardinála kňaza.

</doc>
<doc id="722560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722560" title="Deväťsil biely">
Deväťsil biely

Deväťsil biely () je druh trvácej byliny rodu deväťsil, z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Prirodzene je rozšírený od Európy po Kaukaz. 
Opis.
Deväťsil biely je trváca mohutná bylina so silným ružovkastým podzemkom, vytvárajúca súvislé zárasty. Byľ je
priama, dutá, zelená, výrazne rebrovitá, v hornej časti bielo plstnatá, vysoká 10 až 40 cm, v čase zrelosti plodov vysoká až 80 cm.
Prízemné listy sú stopkaté, stopka je spravidla plná, valcovitá, dlho odstávajúco chlpatá. Čepeľ je jemná, rýchlo vädnúca, takmer okrúhla, s priemerom do 50 cm. Na rube je plstnatá, na líci takmer lysá, matne tmavozelená, pravidelne laločnatá a na okraji hrubo zubatá. Byľové listy sú početné, šupinovité, sediace, čepeľ je vajcovitá, zelená, pavučinato chlpatá, dlhá do 3 cm.
Súkvetia zložené z úborov tvoria kužeľovité až valcovité strapce. Samčie súkvetia pozostávajú so 4 až 5 obrátene kužeľovitých úborov, s priemerom do 15 mm, samičie tvoria súkvetia až so 45 úbormi, s priemerom do 6 mm. Všetky kvety sú žltobiele, rúrkovité, korunné cípy sú dlhé 2 až 4 mm, blizny obojpohlavných kvetov sú až po bázu rozdelené. Zákrov je dvoj až trojradový, zákrovné listene sú čiarkovité, na vrchole končisté.
Plodmi sú žltohnedé hranolovité nažky, dlhé 3 až 4 mm, na vrchole s chocholcom.
Rozšírenie.
Deväťsil biely sa prirodzene vyskytuje od Európy po Kaukaz. Zavlečený je vo Veľkej Británii, Írsku, Pobaltských štátoch a Indii. Za vyhynutý je považovaný v Alžírsku.
Na Slovensku je hojný v Slovenskom krase, Strážovských vrchoch, Kremnických vrchoch a Štiavnických vrchoch, v pohorí Vtáčnik, na Poľane, Slovenskom rudohorí, na Muránskej planine, v Slovenskom raji, vo Veľkej Fatre, Chočských vrchoch, Nízkych Tatrách a Vysokých Tatrách, Pieninách, Bielych Karpatoch, Západných Beskydách a Nízkych Beskydách, v Bukovských vrchoch a na Vihorlate. Vzácne bol výskyt dokumentovaný na Devínskej Kobyle a Východoslovenskej nížine.
Najnižšie zaznamenaný výskyt pochádza z Pozdišoviec (135 m n. m.), najvyšší z Vysokých Tatier, v oblasti Sliezskeho domu, vo výške 1 630 m n. m.
Ekológia.
Deväťsil biely lemuje brehy potokov v bukových a jedľovo-smrekových lesoch podhorských a horských polôh. Obľubuje vlhké až mokré, výživné, humózne, kamenité i hlinité pôdy. Kvitne od marca do mája. Považuje sa za medonosnú rastlinu.

</doc>
<doc id="722561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722561" title="Petasites albus">
Petasites albus



</doc>
<doc id="722562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722562" title="France•tv">
France•tv



</doc>
<doc id="722564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722564" title="Citrónovník čínsky">
Citrónovník čínsky

"Názov citrónovník čínsky môže alternatívne znamenať druh Citrus cavaleriei/Citrus ichangensis, pozri citrónovník čínsky (Citrus cavaleriei)"
Citrónovník čínsky alebo citrónovník pomarančový (iné názvy pozri nižšie; ) je druh z rodu citrónovník ("Citrus"). Jeho plod sa nazýva pomaranč alebo sladký pomaranč, obyčajne je oranžový.
Citrónovník čínsky je prirodzený hybrid citrónovníka obrovského (iný názov: pomelo; lat. "Citrus maxima") a citrónovníka mandarínkového (iný názov: mandarínka; lat. "Citrus reticulata"). 
Niekedy, najmä staršie, sa citrónovník čínsky zaraďuje ako poddruh druhu citrónovník horký ("Citrus aurantium"); tento poddruh má latinské meno "Citrus aurantium" subsp. "sinensis".
Názvy.
Slovenské názvy tohto druhu sú: citrónovník čínsky, citrónovník pomarančový, pomaranč, pomarančovník, pomarančovník čínsky, pomaranč sladký, sladký pomaranč, pomarančovník sladký, zriedkavo: pomarančovník pravý, zriedkavo: citrus pomarančový, staršie: citrus čínsky
O rôznych významoch názvov pomarančovník a citrónovník pomarančový pozri články pomarančovník, citrónovník (rod) a komentár v článku citrónovník horký.
Pôvod.
Pôvodom je z severovýchodnej Indie, Juhovýchodnej Ázie a južnej časti Číny. Je to vždyzelený strom rastúci do . Do Stredomoria ho obchodníci priniesli pravdepodobne v 15. storočí a v renesančných záhradách sa pestoval v populárnych oranžériách.
Opis.
Je to vždyzelený, do 10 m vysoký strom. Má podlhovasté až vajcovité pílkovité alebo celistvookrajové aromatické listy s úzkokrídlatými stopkami. Kvety sú biele, usporiadané v 1- až 6-kvetých pazušných zväzočkoch. Jeden strom citrónovníka čínskeho poskytne niekoľko tisíc plodov za rok. O plode pozri v článku pomaranč.

</doc>
<doc id="722565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722565" title="Citrus čínsky">
Citrus čínsky



</doc>
<doc id="722566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722566" title="Citrus sinensis">
Citrus sinensis



</doc>
<doc id="722567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722567" title="Citrónovník pomarančový">
Citrónovník pomarančový



</doc>
<doc id="722569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722569" title="Milly Alcocková">
Milly Alcocková

Milly Alcocková (* 11. apríl 2000, Sydney, Austrália) je austrálska herečka známa z televízneho seriálu "Rod draka" (2022 – 2024).
Detstvo.
Alcocková sa narodila a vyrastala v Sydney v Novom Južnom Walese. Má dvoch mladších bratov. S herectvom sa stretla už v detstve, keď stvárnila postavu Červenej čiapočky vo verzii rozprávky na Taverners Hill Infants School. Navštevovala Stanmore Public School a neskôr Newtown High School of Performing Arts, ktorú však opustila v roku 2018 po tom, čo získala úlohu v seriáli "Upright".
Kariéra.
Debutovala v televízii ako tínedžerka v roku 2014 v epizóde romantickej komédie "Wonderland". Účinkovala v reklamách pre značky ako NBN, Cadbury, KFC a Woolworths a v rokoch 2015 až 2017 moderovala na Disney Channel v Austrálii programy B.F. Chefs a Hanging With. Prvé výraznejšie role získala v roku 2017 v minisérii "High Life" a dráme "Janet King".
Od roku 2019 začala hrať v televíznom seriáli "Upright", postavu Meg, za čo získala cenu Rising Star od Casting Guild of Australia a nomináciu na AACTA Awards. 
V roku 2022 bola obsadená ako mladá princezná Rhaenyra Targaryen v seriáli "Rod draka", kde získala uznanie kritikov a nomináciu na Critics' Choice Television Award. 
V roku 2024 bola obsadená do úlohy Supergirl vo filme "Supergirl: Woman of Tomorrow", pričom o premiére sa uvažuje v roku 2026. V rovnakom roku sa pripojila k hereckému obsadeniu ako Julianne Moore, Kevin Bacon, Meghann Fahy a Glenn Howerton v limitovanom seriáli Netflixu "Sirens", ktorý má mať premiéru v roku 2025. 
Súkromný život.
Pred obsadením do seriálu "Rok draka", žila Alcocková so svojou rodinou v Sydney a pracovala na rôznych brigádach. Po získaní tejto role sa presťahovala do Londýna, najprv bývala v oblasti Primrose Hill a neskôr sa presunula do bytu vo východnom Londýne.

</doc>
<doc id="722570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722570" title="Milly Alcock">
Milly Alcock



</doc>
<doc id="722571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722571" title="Bernard Arnault">
Bernard Arnault

Bernard Arnault (* 5. marec 1949, Roubaix) je francúzsky podnikateľ a miliardár. Jeho majetok bol v roku 2024 odhadovaný na 233 miliárd dolárov. Arnault riadi impérium LVMH, zahŕňajúce vyše sedemdesiat módnych a kozmetických značiek vrátane Louis Vuitton a Sephora. Je rytierom Rádu čestnej légie.
Životopis.
Arnault vyštudoval École Polytechnique v Paríži s titulom inžiniera. V roku 1971 prevzal kontrolu nad stavebnou firmou svojho otca Ferret-Savinel. O osem rokov neskôr zmenil názov spoločnosti na Férinel Inc. a presunul jej zameranie na nehnuteľnosti. S 15 miliónmi dolárov z vlastných peňazí Arnault spolu s bankárom Antoine Bernheimom získali 80 miliónov dolárov potrebných na kúpu Boussac Saint-Frères, skrachovanej textilnej spoločnosti, ktorá vlastnila módny dom Christian Dior. V roku 1987, bol Arnault pozvaný predsedom spoločnosti Henri Racamierom, aby investoval do LVMH. Arnault investovaním prostredníctvom spoločného podniku v roku 1990 začal privádzať množstvo módnych spoločností do skupiny LVMH ako Christian Lacroix, Givenchy, Kenzo, Loewe, Céline či Berluti. Arnault pokračoval v získavaní luxusných značiek vrátane talianskej spoločnosti Fendi (2003), ikonického francúzskeho obchodného domu La Samaritaine (2010), talianskej značky šperkov Bulgari (2011) a klasického amerického klenotníka Tiffany &amp; Co. (2021). Postavil tiež Fondation Louis Vuitton (2014), múzeum súčasného umenia v Bois de Boulogne v Paríži, ktoré navrhol architekt Frank Gehry. V roku 2007 bol Arnault vymenovaný za veliteľa Čestnej légie, čím získal jedno z najvyšších francúzskych vyznamenaní.

</doc>
<doc id="722573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722573" title="Citrónovník horký">
Citrónovník horký

Citrónovník horký (iné názvy pozri nižšie; , staršie: "Citrus amara", "Citrus vulgaris", "Citrus bigaradia") je druh z rodu citrónovník ("Citrus"). Jeho plody sa nazývajú divoký pomaranč, pomeranzo, horký pomaranč, kyslý pomaranč, bigaradia (bigarádia), sevil(l)ský pomaranč.
Citrónovník horký je prirodzený hybrid citrónovníka obrovského (iný názov: pomelo; lat. "Citrus maxima") a citrónovníka mandarínkového (iný názov: mandarínka; lat. "Citrus reticulata"), resp. presnejšie klementínky (klementínka sa obyčajne zaraďuje ako súčasť citrónovníka mandarínkového).
V niektorých systémoch je v tomto druhu zahrnutý aj taxón citrónovník bergamotový/bergamot ("Citrus bergamia").
Názvy.
Slovenské názvy tohto druhu sú: 
citrónovník horký,
pomarančovník horký,
oranžovník, 
zriedkavo oranžovník horký,
zriedkavo pomaranč horký,
horký pomaranč,
kyslý pomaranč,
staršie citrónovník pomarančový, 
staršie citrónovník pomarančový horký,
staršie citrónovník pomarančový horský(?), 
staršie pomarančovník, 
staršie pomarančovník trpký, staršie pomarančovník obyčajný, staršie citrónovník oranžový,
[bez citrónovníka bergamotového] bigaradia [prípadne bigarádia],
[bez citrónovníka bergamotového] sevilský [alebo sevillský] pomaranč.
Rozsah druhu.
Je sporné, či do citrónovníka horkého patrí aj taxón citrónovník bergamotový/bergamot ("Citrus bergamia"); ak áno, má v ňom obyčajne postavenie poddruhu citrónovník horký bergamotový ("Citrus aurantium" subsp. "bergamia"). V minulosti sa okrem toho do citrónovníka horkého zaraďoval dnešný druh citrónovník žltý/khatta ("Citrus karna"), a to obyčajne ako poddruh citrónovník horký žltý/khatta ("Citrus aurantium" subsp. "khatta"). V prípade akceptovania (oboch alebo aspoň jedného z) uvedených poddruhov má zvyšok druhu citrónovník horký takisto postavenie poddruhu a volá sa citrónovník horký pravý ("Citrus aurantium" subsp. "aurantium"). 
V niektorých, najmä starších, textoch citrónovník horký zahŕňa (niekedy popri už spomínanom citrónovníku bergamotovom a prípadne aj citrónovníku žltom) aj taxón citrónovník čínsky (=klasický pomaranč; "Citrus sinensis"), prípadne aj taxón citrónovník rajský (=grapefruit; "Citrus paradisi") a niektoré ďalšie dnešné druhy a v niektorých starších systémoch navyše aj taxón citrónovník mandarínkový (=mandarínka; "Citrus reticulata").
Treba poznamenať, že v niektorých starých textoch sa latinský názov "Citrus aurantium" používa ako označenie sladkých pomarančov, t. j. dnešného druhu "Citrus sinensis". Horké pomaranče, teda predmet tohto článku, sa v takých textoch označovali iným latinským názvom, napríklad názvom "Citrus vulgaris".
Vzťah ku klasickým pomarančom.
Citrónovník horký je príbuzný s podobným (takisto hybridným) druhom "Citrus sinensis". "Citrus sinensis" je klasický (teda tzv. sladký) pomaranč a slovenské názvy tohto druhu sú napríklad citrónovník čínsky, citrónovník pomarančový, pomaranč či pomarančovník. Ako vidno pri porovnaní predchádzajúcej vety s vyššie uvedenou kapitolou Názvy, slovenské označenia citrónovník pomarančový a pomarančovník (sčasti aj pomaranč) sa používajú buď (skôr staršie) na označenie druhu "Citrus aurantium", čiže citrónovníka horkého, alebo (skôr novšie) na označenie druhu "Citrus sinensis", čiže klasického pomaranča. Ako je uvedené v kapitole Rozsah druhu, v niektorých systémoch druh "Citrus aurantium" zahŕňa aj klasické pomaranče, grapefruity, niektoré ďalšie dnešné druhy a prípadne mandarínky; takto rozšírený druh "Citrus aurantium" sa potom pochopiteľne niekedy takisto nazýva citrónovník pomarančový či pomarančovník. Názov pomarančovník sa okrem toho v niektorých textoch používa ako súhrnné označenie druhov "Citrus aurantium" a "Citrus sinensis", čiže ako názov skupiny druhov v rámci rodu citrónovník. Pozri články citrónovník (rod) a pomarančovník. 
Pôvod.
Pôvodom je z východnej časti polostrova Zadná India. V Taliansku sa pestoval už okolo roku 1000.
Opis.
Je to vždyzelený malý strom rastúci do výšky . Jeho koruna je okrúhla a hustá. V pazuchách konárov sú dlhé tŕne (dĺžka: 5 – 8 cm). Listy sú stopkaté, elipsovité. Kvety sú biele a voňajú. Plody sú guľovité (priemer 8 - 10 cm), červenooranžové, s drsnou šupkou; dužina je šťavnatá, veľmi kyslá a plná semien. 
Využitie.
Citrónovník horký sa dnes často používa ako podpník alebo ako okrasná rastlina .
Plody sa priamo konzumujú alebo sa z nich vyrába likér curaçao alebo sa zo šupky - a niekedy aj z listov - lisuje aromatický esenciálny olej používaný pri výrobe parfumov a mydiel, ako ochucovadlo cukrovinových výrobkov a nápojov, pri výrobe likéru cointreau. Kyslé oranžové dužinaté vnútorné oplodie sa používa na výrobu marmelád.

</doc>
<doc id="722574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722574" title="Citrus aurantium">
Citrus aurantium



</doc>
<doc id="722575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722575" title="Kobylka sedmohradská">
Kobylka sedmohradská

Kobylka sedmohradská (lat. "Pholidoptera transsylvanica", staršie: "Thamnotrizon transsylvanicus") je stredne veľká kobylka. 
Má tmavohnedú farbu a dĺžku tela 2 až 3 cm.
Je rozšírená v juhovýchodnej Európe, hlavne v Karpatoch. Na území Slovenska ide o jeho východnú časť (Poloniny, Vihorlatské vrchy, Slánske vrchy). Viaže sa na lesné prostredie, hlavne presvetlené a podmáčané lokality v nadmorskej výške od 700 do 

</doc>
<doc id="722576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722576" title="Pholidoptera transsylvanica">
Pholidoptera transsylvanica



</doc>
<doc id="722577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722577" title="Sjevjerodoneck">
Sjevjerodoneck



</doc>
<doc id="722578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722578" title="Agentura ochrany přírody a krajiny ČR">
Agentura ochrany přírody a krajiny ČR



</doc>
<doc id="722579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722579" title="Jezerský vrch">
Jezerský vrch

Jezerský vrch je prírodná pamiatka v okrese Karlovy Vary. Chránené územie s rozlohou 11,2608 hektárov bolo vyhlásené 3. januára 2018. Nachádza sa na juhozápadnom, južnom a východnom úbočí rovnomenného kopca severne od Podštělov pri Chyši. Predmetom ochrany sú poloprirodzené suché travniky a fácie krovín na vápnitých podložiach bez význačného výskytu vstavačovitých a bez borievky obyčajnej.
Geomorfológia.
Jezerský vrch sa nachádza na západnom okraji geomorfologického celku Rakovnická pahorkatina. Je súčasťou podcelku Žihelská pahorkatina a okrsku Rabštejnská pahorkatina.
Flóra.
Medzi významné druhy rastlín v lokalite patria hlaváčik letný ("Adonis aestivalis"), pochybok dlhostopkatý ("Androsace elongata"), rumanovec farbiarsky ("Cota tinctoria"), bodliak ovisnutý ("Carduus nutans"), pichliač bezbyľový ("Cirsium acaulon"), pichliač bielohlavý ("Cirsium eriophorum"), bielolist roľný ("Filago arvensis"), čermeľ roľný ("Melampyrum arvense"), ostreň počerný ("Nonea pulla"), dúška včasná ("Thymus praecox"), veronika Dillenova ("Veronica dillenii"), veronika rozprestretá ("Veronica prostrata"), vstavač bledý ("Orchis pallens") a ostrica dvojradová ("Carex disticha").

</doc>
<doc id="722580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722580" title="Biologický zemepis">
Biologický zemepis



</doc>
<doc id="722583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722583" title="Naošima">
Naošima

 je ostrov v japonskom vnútornom mori, ktorý patrí do prefektúry Kagawa. Ostrov je najviac známy svojimi mnohými súčasnými umeleckými inštaláciami a múzeami. Mesto Naošima (直島町 Naošima-chō) spravuje ostrov Naošima a 26 menších ostrovov v jeho blízkosti. Od roku 2020 má mesto odhadovanú populáciu 3 026 obyvateľov a hustotu 210 osôb na km². Celková rozloha je 14,22 km².
Ostrov Naošima je známy svojimi početnými múzeami súčasného umenia. Napríklad Chichu Art Museum (doslova „v zemi“) obsahuje množstvo inštalácií špecificky navrhnutých pre toto miesto od Jamesa Turrella, Waltera De Mariu a obrazy Clauda Moneta. Múzeum, navrhnuté Tadaom Andom, sa nachádza na jednom z najvyšších bodov ostrova, pričom rôzne expozície a architektonické prvky múzea využívajú jeho impozantný výhľad. Ďalším múzeom súčasného umenia (a zároveň hotelom) je Benesse House, tiež od Anda. Ďalším múzeom je Naoshima Fukutake Art Museum, ktoré zahŕňa vonkajšiu záhradu sôch, a tretím je James Bond Museum, inšpirované použitím ostrova ako jedného z prostredí románu o Bondovi "The Man with the Red Tattoo" od Raymonda Bensona z roku 2002. Ostrov je tiež známy tým, že bol predlohou pre fiktívne lokality v "Summer Pockets".
Ostrov so svojimi múzeami a nádhernou prírodou láka veľké množstvo turistov, čo výrazne prispieva k miestnej ekonomike. Priemyselnou činnosťou však na ostrove prevláda spoločnosť Mitsubishi Materials, ktorá má voľné väzby na ďalšie japonské firmy nesúce meno Mitsubishi. Naošima slúži ako významné centrum rafinácie pre Mitsubishi už od roku 1917.
Jedna z najväčších vzdelávacích spoločností v Japonsku, spoločnosť Benesse so sídlom v Okajame, riadi prevádzku ostrovných múzeí už od konca 80. rokov 20. storočia.
Demografia.
Japonské údaje zo sčítania ľudu ukazujú, že počet obyvateľov Naošimy sa za posledných päťdesiat rokov znížil. V roku 1970 bol zaznamenaný počet obyvateľov 6 007, v roku 2020 už len 3 103.

</doc>
<doc id="722585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722585" title="Ladislav Kalina">
Ladislav Kalina

Ladislav Kalina (* 5. december 1919 Tajov?) bol slovenský partizánsky veliteľ. V rokoch 19401942 vojak základnej vojenskej služby. Roku 1942 odvelený do ZSSR, kde v roku 1943 prešiel k Červenej armáde. Po absolvovaní výcviku v partizánskej škole Ukrajinského štábu partizánskeho hnutia vo Sviatošine veliteľ 15-člennej organizátorskej partizánskej skupiny. 6. augusta 1944 vysadený na Latiborskú hoľu v Nízkych Tatrách. Do 9. septembra veliteľ partizánskej brigády Za slobodu Slovanov, no po neúspechu SNP na Liptove bol vyradený zo štábu brigády. 26. septembra bol na chate Trangoška prepadnutý partizánmi brigády s cieľom fyzickej likvidácie a bol zranený. Po vyliečení sa pridal k partizánskemu oddielu Antona Cypricha. Po oslobodení príslušník česko-slovenskej armády, po roku 1948 pracovník štátnych orgánov kontroly. Nositeľ viacerých vyznamenaní.
Život.
Ladislav Kalina pochádzal z Tajova. Vyštudoval Obchodnú akadémiu v Banskej Bystrici a začal pracovať ako bankový úradník. Základnú vojenskú službu absolvoval v rokoch 19401942. Encyklopédia SNP uvádza, že sa počas Slovenského štátu zapojil do ilegálneho protifašistického odboja, za čo bol údajne spravodajskou službou slovenskej armády a gestapom viackrát vyšetrovaný, no Jozef Jablonický namieta, že o tomto neexistujú záznamy.
Na východnom fronte a v Slovenskom národnom povstaní.
V roku 1942 bol Ladislav Kalina odvelený v radoch Rýchlej divízie do ZSSR, dostal sa na Krym a v októbri roku 1943 prešiel ako podporučík so svojou rotou pri Melitopoli k Červenej armáde. Bol vyhlásený za nezvestného. Absolvoval výcvik v partizánskej škole Ukrajinského štábu partizánskeho hnutia vo Sviatošine a ako veliteľ 15-člennej organizátorskej partizánskej skupiny bol 6. augusta 1944 vysadený na Latiborskú hoľu v Nízkych Tatrách. Z organizátorskej skupiny v priebehu augusta vznikli partizánske oddiely, ktoré sa podieľali v auguste a septembri 1944 na partizánskych akciách na Horehroní, Liptove a na Spiši.
9. septembra vznikla z oddielov partizánska brigáda Za slobodu Slovanov. Zároveň v tento deň bol Ladislav Kalina na základe kritiky sovietskych členov desantu pre neúspech SNP na Liptove vyradený zo štábu brigády a velenie brigády prevzal dovtedajší komisár brigády Voľanskij. Ladislav Kalina sa následne zdržiaval na chate Trangoška. 26. septembra bola chata prepadnutá útočníkmi pod vedením veliteľa brigády Voľanského s cieľom Kalinovej fyzickej likvidácie. Kalina bol zranený do nohy, jeho šofér A. Mikovíny zabitý. Liečil sa v podbrezovskej nemocnici. Po vyliečení sa nevrátil k svojej pôvodnej brigáde a pridal k partizánskemu oddielu Antona Cypricha.
Po vojne.
Po oslobodení vstúpil Ladislav Kalina do česko-slovenskej armády. Bol členom ústredného výboru Zväzu slovenských partizánov. V rokoch 19481966 bol pracovníkom Štátnej kontroly, od 1966 ústredný riaditeľ Štátnej inšpekcie akosti výrobkov potravinárskeho priemyslu v Bratislave.
Kalinov podpis sa nachádza na rezolúcii bývalých partizánskych veliteľov zo dňa 20. októbra 1950 požadujúcej prísny trest pre obžalovaných v procese s bývalým partizánskym veliteľom Viliamom Žingorom. Ladislav Kalina v roku 1968 tvrdil, že jeho podpis a podpis Ernesta Bielika na rezolúcii boli sfalšované.

</doc>
<doc id="722586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722586" title="Liga majstrov CAF 2023/2024">
Liga majstrov CAF 2023/2024

Liga majstrov CAF 2023/2024 (oficiálne TotalEnergies CAF Champions League) bol 60. ročníkom africkej Ligy majstrov. Víťaz sa kvalifikuje do Ligy majstrov CAF 2024/2025 a tiež na Superpohár CAF. Okrem toho sa víťaz kvalifikuje na nový Interkontinentálny pohár FIFA 2024 a na rozšírene Majstrovstvá klubov FIFA 2025.
Tímy.
Do súťaže sa dostalo 54 tímov zo 42 afrických krajín.
Legenda

</doc>
<doc id="722587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722587" title="Veľká cena Abú Zabí 2024">
Veľká cena Abú Zabí 2024

Veľká cena Abú Zabí 2024 (angl. Formula 1 Etihad Airways Abu Dhabi Grand Prix 2024), ktorá sa uskutočnila 8. decembra 2024 na pretekárskom okruhu Yas Marina v meste Abú Zabí v Spojených arabských emirátoch. Preteky boli dvadsiatymi štvrtými a zároveň poslednými pretekmi v poradí v sezóne 2024 šampionátu Formuly 1.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila 7. decembra 2024 v 18:00 miestneho času ()
Poznámky:
Preteky.
Preteky sa uskutočnili 8. decembra 2024 v 18:00 miestneho času ()

</doc>
<doc id="722592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722592" title="Dúhovec podunajský">
Dúhovec podunajský

Dúhovec podunajský alebo dúhovec balkánsky (lat. "Apatura metis") je druh motýľa z čeľade babôčkovité (Nymphalidae). 
Niekedy, najmä staršie, sa zaraďuje ako poddruh ("Apatura ilia metis") druhu dúhovec menší ("Apatura ilia").
Má rozšírenie v palearktických nížinných lesoch. V Európe sa nachádza hlavne v juhovýchodnej časti okolo veľkých riek a ich prítokov (Dunaj, Tisa, Dráva, Sáva). Existuje zatiaľ (stav v roku 2013) len jediný údaj o výskyte tohto druhu na Slovensku (Martovce pri Komárne, 1999); najbližšie lokality jeho výskytu
sa nachádzajú v Maďarsku v povodí riek Dunaj a Tisa.
Húsenice sa živia hlavne na vŕbe bielej ("Salix alba").

</doc>
<doc id="722593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722593" title="Apatura metis">
Apatura metis



</doc>
<doc id="722594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722594" title="Margita Dalmadyová-Skyvová">
Margita Dalmadyová-Skyvová

Doc. Margita Dalmadyová-Skyvová (* 10. jún 1931, Žemberovce – † 16. január 2021, Bratislava-Vajnory) bola slovenská speváčka ľudových piesní, operná speváčka, herečka a vysokoškolská pedagogička. Známou sa stala najmä vďaka postave Žofky v prvom slovenskom farebnom filme "Rodná zem", ako aj vďaka svojmu dlhoročnému pôsobeniu v Slovenskom ľudovom umeleckom kolektíve (SĽUK) a Opere Slovenského národného divadla.
Kariéru speváčky započala v pomerne mladom veku. V roku 1950 ako 19-ročná nastúpila ako speváčka do SĽUK-u, v ktorom pôsobila do roku 1964 a navštívila s týmto kolektívom 24 krajín sveta. Medzi významné medzníky jej „sľukárskej“ kariéry patrí účinkovanie na svetovej výstave Expo 58 v Bruseli v programe prvého multimediálneho divadla Laterna magika.
Do povedomia celej česko-slovenskej verejnosti sa prvýkrát dostala vďaka roli Žofky v prvom slovenskom farbenom filme "Rodná zem". Preslávila ju najmä pieseň „Ej, zahoreli zore“, ako aj pieseň „Ďaleká paseka“, ktorú naspievala spolu so Štefanom Hudecom.
V 60. rokoch sa Margita Dalmadyová-Skyvová začala intenzívnejšie venovať aj opernému spevu. Jej domovom sa stala Opera Slovenského národného divadla a niekoľko rokov hosťovala aj v opere v rakúskom Linzi. V 70. rokoch začala pôsobiť aj ako hlasová pedagogička na Vysokej škole múzických umení v Bratislave, kde zotrvala až do dôchodkového veku. Počas svojej kariéry nikdy nezabúdala na ľudovú hudbu, čo dokumentuje jej pôsobenie v súboroch Lúčnica a Dimitrovec, ako aj v Československom rozhlase, kde popularizovala práve tento hudobný žáner.

</doc>
<doc id="722596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722596" title="Augusto Paolo Lojudice">
Augusto Paolo Lojudice

Mons. Augusto Paolo kardinál Lojudice (* 1. júl 1964, Rím, Taliansko) je taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup ktorý je od roku 2019 arcibiskupom Siena-Colle di Val d'Elsa-Montalcino. V júli 2022 bol vymenovaný za diecézneho biskupa diecézy Montepulciano – Chiusi – Pienza.
Pápež František ho 28. novembra 2020 povýšil do hodnosti kardinála.
Životopis.
Narodil sa v Ríme 1. júla 1964. V rokoch 1983 až 1988 študoval filozofiu a teológiu na Pontificio Seminario Maggiore, pričom získal licenciát z teológie. Stredoškolský diplom získal v roku 1983 na Liceo San Benedetto da Norcia. Na kňazstvo sa pripravoval na Pápežskom rímskom hlavnom seminári a v rokoch 1983 až 1988 študoval teológiu a filozofiu na Pápežskej Gregorovej univerzite a získal licenciát z teológie.
Kňaz.
Za kňaza ho vysvätil 6. mája 1989 kardinál Ugo Poletti, rímsky kardinál vikár. Jeho pastoračné úlohy boli v drsnejších štvrtiach, zanedbaných mestskými službami, s chudobnejším obyvateľstvom a vyššou kriminalitou. Bol tri roky farským vikárom vo farnosti Santa Maria del Buon Consiglio a v rokoch 1992 až 1997 v San Vigilio (Rím). Bol farárom farnosti Santa Maria Madre del Redentore od roku 2005 až 2013. V rokoch 2005 až 2014 bol aj duchovným poradcom vo Veľkom rímskom pápežskom seminári. V rokoch 2014 až 2015 viedol farnosť San Luca al Prenestino. Keď v roku 2006 nadobudol vlastnú skúsenosť so životnými podmienkami migrantov, priviedol seminaristov do ich táborov, ktoré spravovala mestská samospráva. Potom viedol vyšetrovanie, ktoré odhalilo spreneveru finančných prostriedkov určených na zlepšenie životných podmienok v táboroch. Neskôr odmietol označenie „pouličný kňaz“: „Je to o tom byť kňazom a to stačí. Nálepky sú strata času. Nie je to tak, že by boli možnosti na výber. Evanjelium je jediná možnosť. Potom každý z nás má svoj vlastný charakter a citlivosť, ale to všetko patrí k evanjeliu.“
Biskup.
Pápež František ho 6. marca 2015 vymenoval za pomocného biskupa Rímskej diecézy a titulárneho biskupa v Alba Maritima. Biskupskú vysviacku prijal v arcibazilike sv. Jána v Lateráne, rímskej katedrále, 23. mája 2015 z rúk kardinála Agostina Valliniho, rímskeho kardinála vikára. Bol zodpovedný za južnú časť mesta a jeho perifériu, ako aj Ostiu na pobreží.
6. mája 2019 bol vymenovaný za arcibiskupa Siena-Colle di Val d'Elsa-Montalcino. Bol tam inštalovaný 16. júna 2019.
Kardinál.
Dňa 25. októbra 2020 pápež František oznámil, že ho povýši do hodnosti kardinála na konzistóriu plánovanom na 28. novembra 2020. Od roku 1801 nebol kardinálom vymenovaný žiadny arcibiskup zo Sieny. Na tomto konzistóriu pápež František ho urobil kardinálom-kňazom Santa Maria del Buon Consiglio. 16. decembra bol vymenovaný za člena Kongregácie pre biskupov. 21. júla 2022 ho pápež František vymenoval aj za biskupa v Montepulciano-Chiusi-Penza. Jeho inštalácia sa konala 3. septembra 2022.

</doc>
<doc id="722597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722597" title="Fair Mate">
Fair Mate



</doc>
<doc id="722598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722598" title="Šalvia veštecká">
Šalvia veštecká



</doc>
<doc id="722599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722599" title="Margita Dalmadyová">
Margita Dalmadyová



</doc>
<doc id="722600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722600" title="Margita Skyvová">
Margita Skyvová



</doc>
<doc id="722601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722601" title="Margita Skyvová-Dalmadyová">
Margita Skyvová-Dalmadyová



</doc>
<doc id="722603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722603" title="Deväťsil japonský">
Deväťsil japonský

Deväťsil japonský () je druh trvácej byliny z rodu deväťsil, z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Prirodzene sa vyskytuje v Číne a Japonsku.
Opis.
Deväťsil japonský je trváca dvojdomá bylina s plazivým rozkonáreným podzemkom. Byľ je vzpriamená, zelená, chlpatá, vysoká do 30 cm.
Prízemné listy sú stopkaté, s obličkovitou čepeľou, ktorá je na okraji pravidelne zúbkatá, zelená, na líci i na rube chlpatá, široká až 1 m. Byľové listy sú početné, šupinovité, zelené, v obryse podlhovasto vajcovité. 
Zložené súkvetie tvoria hlávkovito nakopené úbory. Zákrovné listene sú kopijovité a riedko chlpaté. Kvety sú zdanlivo obojpohlavné (funkčné sú iba samčie), rúrkovité, biele, čnelka je s dvojramennou bliznou. 
Plodmi sú hranolovité nažky, na vrchole s bielym chocholcom.
Rozšírenie.
Deväťsil japonský je prirodzene rozšírený v Číne, Japonsku, Kórei, na Kurilských ostrovoch a Sachaline. Zavlečený je v Európe. 
Poddruhy.
V rámci rodu eviduje databáza semenných rastlín POWO tieto súčasné poddruhy:

</doc>
<doc id="722604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722604" title="Petasites japonicus">
Petasites japonicus



</doc>
<doc id="722605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722605" title="Krahuľský potok">
Krahuľský potok

Krahuľský potok alebo Krahulčí potok je vodný tok v Kozích chrbtoch na území okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Čierneho Váhu s dĺžkou približne 1,9 km a je tokom IV. rádu. Preteká územím ochranného pásma Národného parku Nízke Tatry.
Priebeh toku.
Potok pramení na južnom okraji strednej časti Kozích chrbtov, v geomorfologickom podcelku Važecký chrbát, na severovýchodnom úbočí Krahulca (), v nadmorskej výške približne 
Pramení v oblasti nesúvislého lesa, v lokalite Zapačna, len asi severne od prameňa rieky Hornád. Na hornom toku tečie severovýchodným smerom, po pribratí kratšieho pravostranného prítoku sa stáča na západ. Pokračuje údolím Krahulčie, kde na strednom toku priberá významnejší ľavostranný prítok z juhozápadného úbočia vrchu Krahulec. Onedlho sa údolie v lokalite Kolesárky končí a v blízkosti chaty Krahuľský potok v nadmorskej výške cca ústí pravostranne do Čierneho Váhu.
Potok pramení a preteká iba územím obce Šuňava v okrese Poprad v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="722611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722611" title="Národný lesný park Čang-ťia-ťie">
Národný lesný park Čang-ťia-ťie

Národný lesný park Čang-ťia-ťie (čínsky: 湖南张家界国家森林公园) je národný lesný park nachádzajúci sa v Čang-ťia-ťie, v provincii Chu-nan v Číne. Je jedným z niekoľkých národných parkov v rámci malebnej oblasti Wu-ling-jüan.
História.
V roku 1982 bol park uznaný ako prvý národný lesný park v Číne s rozlohou 4 810 hektárov. Národný lesný park Čang-ťia-ťie je súčasťou väčšej malebnej oblasti Wu-ling-jüan s rozlohou 397,5 km². V roku 1992 bola oblasť Wu-ling-jüan oficiálne zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO. V roku 2004 bol geopark Čang-ťia-ťie zaradený do siete globálnych geoparkov UNESCO.
Hlavnou geografickou črtou parku sú stĺpovité formácie roztrúsené po celej oblasti. Napriek podobnosti s krasovým terénom tieto formácie nevznikli chemickým zvetrávaním vápenca, ale sú výsledkom mnohoročnej fyzickej erózie. Táto erózia bola spôsobená najmä rozpínaním ľadu počas zimy a rastom rastlín. Vlhké počasie počas celého roka prispieva k hustej vegetácii. Zvetraný materiál je odnášaný prevažne potokmi. Tieto formácie sú charakteristickým znakom čínskej krajiny a často sa objavujú v starovekých čínskych maľbách.
Jeden z kremenných pieskovcových stĺpov v parku, Južný nebeský stĺp (1 080 metrov vysoký), bol v januári 2010 oficiálne premenovaný na „Hora Hallelujah z Avataru“ na počesť filmu "Avatar". Režisér a tvorcovia filmu uviedli, že inšpiráciu pre levitujúce hory čerpali z hôr po celom svete, pričom Čang-ťia-ťie v provincii Chu-nan bolo jedným z hlavných zdrojov inšpirácie.
Stavby.
Výťah Paj-lung, doslovne „výťah stoviek drakov“, bol sprístupnený verejnosti v roku 2002. S výškou 326 metrov je to najvyšší vonkajší výťah na svete. Dokáže prepraviť návštevníkov na vrchol za menej ako dve minúty. Tento výťah sa skladá z troch samostatných sklenených kabín, pričom každá môže prepraviť až 50 osôb naraz. V auguste 2016 bol otvorený Sklenený most v Čang-ťia-ťie, najdlhší (430 m) a najvyšší (300 m) sklenený most svojho druhu na svete. Po 13 dňoch od otvorenia bol most uzavretý kvôli obrovskému počtu návštevníkov. 30. septembra 2016 bol most opäť otvorený po úpravách na zvládnutie veľkého počtu turistov.

</doc>
<doc id="722613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722613" title="Kapor sazan">
Kapor sazan



</doc>
<doc id="722618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722618" title="Vretienka neskorá">
Vretienka neskorá

Vretienka neskorá (; ) je motýľ z rodu vretienka (do r. 1975: vretienočka, do r. 1958: vretenuška; lat. "Zygaena") z čeľade vretienkovité.
Rozšírenie.
Je rozšírený v strednej a juhovýchodnej Európe.
Opis.
Golier a polovica (alebo viac) brucha je červená: krídla sú červené až oranžové okrem niektorých čiernych škvŕn na prednom krídle. Larva má svetlú modrozelenú farbu s chrbtovými a bočnými líniami, pozdĺž ktorých sú čierne bodky. Kukla žltá, vpredu tmavohnedá, v belavom zámotku. Rozpätie krídel je 26 – 34 mm.
Spôsob života.
Je to nočný motýľ a lieta, v závislosti od lokality, od júla do augusta na suchých svahoch. Počas pomalého letu je nápadné najmä červené brucho, má preto vzdialenú podobnosť s niektorými južnými druhmi polokrídlovcov ("Hemiptera").
Larvy sa živia hlavne na kotúči poľnom ("Eryngium campestre").

</doc>
<doc id="722619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722619" title="Zygaena laeta">
Zygaena laeta



</doc>
<doc id="722620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722620" title="Veľká cena Las Vegas 2024">
Veľká cena Las Vegas 2024

Veľká cena Las Vegas 2024 (angl. Formula 1 Heineken Silver Las Vegas Grand Prix 2024), ktorá sa uskutočnila 23. novembra 2024 na pretekárskom okruhu Las Vegas Strip Circuit v meste Las Vegas v Spojených štátoch. Preteky boli dvadsiatymi druhými pretekmi v poradí v sezóne 2024 šampionátu Formuly 1.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila 22. novembra 2024 v 22:00 miestneho času ().
Poznámky:
Preteky.
Preteky sa uskutočnili 23. novembra 2024 v 22:00 miestneho času ().

</doc>
<doc id="722625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722625" title="Simo">
Simo

Simo môže byť:
SIMO môže byť:

</doc>
<doc id="722627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722627" title="Turčianska župa (Česko-Slovensko)">
Turčianska župa (Česko-Slovensko)

Turčianska župa bola župa v Česko-Slovensku, vytvorená z uhorskej Turčianskej župy. Existovala v rokoch 1918 – 1922, mala rozlohu 1 123 km² a jej správnym centrom bol Turčiansky Svätý Martin.
Historický vývoj.
Po vyhlásení Martinskej deklarácie dňa 30. októbra 1918, ktorou sa Slovensko vyčlenilo z Uhorska a pričlenilo k novo vzniknutému Česko-Slovensku, zostalo slovenské územie dočasne rozdelené na administratívne celky vytvorené Uhorskom. Jedným z týchto celkov bola Turčianska župa, ktorá vznikla z pôvodnej uhorskej Turčianskej župy. V čele župy stál vládou menovaný župan, ktorý disponoval všetkými právomocami, zatiaľ čo samosprávna funkcia župy bola potlačená. Sídlo župy sa nachádzalo v Turčianskom Svätom Martine a župa existovala do 31. decembra 1922. K 1. januáru 1923 bolo na Slovensku vytvorené nové župné zriadenie, ktoré bolo pôvodne plánované pre celé Česko-Slovensko, no realizované bolo iba na Slovensku.
Geografia.
Turčianska župa sa nachádzala na strednom Slovensku, v regióne Turiec, v okolí rovnomennej rieky. Na severovýchode hraničila s Oravskou župou, na východe s Liptovskou a Zvolenskou župou, na juhu s Tekovskou župou, na juhozápade s Nitrianskou župou a na severozápade s Trenčianskou župou.
Administratívne členenie.
V roku 1919 sa Turčianska župa členila na dva slúžnovské okresy – Štubnianske Teplice a Turčiansky Svätý Martin.

</doc>
<doc id="722628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722628" title="Filmová produkčná spoločnosť">
Filmová produkčná spoločnosť

Filmová produkčná spoločnosť je podnik, ktorý vytvára diela v oblasti filmu, televízie a iných odvetviach audiovizuálneho umenia. Vo všeobecnosti sa tento výraz vzťahuje na všetkých jednotlivcov zodpovedných za technické aspekty vytvárania konkrétneho diela, bez ohľadu na to, kde v procese sa vyžaduje ich odbornosť, alebo ako dlho sú zapojení do projektu.
Úlohy a funkcie.
Produkčná spoločnosť môže byť priamo zodpovedná za získavanie finančných prostriedkov na produkciu diela, alebo to môže dosiahnuť prostredníctvom materskej spoločnosti, partnera alebo súkromného investora. Zaoberá sa rozpočtovaním, plánovaním, organizáciou, samotnou produkciou či marketingom. Produkčná spoločnosť je zodpovedná za vývoj a natáčanie konkrétnej produkcie.
Prevádzka.
Produkčnú spoločnosť zvyčajne vedie producent alebo režisér, ale môže ju viesť aj manažér. Inštitúcie môžu mať financie od štúdií, investičných firiem alebo jednotlivcov, buď zo zárobkov z predchádzajúcich produkcií alebo osobného bohatstva. Produkčné spoločnosti sa posudzujú a zoraďujú na základe množstva financií, ktoré majú, ako aj produkcie, ktoré dokončili alebo na ktorých sa podieľali v minulosti. Ak má produkčná spoločnosť veľké financovanie buď prostredníctvom príjmov, štúdiových investorov alebo súkromných investorov a v minulosti robila alebo sa podieľala na produkciách s veľkým rozpočtom, považuje sa za hlavnú produkčnú spoločnosť. Tieto spoločnosti často spolupracujú so známymi a drahými osobnosťami. Ak produkčná spoločnosť nemá veľa financií a nerobila ani sa nezaoberala žiadnymi veľkými rozpočtovými produkciami, považuje sa za malú produkčnú spoločnosť. Tieto spoločnosti často pracujú s novými a prichádzajúcimi talentmi.

</doc>
<doc id="722631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722631" title="Taxi (rozlišovacia stránka)">
Taxi (rozlišovacia stránka)

Taxi môže byť:

</doc>
<doc id="722638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722638" title="Tekovská župa (Česko-Slovensko)">
Tekovská župa (Česko-Slovensko)

Tekovská župa bola župa v Česko-Slovensku, vytvorená z uhorskej Tekovskej župy. Existovala v rokoch 1918 – 1922, mala rozlohu 2 724 km² a jej správnym centrom boli Zlaté Moravce.
Historický vývoj.
Po vyhlásení Martinskej deklarácie dňa 30. októbra 1918, ktorou sa Slovensko vyčlenilo z Uhorska a pričlenilo k novo vzniknutému Česko-Slovensku, zostalo slovenské územie dočasne rozdelené na administratívne celky vytvorené Uhorskom. Jedným z týchto celkov bola Tekovská župa, ktorá vznikla z pôvodnej uhorskej Tekovskej župy. V čele župy stál vládou menovaný župan, ktorý disponoval všetkými právomocami, zatiaľ čo samosprávna funkcia župy bola potlačená. Sídlo župy sa nachádzalo v Zlatých Moravciach a župa existovala do 31. decembra 1922. K 1. januáru 1923 bolo na Slovensku vytvorené nové župné zriadenie, ktoré bolo pôvodne plánované pre celé Česko-Slovensko, no realizované bolo iba na Slovensku.
Geografia.
Tekovská župa sa nachádzala na juhozápade stredného Slovenska, v regióne Tekov, v okolí rieky Hron. Na severe hraničila s Turčianskou župou, na východe so Zvolenskou a Hontianskou župou, na juhu s Komárňanskou župou a na západe s Nitrianskou župou.
Administratívne členenie.
V roku 1919 sa Tekovská župa členila na päť slúžnovských okresov (Levice, Oslany, Svätý Kríž, Vráble a Zlaté Moravce) a dve mestá so zriadeným magistrátom (Levice a Kremnica), ktoré boli na úrovni okresu.

</doc>
<doc id="722650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722650" title="Filmová distribučná spoločnosť">
Filmová distribučná spoločnosť

Filmová distribučná spoločnosť je podnik, ktorý distribuuje a je zodpovedný za marketing konkrétnych diel ako napríklad filmu či inej produkcie. Distribučná spoločnosť môže byť rovnaká alebo odlišná od filmovej produkčnej spoločnosti.
Distribútor môže stanoviť dátum uvedenia filmu a spôsob, akým má byť film odvysielaný alebo sprístupnený na zhliadnutie; napríklad priamo verejnosti, či už v kinách alebo na domáce sledovanie (DVD, VOD či VHS) či vekovú prístupnosť. Distribútor to môže urobiť priamo, ak distribútor vlastní kiná alebo distribučnú sieť filmov, alebo prostredníctvom kinosál a iných subdistribútorov. Obmedzený distribútor môže obchodovať iba s konkrétnymi produktmi, ako sú DVD alebo Blu-ray, alebo môže pôsobiť v určitej krajine či na istom trhu. Primárny distribútor často získa kredit v titulkoch filmu, plagáte alebo v inom marketingovom materiáli.
Typy distribúcie.
Kino uvedenie.
Pri distribúcii filmu do kín, medzi aktivity filmového distribútora patrí fyzická výroba kópií filmov a ich expedícia do celého sveta, ako aj tvorba plagátov, reklama, články v novinách a časopisoch, promo, upútavky a iné reklamné produkty.
Ak filmový distribútor narába so zahraničným filmom, môže byť zodpovedný aj za zabezpečenie dabingu či titulkov k filmu, ako aj cenzúry či iných zákonných „schválení“ uvedenia filmu na území, kde filmový distribútor pôsobí. V prípade, že sa filmový distribútor rozhodne spolupracovať s miestnym distribútorom na určitom území, meno tohto distribútora je uvedené vo filmových materiáloch distribuovaných na tomto území. Zahraničný distribútor môže licencovať film na určitý čas. 
Domáce uvedenie.
Niektorí filmoví distribútori uvádzajú iba na domáce video alebo niektoré podtypy distribúcie domáceho filmu (DVD / VHS / VOD / Blu-Ray). Filmoví producenti môžu tiež licencovať práva na domáce video iným filmovým distribútorom alebo distribútor môže sublicencovať práva iným distribútorom. Ak bude filmový distribútor distribuovať film na fyzických nosičoch, ako je DVD, potom sa musí postarať o vytvorenie obalu DVD a dohodnúť sa na vytvorení určitého počtu kópií. Filmový distribútor môže tiež udržiavať kontakty s veľkoobchodnými distribútormi diskov, ktorí dodávajú DVD do maloobchodných predajní, online obchodov a tiež pre nich zabezpečuje dodávku DVD.

</doc>
<doc id="722651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722651" title="Titulky">
Titulky

Titulky môžu byť:

</doc>
<doc id="722655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722655" title="SIMO">
SIMO



</doc>
<doc id="722662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722662" title="Deväťsil japonský obrovský">
Deväťsil japonský obrovský

Deväťsil japonský obrovský () je poddruh trvácej byliny s plazivým podzemkom rodu deväťsil, z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Pôvodný je v Japonsku a na Ďalekom východe.
Opis.
Deväťsil japonský obrovský je trváca dvojdomá bylina s plazivým rozkonáreným podzemkom, s početnými koreňmi. Byľ je vzpriamená, zelená, chlpatá, vysoká 15 až 30 cm.
Prízemné listy sú stopkaté, so stopkami dlhými až 2 m. Čepeľ je srdcovito obličkovitá až okrúhla s úzkym bazálnym výkrojom, na okraji je pravidelne zúbkatá, na vrchole často uťatá, zelená, na líci pavučinato chlpatá, na rube chlpatá, široká až 1 m. Byľové listy sú početné, šupinovité, zelené, v obryse podlhovasto vajcovité. 
Zložené súkvetie tvoria hlávkovito nakopené úbory. Úbory sú dlhé do 10 mm a ich bledozelené zákrovné listene sú kopijovité a riedko chlpaté. Kvety sú zdanlivo obojpohlavné (funkčné sú iba samčie), rúrkovité, biele, dlhé 7 až 9 mm. Peľnice sú na báze tupé, čnelka je s dvojramennou bliznou. 
Plodmi sú hranolovité nažky dlhé do 4 mm, na vrchole s chocholcom, s 12 mm dlhými bielymi lúčmi.
Rozšírenie.
Deväťsil japonský obrovský je pôvodný v Japonsku a na Ďalekom východe – Kurilské ostrovy a Sachalin. Zavlečený je v Európe, vo Vietname a na Havajských ostrovoch. 
Zriedkavo je pestovaný ako okrasná trvalka v zámockých parkoch v Európe a v Severnej Amerike. Vzhľadom na to, že v Európe sa vyskytujú len samčie rastliny, splanieva len výnimočne a len vegetatívnym spôsobom. Na Slovensku splanenie nebolo doposiaľ zaznamenané. Kvitne od marca do apríla.

</doc>
<doc id="722663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722663" title="Petasites japonicus subsp. giganteus">
Petasites japonicus subsp. giganteus



</doc>
<doc id="722664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722664" title="Druhá ópiová vojna">
Druhá ópiová vojna

Druhá ópiová vojna (, ), známa tiež ako druhá anglo-čínska vojna, Arrow War (podľa mena lode, ktorá konflikt začala), vo Francúzsku taktiež anglo-francúzska výprava do Číny, bola vojnou Spojeného kráľovstva a Francúzskeho cisárstva proti dynastii Čching v Číne, trvajúca od roku 1856 do roku 1860. Bol to druhý konflikt v rámci tzv. ópiových vojen, v ktorých si európske mocnosti chceli vynútiť otvorenie čínskeho trhu. Išlo o súčasť širšieho procesu tlaku západu na zapojenie ázijských štátov do medzinárodného obchodu. Druhá ópiová vojna vyústila v druhú porážku dynastie Čching (po porážke v prvej ópiovej vojne) a v podpis tzv. Pekinskej konvencie. Tá viedla okrem iného k úplnému odtrhnutiu Hongkongu od Číny.
Pozadie.
Vojna nasledovala po prvej ópiovej vojne. Nankinská zmluva z roku 1842 priniesla Veľkej Británii odškodnenie a extrateritorialitu, otvorenie piatich čínskych prístavov a odstúpenie ostrova Hongkong. Aj po vojne dochádzalo ku konfliktom, napríklad v roku 1847 boli Briti napadnutí neďaleko mesta Kanton. Následne žiadal hongkonský guvernér John Francis Davis od čínskeho komisára Kejinga nápravu. Keď sa jej nedočkal, nasledovala britská trestná výprava, v rámci ktorej Briti obsadili niekoľko pevností na ceste do Kantonu a chystali sa dobývať aj samotný Kanton. Kejing nakoniec ustúpil, pustil Britov do mesta a sľúbil potrestať vinníkov. Briti od 50. rokov stále viac usilovali o to rozšíriť svoje privilégiá v Číne, požadovali, aby čchingské úrady znovu prerokovali Nankinskú zmluvu, otvorili celú Čínu britským obchodným spoločnostiam, legalizovali obchod s ópiom, oslobodili zahraničný dovoz od vnútorných tranzitných ciel, prestali regulovať pohyb robotníkov po Číne, povolili britskému veľvyslancovi zdržiavať sa v Pekingu a uprednostnili angličtinu vo všetkých zmluvách.
Vypuknutie vojny.
Britské orgány registrovali čínske obchodné plavidlá, zabezpečujúce služby okolo Britmi ovládaných prístavov, v Hongkongu, aby im zabezpečili rovnaké privilégiá aké získali britské lode na základe Nankinskej zmluvy. To sa čínskym orgánom vôbec nepáčilo a začali tieto lode označovať za pirátske. V októbri 1856 sa čínske vojenské námorníctvo v Kantone zmocnilo jednej takej nákladnej lode s názvom "Arrow." Plávala pod britskou vlajkou, hoci jej registrácia v Hongkongu vypršala. Kapitán Thomas Kennedy, ktorý bol v tom čase na palube neďalekej lode, však ohlásil, že čínski námorníci sťahujú britskú vlajku z lode. Britský konzul v Kantone Harry Parkes kontaktoval Je Ming-čchena, cisárskeho komisára a miestokráľa Kuang-tungu a Kuang-si, ktorý sídlil v Kantone, a požiadal o okamžité prepustenie posádky a ospravedlnenie za urážku britskej vlajky. Číňania následne deväť členov posádky prepustili, ale troch prepustiť odmietli.
23. októbra Briti vojensky reagovali a ostreľovali štyri pobrežné pevnosti Kantonu. 25. októbra požiadali o možnosť vstupu do mesta. Nasledujúci deň začali Briti ostreľovať mesto, každých desať minút strieľali jednu salvu. Je Ming-čchen následne vypísal odmenu za každého zabitého Brita. 29. októbra britskí vojaci prerazili kantonské hradby a vstúpili do mesta. Americký konzul James Keenan proti tomuto postupu Britov ostro protestoval a na rezidencii Je Ming-čchena nechal vyvesiť vlajku Spojených štátov, aby naznačil, že je pod americkou ochranou. Pokúšal sa sprostredkovať rokovania, ale v intervaloch medzi nimi Briti ďalej ostreľovali mesto a 6. novembra potopili 23 čínskych vojnových lodí v prístave. 5. januára 1857 sa britské jednotky vrátili do Hongkongu.
Britská vláda v marci 1857 v parlamente prehrala hlasovanie, ktoré malo posvätiť jej postup v kauze "Arrow". Proti stupňovaniu napätia sa postavili Whigovci, ktorých potom toryovský premiér Henry Temple obvinil z nedostatočného vlastenectva a vypísal nové voľby. V apríli 1857 prebehli parlamentné voľby a vládu Toryov posilnili. Tým sa začala naplno pripravovať intervencia v Číne.
V apríli sa britská vláda opýtala Spojených štátov amerických a Ruska, či majú záujem o spojenectvo vo veci intervencie do Číny. Ponuky boli odmietnuté. V máji 1857 sa prípravy intervencie zabrzdili, keď britské jednotky museli byť presmerované do Indie kvôli Veľkému indickému povstaniu. V tej dobe však prišla sťažnosť francúzskeho vyslanca Jean-Baptiste Louisa Grosa na popravu francúzskeho misionára Augusta Chapdelainea čínskymi miestnymi úradmi v provincii Kuang-si. Francúzsko následne dalo Britom diplomatickou cestou najavo, že má záujem podieľať sa na akcii proti Číne.
Briti a Francúzi spojili sily pod admirálom Michaelom Seymourom. Britská armáda vedená lordom Elginom a francúzska armáda vedená Grosom spoločne napadli a obsadili Kanton na konci roku 1857. Spojenci ponechali guvernéra Je Ming-čchena vo funkcii, aby udržali v meste poriadok. Parkes potom dal ultimátum, podporované hongkonským guvernérom Johnom Bowringom a admirálom Michaelom Seymourom, že poslední väznení muži z lode "Arrow" musia byť do 24 hodín prepustení a guvernér Je Ming-čchen sa musí ospravedlniť. Muži prepustení boli, ale miestokráľ sa neospravedlnil, bol zajatý a poslaný do vyhnanstva v indickej Kalkate, kde odmietal prijímať potravu, až sa vyhladoval na smrť. Koaličné britsko-francúzske vojská potom pokračovali v postupe a v máji 1858 obsadili severočínsky Tchien-ťin.
Spojené štáty a Rusko, keď videli, že Briti jasne dominujú, vyslali vyslancov do Hongkongu, aby Britom a Francúzom formálne ponúkli vojenskú pomoc. Rusko ale žiadnu vojenskú pomoc nakoniec neposlalo a USA urobili iba jednu odvetnú akciu za ostreľovanie amerického parníka čínskymi vojakmi pri Kantone, aby čoskoro podpísali s Číňanmi mierovú zmluvu a vyhlásili v druhej ópiovej vojne neutralitu. (Napriek tomu však americká vojnová loď San Jacinto pomohla z osobnej vôle svojho kapitána anglo-francúzskej alianci pri ostreľovaní pevnosti Taku v roku 1859, viď nižšie). Keď bola Čína porazená, prihlásili sa však so svojimi nárokmi Rusko aj USA.
Druhá fáza vojny.
V júni 1858 prvá časť vojny skončila podpisom štyroch zmlúv v Tchien-ťine. Signatári boli Čína, Británia, Francúzsko, Rusko a USA. Tieto zmluvy otvorili spomínaným mocnostiam ďalších 11 prístavov, vrátane Jing-kchou a Nankingu a dali právo ich lodiam sa plaviť po rieke Jang-c’-ťiang. Okrem toho cudzinci podľa zmluvy získali právo v Číne cestovať aj do oblastí, ktoré im boli predtým zakázané.
Už krátko predtým, 28. mája 1858, bola podpísaná samostatná Ajgunská zmluva medzi Čínou a Ruskom, ktorá menila čínsko-ruskú hranicu stanovenú Nerčinskou zmluvou z roku 1689. Rusko získalo ľavý breh rieky Amur a dotlačilo hraničnú čiaru na juh od pohoria Stanovoj. (Neskoršia zmluva z roku 1860 navyše dala Rusku kontrolu nad nemrznúcou oblasťou na tichomorskom pobreží, kde potom Rusko v roku 1860 založilo mesto Vladivostok).
Už 20. mája prebehla prvá bitka o pevnosť Taku. Briti ju dobyli, ale mierová zmluva z Tchien-ťinu vrátila pevnosť do čínskych rúk. V júni 1858, krátko po podpise mierovej zmluvy, začali čínski ministri tlačiť na cisára Sien-fenga, aby prestal západu ustupovať. Cisár preto nariadil mongolskému generálovi Sengge Rinčenovi, aby posilnil ochranu pevnosti Taku. Ten prisunul ďalšie delá a 4 000 príslušníkov mongolskej jazdy. Britské námorné sily s 2 200 vojakmi a 21 loďami, pod velením admirála Jamesa Hopea, sa v tom čase plavili na sever z Šanghaja do Tchien-ťinu s novo menovanými anglo-francúzskymi vyslancami pre veľvyslanectvo v Pekingu (umožnenie veľvyslanectva v Pekingu bol jedným z ústupkov Číny v mierovej zmluve). Plavili sa k ústiu rieky Chaj-che, stráženému pevnosťou Taku. Sengge Rinčen lode zastavil a vyhlásil, že vyslanci môžu vystúpiť a ďalej pokračovať po súši do Pekingu, ale ozbrojený sprievod nie. Anglo-francúzske sily to odmietli. V noci z 24. júna 1859 zničila malá skupina britských síl železné prekážky, ktoré Číňania umiestnili do rieky Paj-che. Nasledujúci deň sa britské sily pokúsili preplávať a ostreľovali pevnosť Taku. Odliv a mäkké bahno spôsobili uviaznutie ich lodí, potom Sengge Rinčen delostreleckou paľbou štyri britské delové člny potopil a vážne poškodil ďalšie dve. Americký komodor Josiah Tattnall, hoci mal rozkaz ctiť americkú neutralitu v konflikte, vyhlásil že „krv je silnejšia ako voda“ a poskytol kryciu paľbu, aby chránil ústup britského konvoja. Avšak neschopnosť Britov preplávať okolo pevnosti Taku (či prehra v „druhej bitke o Taku“, ako to nazývajú Číňania) vzbudila u čínskych ministrov nadšenie a dojem, že Čína má dosť síl sa Britom ubrániť.
Briti sa následne odhodlali k novej ofenzíve. Pomohlo im aj potlačenie indickej vzbury, vďaka čomu mohli z Indie stiahnuť vojenské sily. Do bojov sa zapojil aj veliteľ operácií v Indii Colin Campbell, ktorý mal skúsenosti z prvej ópiovej vojny, kde Briti stratili mnoho mužov kvôli chorobám, a dobre tak vojská na čínske podmienky pripravil. Tretiu bitku o Taku zahájil v lete roku 1860.
Celkom útočilo 11 000 britských vojakov pod velením generála Jamesa Hope Granta a 6 700 francúzskych vojakov generála Cousin-Montaubana. Vyrazili na sever so 173 loďami z Hongkongu a obsadili prístavné mestá Jen-tchaj a Ta-lien. Dňa 21. augusta bola potom dobytá pevnosť Taku.
Potom, čo 23. augusta obsadili Tchien-ťin, začali anglo-francúzske sily postup do vnútrozemia smerom k Pekingu. Cisár ihneď vyslal ministrov, aby začali mierové rozhovory, ale britský vyslanec Harry Parkes, vedomý si výhodnej situácie, cisárskeho vyslanca urazil. Parkes bol 18. septembra v odvete zatknutý, uväznený a mučený. Polovica jeho sprievodu bola umučená obzvlášť trýznivým spôsobom, tzv. pomalým krájaním. To podnietilo britský hnev a vojna pokračovala.
Anglo-francúzske sily sa stretli s mongolskou kavalériou Sengge Rinčena 18. septembra v bitke pri Čang-ťia-wane. Porazili ju a smerom k okraju Pekingu, kde sa odohrala rozhodujúca bitka pri Tchung-čou. 10 tisíc vojakov Sengge Rinčena bolo rozprášených a 6. októbra vstúpili vojaci západných mocností do Pekingu.
Cisár utiekol z hlavného mesta a zanechal tam len svojho brata, princa Kunga, aby sa ujal vedenia mierových rokovaní. Sien-feng sa najprv uchýlil do letného paláca Čcheng-te a potom do provincie Rehe. Anglo-francúzske vojská v Pekingu začali okamžite rabovať Letný palác aj Starý letný palác, ktoré boli plné vzácnych umeleckých diel.
8. októbra bol oslobodený zajatý Parkes a Lord Elgin potom 18. októbra nariadil Starý letný palác zničiť. Elgin navrhoval aj výstražné zničenie Zakázaného mesta. Ruský vyslanec gróf Ignaťjev a francúzsky diplomat barón Gros sa však prihovorili a uistili Elgina, že vypálenie paláca ako výstraha postačí a uchránenie najposvätnejšieho miesta Číny je oveľa výhodnejšie pre hladké podpísanie povojnových zmlúv.
Výsledky.
Dňa 18. októbra 1860 princ Kung skutočne podpísal Pekinské dohovory, ktorými druhá ópiová vojna skončila. Číňania museli zaplatiť 8 miliónov taelov ako vojnové reparácie Veľkej Británii a Francúzsku. Veľká Británia získala plne už predtým ovládaný Hongkong a k nemu novo bol pridaný polostrov Kowloon. Obchod s ópiom bol legalizovaný a kresťania dostali úplné občianske práva, vrátane práva na vlastný majetok a práva na evanjelizáciu. Prístav Tchien-ťin bol otvorený zahraničným lodiam.
S výsledkom boli spokojné aj ďalšie zahraničné mocnosti, pretože dúfali, že využijú otvorenie Číny pre medzinárodný obchod.
Porážka čchingskej armády relatívne malou anglo-francúzskou vojenskou silou (pomer síl bol minimálne 10:1 v prospech Číňanov) spojená s útekom cisára a vypálením jeho letného sídla spôsobila v čínskej spoločnosti šok. Čína sa cítila ponížená (neskôr sa v Číne začalo hovoriť o „storočí poníženia“, ktoré začalo práve ópiovými vojnami). Predovšetkým však pochopila, ako veľmi zaostáva za Západom. Čínske elity sa preto rozhodli pre urýchlenú modernizáciu. Tento projekt bol známy ako Sebaposilňujúce hnutie ("C’-čchiang jün-tung").
Ópiové vojny boli spočiatku vnímané v Británii ako triumf a popularita premiéra Henryho Templa vystúpila na vrchol. Prehodnotenie priniesol až liberálny premiér William Gladstone, ktorý sa ujal vlády roku 1868. Jeho nepriateľstvo k ópiu vychádzalo z účinkov tejto drogy na jeho sestru Helenu, jeho oponentúra mierila však aj k politike agresívneho vynucovania si britských záujmov.
Prvé vojnové fotografie.
Fotograf Felice Beato bol vyslaný do Číny, aby tam fotografoval anglo-francúzsku vojenskú výpravu v druhej ópiovej vojne. Do Hongkongu dorazil v marci a okamžite začal fotografovať mesto a jeho okolie až po Kanton. Beatove fotografie sú vôbec jedny z prvých zhotovených fotografií v Číne. Zároveň patria Beatove fotografie druhej ópiovej vojny medzi prvú dokumentáciu vojenského ťaženia, ktoré podávajú správu o tom, ako bitka prebiehala a síce prostredníctvom sekvencie datovaných a súvisiacich fotografií. Snímky pevnosti Taku predstavujú tento prístup v zmenšenom meradle a tvoria správu o bitke. Poradie obrázkov ukazuje približovanie sa k pevnosti, dôsledok ostreľovania na vonkajších stenách a opevnenia a napokon devastáciu vo vnútri pevnosti, vrátane tiel mŕtvych čínskych vojakov. Fotografie neboli zhotovené v tomto poradí, pretože ako prvé museli byť zhotovené fotografie mŕtvych Číňanov ešte pred odstránením tiel; Až potom mohol Beato v pokoji robiť ďalšie snímky vo vnútri a mimo pevností.

</doc>
<doc id="722665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722665" title="Rudolf Dobiáš">
Rudolf Dobiáš

Rudolf Dobiáš (* 29. september 1934, Dobrá) je slovenský prozaik, básnik, dramatik, publicista a bývalý politický väzeň, člen odboja proti komunistickému režimu. Za protištátnu činnosť bol odsúdený na nútené práce v uránových baniach v Jáchymove.
Životopis.
Narodil sa do roľníckej rodiny v obci Dobrá (dnes súčasť Trenčianskej Teplej), kde vyštudoval aj ľudovú školu. V rokoch 19451953 vyštudoval gymnázium v Trenčíne. Počas štúdií pôsobil ako skaut a družinový radca v Trenčianskej Teplej. Po štátnom zrušení skautingu ich skupina v ilegalite vydávala letáky, za čo bol, ako čerstvý vysokoškolák zatknutý, obvinený z protištátnej činnosti a velezrady a odsúdený na osemnásť rokov väzenia. V pracovných táboroch na Jáchymovsku, Slavkovsku a Příbramsku strávil sedem rokov. V roku 1960 bol na základe amnestie prezidenta Antonína Novotného z väzenia prepustený. Po následnom návrate z povinnej vojenskej služby pracoval ako baník v Novákoch (19631964), v rokoch 19651975 ako robotník a technik v závode Slovlik v Trenčíne. Popri práci v rokoch 19661969 absolvoval nadstavbové štúdium Strednej priemyselnej školy chemickej v Bratislave.
Bol šéfredaktorom časopisu "Svedectvo", členom Rady pre vysielanie a retransmisiu a tiež pôsobil v "Konfederácii politických väzňov."
V roku 1970 bol čiastočne a v roku 1990 plne rehabilitovaný. Žije v Trenčíne.
Dielo.
Rudolf Dobiáš začal písať ešte ako študent (pred svojim zatknutím). Prvé rozprávky a poviedky publikoval v časopise Slniečko. Bol tiež autorom rozhlasových hier pre deti a mládež.

</doc>
<doc id="722666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722666" title="Soľanka (potok)">
Soľanka (potok)

Soľanka je vodný tok v Nízkych Tatrách na území okresu Poprad. Je to ľavostranný prítok Čierneho Váhu s dĺžkou približne 3,2 km a je tokom IV. rádu. Preteká územím ochranného pásma Národného parku Nízke Tatry.
Priebeh toku.
Potok pramení vo východnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Kráľovohoľské Tatry a ich časti Priehyba, v lokalite Okrúhle, v nadmorskej výške približne 
Pramení v pásme nesúvislého lesa, pod hrebeňom, vedúcom z Doštianky na Závrch (). Na hornom toku tečie prevažne východným smerom, údolím, bez významnejších prítokov. Na strednom toku Soľanka kopíruje úpätie rovnomenného vrchu () a stáča sa severným smerom. Tu priberá svoj najvýznamnejší prítok, ľavostranný Garboveň, pritekajúci z rovnomenného údolia. Na dolnom toku pokračuje severovýchodným a neskôr až východným smerom a v lokalite Pred Soľankou sa v nadmorskej výške cca vlieva ľavostranne do Čierneho Váhu. Vodný tok takmer po celej dĺžke kopíruje značený turistický chodník zo Šuňavy na Panskú hoľu ().
Potok pramení a preteká iba územím obce Liptovská Teplička v okrese Poprad v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="722670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722670" title="Zvolenská župa (Česko-Slovensko, 1918 – 1922)">
Zvolenská župa (Česko-Slovensko, 1918 – 1922)

Zvolenská župa bola župa v Česko-Slovensku, vytvorená z uhorskej Zvolenskej župy. Existovala v rokoch 1918 – 1922, mala rozlohu 2 634 km² a jej správnym centrom bola Banská Bystrica.
Historický vývoj.
Po vyhlásení Martinskej deklarácie dňa 30. októbra 1918, ktorou sa Slovensko vyčlenilo z Uhorska a pričlenilo k novo vzniknutému Česko-Slovensku, zostalo slovenské územie dočasne rozdelené na administratívne celky vytvorené Uhorskom. Jedným z týchto celkov bola aj Zvolenská župa, ktorá vznikla z pôvodnej uhorskej Zvolenskej župy. V čele župy stál vládou menovaný župan, ktorý disponoval všetkými právomocami, zatiaľ čo samosprávna funkcia župy bola potlačená. Sídlo župy sa nachádzalo v Banskej Bystrici a župa existovala do 31. decembra 1922. K 1. januáru 1923 bolo na Slovensku vytvorené nové župné zriadenie, ktoré bolo pôvodne plánované pre celé Česko-Slovensko, no realizované bolo iba na Slovensku. Nahradila ju rovnomenná župa, no so sídlom vo Zvolene.
Geografia.
Zvolenská župa sa nachádzala na strednom Slovensku, v regióne Horehronie a Podpoľanie, v povodí rieky Hron. Na severe hraničila s Liptovskou župou, na východe s Gemersko-malohontskou župou, na juhovýchode s Novohradskou župou, na juhu s Hontianskou župou, na západe s Tekovskou a na severozápade s Turčianskou župou.
Administratívne členenie.
V roku 1919 sa Zvolenská župa členila na štyri slúžnovské okresy (Banská Bystrica, Brezno, Veľká Slatina a Zvolen) a tri mestá so zriadeným magistrátom (Zvolen, Banská Bystrica a Brezno), ktoré boli na úrovni okresu.

</doc>
<doc id="722672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722672" title="Ajgunská zmluva">
Ajgunská zmluva

Ajgunská zmluva (, , ) bola zmluva medzi ríšou Čching pod vládou Mandžuov a Ruským impériom, uzavretá 16. mája 1858 v meste Ajgun. Bola vyhotovená v ruštine, mandžuštine a mongolčine. Ide o jednu z tzv. nerovných zmlúv medzi Čínou a západnými mocnosťami. Zmluva zmenila najmä hranice oboch štátov, stanovené do tej doby Nerčinskou zmluvou, a to v prospech Ruskej ríše. Čchingský cisár Sien-feng Ajgunskú zmluvu schválil až podpísaním Pekinskej konvencie v roku 1860, ktorá ruské územné zisky ďalej rozšírila.
Od začiatku 18. storočia začali Rusi prenikať do veľmi riedko a len miestnymi kmeňmi obývaných oblastí pri rieke Amur. Nominálne tieto územia patrili ako provincia Vonkajšie Mandžusko k Mandžusku a teda k ríši Čching, ktorá ale nad nimi faktickú kontrolu nevykonávala. Potom, čo bol ruský vplyv v týchto územiach už silný, sa Ruské impérium rozhodlo ich anektovať. Čchingská ríša, oslabená súbežným povstaním tchaj-pchingov v strednej a južnej Číne a druhou ópiovou vojnou s Britským impériom a Francúzskom musela za daných okolností ruské podmienky prijať.
Mandžusko a Ďaleký východ v prvej polovici 19. storočia.
S postupom Rusov na východ v rámci kolonizácie Sibíri a Ďalekého východu sa ruskí kozáci v 40. rokoch 17. storočia dostali až k rieke Amur. Ich prenikaniu sa postavila mandžuská ríša Čching v rusko-čchingskej vojne ukončenej Nerčinskou zmluvou z roku 1689, v ktorej si Čchingovia vynútili na Ruskom impériu hranicu na rieke Arguň a Stanovom pohorí severne od Amuru.
Počas 18. storočia Rusi postupne zasídľovali Sibír, a koncom storočia začali znovu zvažovať dopravný význam Amuru. Ich prieskumné výpravy v rokoch 1787 a 1797 však chybne určili Sachalin ako polostrov a ústie Amuru ako nevhodné pre veľké lode. Avšak ruský záujem o Amur a územie severne od neho trval. Čchingská vláda však roku 1840 diskusiu o hraniciach odmietla s odkazom na Nerčinskú zmluvu.
V 40. rokoch 19. storočia začali ruské výpravy zo Zabajkalska preskúmavať Poamurie. Napriek intenzívnej čínskej a mandžuskej kolonizácii južného a stredného Mandžuska zostal sever Mandžuska len riedko osídlený. V polovici 19. storočia žili na pravom brehu Amuru len roztrúsení čchinskí poddaní a na ľavom, severnom, brehu ich bolo minimálne. Roku 1849 kapitán Gennadij Ivanovič Nevelskoj zistil, že Sachalin je ostrov, zmapoval ústie Amuru a zistil čchingskú neprítomnosť v regióne. Miestne obyvateľstvo žilo nezávisle od čchinského štátu a bolo k nemu skôr nepriateľské. Roku 1850 Nevelskoj založil prvé ruské osídlia pri ústí Amuru, Petrovsk a Nikolajevsk. Petrohradskí ministri s tým nesúhlasili, ale cár akciu podporil, keď už bola vykonaná. Ruské ministerstvo zahraničia potom čchingské ministerstvo závislých dŕžav informovalo o pohybe lodí tretích krajín v oblasti a navrhlo jej spoločnú obranu, nedočkalo sa však reakcie. S aktivitami Američanov v Ochotskom mori a „ otvorením Japonska“ ďalej vzrástol záujem Ruska o Ďaleký východ a roku 1853 navrhli Čchingom rokovania o posune hranice na Amur. Súčasne pokračovala kolonizácia Poamuria a ruské lode navštívili Šanghaj v snahe o nadviazanie obchodných stykov.
Vzhľadom na prebiehajúcu krymskú vojnu sa Rusi obávali britského záboru Sachalinu a dolného Poamuria. Preto roku 1854 vypravili zo Sibíri po Amure vojenskú expedíciu, čo v nóte Čchingom zdôvodnili obranou Amuru a Sachalinu pred Britmi a Francúzmi. Až vtedy sa čchingské úrady dozvedeli o ruskom osídlení na dolnom toku Amuru. Roku 1854 anglo-francúzske lode zaútočili na Petropavlovsk-Kamčatskij a 1855 aj na dolné Poamurie. Rusi reagovali vypravením posíl na Amur zo Sibíri, čchingská vláda v Pekingu protestovala, miestne úrady v Ajgune však Rusom pomáhali. Ruské osídľovanie Poamuria rýchlo pokračovalo, takže koncom 50. rokov žilo (podľa ruských údajov) severne od Amuru a v Prímorí 24 tisíc obyvateľov, z toho viac než 6349 Rusov a iba 2400 Číňanov. 
Rokovania o zmluve.
Na prerokovanie sporných otázok vyslala ruská vláda do Pekingu grófa Jevfimija Puťatina. Roku 1858 pri rokovaniach Čchingov so zástupcami západných vlád v Tiencine (o riešení druhej ópiovej vojny) zaujal pozíciu neutrála, ktorý s Čchingmi nie je v spore. Bez vedomia ostatných delegácií postúpil čchingským vyjednávačom ruskú žiadosť o postúpenie krajín severne od Amuru a Prímoria.
Vzápätí gubernátor východnej Sibíri Nikolaj Nikolajevič Muravjov-Amurskij informoval čchingského cisára Sien-fenga, že je poverený vedením rokovaní o hraniciach, a Puťatin v Ťiencine má len sprostredkovať rokovania medzi Čchingmi a západnými štátmi. Cisár vyslal na rokovanie s Muravjovom svojho vzdialeného príbuzného I-šana. I-šan sa s Muravjovom stretli v Ajgune, mandžuskom mestečku na strednom toku Amuru, rokovania začali v máji 1858. Muravjov požadoval odstúpenie ľavého brehu Amuru a krajín východne od rieky Ussuri, vypratanie týchto krajín čchingskými poddanými a neobmedzené právo plavby po hraničných riekach pre Rusov. Počas diskusie Muravjov ustúpil ohľadom presídlenia, v ostatnom však trval na svojom. Zmluva bola podpísaná po piatich dňoch rozhovorov 16. mája 1858, v mandžuskej, mongolskej a ruskej reči.
Obsah zmluvy.
Ruská ríša získala Ajgunskou zmluvou územie na ľavom brehu rieky Amur, 64 dedín čchingských poddaných východne od Amuru však zostalo pod mandžuskou správou. Územie vymedzené severne riekou Amur, západne riekou Ussuri a východne a južne Japonským morom, bolo postavené pod spoločnú mandžusko-ruskú správu. Ruským lodiam sa otvoril prístup k riekam Amur, Ussuri a Sungari. Obmedzenia pre vzájomný obchod na spoločnej hranice boli zrušené.
Čína Ajgunskou zmluvou stratila výlučnú formálnu kontrolu nad viac ako 1 milión km² svojho pôvodného nominálneho územia. K Rusku bolo touto zmluvou pripojených viac ako 600 tisíc km², zatiaľ čo v spoločnej správe bolo ešte po dobu dvoch rokov ďalších 444 tisíc km². Toto územie bolo o dva roky neskôr, teda v roku 1860, tiež pripojené k Rusku na základe Pekinskej konvencie.
Priebeh ratifikácie, Pekinská konvencia.
Cisár Sien-feng s dohodou súhlasil, a pretože mal dojem, že anglo-francúzska koalícia ruské požiadavky podporuje, požiadal zase Puťatina o zmäkčenie anglo-francúzskych požiadaviek. Puťatin vyhovel a sprostredkoval medzi anglo-francúzskymi a čchingskými zástupcami, a dosiahol uzavretie čchingsko-ruskej dohody z 1. júna 1858 o otvorení prístavov ruskému obchodu, ktorá v hraničných otázkach odkázala na ďalšie rokovania.
Na ratifikáciu dohôd vyslala ruská vláda do Pekingu diplomata Petra Perovského a grófa Nikolaja Pavloviča Ignatieva. Súčasne Muravjov na Amure začal s kolonizáciou Prímoria pozdĺž Ussuri, čo vyvolalo hnev v Pekingu, ktorý ratifikoval Tiencinskú dohodu, nie však ajgunskú. K tvrdej pozícii čchingskej vlády prispela aj mylná viera, že sa Rusi v júni 1859 zúčastnili na strane západných vojsk bitky v Taku (v ktorej čchingské vojsko potopilo štyri britské vojnové člny). V snahe vyvinúť tlak na Čchingov sa Ignatiev potom pripojil k západným vyslancom v Šanghaji, Briti však už vedeli o Ajgunskej zmluve a podozrievali Rusov, že podporovali čchingské vojská pri Taku. Čchingské úrady v Mandžusku zatiaľ proti Rusom začali mobilizovať hľadačov ženšenu a miestne kmene.
Ignatievovi sa podarilo zaujať pozíciu prostredníka medzi Západom a čchingskou vládou a pritom vzbudiť na čchingskej strane dojem, že západ podporuje ruské požiadavky. Za tejto situácie bola podpísaná rusko-čchingská konvencia v Pekingu 2. novembra 1860, ktorá potvrdila ajgunskú i tiencinskú dohodu, dala čchingským poddaným právo zostať na odstúpených územiach pod vládou Ruska, povolila bezcolný obchod pozdĺž celej rusko-mandžuskej hranice, povolila obchod aj v Kašgare, Ili a Tarbagataji, otvorení ruských konzulátov v Urge a Kašgare.
Počas roku 1861 bola vytýčená nová rusko-čchingská hranica.

</doc>
<doc id="722673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722673" title="Studios d'Epinay">
Studios d'Epinay



</doc>
<doc id="722675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722675" title="Novohradská župa (Česko-Slovensko)">
Novohradská župa (Česko-Slovensko)

Novohradská župa bola župa v Česko-Slovensku, vytvorená z uhorskej Novohradskej župy. Existovala v rokoch 1918 – 1922, mala rozlohu 1 766 km² a jej správnym centrom bol Lučenec.
Historický vývoj.
Po vyhlásení Martinskej deklarácie dňa 30. októbra 1918, ktorou sa Slovensko vyčlenilo z Uhorska a pričlenilo k novo vzniknutému Česko-Slovensku, zostalo slovenské územie dočasne rozdelené na administratívne celky vytvorené Uhorskom. Jedným z týchto celkov bola aj Novohradská župa, ktorá vznikla zo severnej slovenskej časti pôvodnej uhorskej Novohradskej župy. V čele župy stál vládou menovaný župan, ktorý disponoval všetkými právomocami, zatiaľ čo samosprávna funkcia župy bola potlačená. Sídlo župy sa nachádzalo v Lučenci a župa existovala do 31. decembra 1922. K 1. januáru 1923 bolo na Slovensku vytvorené nové župné zriadenie, ktoré bolo pôvodne plánované pre celé Česko-Slovensko, no realizované bolo iba na Slovensku. Územie bolo začlenené do Zvolenskej župy so sídlom vo Zvolene.
Geografia.
Novohradská župa sa nachádzala na juhu stredného Slovenska, v regióne Novohrad, prevažne v povodí rieky Ipeľ. Na západe hraničila s Hontianskou župou, na severe so Zvolenskou župou, na východe s Gemersko-malohontskou župou a na juhu s územím Maďarska.
Administratívne členenie.
V roku 1919 sa Novohradská župa členila na tri slúžnovské okresy (Halič, Lučenec a Modrý Kameň) a Lučenec ako mesto so zriadeným magistrátom, ktorý bol na úrovni okresu.

</doc>
<doc id="722676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722676" title="Uzbecká profesionálna futbalová liga">
Uzbecká profesionálna futbalová liga

Uzbecká profesionálna futbalová liga (uzb.: "Oʻzbekiston professional futbol ligasi, "OʻzPFL), riadi celú organizáciu futbalovej ligy krajiny. V roku 2008 sa na odporúčanie Ázijskej futbalovej konfederácie oddelila od Futbalovej federácie Uzbekistanu a stala sa nezávislou organizáciou.
Koordinuje vedenie takých profesionálnych futbalových súťaží ako Superliga, Proliga, Prvá liga, Uzbecký pohár, Ligový pohár, Uzbecký Superpohár, majstrovstvá Uzbekistanu U19 a U21 atď. Organizuje súťaže medzi futbalovými klubmi, poskytuje inštruktáž o ich športových a organizačných a manažérske činnosti, ako aj vzťahy.
Uľahčuje organizáciu futbalových súťaží na rôznych úrovniach v spolupráci s ministerstvami, oddeleniami, podnikmi a organizáciami Uzbekistanu.
Je to jedna z popredných líg v Ázii z hľadiska licencovania.
Od marca 2024 je päť spoločností v Uzbekistane oficiálnymi sponzormi ligy.
História.
V roku 1992 bola súčasťou organizačnej štruktúry Futbalovej federácie Uzbekistanu a bola divíziou zodpovednou za organizovanie profesionálnych futbalových súťaží v Uzbekistane. Začiatkom roku 2008 Ázijská futbalová konfederácia odporučila Uzbekistanu futbalovej federácii založiť PFL ako samostatnú organizáciu. Vznikla 20. júna 2008 na Valnom zhromaždení Futbalovej asociácie a futbalových klubov Uzbekistanu a bola zaregistrovaná Ministerstvom spravodlivosti Uzbeckej republiky 2. júla.
Od roku 2008 do roku 2018 sa konalo mládežnícke futbalové majstrovstvá Uzbekistanu. Od roku 2019 do roku 2023 dohliadala na organizáciu ženského futbalu (Premier League, Prvá liga, Pohár, Superpohár) a od roku 2017 do roku 2025 organizovala majstrovstvá vo futsale (Premier League, Cup a ďalšie) Uzbekistanu.
Členom fóra Asociácie svetových líg sa stal 10. januára 2023.
Ciele.
Hlavným cieľom Uzbeckej profesionálnej futbalovej ligy je koordinácia konania profesionálnych futbalových súťaží na území Uzbekistanu medzi futbalovými tímami v príslušnej Superlige, Prolige, Prvej lige, Uzbeckom pohári, Ligovom pohári, Superpohári Uzbekistanu., všetky vekové kategórie Uzbekistanu. Organizovanie a vedenie súťaží medzi futbalovými klubmi, koordinácia profesionálnych futbalových súťaží, organizovanie a vedenie súťaží medzi futbalovými klubmi, ako aj riadenie ich športovej, organizačnej a riadiacej činnosti a vzťahov.
Každý mesiac podľa hlasovania odborníkov určuje víťazov v nomináciách najlepšieho hráča, najlepšieho rozhodcu, najlepšieho gólu v uzbeckej superlige a organizuje prácu pri ich oceňovaní. Každý mesiac určuje víťazov najlepšieho futbalového klubu Uzbekistanu, najlepšieho hráča žien/mužov, najlepšieho rozhodcu a ďalších nominácií a organizuje ich oceňovanie na konci roka.
Lídri.
Farkhad Magametov pracoval ako prvý vedúci organizácie v rokoch 2008–2017. Od septembra 2017 do roku 2019 stál na čele organizácie Amon Gafurov. Neskôr, v rokoch 2019–20, organizáciu viedol Davron Shoqurbanov. Diyor Imamkhodjaev, ktorý dočasne pôsobil ako generálny riaditeľ v rokoch 2020 až 2022, bol vymenovaný za generálneho riaditeľa organizácie v roku 2022.
Výkonný výbor.
Diyor Imamkhodjaev, generálny riaditeľ.
Odil Akhmedov, člen výkonného výboru, viceprezident Uzbekistanu futbalového zväzu.
Tulabek Akramov, člen výkonného výboru, prezident FC Lokomotiv Taškent.
Bahodir Mirzayev, člen výkonného výboru, generálny riaditeľ Olmaliq FK.
Alisher Yusupov, člen výkonného výboru, manažér FC Nasaf.
Oybekkhan Ibrahimkhanov, člen výkonného výboru, právny poradca Uzbeckej profesionálnej futbalovej ligy.
Súťaže pod jurisdikciou UzPFL.
Uzbecká Superliga.
Uzbecká Superliga - je najvyššia divízia v systéme futbalových súťaží Uzbekistanu, v ktorej sa zúčastňujú profesionálne futbalové kluby. Bola založená v roku 1992 pod názvom Superliga. Šampionát sa bude konať v marci až novembri a každý tím odohrá 26 zápasov. Od roku 2019 sa hlavný sponzor bude volať najprv Pepsi Superliga a potom od roku 2020 Coca Cola Superliga. Od roku 2024 sa bude volať Artel Superliga. V histórii majstrovstiev Uzbekistanu sa zúčastnilo celkom 45 klubov a iba 8 z nich sa dostalo na pódium majstrovstiev: „Pachtakor“ - 16-krát, „Neftchi“ - 5-krát, „Bundyodkor“ - 5-krát, „Lokomotiv“ - 3 krát, "Dustlik" - 2 krát, "MHSK" - 1 krát, "Navbahor" - 1 krát, "Nasaf" - 1 krát. V rôznych rokoch bol počet tímov na majstrovstvách Uzbekistanu odlišný. V prvých ročníkoch sa šampionátu zúčastnilo 16 tímov, potom v rôznych ročníkoch bol počet tímov 14, 18 a 20. V roku 2025 bude počet majstrovských tímov raz 16.
Uzbecký pohár.
Je to národná futbalová pohárová súťaž organizovaná uzbeckou profesionálnou futbalovou ligou. Súťaže o pohár Uzbekistanu sa organizujú od roku 1992. Prvým víťazom súťaže je FC Navbahor Namangan. Víťazi Pohára Uzbekistanu získavajú právo zúčastniť sa Ligy majstrov AFC.
Futbalový klub Pakhtakor je považovaný za rekordéra v počte víťazstiev v Uzbeckom pohári (13-krát). Kluby „Bundyodkor“ a „Nasaf Qarshi“ vyhrali každý 4-krát, „Navbahor Namangan“ a „Lokomotiv Tashkent“ – každý 3-krát, „Neftchi Farg'ona“ – 2-krát, „AGMK“, „Andijan“ a „Dustlik Tashkent“ – 1-krát kazdy.
Ligový pohár Uzbekistanu.
Uzbekistan League Cup je každoročná mužská futbalová súťaž. Súťaž, ktorú od roku 2010 organizuje Uzbecká profesionálna futbalová liga a Uzbecká futbalová asociácia, sa v rokoch 2016-2018 nekonala. Ligový pohár Uzbekistanu bol prvýkrát organizovaný v roku 2019. Zúčastnia sa ho najmä uzbecké kluby, ale aj futbalové kluby z Kirgizska, Tadžikistanu, Turkménska a Kazachstanu na pozvanie UzPFL. Prvým víťazom súťaže je tím "Pakhtakor" z Taškentu.
Superpohár Uzbekistanu.
Súťaž pozostávajúca z jedného zápasu medzi aktuálnym víťazom Uzbeckého pohára a víťazom Uzbeckej superligy. V prípade, že jeden tím vyhrá pohár a superligu, tak v hre o superpohár bude proti nemu tím, ktorý obsadil druhé miesto v superlige. Zápas o Superpohár Uzbekistanu sa tradične koná koncom februára alebo začiatkom marca, čím sa v krajine otvára nová futbalová sezóna. Zvyčajne sa koná na neutrálnom štadióne pre oba tímy.
Pro Liga Uzbekistanu.
Dňa 21. novembra 2017 bola podľa rozhodnutia vedenia PFL prvá liga Uzbekistanu od sezóny 2018 oficiálne premenovaná na Pro League Uzbekistanu. Liga sa zredukovala z 18 na 16 tímov.
Prvá liga Uzbekistanu.
Funguje od roku 2010. Od sezóny 2010 sú prvoligové súťaže rozdelené na dva regióny: východný región a západný región. Tímy východného regiónu tvoria regionálne futbalové kluby Andijan, Namangan, Fergana a Taškent. Mužstvá západného regiónu tvoria futbalové kluby Syrdarya, Jizzakh, Navoi, Samarkand, Kashkadarya, Surkhandarya, Buchara, Khorezm a Karakalpakstan. Počet zúčastnených tímov v každom regióne: 14.
Prvá liga Uzbekistanu predtým slúžila ako súťaž druhej triedy vo futbalovom systéme. Po založení Pro League v roku 2018 bola prvá liga od roku 2020 reorganizovaná a je teraz treťou súťažou v krajine.
Majstrovstvá U21.
Súťaž, v ktorej hrajú mládežnícke tímy superligových tímov vo futbalovom systéme Uzbekistanu. V zmysle reglementu UzPFL sa ho zúčastnia hráči do 21 rokov. Zápasy šampionátu hráčov do 21 rokov sa uskutočnia deň po zápasoch hlavných tímov.
Majstrovstvá U19.
Mládežnícka reprezentácia do 19 rokov bude obhajovať česť Uzbekistanu na MS vo futbale mládeže (U20), Ázijskom šampionáte do 19 rokov (U19) a ďalších turnajoch. Súťaž medzi tímami do 19 rokov klubov Super League a Pro League. Majstrovstvá U19 boli založené v roku 2021. V ňom sa o víťazstvo pobijú všetky kluby dvoch najvyšších divízií so svojimi žiakmi. Súťaž medzi tímami do 19 rokov klubov Super League a Pro League. Šampionát do 19 rokov vznikol v roku 2021. O víťazstvo sa v ňom pobijú všetky kluby dvoch najvyšších oddielov so svojimi žiakmi.
Pridružené súťaže.
V spolupráci so Štátnou bezpečnosťou Uzbeckej republiky, Ministerstvom športu a Agentúrou pre záležitosti mládeže Pohár Štátnej bezpečnosti (Uzbek: DXX kubogi) sa bude konať.
V spolupráci s ministerstvom vysokého školstva, vedy a inovácií, ministerstvom vnútra a futbalovým zväzom organizuje aj študentské pohárové súťaže.
Sponzorov.
Uzbecká profesionálna futbalová liga spolupracovala s „PepsiCo“ v rokoch 2018-2019. Od roku 2019 je Coca-Cola Beverage Uzbekistan sponzorom Uzbekistanu Super League. Od roku 2020 nadviazaná spolupráca s poisťovňou „Apex Insurance“. Spoločnosť poskytuje zdravotné poistenie pre viac ako 1500 profesionálnych hráčov registrovaných v lige. Od roku 2021 do roku 2022 boli sponzormi Epsilon, Madad Invest Bank as, Turon Eco Cement a Jizzakh Battery Plant. 16. marca 2023 sa spoločnosť „BMB Holding“ stala oficiálnym sponzorom Superligy. V priebehu roka 2023 sa informačný portál Olcha.uz a súkromná letecká spoločnosť „Centrum Air“ stali partnermi Uzbeckej profesionálnej futbalovej ligy. 28. februára 2024 sa spoločnosť "Artel Electronics", ktorá je považovaná za najväčšiu značku na trhu domácich spotrebičov v Uzbekistane, stala hlavným sponzorom Super League do konca roku 2026. Dňa 12. marca tohto roku sa stala spoločnosť "Uzcard" oficiálnym partnerom Uzbeckej profesionálnej futbalovej ligy.
Úspechy.
Uzbecká profesionálna futbalová liga je jedným z lídrov v licencovaní na ázijskom kontinente. Koncom roka 2021 získalo licenciu Ázijskej futbalovej konfederácie 12 uzbeckých klubov, čo bol zaznamenaný ako 3. najlepší výsledok na kontinente. V roku 2021 sa spomedzi ženských tímov 2 kluby z Uzbekistanu stali prvými v Ázii, ktoré úspešne prešli licencovaním.
Ministerstvo spravodlivosti Uzbeckej republiky a Národná asociácia mimovládnych organizácií Uzbekistanu zaradili UzPFL do zoznamu „20 najlepších najtransparentnejších mimovládnych organizácií“ v roku 2021.

</doc>
<doc id="722679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722679" title="Silvano Maria Tomasi">
Silvano Maria Tomasi

Mons. Silvano Maria kardinál Tomasi C.S. (* 12. október 1940, Casoni di Mussolente, Talianske kráľovstvo) je taliansky rímskokatolícky kňaz, biskup, ktorý od 1. novembra 2020 pôsobí ako osobitný pápežský delegát pre Suverénny rád Maltézskych rytierov. Bol stálym pozorovateľom Svätej stolice pri OSN v Ženeve v rokoch 2003 až 2016. Predtým pôsobil v Rímskej kúrii, arcibiskupom sa stal v roku 1996, a v rokoch 1996 až 2003 zastupoval Svätú stolicu ako apoštolský nuncius v Afrike.
Pápež František ho 28. novembra 2020 povýšil do hodnosti kardinála.
Životopis.
Narodil sa 12. októbra 1940 v meste Casoni di Mussolente v Taliansku. 31. mája 1965 bol vysvätený za kňaza Kongregácie misionárov sv. Karola (Scalabrini). Získal titul Ph.D. v sociológii z Fordhamskej univerzity. V rokoch 1970 až 1974 bol odborným asistentom sociológie na City University of New York a New School for Social Research. Spoluzakladal Centrum pre štúdium migrácie, think tank so sídlom v New Yorku, a založil a redigoval časopis "International Migration Review". V roku 1973 povedal pre New York Times, že chudobní talianski prisťahovalci v New Yorku nevyužívali vládne programy pomoci, pretože sa báli „poníženia“. Je tiež autorom knihy o historickom dedičstve talianskych farností v New Yorku. V rokoch 1983 až 1987 bol riaditeľom novovytvoreného Úradu pre pastoráciu migrantov a utečencov Konferencie katolíckych biskupov Spojených štátov amerických.
Diplomatická kariéra.
27. júna 1989 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za sekretára Pápežskej rady pre pastoráciu migrantov a kočujúcich národov. 27. júna 1996 bol vymenovaný za titulárneho arcibiskupa Cerciny a apoštolského nuncia v Eritrei a Etiópii. Biskupskú vysviacku prijal 17. augusta 1996 kardinálom Angelom Sodanom a 1. októbra bol menovaný za apoštolského delegáta v Džibutsku. Dňa 24. apríla 1999 bol prenesený na titulárnu stolicu Acelum. Jeho titul sa zmenil na apoštolského nuncia v Džibuti 23. decembra 2000.
Dňa 10. júna 2003 bol vymenovaný za stáleho pozorovateľa Svätej stolice pri OSN v Ženeve.
Odišiel z diplomatických služieb po oznámení menovania svojho nástupcu v Ženeve 13. februára 2016. Ponecháva si titul „apoštolský nuncius“. V druhej polovici roku 2016 riadil reorganizáciu niekoľkých úradov Rímskej kúrie do nového Dikastéria pre podporu integrálneho ľudského rozvoja.
Kardinál.
Dňa 25. októbra 2020 pápež František oznámil, že ho povýši do hodnosti kardinála na konzistóriu naplánovanom na 28. novembra 2020. Na tomto konzistóriu ho pápež František vymenoval za kardinála-diakona San Nicola in Carcere.
Dňa 1. novembra 2020 pápež František ho vymenoval za svojho osobitného delegáta pri Zvrchovanom vojenskom ráde Malty.

</doc>
<doc id="722683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722683" title="Veľká cena Mexika 2024">
Veľká cena Mexika 2024

Veľká cena Mexika 2024 (angl. Formula 1 Grand Premio de la Ciudad de México 2024), ktorá sa uskutočnila 27. októbra 2024 na pretekárskom okruhu Autódromo Hermanos Rodríguez v meste Mexico City v Mexiku. Preteky boli dvadsiatymi pretekmi v poradí v sezóne 2024 šampionátu Formuly 1.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila 26. októbra 2024 v 15:00 miestneho času ().
Poznámky:
Preteky.
Preteky sa uskutočnili 27. októbra 2024 v 14:00 miestneho času ().
Priebežné poradie šampionátu.
Poradie šampionátu jazdcov (Top 5)

</doc>
<doc id="722684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722684" title="Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1969">
Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1969

Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1969 boli štvrtým ročníkom Majstrovstiev zóny CONCACAF vo futbale. Turnaj hostila Kostarika a konal sa od 23. novembra do 7. decembra 1969. 
Víťazom turnaja sa stala domáca . 
Finálový turnaj.
Kostarika sa stalo vyhralo Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1969.

</doc>
<doc id="722685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722685" title="Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1967">
Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1967

Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1967 boli tretím ročníkom Majstrovstiev zóny CONCACAF vo futbale. Turnaj hostil Honduras v dňoch od 5. do 19. marca 1967.
Víťazom turnaja sa stala .
Finálový turnaj.
Guatemala sa stalo vyhralo Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1967.

</doc>
<doc id="722686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722686" title="Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1965">
Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1965

Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1965 boli druhým ročníkom Majstrovstiev zóny CONCACAF vo futbale. Turnaj hostila Guatemala v dňoch od 28. marca do 11. apríla 1965. 
Finálový turnaj.
Mexiko sa stalo vyhralo Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1965.

</doc>
<doc id="722687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722687" title="Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1963">
Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1963

Majstrovstvá vo futbale zóny CONCACAF 1963 boli prvým ročníkom Majstrovstiev zóny CONCACAF vo futbale. Turnaj hostil Salvádor v dňoch od 23. marca do 7. apríla 1963. 
Záverečný turnaj.
Finálová skupina.
Kostarika sa stala majstrom zóny CONCACAF

</doc>
<doc id="722689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722689" title="Les Films 13">
Les Films 13

Les Films 13 je francúzska filmová produkčná a distribučná spoločnosť, ktorú založil Claude Lelouch v roku 1960.
História.
Spoločnosť sídlila najskôr v 10. parížskom obvode (boulevard de Strasbourg), od roku 1968 sídli na 15 avenue Hoche, v 8. parížskom obvode. Na tejto adrese sa nachádza aj Club 13, ktoré vytvoril Claude Lelouch. Ide dve súkromné premietacie miestnosti a reštauráciu otvorenú každý týždeň na obed. Podnik Les Films 13 vyprodukoval vyše päťdesiat filmov.

</doc>
<doc id="722694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722694" title="Minestrina">
Minestrina

Minestrina alebo pastina in brodo (doslovne "cestovinky vo vývare") je talianska polievka ("minestra") z jednoduchej zeleninovej zápražky ("soffritto") a vývaru ("brodo"), do ktorej sa pridajú cestoviny malých rozmerov ("pastina"). V preklade do slovenčiny jej názov znie "polievka pre chorých".
Ide o talianske comfort food, ktoré sa nazýva aj „talianska penicilínová polievka“ (). Stanley Tucci v pokračovaní svojej pamäti s názvom "Čo som zjedol za jeden rok (a súvisiace myšlienky)" spomína varenie pastiny, „toho talianskeho všelieku“, pre svojho syna.
Príprava.
Na prípravu minestriny sa používa vývar z mäsa, rýb alebo zeleniny, alebo niekedy sa pripravuje s kockami bujónu. Varenie cestovín, ktoré majú malú veľkosť, zvyčajne trvá len niekoľko minút. Bežne sa takto získaná polievka obohacuje strúhaným parmezánom a/alebo surovým olivovým olejom alebo dokonca s taveným syrom.
Varianty.
Niekedy namiesto malých cestovín možno polievku pripraviť z ryže alebo s inými výrobkami na báze obilnín, ako sú ovsené vločky alebo kuskus.

</doc>
<doc id="722697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722697" title="Deväťsil Kablíkovej">
Deväťsil Kablíkovej

Deväťsil Kablíkovej () je druh trvácej trsovitej byliny rodu deväťsil, z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Prirodzene je rozšírený v strednej a juhovýchodnej Európe.
Ignaz Friedrich Tausch ho pomenoval podľa Josefíny Kablíkovej, ktorá tento druh objavila v roku 1851 v okolí Špindlerovho Mlýna v Krkonošiach.
Opis.
Deväťsil Kablíkovej je trváca dvojdomá bylina s valcovitým podzemkom, s krátkymi výbežkami. Byľ je priama, dutá, výrazne rebrovitá, zelená, riedko pavučinato vlnatá, s krátkymi žliazkami, vysoká 10 až 50 cm, v čase zrelosti plodov až 70 cm.
Prízemné listy sú stopkaté, trojuholníkovito srdcovité, s priemerom do 50 cm. Listová stopka je valcovitá, spravidla plná, neskôr s drobnými dutinkami. Čepeľ je kožovitá, na báze široko vykrojená, na okraji dvojito zúbkatá, vzácne až laločnatá, na vrchole končistá, lesklá, zelená, na rube svetlejšia, na líci lysá, na rube plstnatá, neskôr lysavejúca. Byľové listy sú početné, šupinovité, sediace, čepeľ je mäkká, kopijovitá, dlhá do 5 cm.
Zložené súkvetia sú strapcovité, samčie s 5 až 22 úbormi, samičie s 18 až 33 úbormi. Samčie úbory sú obrátene kužeľovité a sú väčšie ako samičie úbory. Okrajové kvety samčích rastlín spravidla chýbajú, stredových býva až 60, samičie rastliny majú okrajové kvety v počte 80 až 100, stredové bývajú najviac tri. Kvety sú biele alebo bledožlté, všetky rúrkovité. Biela koruna je v spodnej časti rúrkovitá, v hornej lievikovitá. Blizna je dvojramenná. Zákrov je dvoj až trojradový, dlhý do 10 mm na samčích úboroch a do 7 mm na samičích úboroch. Zákrovné listene sú podlhovasté, bledozelené a slabo chlpaté.
Plodmi sú úzko valcovité, rebrovité, žltohnedé nažky, dlhé 4 až 5 mm, na vrchole s chocholcom.
Rozšírenie.
Areál rozšírenia druhu zahŕňa oblasti od Poľska cez Česko a Slovensko po Balkánsky polostrov.
Na Slovensku je roztrúsený až hojný vo Veľkej Fatre, Nízkych Tatrách, Západných Tatrách, Vysokých Tatrách a Belianskych Tatrách, v Slovenskom raji, Západných Beskydách, Čergove a Bukovských vrchoch. Chýba v oblasti panónskej flóry.
Najnižšie položený výskyt, ca 210 m n. m., pochádza z oblasti medzi Svidníkom a Stročínom, najvyšší vo Vysokých Tatrách, v oblasti Hrubého štítu, vo výške 1 520 – 1 780 m n. m.
Ekológia.
Deväťsil Kablíkovej obsadzuje vhodné stanovištia na brehoch horských potokov a riek a na vlhkých okrajoch lesov od pahorkatín po subalpínsky stupeň. Vyhovujú mu vlhké až zamokrené, humózne, výživné, piesočnaté i štrkovité pôdy. Kvitne od marca do mája.

</doc>
<doc id="722698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722698" title="Petasites kablikianus">
Petasites kablikianus



</doc>
<doc id="722699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722699" title="Pstruhový potok">
Pstruhový potok

Pstruhový potok je kratší vodný tok v Nízkych Tatrách na území okresu Poprad. Je to ľavostranný prítok Čierneho Váhu s dĺžkou približne 2,5 km a je tokom IV. rádu. Preteká územím ochranného pásma Národného parku Nízke Tatry.
Priebeh toku.
Potok pramení vo východnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Kráľovohoľské Tatry a ich časti Priehyba, v lokalite Okrúhle, v nadmorskej výške približne 
Pstruhový potok pramení v pásme nesúvislého lesa, pod hrebeňom, vedúcom z Doštianky na Závrch () a tečie severovýchodným smerom. Na hornom toku sa postupne stáča na sever a ďalej pokračuje údolím. V strednej časti priberá jediný významný prítok, pravostranný potok z východného úbočia Závrchu (). Pokračuje dolinou Baňa, kde sa esovito stáča, najskôr na severovýchod, následne na severozápad a napokon na východ. Na dolnom toku vteká do Čiernovážskej doliny, kde podteká cestu a na západnom úpätí Gregórie () sa v nadmorskej výške cca vlieva ľavostranne do Čierneho Váhu. 
Potok pramení a preteká iba územím obce Liptovská Teplička v okrese Poprad v Prešovskom kraji.

</doc>
<doc id="722701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722701" title="Nikosthenov maliar">
Nikosthenov maliar

Nikosthenov maliar bol grécky maliar červenofigúrových váz, činný približne v rokoch 520 až 500 pred Kr.
Nikosthenov maliar bol aténsky maliar váz, ktorého skutočné meno nie je známe. Britský znalec umenia John Beazley ho hlavne na základe štylistickej analýzy nazval "Nikosthenovým maliarom" po hrnčiarovi Nikosthenovi, autorovi troch signovaných váz (ΝΙΚΟΣΘΕΝΕΣ ΕΠΟΙΕΣΕΝ = vyrobil to Nikosthenes), ktoré tento maliar vyzdobil (menom vyhradeným pre tohto umelca, ktorý maľoval výlučne červenofigúrovou technikou, kým ten maliar, ktorý Nikosthenove vázy zdobil čiernofigúrovou technikou, je známy ako Maliar N – N = skratka Nikosthenes ). Nikosthenov maliar spolupracoval aj s hrnčiarom Pamfaiom (vyzdobil mu najmenej sedem signovaných váz), o ktorom Beazley uvádza, že mohol byť mladším partnerom hrnčiara Nikosthena. Nikosthenov maliar bol spomedzi maliarov spolupracujúcimi s hrnčiarmi Nikosthenom a Pamfaiom najužšie spojený, pretože väčšina jeho zachovaných váz má ich podpis a pretože sa zdá, že žiadna jeho váza nemá podpis iného hrnčiara. Zatiaľ čo sú niektoré z mnohých váz zdobených napr. Oltom alebo Epiktétom signované aj inými hrnčiarmi.
Jeho ruke je na základe štýlu maľby pripísaných veľké množstvo červenofigúrových váz rôznych tvarov, medzi ktoré patrí kantharos, skyfos alebo pyxis, ale jeho špecializáciou bola výzdoba kylikes (na začiatku maľoval kylikes s očami, typu A). Vo výbere tém zobrazení prevažujú u neho mytologické scény, a to najmä dionýzovské (napr. scény so satyrmi a orgiami, často sprevádzanými hudobnými nástrojmi). V čase, keď bol Nikosthenov maliar aktívny, boli dionýzovské námety až tak populárne, že neboli o nič viac charakteristické pre jedného maliara ako pre iného. Jeho maliarske diela majú často nižšiu úroveň (postavy tu pôsobia strnulo a sú proporčne nevyvážené), ale niektoré sú umelecky prepracovanejšie. Príkladom sú červenofigúrové maľby na čaši (kylix) z Britského múzea (British Museum 1841,0301.22) v Londýne, kým maľby zobrazujúce tancujúceho Siléna (maľba v tonde na dne nádoby) a Amazoniek pripravujúcich sa na boj na jednej strane nádoby možno označiť za umelecky priemerné (akoby „odfláknuté“), maľba na opačnej strane nádoby zobrazujúca scénu s mŕtvym Sarpedonom (boh spánku Hypnos a boh smrti Thanatos dvíhajú telo Sarpedona v réžii Iris, v prítomnosti i ženy zobrazenej s rukou na prsiach v geste zúfalstva, ktorá je zrejme matkou hrdinu) je dojemná a krásna kompozícia.
Pokiaľ ide o toto dielo, znalci si v všimli podobnosť niektorých postáv, kompozície a dokonca aj maliarskych techník (napr. použitie zriedenej glazúry na tieňovanie brušných svalov) so zobrazením scény s mŕtvym Sarpedonom na červenofigúrovom kratéri zdobenom maliarom Eufroniom (možno to bola „kópia“ inej aténskej dielne).

</doc>
<doc id="722703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722703" title="Loretánske litánie">
Loretánske litánie

Litánie k blahoslavenej Panne Márii sú mariánske litánie pôvodne schválené v roku 1587 pápežom Sixtom V. Známe sú aj ako loretánske litánie () podľa prvého známeho miesta pôvodu, talianskej baziliky Panny Márie z Loreta. Najstarší dochovaný záznam o používaní tejto modlitby pochádza z roku 1558. Ich používanie je rozšírené najmä v rímskokatolíckej cirkvi.
Litánie obsahujú mnohé z titulov používaných formálne a neformálne pre Pannu Máriu. Často sú recitované alebo spievané na konci ruženca alebo samostatne v rámci mariánskej pobožnosti. Litánie môžu byť tiež hlavným prvkom modlitieb k Najsvätejšej Panne či procesiovou piesňou. Posledné invokácie do tejto modlitby vložil pápež František v roku 2020.
Tí veriaci, ktorí recitujú tieto litánie, môžu po splnení obvyklých podmienok získať čiastočné odpustky.
Pozadie.
Podľa "Direktória o ľudovej zbožnosti" ():Litánie sa nachádzajú medzi modlitbami k Presvätej Bohorodičke, ktoré odporúča Magistérium. Pozostávajú z dlhého radu vzývaní Panny Márie, ktoré nasledujú v zjednotenom rytme, čím vytvárajú prúd modlitieb charakterizovaný naliehavými chválami a prosbami. Invokácie, vo všeobecnosti veľmi krátke, majú dve časti: prvú časť chvály ("Virgo clemens"), druhú prosebnú ("Ora pro nobis"). Liturgické knihy obsahujú dve mariánske litánie: Loretánske litánie, opakovane odporúčané rímskymi pápežmi; a Litánie ku korunovácii obrazov Panny Márie, ktoré môžu byť pri určitých príležitostiach vhodnou náhradou za ostatné litánie. (...) Litánie sú nezávislé akty uctievania. Sú dôležitými aktmi úcty k Panne Márii alebo ako prvkami procesie, alebo sú súčasťou oslavy Božieho slova alebo iných aktov uctievania.
Forma.
Loretánske litánie vychádzajú z rovnakého základu viacerých verzií mariánskych litánií, ktoré existovali už v druhej polovici 15. storočia. Tieto modlitby nadväzovali na pralitánie, ktoré sa začali objavovať v 12. storočí a ktoré sa rozširovali v ľudovej zbožnosti v 13. a 14. storočí. Text z Loreta však mal to šťastie, že bol prijatý v slávnej svätyni, a tak sa tento text stal známejším v 16. storočí vďaka početným pútnikom. Text sa rozšíril v kresťanských krajinách a nakoniec dostal cirkevné povolenie.
Dvanásť invokácií (teda modlitebných oslavných oslovení) sa týka Márie ako Matky; šesť ju vychvaľujú ako Pannu. Trinásť titulov je odvodených zo Starého zákona, po ktorých nasledujú štyri, ktoré ju nazývajú pomocníčkou a obhajkyňou. Posledné invokácie nazývajú Máriu kráľovnou. V júni 2020 pápež František pridal k litániám tri nové invokácie: po "Matka Cirkvi" sa vsunula "Matka milosrdenstva" (), po "Matka Božej milosti" sa vsunula "Matka nádeje" () a po "Útočisko hriešnikov" sa vsunula "Útecha migrantov" ().
Litánie sa modlia takto: najprv ten, kto vedie modlitbu, povie invokáciu a ostatní veriaci zborovo odvetia v prvej úvodnej časti modlitby "Pane, zmiluj sa", v druhej úvodnbej časti "Zmiluj sa nad nami" a v hlavnej časti "Oroduj za nás".
Text litánií.
Litánie k blahoslavenej Panne Márii boli preložené do slovenčiny nasledovne:
Nasleduje modlitba:
 Oroduj za nás, svätá Božia Rodička.
 ℟: Aby sme sa stali hodnými Kristových prisľúbení.
 Modlime sa: Pane a Bože náš, dopraj nám tešiť sa zo stáleho zdravia tela i duše a na mocný príhovor preblahoslavenej Panny Márie ochraňuj nás v ťažkostiach tohto života a priveď nás do večnej radosti. Skrze Krista, nášho Pána. Amen.
História.
Pôvod.
O pôvode Loretánskych litánií, o raste a vývoji litánií do foriem, pod ktorými sú známe, nie je veľa informácií, keďže boli po prvý raz definitívne schválené katolíckou cirkvou až v roku 1587. Niektorí spisovatelia tvrdia, že o ich pôvode a histórii nie je nič známe; iní ich zrod odvádzajú z prekladu Svätého domu (1294; "Santa Casa") alebo ich pripisujú pápežovi Sergiovi I. (687) či Gregorovi Veľkému. Ďalší autori datujú ich praformu až do ranej cirkvi alebo dokonca do čias apoštolov. Historický výskum predpokladá, že loretánske litánie vznikli koncom 15. storočia až začiatkom 16. storočia. Predtým existovali litánie k Márii – jedni v galčine, pravdepodobne z ôsmeho storočia, a ďalšie neskoršieho dátumu, v ktorých boli invokácie oveľa dlhšie ako v litániách z Loreta. Pre iných historikov je možné prvé verzie mariánskych litánií doložiť z druhej polovice 12. storočia. Ich vznik pripisujú rozvoju a postupnému osamostatneniu mariánskej časti z litánií ku svätým, ktoré vznikli už začiatkom 3. storočia.
Najstarším historickým prameňom, z ktorého pochádzajú litánie s názvom „Lauretane“ podľa Svätého domu v Lorete je rukopisný kódex vo Francúzskej národnej knižnici zo 16. storočia. Obsahuje 73 invokácií, medzi ktorými sa nachádzajú aj tie, ktoré nie sú súčasťou aktuálnej používanej verzie: napr. "Flos virginitatis" (Kvet panenstva), "Forma sanctitatis" (Príklad svätosti), "Hymnus cælorum" (Nebeský chválospev) alebo "Luctus infernorum" (Smútok pekla).
66 mariánskych invokácií vo vyššie citovanom parížskom texte už má štruktúru loretánskych litánií a v tomto prameni sú usporiadané podobne ako v loretskom formulári. Štruktúra litánií je nasledovná: začína sa tromi invokáciami prevzatými z litánií svätých ("Sancta Maria", "Sancta Dei Genitrix", "Sancta Virgo Virginum"), po ktorých nasleduje skupina jedenástich invokácií, v ktorých je Mária titulovaná za „Matku“ (). Pôvodné litánie pokračovali štyrmi dnes už vyradenými invokáciam „Učiteľka“ (). Nasledovalo osem invokácií, v ktorých je Panna Mária vzývaná ako „Panna“ (), dvadsaťšesť symbolických titulov prevažne biblického pôvodu a napokon trinásť vzývaní ako „Kráľovná“ (). Rôzne tituly, pod ktorými bola Ježišova matka vzývaná, pochádzajú z liturgických textov, vtedajších autorov a homílií z čias Karola Veľkého, s odkazmi na staršie texty Jána Geometresa z 10. storočia, Venantia Fortunatusa (okolo 530660) alebo Efréma Sýrskeho (asi 306372).
Najstaršou doteraz objavenou tlačenou kópiou je tá z nemeckého mesta Dillingen z roku 1558. Je veľmi pravdepodobné, že ide o kópiu staršieho diela. Najstaršie známe talianske vydanie pochádza z roku 1576.
Litánie pravdepodobne publikoval a šíril v Nemecku svätý Peter Kanizius. Dillingenská kópia má názov "Letania Loretana." "Ordnung der Letaney von unser lieben Frawen wie sie zu Loreto alle Samstag gehalten" („Poriadok litánií k Panne Márii, ako sa hovorí každú sobotu v Lorete“). Text je rovnaký, ako v súčasnosti, avšak namiesto "Mater piissima" je dnes "Mater purissima" a namiesto "Mater mirabilis" veriaci vzývajú "Mater admirabilis". V tomto diele v porovnaní s inými rukopismi z tejto skupiny chýbajú vzývania "Mater creatoris" a "Mater salvatoris". Na druhej strane je však v invokáciách zahrnuté aj "Auxilium christianorum" (Útočisko kresťanov), ktoré sa v podobných verziách nevyskytuje. Keďže sa tento titul nachádza v litániách z Loreta vytlačených v roku 1558, ide o zrejmý dôkaz, že ho do litánií nemohol doplniť pápež Pius V. v roku 1571 po bitke pri Lepante, ako sa uvádza v šiestej lekcii Rímskeho breviára na sviatok sv. Márie Auxiliatrix (24. mája). Tento fakt potvrdzuje aj dilingenské vydanie litánií.
Rozvoj litánií.
V "Motu proprio" pápeža Pia V., ktoré vyšlo 20. marca 1571 (a uverejnené bolo 5. apríla), boli zrušené všetky ofíciá k úcte Panny Márie a nahradilo ich nové "Officium B. Virginis" bez týchto modlitieb, a teda aj bez akýchkoľvek litánií. Mohlo sa teda zdať, že tento pápežov krok mohlo duchovenstvo v Lorete považovať za zákaz textu ich litánií. Aby sa zachoval starodávny zvyk spievať litánie každú sobotu na počesť Panny Márie, bol spísaný nový text obsahujúci chvály čerpané priamo z Písma a zvyčajne sa vzťahujúce na Pannu v liturgiách. Tieto nové litánie zhudobnil zbormajster Baziliky v Lorete Costanzo Porta a vytlačil ich v Benátkach v roku 1575. Ide o prvé zachované zhudobnenie mariánskych litánií. V nasledujúcom roku boli tieto biblické litánie vytlačené pre potreby pútnikov.
Dňa 5. februára 1578 poslal loretánsky arcidiakon Giulio Candiotti pápežovi Gregorovi XIII. dielo "Nové chvály alebo litánie presvätej Bohorodičky, čerpané zo Svätého písma" s Portovým zhudobnením a vyjadril želanie, aby to dal pápež zaspievať v Bazilike sv. Petra a v iných kostoloch. Pápežova odpoveď nie je známa, ale zachoval sa názor jedného z vtedajších teológov. Ten vyjadril obdiv nad zloženým dielom, avšak nepovažoval za možné zaviesť ho v Ríme, zvlášť po tom, ako pápež Pius V. pri reforme ofícia zrušil aj podobné litánie. Viedlo to k záveru, že litánie sa môžu spievať v Lorete ako pobožnosť vlastná tejto svätyni, a ak by si ju chceli osvojiť iní, mohli by tak urobiť počas súkromnej pobožnosti.
Keďže tento pokus zlyhal, biblické litánie strácali svoju priazeň a postupne sa čoraz viac rozširoval loretánsky text. V ďalšej príručke pre pútnikov, vydanej v roku 1578, sú preto vynechané biblické litánie a objavuje sa starý loretánsky text. Ten bol zavedený aj inde a dostal sa dokonca aj do Ríma. Pápež Sixtus V., ktorý si osobitne ctil túto pobožnosť z Loreta, bulou "Reddituri" z 11. júla 1587 formálne schválil jej používanie (ako aj litánií k Svätému menu Ježiš) a odporučil kazateľom, aby ich šírili medzi veriacimi.
Po schválení používania loretánskych litánií začali niektorí spisovatelia publikovať veľké množstvo litánií na počesť Ježiša Krista Spasiteľa, Panny Márie a svätých. Tieto diela však často obsahovali teologicky nepresné až mylné výrazy, takže pápež Klement VIII. promulgoval 6. septembra 1601 dekrét, ktorým zakázal vydávanie ako aj používanie nových litánií, s výnimkou tých, ktoré schválil Sixtus V.
V roku 1597 Francesco kardinál Toledo uviedol loretánske litánie v rímskej bazilike Santa Maria Maggiore Loretánske litánie. Pápež Pavol V. nariadil v roku 1613, aby v tomto chráme boli litánie spievané ráno a večer počas sobôt a na mariánske vigílie a sviatky. Dôsledkom tohto rozhodnutia bolo postupné používanie tejto modlitby vo všetkých rímskych chrámoch. Dominikáni na svojej generálnej kapitule konanej v Bologni v roku 1615 nariadili jej recitovanie vo všetkých dominikánskych kláštoroch na konci sobotného ofiícia namiesto bežnej modlitby "Salve Regina ("). Loretánske litánie boli prvýkrát publikované v liturgických knihách v roku 1874. Išlo o prílohu v "Rituale Romanum" ().
Odpustky.
Dokument "Enchiridion Indulgentiarum" z roku 2004 udeľuje čiastočné odpustky tím veriacim v Krista, ktorí sa zbožne modlia litánie.

</doc>
<doc id="722707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722707" title="Veľká cena Singapuru 2024">
Veľká cena Singapuru 2024

Veľká cena Singapuru 2024 (angl. Formula 1 Singapore Airlines Singapore Grand Prix 2024), ktorá sa uskutočnila 22. septembra 2024 na pretekárskom okruhu Marina Bay Street Circuit v meste Marina Bay v Singapure. Preteky boli osemnástymi pretekmi v poradí v sezóne 2024 šampionátu Formuly 1.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila 21. septembra 2024 v 21:00 miestneho času ().
Preteky.
Preteky sa uskutočnili 22. septembra 2024 ve 20:00 místního času ().

</doc>
<doc id="722708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722708" title="Les Films Corona">
Les Films Corona

Les Films Corona bola francúzska produkčná a distribučná spoločnosť, na ktorej čele stál producent Robert Dorfmann.
História.
Spoločnosť, ktorá sa nachádza na 40 rue Diderot v Nanterre, bola založená 25. októbra 1955 a odtrhla sa 9. marca 1988. Založili ju producenti Robert Dorfmann a Henri Bérard. Od 50. do 70. rokov 20. storočia bol Dorfmann považovaný za jedného z najväčších francúzskych producentov, ktorý dosiahol úspechy vo veľmi odlišných žánroch. Spoločnosť distribuovala a produkovala desiatky filmov vrátane zahraničných produkcii. V decembri 1987 spoločnosť Les Films Corona pohltila Financière Robur. Spoločnosť Robur sa v roku 1992 zlúčila s UGC Droits Audiovisuels a potom ju v roku 1996 získala spoločnosť Canal+. Podnik Corona Films je dnes integrovaný do StudioCanal.

</doc>
<doc id="722709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722709" title="Nerčinská zmluva">
Nerčinská zmluva

Nerčinská zmluva (, , ) je historicky prvou zmluvou medzi Ruskom a Čínou, ovládanou mandžuskou dynastiou Čching. Upravovala najmä otázky vzájomných hraníc a obchodu. Bola uzavretá v ruskom meste Nerčinsk 27. augusta 1689. Ukončila vyše 30 rokov trvajúcu rusko-čchingskú vojnu.
Pozadie.
Po založení Toboľska začali kozáci prenikať ďalej na východ. Obsadili Zabajkalsko a prenikli až k Amuru, kde postavili niekoľko opevnených osád ("ostrogov"). Jednou z týchto osád bol aj Albazino, nachádzajúce sa na ľavom brehu Amuru.
Čchingovia žiadali, aby Rusi z údolia Amuru odišli. V roku 1684, po potlačení povstania v Číne, vypravili Čchingovia vojsko k Albazinu a dobyli ho.
Ruskí osadníci sa však čoskoro vrátili. V roku 1682 bolo zriadené Albazinské vojvodstvo, ktoré sa rozprestieralo na ľavom i pravom brehu Amuru od sútoku Šilky a rieky Arguň až k rieke Zeja.
Rusi vyslali do Zabajkalska Fjodora Golovina, povereného správou Zabajkalska a Poamuria a usporiadaním vzťahov s čchingskou ríšou. Pod tlakom hroziacich bojov so západnými Mongolmi (Ojratmi) Čchingovia nakoniec vyslali svoju diplomatickú misiu s armádou na vyjednávanie s Golovinom do Nerčinska. V čchingskej misii boli aj jezuiti pôsobiaci v Pekingu.
Podpis zmluvy.
Vyjednávania o zmluve prebiehali za prítomnosti čchingského vojska, ktoré prečíslovalo ruskú posádku. Prítomní jezuiti slúžili ako tlmočníci a prostredníci.
27. augusta 1689 došlo k podpisu zmluvy. Podľa nej oblasť na pravom brehu rieky Arguň a oboch brehoch vrchného toku Amuru (tvoriaca veľkú časť Albazinského vojvodstva a zahŕňajúcu Albazin samotný) pripadla ríši Čching. Zmluva ďalej upravovala najmä otázky vzájomného obchodu, v rámci ktorého dostali Rusi povolenie predávať drahé kožušiny na čínskom trhu, a riešenie pohraničných sporov.
Zmluva bola spísaná v piatich jazykoch – ruštine, mandžuštine, čínštine, mongolčine a latinčine. Tieto jazykové znenia sa od seba obsahovo líšia. Navyše zmluva neodkazuje na presné geografické body, presný priebeh hranice teda nebol určený.
Nasledujúce udalosti.
Nerčinská zmluva bola potvrdená a rozšírená Zmluvou z Kjachty v roku 1727. Podmienky zmluvy boli upravené v prospech Ruska Ajgunskou zmluvou (1858) a Pekinskou konvenciou (1860).

</doc>
<doc id="722713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722713" title="Turistická značkovaná trasa číslo 5124">
Turistická značkovaná trasa číslo 5124

 Turistická značkovaná trasa číslo 5124 je krátka zelená trasa v Bielych Karpatoch. Začína v osade Bojková obce Horná Súča a končí v českej osade Na Koncích. Dĺžka trasy je 2,5 km. Turistická trasa je v správe Klubu slovenských turistov. 

</doc>
<doc id="722716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722716" title="Hänjo">
Hänjo

Hänjo (hangul: 해녀; doslova morské ženy) sú potápačky v oblasti juhokórejského ostrova Čedžu. Ich práca sa skladá z lovenia a zbierania mäkkýšov, morských rias a iných morských plodov. Sú známe pre svoj nezávislý charakter a odhodlanosť. "Hänjo" sú symbolom semi-matriarchálnej rodinnej štruktúry Čedžu.
Aktivity.
Podľa tradície, dievčatá začínajú "hänjo" tréning už v jedenástom roku života. Začínajúc v plytkej vode sa žiačky pomaly vypracujú do náročnejších hlbín. Až po siedmych rokoch trénovania sa môže dievča považovať za "hänjo". Najstaršie "hänjo" majú vyše 80 rokov a ako hänjo pracujú už viac ako 66 rokov.
Pomôcky "hänjo" sa skladajú z potápačskej kombinézy, potápačskej masky, plutiev, rukavíc, hrudnej záťaže (na pomoc pri potápaní), motyky v tvare L a siete napojenú na plávajúci prístroj. "Hänjo" si do týchto sietí odkladajú úlovky.
To, ako dlho "hänjo" ostanú pod vodou, záleží na období. Pred vznikom potápačskej kombinézy, "hänjo" používali bavlnené plavky. V tých mohli počas zimných mesiacov vo vode ostať iba hodinu. Po hodine vo vode sa ohrievali pri kozube 3 až 4 hodiny. Po tejto prestávke sa vrátili späť do vody. V letných mesiacoch mohli vo vode ostať až 3 hodiny bez prestávky. S potápačskou kombinézou môžu "hänjo" vo vode ostať 5 až 6 hodín bez prestávky i počas zimy.
"Hänjo" sa potápajú do hĺbky až 20 metrov, pričom dych vedia zadržať na približne tri minúty. Ich zber sa skladá z mušlí,chobotníc, ježoviek, ascídií, chalúh, calliostóm a rôznych hroznovíc, ústric a morských slimákov atď. Potápačky sa musia potýkať i s nebezpečím ako sú medúzy, zlé počasie a žraloky.
História.
Potápačská tradícia Čedžu sa datuje už od roku 434 nášho letopočtu. Zozačiatku to bola iba mužská práca, s výnimkou žien, ktoré pracovali pri svojich manželoch. Prvá spomienka ženských potápačiek v literatúre pochádza zo 17. storočia, kedy ich  monografia o geografii Čedžu opísala ako "čamnjo" (doslova potápajúce sa ženy).
Od 18. storočia, ženské potápačky, už teraz nazývané "hänjo", prekonali počet mužských potápačov. Na tento fakt existuje viacero vysvetlení. Napríklad, v 17. storočí, umrel na mori veľký počet mužov, či už kvôli vojne alebo nehodách pri rybárčení. Ďalším vysvetlením je, že ženy majú zväčša viac podkožného tuku, čo ich robí lepšie stavané na prácu v studených vodách. Veľa žien bolo nútených k potápaniu v studených vodách i keď boli tehotné.
Pokles.
Tak, ako mnoho iných tradičných kultúrnych praktík, aj práca "hänjo" sa stala obeťou industrializácie. Začiatkom 60. rokov 20. storočia sa Kórejský parlament snažil podporiť ekonomiku v každej oblasti krajiny. Keďže Čedžu nebolo ideálne na stavanie fabrík, parlament sa rozhodol z tohto ostrova urobiť vývozcom mandarínok, Už rokom 1969 sa veľká časť občanov pracujúcich na vidieku rozhodla pracovať v tomto novom priemysle. Až 2 % pevniny Džedžu bolo striktne využívané iba na pestovanie mandarínok. V 70. rokoch bol na Čedžu podporovaný i turizmus, ktorý už rokom 1978 predbehol agrikultúru ako najväčší priemysel ostrova.
To všetko malo značný vplyv na "hänjo". Keďže sa naskytla možnosť menej vyčerpávajúcej práce, veľa žien sa rozhodlo potápačstvo nechať. Od roku 1965 po rok 1970 počet "hänjo" klesol z 23 081 na 14 143. V roku 1970, 31 % "hänjo" bolo mladších ako 30 rokov, 55 % bolo medzi 30 a 49 rokov a iba 14 % bolo starších ako 50 rokov. V roku 2014 počet "hänjo" starších ako 50 rokov stúplo až na 98 %.
V spoločnosti.
Keďže sa veľa rodín na Čedžu spoliehalo na "hänjo" pre ich príjem, ich spoločnosť sa stala semi-matriarchálnou. Na malých ostrovčekoch pri pobreží Čedžu, ako napríklad ostrov Mara, sa toto prevrátenie rol v domácnosti uskutočnilo úplne. Muži sa starali o deti pričom ženy pracovali. Táto zmena sa preukázala i v iných oblastiach života na Čedžu. Na rozdiel od pevninskej Kórei, na Čedžu platia muži veno rodine nevesty a rodiny oslavujú narodenie dcéry namiesto syna.
I keď sa na Čedžu ukázali určité prvky matriarchálnej spoločnosti, nebolo to dosť na to, aby úplne upustili od Konfucianizmu. Práve to je dôvodom toho, že zvyšok spoločnosti Čedžu sa príliš nelíši od pevninskej Kórei. Napríklad, muži dominujú politické funkcie a sú jediní, ktorí môžu praktikovať určité ceremónie či zdediť rodinný majetok. Počas koloniálnej éry ostali hänjo roľníčkami. Ich status sa nikdy nezmenil na nič s vyšším postavením. I v domácnosti sa veľká časť "hänjo" starala o domáce práce a deti.
Dnes sú "hänjo" oslavované ako jedna z najväčších pokladov Čedžu. Kórejská vláda im ukazuje priazeň napríklad tým, že im dovoľujú predávať čerstvé morské plody. V roku 2016 boli "hänjo" zapísané v zozname Nehmotných Kultúrnych Pamiatok UNESCO.

</doc>
<doc id="722718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=722718" title="Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus">
Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus

Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus je grampozitívna tyčinkovitá baktéria, ktorá sa používa na výrobu jogurtov. Baktéria metabolizuje mliečny cukor (laktózu) prítomný v mlieku na kyselinu mliečnu (mliečne kvasenie). To vedie k prekysleniu a zahusteniu mlieka. Je definovaný ako baktéria, ktorá vykonáva homofermentatívnu mliečnu fermentáciu, keďže kyselina mliečna je jediný koncový produkt jej sacharidového trávenia. Produkuje takzvanú „ľavostrannú kyselinu mliečnu“. V mliekarňach sa zvyčajne používa v kombinácii s baktériou "Streptococcus salivarius" subsp. "thermophilus", ktorý sa používa ako štartovacia kultúra. Počas fermentácie produkuje acetaldehyd, jednu z hlavných zložiek jogurtovej arómy. Považuje sa aj za probiotikum.
"Lactobacillus delbrueckii" subsp. "bulgaricus" je poddruh "Lactobacillus delbrueckii". Pred rokom 1984 bola baktéria známa ako "Lactobacillus bulgaricus". Názov pochádza z objavu baktérie v bulharskom jogurte. Tento objav niektorí autori pripisujú bulharskému vedcovi Stamenovi Grigorovovi. Nie je však jasné, či v roku 1905 skutočne opísal baktériu, ktorá je dnes známa pod názvom "Lactobacillus delbrueckii" subsp. "bulgaricus". Podľa dnešného chápania bola baktéria prvýkrát opísaná až v roku 1919 Sigurdom Orla-Jensenom pod názvom "Thermobacterium bulgaricum". Bakteriálny kmeň, ktorý v tom čase skúmal a opísal Orla-Jensen, sa nazýva "Lactobacillus delbrueckii" subsp. "bulgaricus" ATCC 11842 je aj dnes stále dostupný na študijné účely. Jeho genóm bol plne sekvenovaný v roku 2006. Poddruh zahŕňa ďalšie bakteriálne kmene, z ktorých niektoré sa už dlho používajú pri priemyselnej výrobe jogurtu. 
Má dlhý a vláknitý tvar. Je nepohyblivá a netvorí spóry. Nie je patogénna. Považuje sa za acidurickú alebo acidofilnú, pretože na účinný rast vyžaduje nízke pH (okolo 5,44,6). Navyše je anaeróbna. Svojím rastom na surových mliečnych výrobkoch, vytvára a udržiava kyslé prostredie (prostredníctvom produkcie kyseliny mliečnej), ktoré potrebuje na to, aby sa jej darilo. Navyše optimálne rastie pri teplotách 40 – 44 °C v anaeróbnych podmienkach. Má komplexné nutričné ​​požiadavky, ktoré sa líšia v závislosti od prostredia. Patria sem sacharidy, nenasýtené mastné kyseliny, aminokyseliny a vitamíny. Rovnako ako u mnohých probiotík, miera, s akou prispievajú k zdraviu ľudí, ktorí ich pravidelne konzumujú v jogurte, nie je zatiaľ definitívne objasnená.
Považuje sa za pivný kontaminant ale pri niektorých štýloch piva vytvára požadovanú kyslosť.

</doc>
